Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stnzrigen Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
11 Jied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Peilage 30 Dig. monatlich.
IERARALA
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
..
Nr. 110.
Fernspr.
Redaktion 259. Köln, Freitag, 25. April 1902. Feruspr: Geschäftssielle 420.
Heute 6 Seiten.
Damen-Kopfwaschen inel. Frisiren 1 Mark
(separat) mit dem allerneuesten pat. Wasch= und Trocken=Apparat.
Frau A. Daken, Ruhr 18, an der Breitestraße.
Dr. med. Paczkowski,
Hohenstaufenring 31,
ist bis 28. d. Mts. verreist.
Dr. Meyer
pract. Arat
Köln, Weyerstr. 20. ,<space> h e i l t<space> s c h n e l l<space> u.<space> s i c h e r<space>
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutmod. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskerns## art. platten Stücken, Schleim,# Würmern. Blässe des Gesichts matt. Blick, blaue Ringe um die### Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Behandlung auch brieflich. Sprechst.—6. Sonnt. 10—12 Warnung vor Nichtärzten.
Münch. Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus),
Dortmunder Actien-Bräu(heil),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Spichernstr. 63 Engrosgeschäft.
Altermarkt 62 Detailgeschäft.
Locken= wasser Sadulin
Igiebt jedem Haare unSrwüstliche
Locken u. Wellekrause. Wasser 60 Pig. Pontade 80. frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnverg. Hier: H. Becker &amp; Cie., Hohepforte; Bahnhofdrog., Marzellenstraße; A. Enes, Drog., Ehrenstr.; Halbmonddrogerie, Altermarkt; Aubertusdrog.. Hohestr.; Joh. Junk, Mereurdrog., Mathiasstr.; Rino ritendrog., Breitestr. 23; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbaroisapl.; 0. Schmalfuss, Drog. zum Genserkrenz, Breitestr. 57; Frz. Wienecke, Drog., Breitestr.; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.
Relig.
Andenken
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, ir Kolumbastr.
Verkaufe
von heute ab:
Mainzer Sauerkraut Franz. Pflaumen 25 u.
Apfelschnitzel Längbohnen, gelesen Linsen, große 18, 20 u. Feinstes Vorschutzmehl Griesnehl
Süßes Apfelkraut 40 u.
Himbeer und Pflaumen Marmelade 25„
Preißelbeeren 35—40„
Aprikosen 60—70„
Käffee, gebrannt, feinschmeckend
pr. Pid. 80, 90. 100—170 Pfg.
59 Blaubach 59
Beim Einkauf von M. 30 erhilt jeder Käufer nach eingereichter Photo graphie eine vergrößerte Kreidezeichnung im Werte von—9 M
1 Schaukast., 1 Theke z. verk.
V. d. Siebenburgen 73, Ecke, Unterh.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
dechte EienNuden
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloDacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den llamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
11
5 P·aa
MTKTanZze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Nippes. 3
Am
straße 1 befindliches
Samstag den 26. April verlege ich mein bisher Garten=
-, Meib- u.
usserstrass
Ich werde nach wie vor nur 4
gediegene, gute Qualitäten
führen und zu O
denkbar billigsten Preisen X
meine werte Kundschaft bedienen. Ich bitte um gütigen Zuspruch.
10 Becker,#
S Neußerstraße 291. 8
Vorzüglicher
per Flasche 50 Pfg. ohne Glas
Filiale Albert Hounen Nacht.
Dominikaner 5, gegenuber Hauptpost.
größte Gasersparnis.
Pet. Zimmermann,
Glockengasse 15.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
biligete Bezugsquelle für Seilen
und Toilette=Artikel. Ia. Glycerinseise Pfd..75 M Karton Ia.
6 Stück.80 M. Blumenseife, sort., 6".20„
Bay=Rum, Fl..80 und.50„ nur Neumarkt-Drogerie. Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstraße.
Gasöfen
neuestes u. sparsamstes System.
Die Hälfte Gasverbraueh
wie bei den früheren Oefen.
Gasschläuche
äußerst billig.“
Kirsch-Hagedorn, Latesstasse 7.
Preis mit 4 Kochlöchern K. 17.50.
aler-Leim,
China-Leim für Tapezierer.
General-Depot: Hch. Kaesmacher,
Zu haben in
allen, Kohlenhandlungen
Bester
Hausbrand
Beguemehandhabung.
#llig. Reinlich. Sparsan FDIUE“
Schnelles Feuer.SDRIH
auerbrand
*
reinschmeckend und kräftig. per Pfd. nur 80 J.
Sternengasse
Ecke Hosengasse. F. 4419.
Anstreicher= Doppel=Leitern Hängegerüste, Patent=
Auszieh=Leitern Hängeger.-Halter (System Ritterath.)
h. kaesmacher
Detailgeschäft:
Altermarkt 62.
Engros=Lager:
Spichernstr. 63.
# Colu.
und verwandte ewerbe.
Die Brikets Marke., Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rehstoffen, und mit denselben Maschinen gepresst werden.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
ser- Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Großer Schuhwaren=Ausverkauf
Hohestrasse 3.
Da in kurzer Zeit der Laden geräumt sein muß, werden die vorhandenen Schuhwaren zu jedem nur annehmbaren Preise verkauft.
Hohestrasse 3.
Ladeneinrichtung billig zu verkaufen.
Globus-Putzextract
Rohmaterial aus eig. Bergwerken.
ist die
Krone aller=
Putzmittel.
Laut den Gutachten von drei gerichtlich vereid. Chemikern ist
Globus-Putzextract
in seinen vorzüglichen Eigenschaften unübertroffen!„
Fritz Schulz jun. halt. Leipzig.
Marquisen(Sonnentücher)
Ausstattung B. Großmann, Streitzeuggasse 76.
Damenbinden, Ia. Qualität, Dtd. 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Alber#sstraße.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110= Freitag, 25. April 1903.
Offene Stellen. Gesucht
in einem klein. Restaurant ein brav.
kathol. Mädchen,
welches die Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, für gleich oder später. Offerten unter B 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge von 16-18 Jahren für
( leichte Hausarbeit(Kegelaufsetzen) gesucht. Krefelderstraße 36.
Itrop. j. unabhängige Frau mit guten V Empfehlungen sucht Bureaux zu putzen oder Beschäftig. auf ganze oder halbe Tage. Waschen ausgeschlossen. Frau Piel, Krahnenbaumen 58. II., Vdh.
Damenhüte
werden nach Original=Pariser=Modell zu 30J eleg. garniert. Gebr. Zubehör wird gerne mitverarb., Strohhüte w. gelackt u. gereinigt u. faconniert. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35.
Zu vermieten.
Dalt Starker Schreinerlehrling
Jenst. gesucht. Paradiesstr. 5.
Ein kath., tüchtiges
Mädchen.
in Küche und Hausarbeit erfahren, mit guten Zeugnissen, in herrschaftliche Haushaltung zum 1. Mai gesucht. Hansaring 51, 3. Et.
Arndtstraße 1(Ecke Jahnstr.)
vis- à- vis der Mauritiuskirche, zweite Etage mit Balkon, Leuchtu. Heizgas, Waschküche, Keller etc. in vom Eigentümer selbst bewohnten Hause an stille Leute per Mai zu vermieten.
1 nnverh. Krankenwärterin
bei hohem Lohn und event. dauernder Stellung gesucht. Eintritt 1. Mai d. J.. Quentelstraße—6.
Cehrmädchen für Kostüme gesucht.
Mastrichterstr. 12, 2. Et.
Zwei Zimmer
im Hinterhaus, 1 und 2 Treppen hoch, zusammen an stille Leute zu vermieten.
Waisenhausgasse 9
In ruh, besser. Hause wird ein
prop. kath. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht
Jakobstrasse 26.
zcamsell für kalten Aufschnitt. Kaffee
2N köchin u. Mädchen für alle Arbeit erhalten sof. Stellungen. Frau Klara Engels, Enggasse 14-16. Stellenverm
I5in Nähmädchen gesucht für MaßEhosen. Eintrachtstr. 56, 3. Et.
Praves Lehrmädchen für Schweine* metzgerei unt. günst. Bedingung und flottes Dienstmädchen gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Stellen-Gesuche.
Jung. Mann, 35 J.., s. Vormitt
Stellung als Kassierer
oder dergleichen.
Off. u Nr. 680 an d. Geschäftsst. d. Bl
Junger Schuhmacher
sucht Beschäftigung auf Mittelarbeit in Nippes. Fr.=Off. u. S 5 an d. Annahmest. H. Modemann. Siebachstr. 105.
Ein braves kath. Mädchen wünscht Stelle, um sich in einem Konditoreigeschäft als Ladenmädchen auszubilden. ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. Nr. 672 an die Gesch. d. Bl
Ordtl. Mädchen
sucht Stelle zu Kindern u. für leichte Hausarbeit. Nippes, Niehlerstr. 66, 1
Arbeits-Gesuche.
Gartenanlagen, Blumenkästen, Veranden 2c.
werden geschmackvoll bepflanzt und in stand gehalten von Wilh. Trimborn, Kunstgärtner, Maybachstraße 150.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Nohes Suche noch einige Kunden
außer dem Hause p. Tag Mark.50. Kyffhäuserstraße 52. Daselbst Maschinenstrickerei
Schankhalter
sucht für die Abendstunden Beschäftig. Off. u. Nr. 679 an die Geschäftsst. d. Bl
Mann vom Lande
sucht Beschäftig. in Gart.= od. Hausarb. Off. u. Nr. 678 an d. Geschäftsst. d. Bl.
4 Zimmer 2. Etage zu verm.
Merheimerstraße 59, a. d. Krefelderstr
Zu verkaufen:
Marspfortengasse Nr. 1.
Ca. 200 Quadratmeter, fünf Feuster Front. Bescheid nur bei“
Kleine Budengasse 20.
Zu verkaufen geräumiges
Geschäftshaus,
mit großem Nebengebäude, Stallung und großen Gärten, für jedes Geschäft passend, auch für Fabrikationszwecke oder als Pension für Sommerfrischler.
Off. u. Nr. 1677 an G. L. Daube &amp; Co., Köln.
Baustellen,
Köln und Vororte, zu verkaufen. Bescheid Gereonsmühlengasse?
Ehrenfeld.
Unterhaus mit gr. sch. Garten auch großen Mansarden zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 278, 1. Et.
eilungshalber
ein gold. Kreuz mit 12 Diamant=Rosen,
ein gold. Armb. mit 5 Brill. eine gold..=Panzerkette
sind sehr billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe Post und Bahnhof
zwei große, helle Bureauräume, Parterre, zu vermieten. Näheres u. Nr. 695 an die Geschäftsstelle d. Bl.
obl. Z. an 1 Herrn 10 M, wöch
.50 K. zu verm. Antonitterstr. 31.
wei Zimmer, 1.
Et., zu vermieten
Follerstraße 16.
40.—
wenig gebraucht, möglichst sofort zu
verkaufen. Gefl. Anfr. sub JR 1355 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln.
Zimmer 1. Et. hofw.
„ 2.„ straßw.„ 27.
„ B.„„
zu vermieten. Eigelstein 10.
Albgeschl. 1. Etage, 4 Raume und
** Mansarde, zu vermieten.
Krefelderstraße 4.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Ehrenfold Drei schöne luftige
Ehrenfeld. Zimmer 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Hansemannstraße 45.
Schön. lust. möbl. Zimmer, straßenw.,
m. v. u. gut. Pens. bill. zu verm. 2 Minut. v. Hauptbhf. Johannisstr. 57
2. Etage, abgeschlossen,
5 gr. schöne Zimmer, Küche u. Mans., in gut. Hause ganz od. get. zu verm. Bonnerstraße 15, Nähe Chlodwigplatz.
zöbl. Zimmer billig zu vermieten
Komödienstraße 95
Mansardenzimmer # bess. Hause z. v.
r an stille Pers. in
bess. Hause z. v. Friedenstr. 32.
48n Zimmer, 3. Et., an stille Person
C zu vermieten. Korneliusur. 15
eten. Etage.
1töbliertes Zimmer zu verm M Perlenpfuhl 20, 2. Eta
Möbl. prop. Maus. zu 9 M.
zu vermieten. Ursulaplatz 14
Ein möbliertes Zimmer an
bess
Handwerker zu vermieten.
Unter Sachsenhausen 24.
2
kl. Zimmer 2. zu vermieten.
Etage, straßenw.
Langgasse 20.
9
übsch möbl. kl. Part.=Z. a. anst. Herrn od. Dame zu verm. Heinrichstr. 59
2.
Et., 1 kl., 2 gr.., an kl. st. Fam
zu verm. Am Salzmagazin 48.
Capitalien.
AAnzüge nach Maß, modern, von e* 27 55 an u. höher, gut. Stoff u. Futter, guter Sitz garantiert, Veränderungen. Ausbessern wird prompt besorgt. Benesisstraße 3.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhoft u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
unaler. Tap.= u. Anstr.=Arb w. prompt 2 u. billig ausgefuhrt. Karte gen. Ph. May, Merovingerstraße 24.
Suche noch einige Kunden
im Ausbessern der Wäsche u. Kleider sowie im Anfertigen v. Kinderkleidchen.
Jakobstraße 54.
Gartenarbeit
jed. Art übern. b. pünktl. Bedienung
Jos. Derkum. Hahnenstraße 27.
Städtische Sparkasse
Wald
verzinst Einlagen in jeder Höhe mit
4 pCt.
und nimmt solche täglich, auch per Post, entgegen. Die Kasse befindet sich im Rathhaus. Wald ist vom Bahnhof Ohligs in 15 Min. mit der elektr. Straßenbahn zu erreichen.
Baukapital,
ca. 2500 Mark, auf 1. Hypothek und sonstige gute Sicherheit von solventem Geschaftsmanne gesucht.“
Off. u. B 64 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Olora= u. Zoologischer Garten I Aktien zu verkaufen. Angeb. u. Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorzügliche erstklassige
200 Ctr. Kartoffeln
(Magnum bonum)
billig abzugeben.
Gut Belvedere, Köln-Nüngersdorl.
Sch. mahag. Waschkomm., nußb. u mahag. Ovaltisch. nußb. Sekretär. Klavierstuhl, versch. alte Oelgem., 2alte Kupferstiche, versch. Regulateuruhren, sch. mittelgr. Tafelherd. emaill..Kess., sch. nußb. Kommode, 50 a Roßhaare, 2thür. tann. Kleiderschr., Kleidergest., 9 Bde. Meyers Lex. 15##., Achterstr. 4
Für Hausierer!
Weg. Räum. Massenartik. bill. abzug. Off. u. Nr. 697 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Kleiderschrank
mit einer Thüre, gebraucht, für sofort
kaufen gesucht.
Angebote mit Preis u. W. J. postlagernd Wahn—Schießplatz.
Ein gebraucht. Wassermesser
zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. X 352 a. d. Annahmest. v. W. Imhoff. Perlengr. 13. Zöbel. Pianinos werden z. höchsten * Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Bekanntmachung
Die Staatsgewerbesteuer=Rollen des Stadtkreises Cöln liegen an den Wochentagen vom 25. April bis 1. Mai d. Is. während der Dienststunden bei dem städtischen Steueramt I. Portalsgasse 1, 1. Stock zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen.
Diese Rolle ist maßgebend für die Erhebung der Handelskammer= und Gewerbegerichtsbeiträge. nicht aber für die Gemeindegewerbesteuer, welche auf Grund einer besonderen Steuerordnung erhoben wird.
Cöln, den 25. April 1902.* Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
1. Mai 1902 und erforderlichen
Falles an den folgenden Tagen, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Cöln. Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. August bis einschließlich 31. August 1901 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof CölnSüd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 21. April 1902. Königliche Eisenbahn=Direktion
3
Gelegenheitskauf.
14kar. goldene Herrenuhr. 3 Deckel. etwas getragen. Ancre 15 Steine nur 65 M. Hub. Klein, Marzellenstr. 61.
Legehühner, Wansch, oter Märt,
brut, fleißige tägl. Eierleg., garant. leb. Ankunft, 1 Stamm= 14 Hühner mit Hahn M. 22 franko.
Brecher, Tluste 44, via Breslau.
Kartoffein.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum K.25 pr. Ctr. frei Keller. A. Lorbach, Klapperhof 40—46.
om 1. Mai d. Is. ab wird der Annahmeschluß für Frachtstückgüter auf den Güterbahnhöfen Cöln=Bonnthor, Cöln=Deutz, Cöln=Ehrenfeld, Cöln=Gereon und Cöln=Nippes auf
6 Uhr abends festgesetzt.
Für Eil= und Wagenladungs=Güters bleiben die bisherigen Annahmezeiten unverändert bestehen.
Cöln, den 12. April 1902.
Königliche Eisenbahn=Direktion
Meine 10 mal präniierte Molkerei Süßrahm=Tafel=
Butter
versende 9 a(Reingewicht) Verpackung u. postfrei zu K. 10.80 geg. Nachnahme.
I. Bilger, Biberach 31,
an der Riß(Württemberg). Oberschwäbische Central=Molkerei. Größtes Geschäft Deutschlands dieser Branche.
Kalt.
Eiserne Rolllade, noch neu,.50 m breit,.20 m hoch, zu verkaufen.
Engelstraße 14.
Gasmotor,
liegender(Deutzer),—1 HP, gut erhalten, billig zu verkaufen.
* Agrippastraße 15.
lig abzugeben Ursulaplatz 16A.
Leere Kisten
zu verkaufen. Deug, Siegburgerstr 43.
Zung. wachsames Hündcheu billig V zu verkaufen. Marzellenstraße 61.
Hadenregal nebst Gas=Lüster zu verkaufen. Ursulastraße 2. Daselbst Parterre=Räume zu vermieten
Gutes Klavier
zum festen Preise von 250 A zu verkaufen. Neumarkt 30.
Zeitungen,
Gereonsdriesch 2,
nicht gelesene. zu verkaufen. Schreibwaren.
Jost=Schreibmaschine,
für Rechtsanw., Kaufl. 2c. für 150.K zu verk. Pantaleonstr. 33. 2. Et.
Wegen baulicher Veränderung eine
Laube
sehr billig zu verk. Deutscher Ring 25.
albrenner, fast neu, billig zu ver
kausen. Chlodwigplatz 5. Restaur
Klavier zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 696 an die Gesch. d. Bl.
Cost und Logis und Schlafstellen für 9 anständige Leute. Elstergasse 28.
Lederfärberei Ernst Schmidt,
Köln, Weidengasse Nr. 36, im Hof. übernimmt Reisetaschen, Möbelleder u. Lederwaren aller Art zum Färben und Auffrischen.
Wohne jetzt
Pantaleonstraße 23
Frau Wendels, Hebamme.
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Aunahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstratze 37 errichtet: Plankgasse 28 Wwe. Fritz Hennes. Eigelstein 115. B. Eschenbach. An der Linde 20. J. H. Loock. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5 5
ebendaselbst
Locales.
* Die Republik mit dem König— in Belgien. Vor
einer Woche las man im Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg., mitten in einer donnernden Strafpredigt gegen die verruchten belgischen„Ultramontanen“:
Dort(in Belgien) sind die Socialisten ganz anders geartet als in Deutschland. Es werden keine socialistischen Theorieen erörtert und starrköpfige Prinzipien geritten. An der Spitze stehen praktische Leute, die ihr Hauptaugenmerk auf wirtschaftliche Organisation richten und es verstehen, das, was für die Gegenwart nicht paßt, so z. B. die republikanischen Gelüste, beiseite zu legen. Wenn auch einmal ein Redner in der Hitze des Gefechts mit der Republik liebäugelt, so liegt den Socialisten doch gegenwärtig die Hoffnung vollkommen ern, die Monarchie abzuschaffen. Sie erblicken sogar unter den gegenwärtigen Verhältnissen, wie einer ihrer Redner vor kurzem erklärte, in dem Köniatum ein Bollwerk gegen den Schaden der klerikalen Parteiregierung.
So las man in Köln am 13. April. Am 22. April aber bemerkte das Brüsseler Socialistenblatt Peuple zu dem Umstand, daß der König der Handelskammer geantwortet, aber zahlreichen Stadträten und Arbeitervereinen keine Antwort hat zugehen lassen:
Leopold hat nicht vergessen wollen, daß er vor allem der große Kapitalist ist. Das Wort, das er den Arbeitern und der demokratischen Bürgerschaft versagte, gewährt er Vertretern der hohen Finanz und Großindustrie. Er, der Schiedsrichter hätte sein können, ist nun der große Schuldige. Nicht ihm, sondern der Weisheit und tiefen Selbstverleugnung der Arbeiterpartei verdankt es das Land, wenn wieder scheinbare Rube herrscht. Nachdem die Regierung dem König die Lösung der Krise anheimgestellt hatte, hat dieser wie weiland Pontius Pilatus die Verantwortung den Ministern zugeschoben. Der König hat seine verfassungsmäßigen Pflichten verkannt, denn die Mehrheit des belgischen Volkes befindet sich im Widerstreit mit der Regierung. Die Thränen der Witwen und Waisen, der Rachegrimm der Verwundeten, der Zorn der Besiegten, der Fluch der Bürgerschaft lasten nicht mehr auf dem Haufen der reactionären Politiker, sondern auf dem Haupte des Greises, dessen Regierung mit einer schmachvollen blutigen Seite abschließt. Der König flieht vor seiner Pflicht: Es lebe die Republik! Die Köln. Ztg. meint, das sei ein„gehässiger Wutausbruch“. Ihr Stadt=Anzeiger meint in belgischen Angelegenheiten gar nichts mehr, und das ist das gescheiteste, was er thun kann.
** An der Kölner Handelshochschule findet die erste Immatrikulation im dritten Semester am Dienstag den 29. April statt. 60 neue Studierende sind bereits angemeldet und weitere Anmeldungen laufen täglich ein. Das dritte Semester weist also bereits jetzt eine Zunahme der Besuchsziffer auf, die hinter derjenigen im zweiten Semester von 68 auf 118 immatrikulierte Studierende nicht zurückbleibt. Auch Hospitanten und Hörer haben schon zahlreich sich angemeldet.
Prinz Adolf von Schaumburg=Lippe traf vorgestern, von Bonn kommend, mit dem Schnellzuge um.52 abends auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr zur Beisetzung des Fürsten von Reuß mit dem Schnellzuge.14 nach Greiz weiter.
#. Gelandete Leiche. Vorgestern Abend wurde an der Schiffbrücke eine unbekannte männliche Leiche aus dem Rheine gelandet. Dieselbe hat anscheinend—14 Tage im Wasser gelegen. Der Ertrnnkene war etwa 25 Jahre alt, 1,70 Meter groß, hatte dunkelblondes Haar und blonden Schuurrbart und war mit einem braun=grauen Joppenanzuge bekleidet.
* Lotterie. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande der Agnetenschule in Köln die Erlaubnis erteilt, im Monat August d. J. zur Beschaffung von Kleidungsstücken und Nahrungsmitteln für Kranke und Arme eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die betreffenden Lose in dem Bereich des Stadtbezirks Köln abzusetzen.
∆ Pauorama International, Breitestraße 96. In der vorvorigen Woche das herrliche Salzkammergut, vergangene Woche die liebliche Mosel und diese Woche das großartige Ampezzothal in SüdTirol— das nennt man Naturschönheiten häufen! Dabei dürften jedoch die meisten Besucher des sogenannten Reise=Panoramas ihre Rechnung finden, denn die übergroße Mehrzahl der Menschen wünscht ja Augenweide. Zum Preise Tirols noch etwas sagen zu wollen, hieße Wasser in den Rhein tragen. Bemerkt sei daher nur, daß der dieswöchentliche Cyklus ganz neu ist, und die von kundiger Hand gemachten stereoskopischen Aufnahmen eine große Schärfe und Klarheit zeigen; man sieht, daß schon die italienische Sonne über diesen Landschaften leuchtet. Eine Fußwanderung durch das Ampezzothal muß einen unvergleichlichen Genuß gewähren. Der Flecken Pieve di Cadore ist der Geburtsort Tizians, dem daselbst auch ein Denkmal errichtet wurde.
m. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Kerpenerstraße von Sülzburgstraße bis zum Weyerthal vom 28. April d. J. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Haus= und Grundbesitzerverein Bayenthal beschäftigte sich in seiner jüngsten Generalversammlung vorwiegend mit örtlichen und Verkehrsfragen. Es wurden lebhafte Klagen über die Zurücksetzung dieses aufblühenden Vorortes in Bezug auf StraßenbahnVerbindung mit dem Jnnern der Stadt laut und darauf hingewiesen, daß die Straßenbahnwagen heute wieder in erheblich verlängerten Zwischenpausen verkehren, sodaß die Verkehrsverhältnisse wieder genau dieselben sind, wie vor 20 Jahren. Der Verein hat bei der Stadtverwaltung vergeblich versucht, hiergegen Remedur zu schaffen, man wurde auf die in einiger Zeit zu eröffnende Rheinuferbahn hingewiesen. Mit Recht wurde betont, daß diese Rheinuferbahn für die Mehrzahl der Bewohner Bayenthals wertlos sei, va eine direkte Zugangsstraße von Bayenthal zum Rheinufer fehlt, weil sich das Gelände der Maschinenfabrik dazwischen schiebt. Ferner wurde die Durchlegung der verlängerten Tacitusstraße bis zur Bonnerstraße als dringend nötig angesehen und schon der beginnende Kirchenbau sollte die Stadt Köln veranlassen, ihr diesbezüglich gegebenes Versprechen boldmöglichst einzulösen. In der Nähe des Kirchenbaues befindet sich auch ein genügend großer Platz, der sich vorzüglich zur Anlegung eines Marktes eignen würde, und es wurde darauf hingewiesen, daß man bei Zeiten für Bayenthal einen solchen Platz sichern müsse, damit es hier nicht so gehe, wie in Ehrenfeld, wo thatsächlich kein Platz zur Abhaltung des Marktes aufzutreiben ist. Die weiteren Verhandlungen betrafen eine Anzahl lokaler Fragen, wie die Errichtung einer Apotheke für Bayenthal, usw.
Vornehmstes Tafelwasser Für Magenleidende und Gichtiker unentbehrlich.
16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
15„„„„ 25
„„„ ½„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach. 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911
Otfenbach am Main.
I. Flasche 22 Pfg., ½ Fl.
½
1
21
Im Rei
in die Tages barem Aufb geliebten La Verwandter gefährte des Deutschlands des Deutsche bitte, dem h des deutscher zu übermitte ich konstatier betreffend K
Zum Re schreibt der Regierungse Dieser Jubel Gauen mit deutschen V Erscheinung Mensch, al Oheim des Einheitsbest williger Hi genossen da vollendete h an Kaiser 1 Stelle die Gedenkfeier und erfolgr Der Ka woch persör Abends rei königlichen nau ab.
Für den Mittwoch des Reichs dem Reichs celebriertes Berlin an Präsidenter Kaiser hatt sandt, wel der Centru sprach. A Graf Posa ziere als Ministere des Bunde besondere Feier teil. v. Levetzon amte bei.
Sablowski müssen Hi mantel un jedoch mit identisch bewahrung Marten di er denselbe nicht vom bekunden Gendarm Thäterscha Widersprü nicht beha standen, erkennenz Schneider, nichts gest Militärmi Saal ger Mordes a mittag S gegangen manski in an, daß sie wüßte Weder E aber geno gekommen habe Krie könne er Das 9 sich nich schaftst katholisch Achristlich erschwer des Gew diesem: Es ist socialdem wird und Fimmer socialden für Agit auch der diese Th Die socifreigestel noch 15 Zeitunge die sonst Bewegur werkschaf 18 Perst herauszt Es wäre Die der wir begäune lichkei wir, die Kreise 1 Das Ce

Nr. 110 4 Freitag, 25. April-1902.
Seit
e 3.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage führte gestern Graf Ballestrem vor Eintrit in die Tagesordnung aus: Das badische Land feiert heute in dank barem Aufblick zu Gott das fünfzigjährige Regierungsjubiläum seines geliebten Landesfürsten, des Großherzogs von Baden. Als naher Verwandter unseres Kaisers, als treuer Berater und siegreicher Waffengefährte des hochseligen Kaisers Wilhelm des Großen hat derselbe an Deutschlands Größe hervorragenden Anteil und stand dem Herzen des Deutschen Volkes immer nahe, so daß ich um die Ermächtigung bitte, dem hochverehrten Bundesfürsten die ehrerbietigsten Glückwünsche des deutschen Reichstages aus Veranlassung des Jubiläums drahtlich zu übermitteln.(Bravo!) Die Ermächtigung ist mir erteilt worden, ich konstatiere dies. Hierauf wurde die Beratung des Gesetzentwurfes betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben fortgesetzt.
Zum Regierungsjubiläum des Großherzogs von Baden schreibt der Reichsanzeiger: Am 24. April sind fünfzig Jahre seit dem Regierungsantritt des Großherzogs Friedrich von Baden verstossen. Dieser Jubeltag des reichgesegneten Herrscherlebens, der in allen badischen Gauen mit treuer Dankbarkeit gefeiert wird, wendet auch in weiteren deutschen Vaterlande die Herzen der Patrioten aufs neue der ritterlichen Erscheinung des edelen Großherzoges zu. Gleich verehrungswürdig als Mensch, als Landesherr und als Bundesfürst, erwarb der erlauchte Oheim des Kaisers und Königs um die Verwirklichung der nationalen Einheitsbestregungen sich unvergängliche Verdienste. Die Fülle bereitwilliger Huldigungen legt Zeugnis dafür ab, wie tief in den Zeitgenossen das Gefühl der Erkenntlichkeit lebt für dieses mit hohen Ehren vollendete halbe Jahrhundert echt fürstlicher Dienste an Land und Volk, an Kaiser und Reich. Dem Großherzog Friedrich seien auch an dieser Stelle die ehrerbietigsten und herzlichsten Wünsche dargebracht zu der Gedenkfeier des 24. April und für eine noch lange Dauer seiner weisen und erfolgreichen Regierung.
Der Kaiser hat dem Könia Albert von Sachsen am Mittwoch persönlich seine Glückwünsche zur Geburtstagsfeier ausgesprochen. Abends reiste der Kaiser nach sehr herzlicher Verabschiedung von der königlichen Familie mittels Sonderzuges von Dresden nach Primkenau ab.
Für den verstorbenen Centrumsabgeordneten Dr. Lieber wurde am Mittwoch Vormittag 10 Uhr auf Veranlassung der Centrumsfraktionen des Reichstages und Abgeordnetenhauses in der Hedwigskiche ein von dem Reichstagsabgeordneten Domkapitular Herrmann aus Frauenburg celebriertes feierliches Seelenamt gehalten. Der Feier wohnten alle in Berlin anwesenden Mitglieder der beiden Centrumsfraktionen nebst den Präsidenten des Reichstages und des Abgeordnetenhauses bei. Der Kaiser hatte als Vertreter seinen Flügeladjutanten, Grafen Kanitz, gesandt, welcher nach Beendigung des Gottesdienstes dem Vorsitzenden der Centrumsfraktion, Grafen Hompesch, das Beileid des Kaisers aussprach. Auch der Reichskanzler Graf Bülow sowie die Staatssekretäre Graf Posadowsky, Nieberding, v. Thielmann, einige höhere Seeoffiziere als Vertreter des verhinderten Staatssekretärs v. Tirpitz, die Minister Studt, v. Rheinbaben, v. Podbielski und mehrere Mitglieder des Bundesrates sowie eine große Anzahl Berliner Katholiken, insbesondere Vertreter der katholischen Vereine Berlins nahmen an der Feier teil. Auch der frühere langjährige Präsident des Reichstages, v. Levetzow, und Mitglieder anderer Fraktionen wohnten dem Seelenamte bei.
Im Krosigkprozesse wurden am Mittwoch u. a. nochmals Frau Sablowski und deren Tochter aufgerufen. In Gegenwart derselben müssen Hickel und der frühere Dragoner Zöllner sich einen Militärmantel umhängen und Schirmmütze aufsetzen. Beide Zeugen bekunden jedoch mit Bestimmtheit, daß weder Hickel noch Zöllner mit dem Manne identisch seien, der ihnen eines Abends Mantel und Mütze zur Aufbewahrung übergab. Militäroberpfarrer Konsistorialrat Witting stellt Marten das beste Zeugnis aus und bemerkt, er könne nur sagen, daß er denselben eines Verbrechens nicht für fähig halte, so lange ihm nicht vom Gericht das Gegenteil bewiesen sei. Mehrere andere Zeugen bekunden gleichfalls, daß Marten ein sehr ordentlicher Mensch sei. Gendarm Melzer erklärt, Skopek, welcher früher wegen Verdachts der Thäterschaft verhaftet war und sich im Laufe der Verhandlung in Widersprüchen verwickelte, habe ihm auf Befragen gesagt, er könne nicht behaupten, daß die beiden Leute, welche an der Bandenthüre standen, Militärmäntel hatten; es sei zu dunkel gewesen, um es genau erkennen zu können. Der frühere Vicewachtmeister, jetzige Landwirt Schneider, bekundet, Skopek habe ihm gesagt, er habe eigentlich gar nichts gesehen, wisse auch nicht, ob die beiden Leute steife Mützen und Militärmäntel hatten. Danach wurde der Fahnenschmied Krieg in den Saal gerufen; er bekundete, er wisse nicht, wann Skopek am Tage des Mordes aus der Schmiede gegangen sei, da er, Zeuge, an jenem Nachmittag Schule hatte. Er sei gegen 4 Uhr nachmittags in die Kantine gegangen und etwa ¾ Stunde dort geblieben. Vicewachtmeister Schimanski und der frühere Trompeter, jetzige Grenzaufseher Hasse geben an, daß Krieg einige Tage nach dem Morde zu ihnen gesagt habe, sie wüßten doch, daß er zur Zeit des Mordes in der Kantine war.
Weder Schimanski, noch der Kantinenkellner Schlemminger können aber genaue Angaben darüber machen, wann Krieg in die Kantine gekommen sei und wie lange er dort verweilt habe. Hasse bemerkt, er habe Krieg erst gegen 4¾ Uhr in der Kantine gesehen. Allerdings könne er nicht sagen, ob derselbe nicht schon früher dort gewesen sei. Das Münchener Organ der christlichen Gewerkschaften beschwert * sich nicht mit Unrecht darüber, daß der christlichen Gewerkschaftsbewegung immer noch von„reaktionären Größen" im katholischen Lager die größten Schwierigkeiten gemacht und den christlichen Gewerkschaften das Eindringen in neue Gebietsteile erschwert werde, während die Socialdemokratie der Entwickelung des Gewerkschaftswesens nachhaltige Aufmerksamkeit zuwende. In diesem Zusammenhange schreibt das genannte Organ:
Es ist in der That zu bedauern, wenn man zusehen muß, wie socialdemokratischerseits an dem brachliegenden Arbeitsfeld gearbeitet wird und wie man christlicherseits Leuten, die den besten Willen haben, immer wieder Prügel zwischen die Füße wirf socialdemokratischen Gewerkschaften verausgabten allein im Jahre 1900 für Agitation und für ihre Verbandsorgane, die mehr oder minder auch der Agitation dienen, rund 1 Mill. M. und gewannen durch diese Thätigkeit im ersten Jahre 100 000 Arbeiter für ihre Bestrebungen. Die socialdemokratischen Gewerkschaften verfügten über mehr als 300 freigestellte, von den Unternehmern unabhängige Kräfte, dazu dürften noch 150—200 Personen kommen, die in den socialdemokratischen Zeitungen als Redacteure und Expedienten thätig sind, so daß ohne die sonstigen Agitationskräfte rund 500 freigestellte Leute für deren Bewegung arbeiten. Für die dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften Deutschlands angeschlossenen Gewerkschaften sind ganze 18 Personen von den Unternehmern unabhängig, so daß nicht schwer herauszufinden ist, auf welcher Seite die Chancen günstiger liegen. Es wäre also christlicherseits etwas mehr Einsicht seyr notig.
Die Rheinische Zeitung zieht nun aus dieser Auslassung, der wir nur zustimmen können, den Schluß: die katholischen Arbeiter
begännen langsam einzusehen, was es mit„der Arbeiterfreundlichkeit des Centrums“ auf sich habe. Was hat, so ugen wir, die Einsichtslosigkeit und Engherzigkeit gewisser katholischer Kreise mit„der Arbeiterfreundlichkeit des Centrums“ zu thun. Centrum und die Centrumspresse bedanken sich bestens dafur,
daß ihnen der Unverstand und die Mißgriffe einzelner aufs
Conto gesetzt werden, und die socialdemokratische Presse sollte doch soviel Ehrlichkeit haben, endlich auf diese nichtsnutzigen Verallgemeinerungen zu verzichten. Und dabei ist die socialdemokratische Presse selbst ungemein empfindlich, wenn einmal ein Centrumsblatt in socialdemokratischen Angelegenheiten einen minder geeigneten Ausdruck wählt. So stößt sich die Rhein. Ztg. gewaltig daran, daß ein Brüsseler Mitarbeiter der Köln. Volksztg. einem Artikel über die jüngsten Vorgänge in Belgien die Ueberschrift gegeben hat:„Der Rummel ist vorüber.“ Es gehöre ein„den belgischen Klerikalen vom Schlage des Erzjesuiten Woeste verwandtes Gemüt“ dazu, angesichts des Mißerfolges der Aktion zur Erlangung des gleichen Wahlrechtes „nichts anderes zu empfinden, als eine sich in Aeußerungen unverhohlener Schadenfreude kleidende Genugthuung". Wer die Köln. Volksztg. aufmerksam liest, weiß, wie falsch hier ihre Stellung zu der belgischen Politik gezeichnet ist. Wir empfinden lediglich Genugthuung darüber, schreibt die Köln. Volkszeitung, daß ein mit solchen Mitteln geführter Kampf erfolglos war; die irregeleiteten Opfer desselben bedauern wir. Gegen eine auf ordnungsmäßigem Wege erfolgende Einführung des gleichen Wahlrechts in Belgien hätten wir um so weniger etwas zu erinnern, als wir im Deutschen Reich dieses gleiche Wahlrecht haben und es behalten wollen. An der Politik des Abg. Woeste haben wir viel auszusetzen und gegenüber derselben immer und immer wieder betont, wie notwendig eine einschneidende sociale Reformgesetzgebung in Belgien wäre. Das ist die Wahrheit über die Stellung der Kölnischen Volksztg. zu den belgischen Angelegenheiten. Die Rhein. Zeitung aber, die so zartfühlend gegenüber einem einzelnen Worte in der Köln. Volkszig. ist, verweisen wir auf die Stilblüten aus dem Vorwärts und aus ihren eigenen Spalten, die in der gestrigen Nummer der Köln. Volksztg. verzeichnet sind und die sich an Massivität, um einen gelinden Ausdruck zu gebrauchen, kaum überbieten lassen. Glaubt die socialdemokratische Presse etwa den„Klerikalen“ gegenüber alles sich erlauben zu dürfen? Es ist wiederholt von katholischer Seite Beschwerde darüber erhoben worden, daß den religiösen Bedürfnissen der Militärpersonen katholischen Bekenntnisses seitens der Heeresverwaltung nicht genügend Rechnung getragen werde. In der neuen Garnisonvorschrift ist diese Angelegenheit nun wie folgt geregelt:„Zu den hohen kirchlichen Festtagen sind für die Militärpersonen evangelischen Bekenntnisses zu zählen: Ostern, Pfingsten und Weihnachten, der Neujahrstag, der Karfreitag, der Himmelfahrtstag, Erntefest, Reformationsfest, Buß= und Bettag und Totenfest; für diejenigen katholischen Bekenntnisses: Ostern, Pfingsten und Weihnachten, der Neujahrstag, Himmelfahrtstag und Fronleichnamstag. An diesen Festtagen, sowie am Geburtstage des Kaisers tritt Befreiung von jedem Dienste ein, der nicht unerläßlich ist. Es ist jedoch auch außer an den bezeichneten katholischen Festtagen, wie am Dreikönigenfest, Maria=Himmelfahrt, dem Allerheiligenfeste, Mariä=Lichtmeß, Mariä Verkündigung, Bußund Bettag, Karfreitag, Peter= und Paulsfest und Mariä=Empfängnis den religiösen Bedürfnissen der Mannschaften möglichst Rechnung zu tragen. Die Generalkommandos sind ermächtigt, nach den in den einzelnen Landesteilen zur anerkannten Geltung gelangten kirchlichen Gebräuchen dem religiösen Bedürfnisse der Mannschaften nötigenfalles im weiteren Umfange Rechnung zu tragen und unter Umständen eine unbedingte oder in gewissen Grenzen zu haltende Befreiung vom Dienste auch an anderen als den hier gedachten Festtagen eintreten zu lassen, so wie die dienstlichen Anforderungen dies gestatten. Soldaten jüdischen Glaubens sollen an den jüdischen Feiertagen möglichst vom Dienst befreit bleiben.“
Aus Schloß Loo wird unterm 24. d. gemeldet: Der heute Vormittag ausgegebene Bericht über das Befinden der Königin lautet: Die Königin hatte eine ruhige Nacht. Die Bewegung der Körpertemperatur giebt zu Bemerkungen keinen Anlaß. Die Nahrungsaufnahme bleibt fortgesetzt befriedigend.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein bereits mehrmals vorbestrafter Händler aus Eckenhagen wurde wegen Betruges und versuchter Verleitung zum Meineide zu fünfzehn Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Der Angeklagte erschwindelte sich vor etwa vier Jahren von einem Fabrikanten aus Gummersbach unter dem Vorgeben, seine Frau sei gestorben, 25 M. Außerdem versuchte er einen Arbeiter zu veranlassen, in einem Civilprozeß zu seinen Gunsten eine unwahre Behauptung zu beschwören.— Wegen Diebstahls im wiederholten krimi nellen Rückfalle wurde ein Schlosser aus Köln zu zwei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Einen mitangeklagten Taglöhner von hier sprach das Gericht frei. Der Verurteilte, welcher bereits verschiedene Male im Zuchthause war, stahl am 6. März im Wartesaale des hiesigen Hauptbahnhofes einem Auswanderer eine Ziehharmonika.— Am 15. September v. J. stahl ein Arbeiter auf dem hiesigen Hauptbahnhofe einem italienischen Reisenden einen Koffer, worin sich eine goldene Uhr und ein Brillantring im Werte von 800., sowie einige Toilettegenstände befanden. Das Gericht bestrafte den Dieb mit sechs Monaten Gefängnis.— Zu fünf Monaten Gefängnis wurde ein Kutscher von hier verurteilt, weil er drei Schriftstücke gefälscht und dadurch eine hiesige Witwe um 53 Mark betrogen hatte.— Drei Taglöhner stahlen zu Ehrenfeld in der Nacht vom 15. zum 16. Februar eine Ziege aus einem Stalle. Da es sich um einen schweren Diebstahl handelte, erhielt jeder vier Monate Gefängnis zuerkannt.— Als ein Kellner aus Hemmersbach gelegentlich der dortigen Kirmes in einem Wirtshause von einem Gaste zur Rede gestellt wurde, warum er einen alten Mann beleidige, schoß er nach dem Gast aus einem Revolver. Der Mann, für den die Kugel bestimmt war, bückte sich und das Geschoß verletzte einen anderen Kirmesbesucher aus Horrem am Kopfe. Den Kellner verurteilte die Strafkammer zu sieben Monaten Gefängnis.— Eine Dienstmagd aus Berzdorf erhielt wegen schweren Diebstahls vier Monate Gefäugnis. Sie hatte im vergangenen Jahre zu Rodenkirchen ihrem damaligen Dienstherrn 265 M. aus der Kommode gestohlen. Da das Mädchen seit Anfang Dezember v. J. in Untersuchungshaft sitzt, kommen drei Monate Untersuchungshaft auf die Strafe in Anrechnung.— Ein verheirateter Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. zu sieben Monaten Gefäugnis verurteilt.— Durch Kuppelei zog sich eine geschäftslose Frauensperson von hier vier Monate Gefänguis zu.— Ein Feusterputzer stahl am 13. Februar in einer hiesigen Wirtschaft eine Anzahl Messer und Gabeln und verübte am 15. März einen Einbruch, wobei ihm ein Revolver und ein Ballen Leder in die Hände fielen. Die Strafe wurde auf fünfzehn Monate Zuchthaus bemessen.— Durch die Fälschung
einer Quittung zog sich ein Commis von hier sechs Wochen Gesäng nis zu.— Ein Kutscher aus Sulz, der mit seinem Wagen einen Händ ler überfuhr und leicht verletzte, erhielt 30 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner wurde wegen Mißhandlung zu zwei Wochen Gefäugnis verurteilt.— Ein Eisendreher aus Lindenthal erhielt wegen Mißhandlung eines Anstreichers drei Monate Gefängnis.
Man verlange nur
Bachems 3
aschen=Fahrplan
bgss Preis 10 Pfg.
Die Sommer-Ausgabe(vom 1. mai bis 3o. Jept. 19o2) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Handlich
gegenüber vielen andern.
%% eim Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse rämtl. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserG
Häuschen, gen Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen,
sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pig. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeigers
Schöffengericht. Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls und Uebertretung polizeilicher Vorschriften zehn Tage Gefängnis und drei Tage Haft.— Ein Tagelöhner wurde wegen Diebstahls mit drei Wochen Gesänguis bestraft.— Ein Portier muß wegen Jagdvergehens insgesamt 50 M. Strafe zahlen.— Ein Metzgergeselle erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis.— Ein Schlosser, der einen Versicherungsbeamten mittels eines Steines nicht unerheblich mißhandelte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Schlossergesellen wurde wegen Schutzmannsbeleidigung auf vier Tage Gefängnis erkannt.— Wegen Beleidigung eines Straßenaufsehers erhielt ein Fuhrmann 14 Tage Gefängnis.— Ein Bäckergeselle erhielt wegen Diebstahls, Betrugs und Unterschlagung zum Nachteile seines Meisters drei Monate Gesängnis.
* Gewerbegericht. Von der Waggonfabrik in Ehrenfeld verlangt ein Bohrer 12,46 M. Lohn; über die Höhe des Lohnes war eine Vereinbarung nicht getroffen. Die Beklagte machte geltend, es werde in Kolonnen gearbeitet, die Firma vereinbare mit den Kolonnenführern für jede Arbeit einen Accordpreis, der Kolonnenführer verteile die Löhne zwischen den einzelnen Arbeitern nach dem Maße der geleisteten Arbeit. Der Kolonnenführer habe dem Kläger einen Stundenlohn von 24 Pfg. festgesetzt. Das Gericht sprach dem Kläger noch 7,92 M. zu; wenn auch die Art der Lohnfestsetzung an sich nicht als unzulässig. erachtet werden könne, so könne es doch nicht der Willkür des verteilenden Kolonnenführers überlassen bleiben, einen beliebigen Lohn festzusetzen. Der Kläger habe, da ein bestimmter Lohn nicht festgesetzt worden sei, unter allen Umständen den Anspruch auf Auszahlung eines angemessenen Lohnes. Als ein solcher könne der dem Kläger ausgezahlte Lohn von 24 Pfg. für die Stunde nicht angesehen werden. Das Gericht habe einen Lohn von 30 Pfg. als angemessen erachtet. — Eine Aufseherin, die in einer Kakaofabrik thätig war, ist ohne Kündigung entlassen worden, sie klagt wegen Nichtgewährung der vereinbarten einmonatigen Kündigungsfrist auf Zahlung einer Entschädigung von 95 M. Die Beklagte macht geltend, die Klägerin sei im Dienste untreu gewesen und habe das Vertrauen mißbraucht; die sofortige Entlassung sei daher auf Grund der Bestimmung des§ 1336 .=O. gerechtfertigt. Nach Vernehmung mehrerer Zeugen wurde die Klage abgewiesen; durch die Beweisaufnahme sei festgestellt, daß die Klägerin sich in erheblichem Umfange Boubons angeeignet habe.— Ein Maschinist, der stets die Bureauofen angeheizt hatte, weigerte sich eines Morgens, die Arbeit fernerhin zu verrichten. Als er diese Arbeit anderen Tages trotz wiederholter Aufforderung abermals verweigerte, wurde er entlassen; er forderte wegen Nichtgewährung der vereinbarten achttägigen Kündigungsfrist 25,80 M. Entschädigung. Die Klage wurde abgewiesen. Wegen beharrlicher Gehorsamsverweigerung sei er mit Recht entlassen worden.— Eine Witwe hatte ihren Sohn einem Friseur auf ein Jahr in die Lehregegeben; es war vereinbart, daß die Mutter monatlich 8,33 M. Lehrgeld zahlen sollte. Nach vier Monaten verließ der Lehrling die Lehre, der Friseur verlangte von der Mutter für den Rest der Lehrzeit 66,64 M. Lehrgeld. Die Klage wurde wegen Unzuständigkeit des Gewerbegerichts abgewiesen; das Gewerbegericht sei nur zuständig zur Entscheidung gewerblicher Streitigkeiten zwischen Arbeitern oder Lehrlingen einerseits und ihren Arbeitgebern anderseits.— Ein Schuhmachergehülfe klagt auf Zahlung von 40 M. Kündigungs=Entschädigung; er hatte morgens die Arbeit verlassen, ohne etwas zu sagen und war den ganzen Tag ausgeblieben. Die Klage wurde abgewiesen, da ein unbefugtes Verlassen der Arbeit vorliegt.— Ein Restaurateur hatte einen Zapfer angenommen, aber nicht eingestellt, er glaubt sich hierzu berechtigt, weil der Zapfer sich statt um 8 Uhr erst um 10 Uhr zum Eintritt gemeldet habe. Dem Kläger, der behauptet, eine Zeit sei nicht bestimmt worden, wurden die verlangten 23 M. zugesprochen; in einem einmaligen Zuspätkommen könne weder eine beharrliche Gehorsamsverweigerung, noch ein unbefugtes Fernbleiben von der Arbeit gefunden werden.— Ein Baunnternehmer wendet gegen die Klage zweier Verputzer auf Zahlung von je 20 M. Lohn ein, er sei nicht der Arbeitgeber, er habe die Arbeit einem Schachtmeister in Accord übertragen, die Sache gehe ihn nichts an. Die Klage wurde zugesprochen; nach der allgemeinen Rechtsprechung der Gewerbegerichte gelte als Arbeitgeber nicht der Schachtmeister, sondern derjenige Unternehmer, der den Bau ausführe und auf dessen Namen die Arbeiter bei der Krankenkasse angemeldet seien.
Tocales.
% Die Steuersätze haben in der von der Stadtverordnetenversammlung festgesetzten Höhe die Genehmigung des Bezirksausschusses erhalten. Für das Etatsjahr 1902 werden demnach erhoben: 110 Proz. Gemeindezuschlag zur Staatseinkommensteuer, 35 Proz. Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer, 20 Pfg. Grundsteuer von jedem Hundert Mark des gemeinen Wertes, 1,35 M. Gewerbesteuer von jedem Hundert Mark des Ertrages. Bei einem Ertrage von 4000 M. und mehr oder einem Anlage= und Betriebskapital von 30000 M. und mehr treten nach§§ 3 und 4 der Gewerbesteuerordnung erhöhte Gewerbestenersätze ein.
* Rheinhöhe am 24. April. abends 7 Uhr: m.91+.01.

4.
Kölnor Loral-Anzeiger Nr. 110 1 Preitag. 25.
Wirte-Innung. Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Jean Hönnerscheid
in Kenntnis zu setzen. gm
Die Beerdigung findet am Freitag den 25. Abril. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Christophstraße 44 ans statt. wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um recht zahtreiches Erscheien bu., Hex. Vongtane.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Alma Prinz,
geb. Fehring. findet Samstag den 26. April. morgens 7½ Uhr, in der Pfarr kirche St.Kolumba statt, wozu Verlwandte und Bekannte hiermit # ergebeust eingeladen werden. 83
Hochzeitslieder
und Festgedichte jeder Art liefert schnell und billig das
Litterarische Bureau
Köln, Niehlerstraße 10:
Welcherschreinerübernimmt Actord=Arb. i. eig. Werkst.
Gefl. Ang. u. A 170 a. d. Gesch. d. Bl.*
gesucht
—#<space> f ü r<space> S o n n t a g l<space>
m. Preisang. u. Nr. 690 a. d. Gesch. d. Bl.
Mandolinen=Unterricht
für Sonntags Morgens. Angeb.
a
ele
aus 3. Aepfel und ½ Birnen, süßsäuerlich,„„
In Posteimern von 8½ Pfund netto inel. Eimer K##0
Fässern von ea. 250 Pd, per Pid. K.39, Faß frei.
Rübenkraut 10 Pfg., Faß frei,
Reiner Schleuderhonig per Pfund excl. Glas 1 K.
Heidhonig„„„„*
liefert
A. Ant. Schlösser, Köln=Ehrenfeld,
Obstbaum= und Obstzucht.
Locales.
Die Kindersterblichkeit in Köln. Die Rheinische Zeitug möchte ihre Leser glauben machen, daß die Vorschläge des Dr. P. Krautwig zur Herabminderung der Sänglingssterblichkeit in einelnen Punkten sich decken mit den„Forderungen" des socialdemokratischen Wahlprogramms bei den jüngsten Stadtverordnetenwahlen. Jeues Programm forderte bekanntlich u. a. von der Stadt die Errichtung von„Entbindungsanstalten und Heimstätten iu Wöchnerinnen“ sowie„Versorgung der Bevölterung mit Sänglingsmisch und anderen Kuderncheusteln„Veu„Lstseriszer Kein
ie dereuthie binoegase Pflicht hin, ihr Kind mit der Mutteresche, esighz. e. eshesiet echceshehestenge
schsutz unter entsprechender Gewährung bzu. Erhöhung des Krankengeldes
Kin der, deren Mitel es nicht erlauben, daß sie
bei sich behalten und mindestens sechs Wochen schenken, müßten in Verbindung mit Säuglingsheimen Frauenasyle geschuf„#rgen
in denen Mutter und Kind sechs Wochen Unterkommen fänden: Taß der Versasser diese Aufgabe der Stadt zuweit, ist mit teinem Worte gesagt, und es ist nicht abzusehen, warum nicht auch hier die gemeinnätzige Thätigkeit der begüterten Bürgerschaft einsetzen könnte. Aber wenn ersteres der Fall sein sollte, so konnten wir doch damals nicht wissen, daß der Programmerich der Rheinischen Zeitung sich nur für die Müitter mnehelicher Kiuder interesierte, als er rimna" betreffs Errichtung von Heimstatten für Wochner innnen seitens der Stadt aufstellte. Nicht viel besser sieht es mit dem anderen Punkte aus. Da zum großen Teute die, Kichnzilch als erste Nahrung der Säuglinge benutzt wird, so schildert wia die Unzulänglichkeit der bisherigen Kontrolle der Milch und macht Vorschläge betreffs Verschärfung und Ausdehnung der Untersuchung. Dann bespricht er des weiteren die verschiedenseiligen auregungen, de#
Unbemittelten garantiert reine Milch zu beschaffen. Er selbst begungt ich mit dem Vorschlage,„die Stadt moge wenigstens im heißen# ner für die Kinder der Armen gegen einen maßiget, nn
die Versorgung mit hygienisch einwandfreier Milch eintreten lassen, wobei er darauf hinweist, daß die Kölner Krippe bereits im tleinen einen solchen Versuch mit gutem Erfolge gemacht habe und daß in anderen Städten durch öffentliche oder privat Wohlthätigkeit Sterilisieranstalten errichtet worden seien, deren Min
den armen Kindern zu niedrigem Preise überlassen, wird. Allerdings wird für die Armen und Bedrängten noch manche Einrichtung
von der Stadt, dem Staate oder von gemeinnützigen Vereinen geschaffen werden müssen, und zahlreiche Kräfte, namentlich auch aus dem Rahmen der Centrumspartei, sind ja fortgesetzt und mit gutem Erfolge auf diesem Gebiete thätig. Aber nun vergleiche man mit solcden Anregungen die„Forderung“ des socialdemokratischen Programme:
Versorgung der Bevölkerung mit Säuglingsmilch und anderen Kindernührmitteln von Gemeindewegen.“ Es ist eben die altgewohnte Erscheinung bei den Socialdemokraten: Uebertreibung, wie in der
Kritik der herrschenden Zustände, so auch in rungen; gerade darum ist auch die socialdemokratische Partei bisher unfruchtbar gewesen, wenn es sich um die Durchsetzung praktische reichbarer Verbesserungen der socialen Zustände handelte. Au: Vorschlägen des Dr. Krautwig dazu noch einen Gegensatz zu den An. führungen des Local=Anzeigers in der jüngsten Wahlbewegung zu konstruieren, dazu gehört die ganze Unwissenheit in kommunalen Dingen, welche die Rheinische Zeitung auszeichnet.„
’Kirchliches. Am Samstag den 26. April beginnt in der Pfarrkirche St. Peter die Festnovene der weitbekannten Marianischen Bruderschaft, die späterhin auch zubenannt wuroe„zum
Scharfen=Hove! Dieselbe ist eine der altehrwürdigsten religiösen
Vereinigungen der Stadt Köln. Sie entstand nach geschichtlichen Urkunden vor wenigstens fast 500 Jahren an jener heilig=merkwürdigen Stätte, wo St. Maternus vom h. Petrus als Bischof entsanot, die erste christliche Kirche Kölns erbaute, die nach dem Zeugnis des Gele uus ein St. Marienoom war und später in die St. Cäcilienkirche umgewandelt wurde. So ist diese Bruderschaftsowohl durch ihr hohesAlter als durch die denkwürdige Stäte ihres Eutsehens ein wielhundertjähriges Denkmal uno Zeugnis für die Liebe und Verehrung, welche schon se den ältesten Zeiten der allerseligsten Gottesmutter entgegengebracht wurde von Kölns katholischen Bewohnern. Darum erfreute sich auch
seonmen Betesigug io daob.“, der erwähsge, Heschischgrige,
Geleuius vor fast 300 Jahren(1645)„sie eine zahlreiche aus beiderlei
Geschlecht“ nennt.— In der am Samstag beginnenden feierlich
neuntägigen Andacht ist außer der Bruderschaftsmesse um 6 Uhr jeden Morgen ein seierliches Hochamt um 9 Uhr, jeden Indacht mit Predigt, die punkt 7 Uhr anfängt. Die Predigten wer den in diesem Jahre von einem als Prediger in Köln schon rühmlichs
Staatsgewerbesteuer=Rollen des Stadtkreises Köln
liegen an den Wochentagen vom 25. April bis 1. Ma. d. der Dienststunden bei dem städtischen Steueramt I. Portu#g#. erster Stock zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen. Die Rolle maßgebend für die Erhebung der Hanoelskammer= beiträge, nicht aber für die Gemeindegewerbesteuer, welche auf Grund einer besonderen Steuerordung erhoben wird.. Steee 8#
## Militärisches. Oberstleutnant v. Briesen beim Stabe des Inf.=Reg. 65 wurde unter Ernennung zum Kommandeur des It Reg. 65 zum Obersten und Major Deichmann, Bataillonskomme deur im Juf.=Reg. 53 unter Versetzung zum Stabe des„Jufen zum Oberstleutugnt befördert, Hauptmann v. Rath, Compagnieche im Inf.=Reg. 65, zur Dienstleistung als Generalstabsoffizier bei der 39. Division kommandiert und Oberleutnant v. Loeben im Ins.=vieg. 10 unter Beförderung zum Hauptmann zum Compagniechef ernanni. Major Francke, aggregiert dem Inf.=Reg. 114, unter Versetzung
das Inf.=Reg. 53 zum Vataillonstommandeur ernannt.
2 Am Bahnhofsvorplatz wird zur Zeit eine kleine Aenderung vorgenommen, indem der durch die Anlagen führende Weg in gera Richtung zur Haltestelle der Straßenbahn verlegt wird.— Auf de festen Rheinbrücke wurde gestern mit dem Legen des Kabels für
die elektrische Straßenbahn begonnen... Mwzsheimerstraße zu
Unglücksfälle. In einer Fabrik an der Mülheimerstraße zu Köln=Deutz fiel vorgestern Abend einem jugendlichen Fabrikarbeiter ein schwerer eiserner Gegenstand auf den Kopf, infolgedessen derselbe erheb liche Verletzungen erlitt.— Gestern Morgen fiel ein Droschkenkutscher von seinem Wagen und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Au Höningerweg zu Köln=Raderthal stürzte ein Jiegelarbeiter über einen
Ziegelstein und brach einen Fuß.— Gestern Mittag stürzte in der Brabanterstraße ein jugendlicher Radfahrer und trug einen Schlüssel beinbruch davon. Die Verletzten wurden ins Krankenhaus gebracht.
Durch Militäranwärter und im Bezirke des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Ponzei=Direktion, 13 Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M Nachen, Königl. Gefängnis, 2 Strafanstalts=Aufseher, je 900 M. halt, steigt bis 1500.; Köln, Königl. Landgericht, Kanzleigehülfe, 70 bis 100 M. monatlich; Godesberg, Gemeinde, Bürgermeisterame, Nachtwächter, 720 M. pro Jahr; Gummersbach, Bürgermeisteramt, Stadtbote, 900 M. pro Jahr; Schelsen, Bürgermeisteramt Giesenkirchen, 2 Polizeisergeanten, je 900 M. Gehalt, steigt Pos, 130,16 Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektior Nachen, Briefträger, 900 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung beitggu, Königl. Eisenbahn=Direktion Köln, 4 Stationsnachtwächter, se Gehalt, steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Oberlandesgericht Köln, mehrere Hülfsgerichtsdiener, 1e 900 M Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 205. Die Welt in der man sich langweilt. Lustspiel in 3 Akten von E. Vailleron. Anf. 7, Ende gegen 919 Uhr.— Samstag:
Vorletztes Gastspiel von Wilh. Birrenkoven und letztes Gastspiel von
Willi Wirk. Siegfried. Handlung in 3 Aufz. von Rich. Wagner.
wenn aber neben der Einführung der erwähnten Verkehrserleichterungen die Zahl der Haltestellen nicht zu sehr beschränkt und
die Fahrten vermehrt werden, wird der Ertrag sich nur steigern.,
2633 Straßenbahnwünsche. Würde es sich mit Rücksicht auf die Fremden(zu welchen bei dem starten Anwachse der Stadt immer ein ausehnlicher Bruchteil der Kölner selbst gehört, die Fahrrichtungen der Wagen genauer zu bezeichnen, indem an Längsseiten des Wagendaches Täfelchen mit den Namen der haup sächlichsten Punkte angebracht werden, welche auf der Strecke berühr werden? Wer am Übierring einen Wagen mit der Aufschrift Deutscher Ring sieht, muß, wenn er die Fahrstrecke nicht kennt, annehmen, daß derselbe am Dom vorbeifährt, und wer am Deutschen Ring lbierrina liest, erwartet eine Fahrt auf der Ringstraße. Solche nter kann man öster beobochten, sie wüirden aber zicht,porkonme wenn die Täfelchen z. B. lauteten: Deutscher Ring, St. Gereon, Ne markt. Severinstraße, Übierring oder dergl. Die Aufschriften: Innenbahn, Rundbahn, Ringbahn würden dann am besien auch obex augebracht werden und zwar in den Farben der Strecke, sodaß die Fah richtung auch von der Seite zu erkennen ist. Ferner würde es sich empfehlen, an verkehrreichen Straßenecken kleine Stadtpläne aufzuhängen, in welchen die verschiedenen Strecken farbig eingezeichnet sind, nebst kurzen Angaben über die Fahrzeiten, namentlich der ersten und letzten Wagen. Schließlich sei darauf aufmerksam gemacht, daß die Aufschrift Rudolfplatz bei der Rundbahn zu weil das Billet von Dom und Hauptbahnhof bis Barbarossaplatz gilt, also noch weiter, als der Wagen angeblich fährt.
betutgnt, Joi,.,v,. Ji. Ccterz. isgr, Poghgegl 2 a. er,
Monteur. Heinsbergstr. 14.- Jean,. S. p. Adam Halsenberg, Schreine Wenerstr. 102- Gertr., T. v. Rein. Pützkaul, Fuhrm., Brühlerstr.
Heinr., S. v. Franz Giesen, Schrifts., Elsaßstr. 34.— Marg., T. v. Joh. Pütz, Mechan., Merovingerstr. 26.— Else, T. v. Gust. Klose, Reisend
Schauergans,
Fliesteden, u. Maria Reuland, v. hier.- Peter Nohl, Schreinerges., v.
Metalschleifer, Vonnerstr, 1s. u. Angela Mertens, Triererstr. ou.- Marinilian
Klockhaus, Handl.=Geh., Im Ferkulum 31. u. Emilie Math. Lauter, Schreinergeselle, Theresienstr. 130. u. Anna Plumer Weißbütteng. 27.- Jos. Ittenbach, Gärtnergeh., zu Brühl, u. Barvara Leiendecker, Severiunstr. 25.- Abrecht Meztpiezta, entreeezigergesese
#ant, Smnitzler. Gitelstr. 70.- Nik. Obladen, Schlossergesene
Vereins=Nachrichten.
8 Die Krankenkasse der Kölner Wirte=Innung hielt gestern Nachmittag im Restaurant Pohl ihre ordentliche Generalversammlung ab. Die Kasse zählte nach dem Bericht des Vorstandes im vergangenen kahre 2892 Mitglieder, wovon 889 erkrankten. In Krankenanstalten wurden 421 Kranke verpflegt. 18 Todesfälle hatte die Kasse zu verzeichnen. Es wurden insgesamt 45646 M. verausgabt und zwar für irztliche Behandlung 7230., für Arzuei und sonstige Heilmittel 5237., Barunterstlitzung 13913., Hospitalpflege 16 100., fur Verwaltung 3164 M. Das Heilverfahren wurde von zwölf Kasse sechs in der Altstadt und sechs in den Vororten ausgeübt. Außerdem standen für Augen=, Ohren=, Hals=, Mund= und Zahnkrankheiten besondere Specialisten zur Verfügung. Für die an Bord der Rhein dampfer Angestellten war ein Arzt in Mainz bestellt worden. Das jahr 1901 wird finanziell als eines der günstigsten seit dem Bestehen der Kasse bezeichnet. Es konnten trotz großen Aufwendungen der Reservefonds 5000 M. überwiesen werden, so daß dieser die Höhe von 44000 M. erreicht hat. Die Rechnungslage ergab eine Einnahme vo 52299., darunter 49744 M. an Beiträgen und eine Ausgabe von 51571 M.(einschließlich 4915 M. zum Ankauf von Wertpapieren.) Dem Vorstande und dem Rendanten, Hrn. Haubrich, wurde Entlastung
erteilt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Holzschneidereibesitzer aus Bayenthal dessen Gesellschafterin und ein Möbelfabrikant wurden wegen Beleidiaung eines Ingenieurs zu je 600 M. bestraft. Auf die Wiederklage wurde der Privatkläger ebenfalls zu 600 M. Geldstrafe verurteilt. Die Frau eines Maurers war der Mißhandlung ihres Stiefkindes anErde lag, mit dem Kopf
Gelditase be),) Giute Cheftau, welche gezähndete Gegenst ä lich bei Seite schaffte, erhielt drei Tage Gefängnis.— Eine Lageristin, welche ihrer Dienstherrschaft für etwa 100 M. Waren stahl wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Dachdecker wurde wegen Bedrohung, Hausfriedensbruchs und Sachbeschädigung auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Taglöhner drang widerrechtlich in die Wohnung seiner Stiefmutter ein und beleidigte seinen Schwager. Dafür erhielt er vier Tage Gefängni.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2632 Straßenbahnpreise. Die Einführung von Streckenabonnements(vergl. Stimme Nr. 2630) würde überall mit Freuden begrüßt werden, denn sie ist ein wirkliches Bedürfnis, da für die 10Pfennigstrecken bisher weder durch Karten noch Abonnements gesorgt war. Außerdem wäre es jetzt, nachdem durch den Bau der Innenbahn fast alle Linien auch in der Altstadt gekrenzt werden konnen r der Zeit, an die Einführung von Umsteigefahrscheinen zu denken, die ebenso im Interesse der Bahn wie der Bevölkerung liegen und auf die man in der Bürgerschaft immer noch ebenso wartet wie auf die Verbiligung des Preises. Auf der Rundbahn ist schon jetzt d Möglichkeit gegeben, nach jedem Punkt der Strecke fur 10 Pfenuig
Grinde. Der Verkehr auf der Bahr
ist ja durch den elektrischen Betrieb erwas schwerfalliger geworden
straße 24•26. u. Anna Körfer, Zugasse 39.- F. Gerhato#
Chemiker, zu Münster i.., u. Maria Fehmer, Lungeng, 28.- Joh. Weiß, Tagl., Gr. Griechenmarkt 51, u. Marg. Niemand, Achterstr. Schorn, Tagl.. u. Elis. Gymnich, beide Krahnenhof 5.- Albert Huttanns, Landm u=Gladbach, u. Emma Hempfing, Krefelderstr. 38. Niehl. Katzeng. 35, u.
Krefelderw. 8A.- Joh. Niedecken, Steindr., Machabäerstr. 29, u. Euenia
Freuge:, geb. Vollbach, Nippes, Thüringerstr. 27.= Heinrich Müller, Archi“, Kamekestr. 19, u. Ernest. Erkelenz, Hohenzollenring 39.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
9 Geburten.(14. April.) Maria, T. v. Jos. Blaeser, Eisenbahnbr.,
## 16.— Auna. T. v. Friedr. Faßbender, Lokomotivheiz. Neußer straße 212.- Helene, T. v. Theod. Kemp, Fabrikarb., Merheimerstr. 88.Oswald, S. v. Wilh. Hafeneger, Stuckat, Florastr. 71.— Agnesz,..
Lriersheibdt, Lagt, Rugzseimer. 2.(15) Feriszig u P, Jugzt
Ciristimastr 38.- Hern., S. v. Heinr, Stupp, Meßzger, Zesuitengasse 117. Karl. S. v. Hugo Hengstenberg, Metalldr., Lohsestr. 46.- Karl. S. v.
Pscheste le, alcl lece, Se lce hseesechee
sd#######. 2. v. Wilh. Baum, Lehrer, Weilerweg 51.. (18.) Erna, T. v. Jos. Gandelau, Bahnarb, Mauenheimerstr. 13. Christine. T. v. Heinr. Schevardo, Bäcker, Zonserstr. 18.- Sibylla, T. v.
op) ieg=betce, Veltanst..“ MNarig. T. v. Jo), Vermneiseirchen,
Fuhent., Hermesgasse 81.— Maria, T. v. Friedr. Höfner, Commis.
# Sterbefälle.(14. April.) Margaretha Bühne, 1., Stammheimer= straße Peter Schwind, Postschaffner, 33., Neußerstr. 280.-(15.) Philippine Jung, geb. Müller, 64., Neußerstr. 21/.- Mathias Schauff,
Marfel Giubnrichtr,..
Nilhelmstr. 24.- Oswald Hafeneger, 9., Florastr. 71. Heiraten.(14. April.) Jos. Dreuw, Bautechnik, v. Raeren. u. Martha Winter, v. Josefstadt.-(17.) Arnold Gilles, Pazer burg, u. Sibylla Zimmermann, v. Sülg.19.1 Joh. Steast
Eranachstr. 20.:(16.) Peter Sturm, Weichenst., Pescherholzweg 32. u.
Mauenheimerstr. 39.- Math. Kitz. Masch=peiz., Siebachstr. 66, u. Gertr. Bamverger, Lohsestr. 58.-(17.) Friedrich Sieben, aust u. Königswinter, u. Magdal. Pütz, Hartwichstr. 44.-(18.)
Mat Aderngaech, Aichestezslge. Ve. VieKesahe lase sie.
im, Tagl.,
Verlosungen.
— Anril 1092. Ziehung der 4. Kl. 206. preus. Klassen lotte(Ohne Gzcwähr.) Vormittags. Vier Gewinne zu 5000 M sielen auf Nr. 11 268, 76 033, 188 050 und 210 378.
Berlin, 24April1902. Ziehung der 4. Kl. 206. preuss. Klassen
Lotteri(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 150 000 M. Potterte. Cue#. Gewinn zu 30 000 M. flel auf die
Nr. 130“ ein Gewinn zu 10000 M. auf die Nr. 21172; fünf Gewinne zu 5000 M. auf die Nrn. 112 770, 85 710, 84 724 23 350 und 9173.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 4 Freitag, 25. April 1902.
Seite 5
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat März 1902.
Stadtbezirke
8
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwverk Brühl.
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
WII
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28. Agrippastr. 87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Cöln=Bayenthal. Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= sinner
Ehrenfeld läußer.
Cöln= inner
Nippes läußer
Cöln=inner
leutz läußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Februar
„ Januar
Bevölkerung am Ende des
Monats
8419
14465
6330
41 604 2434 28 199 10 169
15 069 § 669
83 436 165094
Lebendgeborene
m. w.
16
31
8
88
*)
49
23
20
15
109
260
17
13
12
101
3
46
29 27 18 120 251 25
383 888 383 041 381804
38
629
611
670
623
636
Stadtbezirke.
Cöln=Bayenthal.
Cöln= Lindenth Lindenthal! Sülz 1 Cöln= inner Ehrenfeld äußer.
1 Cöln= inner
Nippes läußer.
Cöln= inner
Deutz äußer.
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
anuar
Empfehle
täglich frisch eintreffend Franz. Poularden, Capaunen, junge diesj. Gäuse u. Enten, hiesige und frz. Truthähne und Truthühner,
junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben,
frische Waldschnepfen, Fasanen, Birkhahnen, Schneehühner, Perlhühner,
Renntierrücken und=Braten,
alles Ia. Ware zu billigen Preisen.
Hub. Leopold
Marzellenstraße 9.
307 Fernsprecher 2307.
Stadtbezirke und
Altersgruppen
Cöln=Bayenthal......
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz.... Cöln= innere Ehrenfeld I äußere
Cöln= innere
Nippes äußere.....
Cöln= innere
Deutz äußere.
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln im 1. Lebensjahre 2.
„
.—10."
11.—20.„ 21.—30.„ 31.—40.„
-." 41.—50.„ E* 1, 51.—60.„
im höhern Alter.
Eserkrankt.
Es starben infolge
*
9
E
S * 00
(aer
E 9
8 2
S
28 G
#
* 5
„
□
07
5
S
8 /2
***
S• 8
*#
2
E □
O C
9
3 1 1 3 1 1 — 25 1 46—
1 1
——2
30 2——
26
— 3
— 9
—
—•1— 2 1• 9 4.
—
— 8 —
17
5
—1
2 23
—
1 1/4*
—
2 6 1:
2 2
3
35
1
2 4— 9—
7121.— 16 2s 2 — 2s 3
Zusammen Dagegen im Febr....
Jan.
07 87 7
6 8— 27 31 1
41 26|1 27 8 1
5 11 2
1 2 2
56 57/1 55 44s1
.13 11 1.63 10 27
2 1
21•—
10—2 2—— .— 5 6 1/——.— ———
———
— 1/—9
16 85 19/37
1—
— 4—
6
10
21
25 5
10 144 1 29 — 12
1 14
8
4 9
13 16 25—
1 2
3
1
56
55
20
92
271
18
596
18:
45
39
3
43
32
5
49
120
□
gegen
im
15357
70 53 4
50 31 15 12
19 19 7 10 112 80 246 273 16 19
572543 169 177 56 30 31 33 10 11 9 14 29 36 38 48 46 40 49 58 132 106
101 87/ 7 1011 801 148117/I.
596
543
Einzig
bewährt!
Vogtsche
Metall-Putzmittel
56 57 1 913/11 1 363 10 27) 4 16 85 19 37/29 510 144
40 70, 11§ 171 8) 2/ 2 63) 6 26) 2 20 79 19 38 30f 3.130 (an. 1148 11 151 551 64—/12 14/ 71 1 8 60110·311 4s 16 53 2132 /16 5s13/121
Die Sterblichkeit, die bereits im Januar und Februar als recht günstig bezeichnet werden konnte, war auch im Berichtsmonat mit 596 Sterbefällen wiederum für die Jahreszeit außerordentlich niedrig. Auf 1000 Ein n ein Jahr berechnet, starben nur 18.3 Personen, während bisher als niedrigste Sterbeziffer des März 1ch(im Jahre 1897) beobachtet worden war, ihr Höchstwert aber im letzten Jahrzehnt 31.4(1892), der Durch schnittswert 23.0 betrug. Von den einzelnen Todesursachen waren es namentlich die Juberkulose, der weit, weniger Rarianen erlagen als in demselben Monat der zeyn Vorjahre(Sterblichkeitsziffer.24 gegen.82). Aber auch
Masern, Diphtherie und Croup. Grippe usw. traten seltener als Todesursache auf als in früheren Jahren. Die Enttündungen der Atmungsorgane, die im März 1901 verhältnismäßig weniger Opfer forderten, und dieses Jahr Sutzundungen der Lug# latten Jahrzehnts zientlich gleichkommenden Häufigkeit vertreten. Gegenrieder mit einer dem Durchschni.e des leßten Jlayrhehure Aernta, veu,, Eierblichkeit und ihren Urjachen; ins
über dem Vormonat erguben lich vurzüig geringe Sterblichkeit im Säuglingsalter mit 183 Sterbesälten gegen 16.
E, szannar nentlich unverändert geblieber— Die Iunahne der Bevölkerung im Berichts
monat beziff
Schutzmarke.
Februar und 17“ im Januar zientlich unverändert geblieben.— Die Zunahme der Bevölkerung im Berichtsgat bezifferte sich auf 847 Köpfe; davon kamen 712 auf den Ueberschuß der Geborenen über die Gestorbenen,
für begesserte GV Paschon— mohr 111
honnerte sich auf 840 Mopfe, onlvon nimenT. auf din Aibrrschun
ährend 135— soweit die polizeilichen Meldungen reichen— mehr zugezogen sind als weggezogen. wagrene#oo... Bis Ende März betrug die Zahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der
Lebendgeborenen Im Jahre 190: 3834
Im Jahre 1901 3806
Im Jahre 1900 3652
721
805
823
1711
1916
2181
1884 10519 12521
10640 10107 10345
Bevölkerung 3370 2002 3617
ADALBERTVOGTRC
#. BERLI 10
Sou is— 0est. d. chem.
P ue
Empfehle:
2.=Dose ff. Schnittbohn. 355 2.. ff. Erbsen nur 453
. Händler u. Wiederverkäufer billiger,
owie sämtliche Kolonialwaren billigst.
F. A. Tecke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Echt-Friesländ.
Honigkuchen,
sog. Groninger, ärztlich empfohlen, (angenehmste Frühjahrskur),
stets frisch, vorzügliche Qualität. in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg.
Gustav
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Ladenlokal,
Hohestraße 15, neben dem Panoptikum, zu vermieten.
Naheres Stolkgasse—11, 1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. April 1902.
s Nachbarskinder.
[321 Original=Roman von Irene von Hellmuth.
Etwa eine Stunde später kehrte Hilda zurück, anscheinend in sehr übler Laune. Sie suchte ihren Mann in seinem Zimmer, und da sie ihn dort nicht fand, hob sie die aus kupferfarbenem Plüsch gefertigte Portière ein wenig empor und schaute in das anstoßende Gemach, das die kleine, aber aus gewählten Werken bestehende Bibliothek des Doktors enthielt. An den Wänden standen hohe Regale, die ganz mit Büchern angefüllt waren, ein paar bequeme Fauteuils standen um einen zierlichen Tisch; dunkle Vorhänge und Teppiche, alles in der Farbe übereinstimmend verliehen dem Ganzen ein vornehmes Gepräge. Der Doktor saß an dem Tisch und stützte den Kopf in die Hand. Er hatte seine Frau nicht bemerkt, bis sie dicht vor ihm stand. Da fuhr er erschrocken in die
„Ich dachte, du wolltest arbeiten. Du sagtest doch, ich störte dich immer, und nun sitzest du hier. Ich entschuldigte dein Nichterscheinen bei den Eltern durch Arbeitsüberhäufung, aber danach sieht es hier nicht aus. Du hättest mich eben so gut abholen können,“ eiferte Hilda aufgeregt.
„Ja, das hätte ich gekonnt, aber ich wollte nicht!“
„Ei, du fängst ja recht vielversprechend an, das kann ein gemütlicher Abend werden! Gott, was habe ich mir versprochen von einer Ehe mit dir! Alle meine Hoffnungen sinken in den Staub, nichts— nichts hat sich erfüllt bisher," klagte die junge
„Daran bist du nur ganz allein schuld; wie man in den Wald schreit, so hallt es wider. Ich habe mir dir gegenüber nicht das Geringste vorzuwerfen, ich hatte den besten Willen, dich glücklich zu machen, aber du bist launisch, unfreundlich, hast keinen Begriff, wie man dem Manne eine angenehme Häuslichkeit schafft! Hilda, ich bitte dich, wir gehören doch nun einmal zusammen, laß uns gegenseitig das Leben nicht zur Hölle machen! Gehe nicht so oft zu deiner Mutter, du trägst jedes Wort hinüber, vielleicht in ganz anderem Sinne, wie es gemeint war, und drüben wirst du unvernünftigerweise gegen deinen Mann aufgehetzt.
Das thut nicht gut, glaube mir; es ist besser, du beschränkst deine Besuche!“
Er hatte unwillkürlich einen bittenden Ton angeschlagen und die Hand seiner Frau ergriffen. Sie zog dieselbe rasch zurück.
„Also auf das einzige Vergnügen soll ich auch noch verzichten rief Hilda aufgebracht.„Du willst mir verbieten, daß ich meine Eltern besuche?— Du? Nun erst recht werde ich hingehen, damit du wenigstens siehst, daß ich mir von dir keine Vorschriften machen lasse! Gleich aus der Stelle gehe ich zur Mama!"
Sie schritt dem Ausgang zu und wollte die schwere Portière aufheben, um hinauszuschlüpfen. Sigmund kam ihr nach und hielt sie am Arme fest.
„Du bleibst hier,“ rief er drohend,„ich will es!“
„Weshalb?“ fragte sie gereizt zurück.
„Meine Mutter kommt nachher und ich bitte dich, sei freundlich zu ihr; sie würde sich grämen, müßte sie erkennen, daß wir jetzt schon so oft— verschiedener Meinung sind.“
„Ach,“ machte Hilda gedehnt und schürzte die Lippen,„das kann wieder nett werden heute; am liebsten liefe ich davon. Aber woher weißt du denn so bestimmt, daß uns die Ehre dieses Besuches zu teil wird? Die Frau Mama schenkte uns doch bisher nur selten diese Gunst!"
„Ich war vorhin bei ihr,“ sagte er ruhig, ohne den hohnvollen Ton seiner Frau zu beachten.
„Ach so, dann begreife ich freilich vollkommen, wesvalb du mich nicht abholtest. Von dieser Seite kommen wohl auch die weisen Ratschläge? Deshalb verbotest du mir den Besuch bei meinen Eltern? Nun ist mir alles klar!“
„Hilda, nicht diesen Ton, du bist gereizt und ungerecht! Ich bitte dich nochmals, laß die Mutter nichts merken.“
Die junge Frau kam wieder einige Schritte näher.
„Und hast du deiner Mutter gesagt, daß— sie nicht bei uns wohnen kann?“ fragte sie mit lauerndem Blick.
„Nein,“ war die ruhige, aber bestimmte Antwort.
„So, weshalb denn nicht?“
„Weil es nicht nötig ist; denn ich bin fest entschlossen, die Mutter zu mir zu nehmen, selbst wenn du dich dagegen auflehnst. Die Frau hat sich dem Willen des Mannes unterzuordnen in dem, was er für recht und gut hält! Ich habe die Sache schon vor der Hochzeit mit dir besprochen, jetzt ist sie nicht mehr zu ändern. Du müßtest doch mir zuliebe einwilligen, wenn du es schon der alten Frau wegen nicht thun willst. Versuche nicht, mich umzustimmen, oder mir zu trotzen, es würde doch nichts helfen. Du änderst an meinem Willen kein Tipfelchen, und ich hoffe, du wirst vernünftig sein und dich fügen.“
„Nimmermehr werde ich das thun!“ schrie Hilda erbost, und stampfte zornig mit dem Fuße auf.„Deine Mutter soll nur kommen, ich werde es ihr selbst sagen, daß ich darauf verzichte, sie bei mir zu haben. Es ist kein Platz für sie, und mit einem Wort— ich mag sie nicht leiden! Sie soll bleiben, wo sie bis jetzt war!"
„Kein Wort wirst du sagen, ich verbiete es dir!“
„Ha, ha, da müßtest du mir den Mund verstopfen, ich rede dennoch! Mama sagte auch, der erste Verdruß ist besser, als der letzte, ich solle nur fest bleiben und nicht nachgeben. Ueberhaupt brauche ich es nicht zu dulden, daß die ganze Familie von meinem Gelde lebt; denn deine Einnahme reicht nicht einmal für die Kleider!"
Sie hielt plötzlich inne. Unter der roten Portière war soeben ein bleiches, schmerzverzogenes Frauenantlitz aufgetaucht, dessen Augen mit traurigem Ausdruck an dem Gesicht der Sprecherin hingen. Sigmund hatte#meder den Kopf in den Händen vergraben und konnte somit nicht sehen, wie seine Mutter bemüht war, ihrer furchtbaren Aufregung Herr zu werden.
Erst ein zitternder Laut, ein schmerzlicher Seufzer ließ ihn aufblicken. Offenbar wußte er im ersten Augenblicke nicht, ob er seinen Augen trauen sollte, denn er starrte die Frauengestalt, die dort noch immer unbeweglich stand, beinahe verständnislos an. Dann aber sprang er mit dem Rufe:„Meine Mutter,.. meine liebe, gute Mutter!“ auf, legte den Arm um die Wankende und führte sie zu einem bequemen Sessel, wo er sie dann sanft niedergleiten ließ. Er brauchte nicht zu fragen, ob und was sie gehört hatte; der verstörte Ausdruck in dem lieben, sonst so freundlichen Gesicht sagte ihm deutlicher als Worte, daß sie Zeugin der allerdings laut genug geführten Unterhaltung gewesen war. Sie würdigte die junge Frau keines Blickes mehr.
Hilda stand mit trotzig aufgeworfenen Lippen am Tisch und machte Miene, das Zimmer zu verlassen. Frau Linde aber umschlang zärtlich den Sohn und sagte halblaut:„Laß dich die Geschichte nicht aufechten, Junge! Wir können uns ja oft genug sehen, und wenn du irgendwie eines Rates oder einer Aussprache bedarfst, so weißt du ja, wo ich zu finden bin!“
„Mutter,“ rief er schmerzlich,„ich bitte dich, vergiß, was du gehört hast. Ich werde schon dafür sorgen, daß du dennoch bei mir bleiben, in meinem Hause wohnen kannst.“
„Nein, nein, Sigmund, das kann ich nun nicht mehr. Sieh', ich könnte ja keinen Bissen Brot hier genießen.“
(Fortsetzung folgt.

05
5
7
AI
70
A
E
57 58 ½7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 1 Freitag, 25. April 1902.
Bekanntmachung.
„ Mb„han goroboc Ron
In Gemaßheit des§ 65 des Kommunal=Abgabengesetzes, des§ 1 der
Grundsteuer=Ordnung vom 30. Avtil 1896 und des§ 3 der Lewegbeneuer Ordnung vom 18. Februar 1898 bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntnes,
das im Stadtbezirk Coln für das Ctatsjahr 1902 erhoben werden:
8 i IStog Gemeineezunchlag zur Staatseinkommensteuer,
9 25 00." Betriebssteuer.
3. 20 Pfennig Grundsteuer von jedem Hundert Mark des gemeinen
4..35 Mark Gewerbesteuer von jedem Hundert Mark des
Bei einem Ertrage von 4000 Mark und mehr oder einem Anlage= und Betriebskapital von 30,000 Mark und mehr treten nach 33 5 und 4 der Gewerbesteuer=Ordnung erhohte Gewerbesteuerate en.
Die Zahluna der Steuern und Abgaben kann aucy durch
hausenschen Bautverein oder day Banrhaus Sal. Oppenheim ir.&amp; Cie., mit welchen Bankhausern die Stadt in lausender Rei steht, erfolgen, oder durch Ueberweisung auf das Reichsbankgirokonte der Stadtkasse mittels roter Ehecks, welche an die Jahistelle oder die
Bankhäusern in Verkehr stehen,
können durch letztere an Schaafshausen oder Oppenheim ihre Steuern
Wi d die Zahlung durch Vermitielung des Bankvereins oder des Bank hauses Oppenheim für das ganze Etatsjahr 1902 gewunsch, so ist dies der uständigen Zahlstelle unverzüglich— spätestens bei Erhalt der zuschrist— mitzutelen„Sosten nur einzelne Hzgaralzetzungen durch Ver mittelung der beiden Bankhäufer er olgen, io muß die Zahistelle snütestens 3 Tage vor dem Fälligleitstermine Mitteilung erhalten. Das Abkommen mit den Bankhausern liegt auf den Zahlstellen zur
Colm, den 25. April 1902. Der Tverbürgermeister.
o.: Schmitz.
O
Zwiebeln,
8
6
Tulpenflor.
8%
Sonntag den 27. April 1902 vormittags—12
8
□
9
S
die
S6
9#
6
Eintrittspreis
Pig
Person
S
einschliesslich
Verding
A
hierselbst
Für den Neubau der Maschinenbauschule am Übierrin Erd., Asphalt- und Maurerarbeiten,
veranschlaat zu rund 190000 Mark. in ofsentlicher Ausschreibung vergeben werden. Zeichnungen und Bedugungege in
im Zimmer 20 des Hochbauamtes, Glockengasse 25—27, einzulehen. Eren
daselbst sind die Kostenanschlagsauszuge zu entnehmen und die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
— 11 g
Samstag den 17. Mai 1
vormittags 10 Uhr,
abzugeben. Die Angebote werden im Beisein der erschienenen Bieter im Aimmer Me. 6. l. Etane, des Hochoanamtes erognet.
Cöin, den 21. April 1902. Hochbauamt.
°.#g####. Schilling, Stadtbauin peltor.
Für die Erweiterungsbanten auf dem Balsamhof zu CölnLongerich sollen nachstetende Albeiten und Lie erungen ueman
1. Erd= und Abbrucharbeiten, sowie Asphalt= und arbeiten einschließlich Materiallieferung mit Ausnahme der Ziegelsteine.
-2) Zimumerarbeiten, einschließtlich Holzlieferung, veranschlagt zu
3. Dachdecker= und Klempnerarbeiten, einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu Mark 1935.29.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlag„liegen während Geschäftsstunden auf dem Banbureau der Armen=Verwaltung, gasse 2, Zimmer 14, zur Einsicht aus. Ebendaselbst sino versiegelte, mit entsprechender Aufschrift ver ehene Angebote bis zum Mittwoch den 30. April, vormittags 11 Uhr, abzugeben. Die Eröffnung der Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter.
Coln, den 23. Aprl 1902. Der gegrgeggest
Schreiner-Kränzchen.
besten
des Witwen- und Waisenfonds des städt. Orchesters
Wiederholung der Operette
Der
1I
von C. Millöcker.
Dienstag den 29. April 1902, abends 8 Uhr,
grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Karten zu numerierten Plätzen à 3 und 2M, zu unnumerierten. bei den Musikalien=Handlungen von Joh. Frz. Weber, Schildergasse A. Sauerwald. Breitestraße, zu haben
n
1 M.
und
Sanerward. Eromestrag.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 27. April 1902, abends 6 Uhr:
22. Vortrag
über:„Der deutsche Kaufmann in der Vergangenheit.“
Zu recht zallreichem Brscheinen lnder en, Beg. Wongtand.
Philharmonie,
Schauspiel-Ensemble des Barmer Stadt-Theater
unter Leitung von Erich Kaiser.
Freitag den 25. April 1902:
Die Macht der Finsternis
von Graf Leo Nikolajewitsc Tolstoi.
Aufang 3 Uhr. Einlaß 7 Uhr. Ende 11 Uhr.
Preise der Plätze: Sperrsitz 1. u. 2. Reihe Mk..—.
Sperrsitz 3. bis 6. Reihe„.—7 numeriert I. Parquet„.50
II. Parquet Mk..—
Saal„.75 7 nicht numeriert
Balkon„.50
Kartenverkauf täglich von 11—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Kasse der Philharmonie.
Das Gastspiel des Barmer Ensembles dauert bis 31. Mai 1902.
imilienkarten 6 Stück II Paraue M.50, 6 Stück Saal N..—.
Die Damen werden dringend gebeten, im Theatersaale die Hüte abzulegen.
#er Panorama International,
Preitestraße 96. 1. Etage.
—„„„ un Glaß 901
11
Sonn= u. Feiert
Geossn.tägl., auch
Woche: Süd=Throl.
itestraße 96. 1. Elage.
Morg.9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30). Kind. 20).
Das Ampezzo= und Gunz sen
Cadore=Thal.
Nervensystem und der natürliche Weg zur Heilung von Nervenstörungen.
des Physiologen C. Bernh. Hagen aus Eisenach
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eing. Appellhospl.
Freitag, 25. April, abends 854 Uhr.
Eintritt 20 3. Mitglieder und Familie frei!
Kneippverein Köln.
Gasthof Tchendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
„
Erster Waggon angekommen als: 65
Deutsche Ponlarden, junge Hahnen, S Enten, Suppenhühner. 6
* O Hebe nich in de: 60
8 neu errichteten Mästerei 9
zn Eigen eid gemiästet und kommst in. 18
e täglich frischer Schlachtung zum Verkauf in### vorzüglicher Qualität.
a Ud eui,„ Junge, Legehühmer#
6 Joh. Klefisch,8
* Nater Haatmacher 20). 9
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
.- HA(Porto und GeninnMit nur Mk..30
1 Wohlfahrts-Loos Nik..30 und 1 Schneidemühler Loos Mk..—
gewinnen
die Haupttreffer:
0
Mark Baur, ohne Abzug,Jund
elegante Equipage mit&4 Pferden.
Ziehungen 10. und 27. bis 31. Mai.
Lud. Müller&amp; Co.
Loosversand durch
General-Debit
wegen Lagerräumung ab ugeben). slavonische prima Ware, ¾" bis„ stark,„—80 C. Durchmesser. Eichen, oberländische, ¼ star., Durchmesser, trocken, per ehm M. 100 an. Buchen, //4 2½ stark, 40—50 em Durchmesser, per com M. 59 an.
Spediteur,
40—60 cm
868 89880Dc Verhand der kaulimännischen Gchüllunen Gummi-Gasschläuche
in Berlin
JU, Breitestr. 5.
Telegr-Adr.- Glücksmüller.
P. van Peristein, Obenmarspforten 25, Frz. los. Bürger,
Ursulastrasse 44, O. Pappermann, Brückenstrasse 2o. F. E. Braun, Friesenstrasse 2, lean Paffenholz, Severinstrasse 1. Rob. Dölz, Komödienstrasse 5, Max Feldhaus, Peterstrasse 10, Peter Küpper, Hohepforte o, Ströhmer&amp; Co., Sclildergasse 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, I. Gülich. Marzellenstrasse 11A, Martin Schmitz, Eigelstein 63, L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstrasse 273, Pet. I. Grassmang, Breitestrasse 135, Seb. Güsten, Drususgasse 14, Lindau&amp; Winterfeis Kaiser Wilhelmring 42. Joh. Maltry, Nippes, Sechezigstrasse 23, Anten Müller. Kalk, Iauptstrasse 273, sowie in den durch Plakate kenntlien gemachten Verkaufsstellen.
in jjeder Grösse und Preislage.
Wiederverkäufer Rabatt.
Fabriklager: Richmodstrasse 13.
Lumie eu g!
Umsponnene Gasspiralschläuche
42.(amerik.) mit Gummimufsen,
X Metall=Gasschläuche,
absolut dicht und hitzebeständig,
85 enehst in guten blligen Aualtiaten
Gummiwarenhandlung,
∆ Marzellenstrasse 72. Fernsprecher 5908
Jos. Coutellier,
Friesenplatz 8,
empfiehlt sein
Special-Geschäft in
Bade-Einrichtungen
Aachener Vaillant’sch und Prof. Junkers Gas-Badeöfen.
Gegenslände.
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
, BEnn Ia Anousfinerblatz).
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Mitgliedsbeitrag 3 m. im Janr.
Die Stellenvermittelung
af. Stallannon in allen Reschäftszweigen
Tist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach
#eienn narsiinliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden
zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: Wese Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung. Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Ge
hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Eisschränke
jederzeit erfolgen.„
##=#k." Verkäuferinnen für Manufaktur-,
Stellen suchen. Kurz-, Woll-, Weisswaren: Konfektion; Galanterie- und Luxuswaren; Haus- und Küchengeräte; Herrenarlikel; Comptoiristinnen, Buchhaherinnen, Stenographistinnen und Mahinenschreiberinnen; zwei durchaus zuverlässige Filialleiterinnen für Kolonialwaren, Kaffee- oder Konfitürengeschäft; füchtige gewandte ältere Dame für Korrespondenz oder Vertrauensposten; für Köln. „ng." Verkauferinnen, nur ganz füchtige,
Anden: für Weisswaren und Trikotagen; Galanterie- und Bijonteriegeschäft(letztere mit Sprachkenntnissen), nach auswärts Lehrmädchen für Kurz-, Woll- und Weisswaren; für Schreibwaren- und Papiergeschäft; für feinstes Wäschegeschäft; für Köln.
Stadtgarten.
„„ Foiortno
Gas-Kochapparate, nur la. Fabrikate.
mit und ohne Butterkühler. innen mit Glasulatten.
Wiederverkäufer Rabatt.
Freit., Sonn- u. Feiertags, Montags und Mittwochs,
nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Bei Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol“, Ferchelhonig.
vorzüglich bei Stickhusten der Kinder. echt à Fl. 1 J. bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Drog. H. Katterbach. Severinstr. 172. Kronenurog. I. Ortwein, Poststr. 37,
Pilsener Urquell. Münchener Leistbrän. Laportbier der Brauerei Höhenhaus.
Regie-Weine.
Diners M..50(Abonn..25). Abendplatten
Poller Maifisch!
Lebende Rheinfische.
Weinrestaurant St. Agatha 26.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: Okle, alle in Köln.