Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau
Anseinen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anztigen=gre-.— Bevorengt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ied täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Pfg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
bril.
aefel
Se 31
re
ate
illigst.
.2 Ml.
rgaue
rr.
Stel
e.
er Auswal
amp; Co.,
a. Gürzen
Nr. 96.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 11. April 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seilen.
Farb
arben,
arben,
-Tinkt
inte.
Lack
merz
eitigt sofe
IMnwatt
thoformen
50 Pfg.
Apotheke
str., AlternTascheumern
pr. 44 0#
700
anst.l.
zu 10-35 per
Machs tuche.
2 Ellen
von I. wasserdicht Betten per
von 2. Ledertugr Linolen.
Iems
cteur: für 8. Ren u. Reklamen e in Köln.
89
Sonntas, 13.
Nur Herren-Hi
Herren-Hürden-Renaen Mk. 1700
Herren-Jagd-Rennen„ 1709
Verkaufs-Jagd-Rennen, Herren-Reiten.„ 2990
Zweiter Tag: Sonntag, 20. April.
iderniss-Rennen.
Preis vom Annaberg, Herren-Reiten Frühjahrs-Hürden-Rennen, Herren-Reiten
Offzier-Jagd-Rennen
Tag: Montag, 21
Ehrenpreis und
Nk. 3000
„ 1700
Ehrenpreis und „ 2000
Apr
Das Präsidium des Kölner Renn-Vereins: Pürst zu
Ahr-,Mosel- u. Rhei
9
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Anerkannt
hervorragendstes
Das einzig Beste für die Hautpflege
#
cc
n
Nur in Dösen zu 20 Pf. in den Drogerien.
Wundschutzur Erhaltung einer
gesunden und reinen *
Unentbehrlich bei der Kinderpflege.
Engros: Handelsgesellschaft „Noris“, Zahn&amp; Co., Cöln.
Passende gute Bücher für Knaben und Mädchen. Bilder, gerahmt u. ungerahmt. in allen Größen.
Kommunion-Andenken. Benziger&amp; Co.,
Köln, Martinstr. 20. a. Gürzenich.
Devotionalien und Kirchensachen
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 25. fr Kolumbastr.
Chemische Untersuchungen
aller Art.
Dr. Wilh. Baum
Mauritiussteinweg 51.
Special=Laboratorium für
Harn=Analpsen.

1
11
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 4 Freitag, 11. April 1902.
Offene Stellen.
Braves fleiß. Mädchen,
welches in jeder Hausarbeit, im Serzieren und in der bess. bürg. Küche ehr bew. ist, sucht Tagesbeschäftigung.
Off. u. Z 101 an die Annahmest. von W. J. Antoni. Dürenerstr. 179.
Tüchtiger nüchterner
Küfer,
G
mit Weinpflege und Kellerbehandlung vertraut, von hiesiger Weinhandlung und Restauration gesucht. Nur mit la. Referenzen versehene wollen sich u. Nr. 568 an die Gesch. d. Bl. wenden.
Junger Gehülfe,
der auf einem Rechtsanwaltsbureau schon einige Jahre beschäftigt gewesen u. auf der Schreibmaschine bewandert ist, zum 1. Mai gesucht.„„
Justizrat Schniewind &amp; Dr. Adenauer,
Habsburgerring 10.
ebild. Fräul, langjähr. Erzieherin,
fir im Französ., perfekt in seiner Handarb., wünscht Stelle Tags über in Familie oder Institut Off u. Nr. 598 an die Gesch. d Bl.
unges kathol. Fraulein, Beamtentochter, der französischen Sprache mächtig. in Handarb. u. e. Näh. ers., ucht St. b.—2 K m. Familienanschl. Fr.=Off. u. Nr. 601 an d. Gesch. d. Bl. Lraves fleißiges Mädchen vom Lande “ sucht Stelle für alle Hausarbeit Off. u. Nr. 602 an die Geschäftsst. d. Bl. Ein zuverlässiges, in der seineren Küche erfahrenes Mädchen sucht bei einer einzelnen Dame oder ähnlich Stelle. Fr.=Offerten erbeten an M. Lohe, Große Witschgasse 2.
Lehrling
von achtbarer Familie vom Lande für das Detailgeschäft einer hiesigen Kolonial= u. Materialwarenhandlung bei freier Station gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 590 a. d. Gesch. d. Bl
Tücht. Austreichergehülfen
gesucht.
A. Hallmann, Kalk, Marienstr. 24
Kraver katholischer Schneiderlehrling D gesucht. Urjulastraße 39.
Triseur=Gehülfe, sof. od. 15. April V gesucht. Dauernde Stellung.
Ferchland Lindenthal. Wittgensteinstr
Sommiera
Männer, Burschen, Mädchen
vermittelt
Wreschinskl. Stellenverm., Wreschen Eine erfahr. Kleidermacherin u. ei hraves Lehrmädchen gesucht. Röhrergasse 15, 1
Et.
Lehrmädchen,
brav u. kath., für Weißnäherei gesucht Zollstraße neben Nr. 6, 1. Et.
Junge Mädchen
f. I. Arb. Metallwarenfabr. Domstr. 48.
Spül= u. Mädchen für
Zweit=,
alle Arbeit erhalten sof. Stellung
Damenschneiderei.
Feinste Anfertigung. Erste Referenzen. Käthch. Wagner, Hahnenstr. 28, Hochp.
Klinder Mann sucht Arbeit im StuhlP flechten. Ehrenfeld, Barthelstr. 48.
S
Arbeits-Gesuche.
Für Gartenbesitzer.
Im Anlegen. Bepflanzen, Instandsetzen, Obst= und Weinrebenschnitt,
Lieferung sämtlicher Pflanzenarten empfiehlt sich Wilh. Trimborn, Kunstgärtner, Maybachstraße 150.
Zu vermieten.
Zu vermieten: Tempelstr. 11B al geschl. 1. Et. 5 Zim., Küche, 2 Man daselbst Uth. 4 Zim., Küche, 2 Mans. Tempelstraße 15A abgeschl. 2. Etg. Zimmer, Küche 1 od. 2 Mansarden Bescheid Tempelstraße 13.
(Nähe Südbahnhof), abgeschloss. Hochparterre, 4 große Räume, 1 oder 2 Mansarden 2c. zu vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Etage.
Elegante 2. u. 3.
je 6 Räume. Küche u. Badezimmer 2c per 1. August und 1. Oktoberzzu ver mieten. Herwarthstraße 20.
Bescheid daselbst hochpart.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock.M. Hose 0 J. Weste 403, Kostümröcke K..50, Taillen 1## bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Nippes.
Anständ. Geschäftsfrl. od. Schulerin findet bill. schön möbl. Zimmer zu, mit der Tochter des Hauses, event Mitbenutzung eines Pianinos. Merheimerstr. 120. Ecke Wilhelmstr., 1
Drei Zimmer, 1. Et., zu 25 A vermieten.
Et., zu 25# zu Severinstraße 50.
4 R. mit ZubeDamenhüte
werden zu 30 Pfg. chik aufgarniert Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Sämtl. Zuthaten billigst.
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
hoher Lohn. Frau Klara
Enggasse 14—16, Stellenvermittlerin.
Für Hausfrauen.
Abgeschl. Etage, hor zu vermiet H. Werth, Niederichstraße 2.
Etage 3 Räume an kleine propere
Familie zu 28 Mark zu vermieten. Am Salzmagazin 48
*) lust. Anbauzimmer an stille Leut — zu vermieten. Glogenring 8.
2 hübsche gr. Anbauz. zu 12 K an S pr. Person zu verm. Ebendaselbst Hintergeb. zu jed. Zw.., sof. z. verm Niehl, Stammheimerstr. 126, 1
Ct.
Miet-Gesuche.
K
Ein
Ladenlokal nebst
Wohnung
für Metzgerei in frequenter Lage womöglich Haupt= oder Thortraße per sofort oder später u mieten gesucht.
ff. u. Nr. 564 an die Gesch. d. Bl.
nst. Frau. 1 Kind. s. 1 gr. od. 2 kl.
immer p. 15. April zu mieten Off. u. Nr. 565 an d. Geschäftsst. d
Alleinstehende Person
sucht ein großes Mansarden= o. EinzelAnbauzimmer in ordentlichem Hause. Fr.=Off. u. T 29 an die Annahmest von H. Dünn. Mittelstraße 33.
Stall für Pferd und Wanen,
3 Zimmer oder kl. Etage per 1. Mai gesucht, ev. auch Vorort. Off. m. Preis u. Nr. 580 a. d. Geschaftsst
Bl.
Empfehle
täglich frisch eintreffend Franz. Poularden, Capannen, junge diesj. Gäuse u. Enten, hiesige und frz. Truthähne und Truthühner,
junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben,
frische Waldschnepsen, Fasanen, Birkhahnen, Schneehühner, Perlhühner,
Nenntierrücken und=Braten,
alles Ia. Ware
zu billigen Preisen.
Klein. haus od. Unterhaus
von—5 Räumen, im Mittelpunkt der Stadt, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 595 an die Gesch. d. Bl.
Ein gut erhaltenes
Fahrrad
Stadtr
zu kaufen gesucht. Angeb. u. B 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Guterh. Küchenherd gesen
an d. Gesch. d. Bl. erbet.
58
Welenbabschänker,
gebraucht. zu kaufen
gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. unter
Nr. 588 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Wasche nur mit
##
Junger Mann, der die H
Hochschule besuchen will, sucht zum 15. April
Wohnung
mit oder ohne Pension
Off. unter B 58 an die Geschäftsstelle d. Bi. erbeten.
Junge Dame wünscht ein freundlich
möbl. Zimmer mit Peusion,
im Preise von 45—50 Mark. wenn möglich bei einer bess. kath. Familie. Lff. u. Nr. 597 an die Geschäftsst. d. B
Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Baustellen,
Suche Garten,
—3 Meter hoch abgezännt, zu mieten.
Angebote m. Preisang. u. Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Etage 3 Zimmer in bess. Hause 1. zu 35 Mark zu vermieten. Ankerstraße 21, Bescheid 2. Elage.
'an.“
Madchen für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Lülsdorff. Eigelstein 10.
Lehrmädchen
gesucht. 3jähr. Lehrzeit. Freie Station. Fr.=Off. u. Nr. 579 a. d. Gesch. d. Bl.
Br. fath. Lehrmadchen ges.
NObev. Hamergasse—10, 2. Et.
(ein stilles einfaches Mädchen, welches
die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, wird gesucht Kattenbug 31—33.
mit gut. Zeugn. für Küche u. Haushalt gesucht. Marzellenstraße 61.
Damen= u. Kinderwäsche, Schürzen und Unterröcke werden gut u. billig angefertigt. Gefl. Angebote u. Nr.
591 an die Geschaftsstelle d. Bl.
der läng. Jahre
Schneidermeister, in seinst. Gesch.
gearbeitet, liefert Herrenkleider nach Maß, auch die den Stoff selbst haben. Für solide Arbeit und guten Sitz Garantie. Karte genugt.
Maximinenstraße 40.
1öbl. Zimmer I. Etage
oder Dame sofort zu
an Herrn
vermieten. Enggasse 14—16.
ut möbl. Zimmer für 12 Mark zu vermieten. Weyerstraße 1, 1. Er.
Fübsch möbl. Zimmer I. Etg. billig zu vermieten. Komödienstraße 95
1
nterh. Hansaring 25, gegenüb Hansaplatz, 5 Räume, Mans., Waschk gr.
Trockensp. n. a.., u. a. g. kl. Haush od. Bureau p. 1. Juli z. verm. Bech. das. 2. Et. b. Eigent. Preis 1000 M.
immer für 8 Mark zu verG S in
indillig: Gut! u. Elegant: werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneivermeister. Friesenwall 68, Uth.
M
MMöbliertes Zimmer zu vermieten A Marzellenstraße 72, 2. Et.
Ein kath. Mädchen v. Lande
mit guten Zeugnissen in kleinen Haus halt für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Unter Käster 10. am Altermarkt.
Bienein.
junges Mädchen für mein Delikatessengeschäft in die Lehre gesucht b. famil. u. gut. Behdlg. Off. u. Nr. 592 an d. Geschä tsst. d. Bl.
Maschtrau wöchentl. einen Tag Waschfran aes Eigelstein 143
Herd=,Küchen= u. St
für aufs Schiff u. Restaurant sofort
gesucht. Frau Mar Liebendahl,
Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
In kl. geistl. Haush. in Köln
ein durchaus zuverl. br. Dienstmädchen mit guten Zeugn. f. die Küche u. alle Hausarb. ges. Eintritt nach Uebereink. Off. u. Nr. 603 an die Gesch. d. Bl.
Kochin, besseres Zweitund Drittmädchen für hochseine Häuser gesucht. Louise Bitzhenner, Stellenverm., St. Apernstr. 12, 1. Et.
Prop. Putz= u. Waschmädcf.
gesucht. Deutz, Alsenstraße 16.
Zesundes zuverlassiges Mädchen für
alle häusliche Arbeit in kathol. Privathause zum 1. Mai gesucht.
Off. u. Nr. 601 an die Gesch. d. Bl.
Brave saubere Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Vogteistr. 37
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preissugabe sofort.
Billigste Bezugsquelle f. Taschenuhren
Gartenarbeiten,
Neuanlagen. Baum= und Weinreben schnitt besorgt billig und erakt
Gärtnerei Franz Bartlewski, Nivpes, Holbeinstraße 1.
aus- und Tillen-Gärten
legt an, setzt in Stand und bepflanzt P. Heinen, Zulpicherplatz 15.
Gartenarbeit.
Alle ins Fach schlagend. Arbeiten übernimmt los. Derkum, Hahnenstraße 2
Ichtung! Auspolstern, Matratzen Achlung! von 2 M. Sofas von M. an. Wilh. Steinkamp, Thieboldsgasse 152, 1. Et. Karte genugt
Strümpfe werden neu= u. angestrickt Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
Herf. Büglerin sucht Herren= u. Da
menwäsche z. übern. Sandbahn 8A
ält. kautionsfäh. Geschäftsmann sucht Beschaft. f. ganze od. halbe T P Wrn8. 2
Off. u Nr. 542 an d. Geschäftsst. d.
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Frau sucht
saine unabhängige prop. Frau
Kunden im Waschen und Putzen Off. u. Nr. 567 an d. Geschaftsst. d. Bl
Stellen-Gesuche.
erren- u. Damenwäsche
Ver„
### zum Waschen u. Bügeln gesucht
ieten.
Eigelstein 10.
öbtiertes Zimmer zu vermieten Thürmchenswall 35, 1. Et.
Lindenthal, Herderstr. 29,
Einfamilienhaus mit gr. Garten pr ! Mai zu vermieten.
Jung. Kaufmann sucht b. anst. Fam. # Nähe Volksgarten möbl. Zimmer mit vollständiger Pension zum Preise von ca. 50 J p. Mon.(nachzahlbar). Off. mn Preis u. Nr. 599 a. d. Gesch..Bl.
Köln und Vororte, zu verkaufen Bescheid Gereonsmühlengasse 2.
Geschäftshaus zu verk.,
Merheimerstr., nächste Nähe Nordfriedhof, sch. Schaufenst., f. Bäckereifiliale u. Café vorzgl. geeign. Preis 16 000 M Auskunft beim Eigentumer
P. Graff, Nipges, Loh#estraße 28.
3 Morgen
zu Baustellen geeignet zu verkaufen in Koln-Longerich, Lützlongericherstr. 37.
Unterricht.
Geistlicher, Krätz, Leurer an, Jöh.
5 Näume, hochparterte,
20., nur für Geschäftszwecke,
abenschule m. Gym nasialfäch., in sch. gesund. Gebirgsgeg. der Umgeg. Kölns, wünscht einen br. Schüler zu sich ins Haus zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 508 a. d. Gesch. d. Vl.
erteilt Violin= und Klavierunterricht. la. Ref. 2 mal wöch. mon. 6 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 569 an die Gesch. d. Bl.
Zur Unterstützung eines Gymn.=Ob.= Tertianer wird ein gewissenh. tüchtiger
Primaner gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Butter=, Eier= und Käsegeschaft
(rentabel), für einz. Person pass., zu übertragen. Erforderl. ca. 1500 M Fr.=Off. u. Nr. 581 an die Gesch. d. Bl.
Schöner gr 2thür. Kleiderschr., 2thür. kl. Kleiderschr., sch. Kameltaschen= Divan. nußb. Waschkomm. m. Spiegel. Spiegel. Regulatenruhr. nußb. Vertiko, versch. sch. Sofakissen, 6 nußb. Muschelstühle, nußb. Sekr., sch. Bowle, ant Lampe, 2 sch. Basen, versch. Porzellan sachen, nußb. Muschelbett, emaill. Tafelherd. versch. Mantel= und Füllöfen. versch. Oelgemälde, 2 alte Kupferstiche, 2löch. Herd 8 M. Achterstraße 4.
dann sparst Du Zeit, viel Geld und Müh'!
„Nikiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet a 15 Pfg., überau käuflich.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamitienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Gelegenheitskauf.
14 kar. goldene Herrnuhr mit Sprungdeckel, etwas getragen, prima Anclewerk, 15 Steine, nur
74 Mk. Hubert Klein, Marzellenstraße 61, Uhrm., gegenüber d. Eisenbahnbogen.
265000 St. Schmolze zu jedem Preise zu verk. Besch. Nippes, Neußerstr. 220.
Kartoffel.
1
Vor Eintritt in Herr Oberbürgermei Einladung des Ba 50jährigen Regiern Kenutnis der Versa Herr Oberlandes die erste Häfte der Faksimileausgabe in wurde mit Dank en Der Gouverneur die Ueberlassung Konzertes ausgespro Dann folgte die Herrn E. Leuendecke Stollwerck.
Der Vorsitzende das Vertrauen der decker in das Stal Stollwerck sei ein g mit der Muttermill Bebiet der Arbeiterf und wünsche, daß ordneter volle Befr der Stadt gereichen chlag, worauf der zieß.
An Grundstü hannisstraße 28 pe Quadratmeter 150 Ein Giundst age einer neuen ihrenseld wurde g neter abgetreten, d neter ab
Eine Aendern in der Ecke der Lir der Bachemerstraße Seibelstraße und vogegen ein bis jetz Die Erben Maaßen ahlen 2700 M. S in der Bachemerstr Die Aufstel! er Volksgartenstra Fritz Erle wurde g inter den sonst übl Für die Pump usgesamt 68000 A lung des Maschine Beschaffung des In berschritten worder 208 M. auf das die Nachforderung Gegen die le on Grabstelle on 900 bzw. 2700 Der freihänd
Rarkus- und B
101
eeinschmeckend und kräftig, per Pfd. nur 80 J.
Kaffeerösterei Sternengasse 32, Hosengasse. F. 4419.
vorz. Westerwälder. Magnum bonum, M..25, pr. Centner frei Keller.
A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
zu
Bureau m. gr. Gesch. 2c., nicht s. Wohn. u vermieten. Köln, Venloerstr. 25.
gr. h. mobl. Mans. à 8 M p. M. z. v.
3. m. 2 g. Bett.
Mechtildisst. 9.
er
an stille Leute zu vermieten.
Nivpes, Niehlerstraße
Greesbergstr. 18. ggüb.
d. Gartenanl. a. Deutsch. R. 5 R. u. Mans. p. 1. Mai z. v. Besch. das. 3. Et.
Abg. Unterh., 21 d. Ga
3 Zimmer 2. Et. m. all. Bequeml. 2 3.„„„ sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 45.
Aippes, Nohlstr. 34 1. Etg.
4 Zimmer, abgeschlossen zu vermieten
(611
o1
Kost an
d. Pers. zu verm. Friesenwall 11.
Anbau=Zimmer an stille Person
zu vermieten. Venloerstraße 11.
sein möbl. Zimmer, I. Et.
zu vermieten. Urfulaplatz 24.
Gar
Isin großes und ein kleines Zimmer
C 2. Et., an kinderlose Leute billig zu vermieten. Holzmarkt 43.
Schönes Zimmer 1. Et. event. möbl.
= zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
sin Zimmer an einzelne Person zu
vermieten.
Eigelstein 113.
I. Etage,
34 Mark.
3 Zimmer, 1 Mans an kleine Familie,
P ankgasse 5
##. Mann, 18., s. St. a. Gesch.= o.
Herrsch=Kutscher. Kasparstr. 25.
Bleiche am Hause. Karte genügt. Frau Wrobel, Vondelstraße 50.:
roperes braves starkes Mädchen 1 sucht Beschäftigung auf ganze Tage. Näheres bei Frau Krüu,
Unter Krahnenbäumen 58. 2. Etage.
lain groß. Zim. zu vermieten.
1. Et. an ruh. Leute Humboldtstraße 1.
Frisierschule
de- Gründliche Ausbildung in
6 Stunden. Selbstfrisieren in einer
Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Zu verkaufen.
Für Grossisten.
Mittl. Geschäftshausinköln,
nahe Hohestr., ca. 2500.=Fuß,
mit Laden, Comptoir, hellen Lagerräumen, prachtvollen Wohnräumen. wegzugshalber zu verkaufen, event. ganz zu vermieten.
Fr.=Off. u. J 1719 an die Geschäftost. der Koln. Volkszig.
Mehrere
Brennholz
haben abzugeben
Dyckmans&amp; Cie.,
Legehühner,
1901er Märzbrut, gar. leb. Ankunft fleißige Eierleger, belieb. Farbe, 13 Stück m. Hahn K 23. L. Goldberg, Cormons 4 144. Italien.
fast neuer Lederhandwagen,
für Weinhandlung geeignet, zu verk. Lindenthal. Dürenerstraße 116
(gin einschl. Bett. dreiteil. Roßhaarm. D zu verk. Nippes. Baudristr. 4
Junge
91 zu verkauf. Nippes, Siebachstraße 113.
Jast neuer schwarzer„Anzug O schlanke Figur zu verkaufen. Maximinenstraße 40, 3.
für
Et.
Für Vereine.
Ein Fahnenschrank, auch für Bücher, zu verkaufen. Mechtildisstraße 15.
Hochzeitslieder
und Festgedichte jeder Art liefert schnell zu mäßigen Preisen
das Litterarische Bureau
Köln. Riehlerstraße 105.
Wohne jetzt
Hohenzollernring 87
A. Sticht, Porträtmaler, ung der Bezeichnn
*<space>„<space> b e r<space> h e u<space> B e t r i e b<space> u 1<space>
jedhofe in Größe Lreise von 50 M. Hr. Beigeordnete er Grundsten emeinde Köln sich usschuß genehmigt 473570., so de es gemeinen Wert in dem Steueraus uf 20 Pfg. pro ersammlung sich Die Erricht etriebsaufseh sherigen Stellee Leißbüttengasse wi eigend bis 4000 Wie Herr Beigeo icht um die Schaf
EEK
Familien-Anzeigen.
Das
für die Eheleute
u. Margar. geb. Klein,
findet am Samstag Morgen ½9 Uhr in der Herz=Jesukirche statt.
wozu freundlichst eingelad wird.
G
Jutterknollen zu verkaufen. Köln( Müngersdorf, Belvederestraße 4.
Dampfsäge= und Hobelwerk, Verdingen am Rhein.
Kolonialwarengeschäft,
beste Lage der Altstadt, zu verkaufen. Jahresumsatz 50000 Mark. Erforderlich 10—12000 Mark bar.
Off u. Nr. 591 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hillerstraße 22—24.
Lindenthal
Kleine Villa mit Garten zu 1200 M zum Mai zu verm oder zu verk. Besch. Hubertus=Drogerie. Hohestraße 130.
Schweres Bügeleisen zu verkaufen: *<space> N i e h l,<space> S t a m m h e i m e r s t r a ß e<space> 1 2 8.<space>
(ischrauf zu verkaufen. Horn,
Eisschrant Mastrichterstraße 2.
19 Stück Jalousien,.95 breit und S.05
05 m hoch. billig zu verkaufen. Bescheid Salierring 28.
Haus zu verkaufen.
Erdgeschoß, 2 Etag. u. klein. Garten. Hartwichstr. in Nippes, 5 Min. vom Kreselderthor. Preis 15000 M4 Auskunft beim Eigentümer P. Graff, Nippes, Lohsestraße 28.
Kauf-Gesuche.
Ein gut erhalt. Harmonium
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anochen. Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer. Messing. Zink wird angekauft.
inrich Stupp, Goldgasse 17.
# Dao Traueramt für den am
# 15. März verstorbenen Herrn
Joseph Schmitz sen.
seitens der Marianischen Bruderschaft findet statt Samstag den 12. April, morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist, wozu hiermit freundlichst n g e l a b e n<space> w i r d.<space>
St##
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Norbert August Rombey
findet Samstag den 12. Apri. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst einge laden wird.
ber den Betrieb n Ueber die A enloerstraße lat v. J. Beschlu osten, die für di klärt. Der von senbahnverwaltun rundstücksankäuse hmigt. Die ent llung der Anlag Der Vorsitzende „Die Stadtveror ungon von der ch Ehrenfeld al beschließen: zjügliche Vorlage d Vorortbahnen Der Antrag, we rd, ist unterzeich holz, Schulz. Jorck, F. Schmitz, lartz, Breins. Den folgenden ostenauschla d Legung eines
ersten Baurate Hr. Beigeordnet e Vorlage kom iträgen auf Verl gewiesen wordet istungsfähigkeit 12,6 Mill. Mark teten Denkschrift le. Es handele illionen erfordere igs schon zum te se weiter ausge angen 1. eine tung von 96 It für eine ige Werk, we eine Tagesleist

Komer Loral-Anzeiger Nr. 96 4 Weitag, II. April 1902.
B 52
ufen
cht.
erbet.
aucht.
aufen
unter
31
ld und
Wasch.
#
Ein: rußerunter
419.
er
liefert
reau
—
987
naler.
en ½9 statt. wird
en am rrn
en
ruder1g den lhr. in sohann idlichst
errn
mbey
April. Pfarrtt. woeingeStadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 11.April1902.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde zunächst eine Einladung des Badischen Vereins zur Teilnahme an der Feier des 50jährigen Regierungsjubiläums des Großherzogs von Baden zur Kenutnis der Versammlung gebracht.
Herr Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm hat der Stadtbibliothek die erne Häfte der Dresdener Bilderhandschrift des Sachsenspiegels, Faksimileausgabe in Licht= und Farbendruck, überwiesen. Das Geschenk wurde mit Dank entgegengenommen.
Der Gouverneur von Köln hat der Versammlung seinen Dank für die Ueberlassung des Gürzenichs zur Abhaltung des PromenadenKonzertes ausgesprochen.
Dann folgte die Einführung des an Stelle des verstorbenen Herrn E. Leuendecker zum Stadtverordneten gewählten Herrn Heinrich Stollwerck.
Der Vorsitzende gab der Freude Ausdruck, daß Hr. Stollwerck durch das Vertrauen der Mitbürger an Stelle des verstorbenen Hru. Leyendecker in das Stadtverordneten=Kollegium gewählt worden sei. Herr Stollwerck sei ein geborener Kölner, der die Liebe zu seiner Vaterstadt mit der Muttermilch eingesogen habe. Seine Firma habe auf dem Bebiet der Arbeiterfürsorge stets mit in erster Linie gestanden. Er hoffe und wünsche, daß Hr. Stollwerck in seiner Thätigkeit als Stadtveiordneter volle Befriedigung finden und daß dieselbe steis zum Segen der Stadt gereichen möge. Dann erfolgte die Einführung durch Handchlag, worauf der Vorsitzende Herrn Stollwerck herzlich willkommen zieß.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt Johannisstraße 28 per Quadratmeter 200., Thieboldsgasse 117 per Quadratmieter 150 M.
Ein Giundstücks=Austausch mit den Erben Meyer zur Anage einer neuen Straße zwischen Landgrasen= und Hillerstraße in khrenseld wurde genehmigt. An die Stadt werden 1592 Quadrat= neter abgetreten, die Stadt tritt an die Erben Meyer 509 Quadrat=
neter ab
Eine Aenderung der Fluchtlinie der Bachemerstraße in der Ecke der Lindenburger Allee soll eine durchgehende Erbreiterung der Bachemerstraße herbeiführen. Danach werden auf der Strecke zwischen seibelstraße und Lindenburger Allee die Vorgärten fallen gelassen, vogegen ein bis jetzt stark vorspringender Remisenbau niedergelegt wird. Die Erben Maaßen treten an die Stadt 228 Quadratmeter ab und ablen 2700 M. Straßenbaukosten für die in Betracht kommende Front in der Bachemerstraße.
Die Aufstellung je einer Trinkhalle auf der Mittelallee er Volksgartenstraße und der Riehlerstraße durch den Fabrikanten Fritz Erle wurde gegen Zahlung einer Jahresmiete von 100 M. und inter den sonst üblichen Bedingungen gestattet.
Für die Pumpstation an der Trankgasse waren im Jahre 1898 usgesamt 68000 M. bewilligt worden. Durch eine größere Ausdehlung des Maschinengebäudes und des Betriebsgebäudes, sowie durch Beschaffung des Inventars für letzteres ist der Voranschlag um 7864 M. berschritten worden. Davon entfallen 4050 M. auf die Pumpstation, 208 M. auf das Betriebsgebäude und 1604 M. auf das Inventar. die Nachforderung wurde bewilligt.
Geaen die Uebernahme der dauernden Unterhaltung on Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten gegen Zahlung on 900 bzw. 2700 M. fand sich nichts zu erinnern.
Der freihändige Verkauf eines Grundstückes an der Ecke Karkus- und Vorgebirgsstraße gegenüber dem Eingang zum Südiedhofe in Größe von 319 Quadratmetern straßenbaukostenfrei zum sreise von 50 M. pro Quadcatmeter wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Schmitz berichtete, daß der für die Erhebung er Grundsteuer in Betracht kommende Grundwert der Stadtemeinde Köln sich auf 1000 250 668 M. bezifsere. Der vom Bezirksgenehmigte Zuschlag von 125 Proz. zur Grundsteuer betrage 473570., so daß demnach an Gemeindegrundsteuer von je 100 M. es gemeinen Wertes 19,62 Pfg. zu erheben seien. Im Einverständnis tit dem Steuerausschuß werde empfohlen, den Satz der Grundsteuer uf 20 Pfg. pro 100 M. des Wertes festzusetzen. Damit erklärte die ersammlung sich einverstanden.
Die Errichtung der Stelle eines zweiten Obereiredsaufsehers bei den Straßenbahnen unter Aufhebung der sherigen Stelle eines Hauptbahnhofsvorstehers am Straßenbahnhof Leißbüttengasse wurde genehmigt. Das Gehalt wurde auf 2500 M. eigend bis 4000 M. festgesetzt.
Wie Herr Beigeordneter Scheidtweiler darlegte, handelt es sich hier icht um die Schaffung einer neuen Stelle, sondern um die Umwanding der Bezeichnung des Beamten, der auch bisher die Oberaussicht ber den Betrieb mit geführt habe.
Ueber die Aenderung der Schrankenanlage an der enloerstraße zu Ehrenfeld hat die Versammlung bereits im lat v. J. Beschluß gefaßt und sich zur Tragung der Hälfte der osten, die für die Stadt auf 3200 M. verauschlagt wurden, bereit klärt. wer von Herrn Scheidtweiler empfohlene Vertrag mit der senbahnverwaltung, welcher wegen der in Betracht kommenden rundstücksankäufe nicht eher vorgelegt werden tonnte, wurde gemuat. Die endgüttige Feststellung der Kosten soll nach Fertigllung der Anlage erfolgen.
Der Vorsitzende teilte mit, daß folgender Antrag eingegangen sei: „Die Stadtverordnetenversammlung wolle den Bau einer Stranbahn von der Mülheimer Schiffbrücke über Flora, Sechszig ch Ehrenfeld, Melaten, Lindenthal, Sülz und Bayenal beschließen und die städtische Verwaltung ersuchen, eine dieszügliche Vorlage nach Vorbereitung in der Deputation für Straßend Vorortbahnen zur Beschlußfassung einzubringen.“
Der Antrag, welcher in nächster Zeit die Versammlung beschäftigen rd, ist unterzeichnet von den Stadtverordneten Zillens. E. Schmitz, holz, Schulz. Joesten, Kretzer, Pilgram, Mönnig, Eitzbacher, Stollrck, F. Schmitz, Rings, Billstein, Gorissen, Schmalbein, Herbig, lart, Breins.
Den folgenden Gegenstand der Beratung bildete der Plan und ostenauschlag für die Erweiterung der Gasfabrik d Legung eines zweiten Hauptrohres, sowie Bewilligung ersten Baurate von 2,600000 M.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler führt dazu folgendes aus:
e Vorlage komme nicht unerwartet. Schon bei Gelegenheit von itragen auf Verbesserung der jetzigen Gasanstalt sei stets darauf gewiesen worden, daß die jetzige Fabrik an den Grenzen ihrer istungsfähigkeit angelangt sei. Wenn auch heute nur der Betrag 12,6 Mill. Mark erbeten werde, so werde man aus, der eingehend bearteten Denkschrift über diesen Gegenstand ersehen haben, wohin man le. Es handele sich um ein Projekt, dessen Ausführung rund 13 illionen erfordere. Durch den heute erbetenen Betrag werde allerigs schon zum teil festgelegt, was gebaut werde und wie die Anse weiter ausgestaltet werde solle. Zur Ausführung soll u. a. angen 1. eine Wassergasanlage mit Zubehör für eine Tagestung von 96000 Kubikmeter, 2. eine SteinkohlengasanIt für eine Tagesleistung von 150000 Kubikmeter. Das ige Werk, welches vor 25 Jahren erbaut wurde, reiche eine Tagesleistung von 120000 Kubikmeter, wurde aber durch
Verbesserungen auf eine solche von 176000 Kubikmeter gebracht, wobei es allerdings der angestrengtesten Arbeit bedurfte, um diese Aufgabe zu lösen, da der Tageskonsum schon über 170 000 Kubikmeter gestiegen war. Mit Fertigstellung der neuen Anstalt werde diese einem Tageskonsum von 400 000 Kubikmeter gewachsen sein, was einer Bevölkerung von der doppelten Zahl wie heute entsprechen werde. Wann dieser Zeitpunkt eintrete, lasse sich allerdings nicht mit Sicherheit sagen. Beabsichtigt sel, die Anlage in mehreren Etappen zu bauen, und zwar die Wassergasanlage in zwei, die Steinkohlengasanlage in drei Abschnitten. Wie die Erweiterung gedacht, sei aus den ausgelegten Plänen zu ersehen. Das Wassergas, dessen Herstellung Redner erläutert, brennt nicht mit leuchtender Flamme, auch nicht in gewöhnlichem Schnittbrenner. Es entwickelt auch nicht die Heizkraft wie das Kohlengas, von welchem heute schon fast ein Drittel als Heizgas konsumiert wird. Das Wassergas soll deshalb carburiert, das heißt durch Zusatz von Oel oder Benzin aufgebessert werden. Beide Methoden, sollen zur
Anwendung gebracht werden, je nachdem die Materialpreise es für angezeigi erscheinen lassen. Bei diesem Verfahren ist auch eine größere Verwertung des von der Steinkohlengasanstalt verbleibenden Koks vorgesehen, von welchem zur Zeit noch 25000 Tonnen lagern, die man nicht weiß an den Mann zu bringen. Die Wassergasanlage hat auch den Vorteil, daß sie sofort und mit wenig Bedienungsmannschaften in Betrieb gesetzt werden kann, so daß bei plötzlich eintretendem Bedarf dem Konsum Rechnung getragen werden kann, ohne daß die Qualität des Gases Einbuße erleidet. Auch kann durch diese Anlage die Zahl der Arbeiter auf einer ständigen Höhe erhalten bleiben. Die Wassergasanlage sei deshalb zur rationellen Ausnutzung des Werkes durchaus notwendig. Die neue Fabrik für Steinkohlengas soll für einen Tageskonsum von 154000 Kubikmeter berechnet sein und aunähernd die Größe der jetzigen Fabrik erhalten. Sie soll mit allen maschinellen Einrichtungen ausgestattet werden, die sich bewährt haben. Dadurch werde die Zahl der Bedienungsmannschaften auch erheblich vermindert werden können. Die Retorten werden z. B. statt der bisher gebräuchlichen horizontalen Lage eine geneigte Lage erhalten, so daß die Selbstentleerung des Koks eintritt, die jetzt durch Handarbeit erfolgt. Eine besondere Schwierigkeit machte die Anlage eines Kohlenschuppens, für welchen.3 Millionen Mark gefordert werden. Es gebe zwar, wie der Referent weiter darlegte, Städte, die ihre Kohlenlager im Freien belassen, aber die Selbstentgasung sei so bedeutend, daß die Deputation, nachdem sie sich genau über die Verhältnisse unterrichtet habe, den Bau des Schuppens dringend empfehle. Bei der hiesigen Gasanstalt wird vorzugsweise westfälische Steinkohle verbraucht, welche die Eigenschaft hat, sich bei Lagerung größerer Mengen im Freien selbst zu entzünden und dadurch zu vergasen. Dadurch komme es, daß, während man aus frischer Kohle 28—30 Kubikmeter Gas aus 100 Kilo Kohlen erzeuge, aus freigelagerter Kohle nur 23 Kubikmeter und weniger erhalte. Ein Verlust von—6 Prozent falle aber bei einer Fabrikation von 40 Millionen Kubikmeter schon sehr ins Gewicht. Der zwischen den beiden Gasanstalten anzulegende Koksplatz soll ebenfalls mit den neuesten maschinellen Einrichtungen ausgestattet werden. Die zur Zeit erforderliche Arbeit des Transportes des Koks sei bei den hohen Tagelöhnen recht kostspielig. Für die Verbesserung der Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter werde selbstredend Sorge getragen. So seien für den Bau eines Junggesellenheims 107000 M. vorgesehen. In demselben können unverheiratete Arbeiter Essen und Unterkunft finden, sodaß sie dem Wirtshausleben möglichst entzogen sind. Das Badehaus soll in direkter Verbindung mit dem Ofenhaus stehen, um den Arbeitern die rasche Erfrischung durch ein Bad zu ermöglichen. Für Wohnungen für Beamte und Meister sind 290000 M. vorgesehen. Das ganze Projekt sei einem der ersten Sachverständigen auf diesem Gebiet, Hru. Direktor Drory in Berlin, zur Begutachtung vorgelegt worden, welcher dem Plane in jeder Weise zugestimmt habe. Von der Errichtung einer elektrischen Centrale soll einstweilen abgesehen werden, wodurch die ursprüngliche erste Rate von 2950 000 M. sich um 350000 M. ermäßigt. Der elektrische Strom soll durch ein Kabel vom jetzigen Elektrizitätswerk bezogen werden, bis ein größeres Elektricitätswerk in einem der Vororte oder auf einer Braunkohlengrube erbaut worden ist. Es werde für die Legung eines zweiten Hauptleitungsrohres der Betrag von 893000 M. erforderlich sein. Von der Notwendigkeit des zweiten Hauptrohres werde jeder überzeugt sein. Die Anlage sei bisher an der Linienführung gescheitert. Es soll das zweite Rohr nunmehr bis zur Kanalstraße und über diese in zwei Armen um die Stadt geführt werden, wodurch auch eine bessere Verteilung bezüglich der Geschwindigkeit des Gases herbeigeführt wird. Bezüglich der finanziellen Kosten hofft der Referent, daß ein nennenswerter Rückgang in den Ablieferungen an die Stadtkasse nicht eintreten werde. In den letzten elf Jahren habe die Gasanstalt 12,9 Mill. M. an die Stadt, einschließ lich der Beträge für den Erneuerungsfonds abgeliefert. Im Jahre 1905.1906 werde voraussichtlich ein Betriebsüberschuß von 1 968 540 M. oder nach Abzug der Zinsen und Tilgungsbeträge ein Ueberschuß von 1 262342 M. zur Ablieserung an die Stadt verbleiben. Da die Deputation der Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke, wie auch die Finanzkommission sich einstimmig für die Vorlage ausgesprochen haben, so empfehle die Verwaltung die Annahme der Vorlage und Bewilligung des beantragten Kredits von.6 Mill. M. vorläufig aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen.
Hr. Ziltens erklärte sich mit dem Plane einverstanden, soweit derselbe heute der Beschlußfassung unterliege bezw. für denselben jetzt Kredite in Anspruch genommen würden. Er halte es nicht für richtig, daß bei der Fabrik so viele Wohnungen später errichtet würden, als in dem Plaue vorgesehen seien. Die in der Nähe der Gasfabrik herrschende Atmosphäre lasse es rätlich erscheinen, dort nur so viele Wohnungen zu errichten, als unbedingt nötig seien.
Hr. Herbig fragt an, wie viele unverheiratete Arbeiter auf der Gasfabrik beschäftigt seien, um ermessen zu können, ob es praktisch sei, für ein Junggesellenheim 107 500 M. aufzuwenden. Seines Erachtens würden es die unverheirateten Arbeiter vorzlehen, in der freien Zeit nicht an die Fabrik gefesselt zu sein, sondern sich unter die Bürgerschaft zu mischen.
Hr. Scheidtweiler ersucht, weder über das Junggesellenheim noch über die Wohnungen heute in die Erörterung einzutreten, da die Kosten hierfür noch nicht beansprucht würden. Der Versammlung bleibe vorbehalten, jede sernere Ausgabe zu prüfen und zu bewilligen. Heute werde nur gewünscht, sich mit den Grundzügen der Anlage einverstanden zu erklären und die erste Baurate zu bewilligen bzw. die mit dieser Summe geplanten Unternehmungen gutzuheißen.
Hr. Kyll. Wenn die Gasfabrik den modernen Anforderungen entsprechend eingerichtet ist, wird der großte Teil der mit dem Betrieb bisher verbundenen Unannehmlichkeiten beseitigt sein. In Ehrenfeld wird dann in der Nähe der Gasfabrik die beste und reinlichste Luft sein.
Dr. Berghausen weist darauf hin, daß in Zürich die Arbeiterusw. Wohnungen auf dem Gelände der Gasfabrik errichtet seien und dieselben das schmucke Aussehen von Villen reicher Leute hätten. Bei der modernen Gasfabrik komme eine unangenehme Atmosphäre nicht vor.
Hr. Zilkens. Die Vorredner thun, als ob der Abbruch der alten Gasfabrik bereits beschlossene Sache sei. Letztere wird vor wie nach insbesondere eine unangenehme Rauchbelästigung herbeiführen.
Hr. Direktor Joly. Ueber kurz oder lang wird auch die alte Gasfabrik dem modernen Betriebe entsvrechend umgeändert werden
Vor allem werden die maschinellen Einrichtungen so verbessert werden, daß eine Rauchbelästigung nicht mehr erfolgt.
Hr. Schmalbein sprach seine Befriedigung darüber aus, daß bei einer so großen Anlage auch Arbeiter=Wohlfahrtseinrichtungen vorgesehen seien. Angenehm habe er es besonders empfunden, daß eine Anzahl von Wohnungen vorgesehen sei. Die dagegen erhobenen Bedenken seien wenig stichhaltig; baue die Stadt keine Wohnungen in der Nähe der Gasfabrik, dann würden es gewiß die Privatinkeressenten an der Widdersdorferstraße thun.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt und die erste Baurate in Höhe von 2600 000 M. bewilligt. Die Summe wird zunächst aus der Kasse für besondere Unternehmungen, dann durch eine demnächst aufzunehmende Anleihe gedeckt werden.
Das Kuratorium der Karl Emannel Küpperstiftung hat beantragt, in dem neuen evangelischen Waisenhause eine Anstaltsschule mit zwei gemischten Klassen zu errichten. Die Anstalt stellt die Lehrsäle, Einrichtung. Heizung und Reinigung. Die Stadt soll die Lehrpersonen anstellen und die Lehrmittel usw. bestimmen. Der dahin gehende Vertrag mit der Stiftung wurde genehmigt. Die Schule tritt nach den Herbstserien ins Leben.
Zahlreiche Bewohner von Lindenthal haben, wie Hr. Beigeordneter Schmitz ausführte, schon seit Jahren um die Errichtung eines Wochenmarktes daselbst gebeten. Es soll wenigstens der Versuch gemacht werden, einen solchen Markt Dienstags und Freitags auf der Schumannstraße zu errichten. Eine finanzielle Belastung der Stadt findet nicht statt. Der Polizeipräsident hat die Einrichtung genehmigt. Die Marktpolizeiordnung ist dieselbe wie in Nippes.
Hr. Herbig empfahl zu erwagen, ob man nicht den Bedürfnissen des Marktes in Eyrenfeld besser Rechnung tragen könne.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Die Frage, ob in Ehrenfeld neben dem bestehenden Privatmarkte noch ein städtischer Markt eingerichtet werden solle, habe man wiederholt geprüft. Bisher habe man die jetzige Einrichtung als ausreichend gefunden.
Hr. Herbig. Er bitte den Referenten, sich mal persönlich von der jetzigen Einrichtung zu überzeugen.
Hr. Jvesten. Im Spätsommer herrsche wohl Ueberfüllung, doch dürfe der Markt für drei Viertel des Jahres für Ehrenfeld genügen. Es werde schwer halten, einen rentablen Platz in der erforderlichen Größe zu finden.
Der Vorsitzende empfiehlt, diese Frage unter Zuziehung der Herren Herbig und Joesten in der Marktkommission zu beraten.
Der Lindenthaler Markt wurde genehmigt.
Zur Vorlage verr. Verwendung der Warenhaussteuer aus dem Jaure 1901 zur Erleichterung der Gewerbestenerklassen III und IV machte Hr. Beigeordneter Schmitz die Mitteilung, daß der Ertrag bei Veranlagung von acht Betrieben 42991,25 M. betrug. Davon sollen drei Viertel mit 320.00 Sark der IV. Klasse, der Rest der III. Klasse zu gut kommen. Die Ermäßigung beträgt bei der letzteren auf 59 M. 4., bei der IV. Klasse auf 21 M. 3 M. Die Versammlung war mit dem Vorschlage einverstanden.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zunächst einige Niederlassungen genehmigt und darauf einige Kommissions= usw. Ersatzwahlen für den verstorbenen Herrn E. Leyendecker vorgenommen. Es wurden gewählt für die Handelshochschule Er Mallinckrodt, für die städtische Fachschule Hr. Stollwerck, für die höhere und mittlere Mädchenschule Hr. Schulz, für die städtische Fortbildungsschule, das Oppenheimsche Kinderhospital, die Gas= und Wasserwerke und die socialpolitische Deputation Hr. Stollwerck, für die Straßen= und Vorortbahnen Hr. Neven=DuMont, für die Polizei= und Wohnungsaufsicht und die Stiftung Dormagen Hr. Stollwerck, für den Verschönerungsverein Hr. Schulz, für die Kassenrevision Köln=Süd Hr. Thoennissen, als Stellvertreter Hr. Stollwerck.
Der Erneuerung des Vertrages mit Hru. Stadtbaurat Heimann, dessen zwölfjährige Amtsperiode am 1. Juni d. J. abläuft, auf weitere zwölf Jahre wurde zugestimmt.
Mit der Anstellung des bisher bei den städtischen Elektricitäts=, Gas= und Wasserwerken beschäftigten Hru. Ingenieurs Schneider als Betriebsinspektor der Gaswerke, und zwar zunächst auf einjährige Probezeit, erklärt die Versammlung sich einverstanden; desgleichen mit der Anstellung des bisherigen Vorstehers des Hauptbahnhofes der städtischen Straßenbahnen, Hru. Spiertz, als zweiten Oberbetriebsaufseher der Straßenbahnen, des Hru. Butzmann als Ingenieur 1. Kl., des Hru. Walter Rosenbaum als Brandmeister. Gegen die Versetzung der Hauptlehrerin Kath. Rosbach in den Ruhestand wurden Einwendungen nicht erhoben. Einige Unterstützungen wurden bewilligt und mit der Errichtung einer Forstaufseherstelle für den Gremberg erklärte man sich einverstanden.
Gegen die Einlassung auf eine Schadenersatzklage wegen Sturzes mit dem Fahrrad, angeblich infolge von Kabelverlegungsarbeiten, sand sich nichts zu erinnern.
Der Ankauf eines Grundstückes Ecke Pius= und Barthelstraße in Ehrenfeld für ein zu errichtendes Gymnasialgebäude wurde genehmigt; desgleichen die Uebernahme der Urban=, Constantin= und Düppelstraße in die Unterhaltung der Stadt. Die Vorlage betr. Verpochtung der Wirtschaft des neuen Theaters wurde vertagt.
Vereins
□ In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute wurde am Mittwoch Abend die Reihe der dieswinterlichen Vorträge durch Herrn Stadtschulrat Cüppers mit einem sehr interessanten Vortrag über den Venetianer Marco Polo geschlossen. Zum besseren Verständnis gab der Redner zuerst ein Bild der Zustände des mongolischen Reiches, das nach großen Kämpfen unter Temudschin oder Dschingis Chau zu einem einheitlichen Reiche vereinigt war, dem Dschingis Chau sogar China unterworfen hatte. Ueber die Zustände jenes Weltreiches, in welchem Menschen aus aller Herren Länder zusammengeströmt waren, verbreitete Marco Polo durch seinen Reiseberich zuerst Licht. Schon der Vater des Marco Polo, Nicolo, und dessen Bruder Matteo hatten 1255 eine Reise zum Großchau der Mongolen gemacht. Erst 19jährig, schloß der junge Venetianer sich auf ihrer zweiten Reise an; er gewann das Vertrauen des Großchans in hohem Maße. Er lernte die mongolische, chinesische und türkische Sprache lesen und schreiben. In fesselnder Darstellung schilderte der Redner Marcos Thätigkeit im Großchanat, seine Rückkehr und die dritte Reise der dre Venetianer, die dann nach langjähriger Abwesenheit in ihre Heimat reich mit Schätzen beladen zurückkehrten. Nach einer kurzen Darlegung der ferneren Schicksale des berühmten Mannes entwarf der Vortragende ein Bild der Städte, des Postwesens, der Geld- und socialen Verhältnisse des Großchanats nach dem Berichte Marco Polos, wie derselbe ihn in der Gesangenschaft nach dem unglücklichen Ausgang des Seekrieges gegen die Genuesen dem Rusciano wahrscheinlich in altfranzösischer Sprache diktiert hat. Die zahlreiche Zuhörerschaft folgte gespannt den interessanten Ausführungen und gab ihrer Anerkennung durch lebhaften Beifall Ausdruck.
Gesellschaft für Erdkunde.
Der auf heute angesetzte Vortrag des Herrn
rallt aus. Der Vorstand.

Kölner Aural-Anzeiaer Nr. 96 1 Freitag, 11. April 1902
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1902.
Nachbarskinder.
halbe Stunde vergangen und alles
20)* Original=Roman von Irene von Hellmuth.
„Eva, so wüßtest du es wirklich noch nicht, daß ich dich liebe, wie nur ein Mann ein Mädchen lieben kann, daß jeder Gedanke meines Herzens, jeder Pulsschlag dir gehört, dir allein? Du nattest es nicht erraten, was meine Lippen dir bisher verschwiegen? Doch Eva, du mußt es wissen, denn in deinen Augen habe ich oft die Antwort auf meine stumme Frage gelesen! Ich warb um dich, wenn auch nicht mit Worten! Du verstandest mich doch! Und jen# laß mich die süße, beglückende Antwort hören, Eva, hast du mich lieb? Willst du die Meine werden:
Es klang so süß, dieses Geständnis, so weich und bittend
Er wollte das Mädchen an sich reißen, es an seine Brust drücken. Da geschah etwas, was er nicht begreifen konnte.
Eva wollte, ohne ein Wort zu erwidern, an ihm voruver. Mlan sah es ihr an, sie war in einer furchtbaren Aufregung Der junge Mann vertrat ihr den Weg.
„Du weichst mir aus? Eva, wie ist das möglich
„Sie werden mich verstehen, wenn ich Ihnen gesagt habe, daß ich nie— die Ihre werden kann!“
Nur mühsam und gepreßt hatte sie es hervorgestoßen.
Er sah sie an, als hätte er nicht recht gehört.
„Eva“,— er rang nach Atem,„das ist nicht möglich, das kann ja nicht sein!“
„Doch, es ist so!“
„Mädchen, bedenke doch, es gilt mein ganzes Lebensglück, meine Zukunft! Ich flehe dich an, rede, weshalb weisest du mich zuruak Noch fasse ich es nicht!“ 116 16, Stand
Sie sah die Qual in seinen Augen und fühlte ihre Stand haftigkeit mehr und mehr schwinden.
„Ich bitte— erlassen Sie mir die Antwort, kommen wir zu Ende.“
„Und du heißest mich gehen?".
Er umspannte mit eisernem Griff das Handgelenk Evas, daß sie beinahe aufgeschrieen hätte.„
„Du wirst mir jetzt Antwort geben auf meine Frage, jetzt, auf der Stelle; ich will es, hörst du?“
In seine Stirne stieg die Röte des Zornes, auch Eva hob den Kopf und schaute dem jungen Manne, dessen Erregung ins Maß lose gestiegen war, fest in die blitzenden Augen.
„Und wenn ich diese Antwort nicht geben kann, wenn ich sie verweigere, verweigern muß, was dann?“
Er schleuderte heftig ihre Hand weg, als hätte er ein giftiges Reptil berührt.
„Ach du, du...„„ G 0
Ein bitteres, herbes Wort wollte sich ihm über die Lippen drängen, er unterdrückte es rasch.
„So war also alles Lüge, alles Verstellung! Dein Lächeln, deine süßen Blicke nichts als die Koketterie eines eitlen, herzlosen Weibes! Du wolltest mich zu deinem Sklaven machen, wolltest den Triumph haben, mich als schmachtenden Liebhaber zu sehen, und ich ging wie ein Tölpel in die ausgespannten Netze. Aber nimm dich in acht, daß du nicht büßen mußt, was du heute ver brachst! Du nimmst mir in diesem Augenblicke viel, fast alles! Den Glauben an die Wahrheit, an die Reinheit, du nimmst mir die Hoffnung auf die Zukunft! Das alles hast du mir gestohlen, und es müßte keinen Gott im Himmel geben, wenn diese That ungerächt bliebe! Mit einem Herzen voll froher Hoffnungen tam ich hierher und ärmer als ein Bettler fühle ich mich jetzt
Aber wieder war eine
blieb still. abelte 48
Auf der Stirne der alten Dame lag eine sinstere Wolte; es waren sicher unangenehme Gedanken, die ihr durch den Kopf gingen, ja manchmal seufzte sie tief und schmerzlich auf.
Er hat sicher mich und meinen Namenstag vergessen, wie er ir der letzten Zeit eben alles vergißt,“ murmelte sie für sich, doch horchte sie plötzlich gespannt nach der Thüre hin und ihr ganzes Gesicht hellte sich auf. Draußen erklang ein leichter Schritt, bis zum Eingang des Zimmers hin, dann herrschte wieder Stille. Zögerte der Angekommene einzutreten? Frau Linde ließ die Hände mit dem Strickzeug in den Schoß sinken und lauschte wieder angestrengt, wie vorhin.
Eine tastende, unsichere Hand schien den Drücker nicht finden zu können, deshalb ging die alte Dame, um zu offneu.
erschrocken prallte sie zurück, denn nicht der erwartete Sohn stand vor ihr, sondern... Eva. Die beiden maßen sich sekundenlang mit den Blicken, dann wandte Frau Linde sich mit beinahe verächtlicher Gebärde ab.
Sie hier“ stieß sie zornig hervor,„das hatte ich allerdings nicht erwartet; ach, das ist stark! Was wollen Sie eigentlich von mir? Sie möchlen sich wohl weiden an meinem Schmerz? Nun, wenn Sie etwas derartiges beabsichtigen, so lassen Sie sich sagen: es ist Ihnen gelungen, meinen Sohn zu einem unglücklichen Menschen zu machen! Er wird vollends in sein Verderben
Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. preußische Großherzogl. hessische Eisenbahn=Direktion Mainz, Fahrkartengever, 1200., steigt bis 1600.; Ort wird bei der Einber# bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, 3 Landbriefträge 00 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
O Gelandete Leiche. An der Mündung wurde gestern Mittag die schon stark in Verwesung übergegangene### eines jungen Mannes, welcher anscheinend dem Schifferstande angehe aus dem Wasser gezogen. Die Leiche wurde nach dem Südirie## gebracht.
Vereins=Nachrichten.
C Der Kölner Sängerbund hielt am Montag den 7. Apt in der Bürgergesellschaft ein Wohlthätigkeitskonzert zum Besten St. Antonius=Klosters(Meister Gerhardstraße) ab, welches bei besetztem Saale einen schönen Verlauf nahm. Zur Eröffnung spie Mitglieder des Vereins den Krönungsmarsch von Meyerbeer zur vier vierhändig. Violine,
Zum Narren hast du mich gehabt, o. wie du lachen wirst über
den blöden Thoren, der all sein Lebensglück von dir erwartete! Rimm nur jenen anderen, der eben fortging; denn ich weiß es jetzt, du liebst ihn, um seinetwillen stießest du mich zurück. Aber Glück wird dir nicht erblühen auf deinem ferneren Lebenswege ... du falsche Komödiantin!“
Damit stürzte er fort. Eva stand und starrte mit weit aufgerissenen Augen nach der Stelle, von der er verschwunden war, dann brach sie mit einem dumpfen Schmerzenslaut zusammen. Halb bewußtlos lag sie auf den kalten Steinfließen, bis die Mutter kam und das wankende Mädchen ins Zimmer führte. Die alte Frau wußte, was vorgegangen war. Die laute, zuletzt fast schreiende Stimme des Doktors war wohl zu ihr hinein gedrungen.
9.
Eine Woche war vergangen. Siegreich zog jetzt der Frühling ein in die Lande und streute Blumen und Blüten auf alle Wege. In der Stadt selbst war es heute auffallend still, denn der schöne Sonntag=Nachmittag hatte Alt und Jung hinaus gelockt ins Freie; auf der Straße sah man nur einige spielende Kinder, die lachend herumtollten und sich mit Ballwerfen vergnügten. Frau Linde saß auf ihrem gewöhnlichen Platz am Fenster und strickte. Um ihren Mund hatten sich in der letzten Zeit einige tiese Fältchen gegraben, was dem gütigen, rundlichen Gesicht einen Ausdruck von Strenge verlieh. Auch die sonst so milde blickenden Augen hatten etwas von ihrer früheren Freundlichkeit verloren
übersehen konnte: manchmal schüttelte sie wie mißbilligend den Kopf und wandte sich enttäuscht wieder ihrer Arbeit zu. Nur der
Zeit zu Zeit spähte sie den Weg entlang, so weit sie ihn
rennen, und das ist Ihr Werk! Er ist ein völlig anderer geworden, seit Sie ihn von sich gewiesen! Er findet nicht Ruhe und Rast mehr und sucht seinen Kummer im Spiel und bei fröhlichen Genossen zu ersticken. Hätten Sie ihn an jenem Abend gesehen, als Sie ihn fortschickten, wie er zu mir kam und schluchzend den Kopf in meinem Schoße barg, vielleicht hätten Sie doch ein wenig Mitleid mit dem Armen gehabt. Doch wem sage ich dies alles?“ unterbrach sie sich mit grenzenloser Bitterkeit.„Sie wußten wahrscheinlich selbst, daß es soweit mit ihm kommen würde. Weshalb lockten Sie meinen Sohn in Ihre Netze? Weshalb kokettierten Sie mit ihm und ließen ihn glauben, daß seine heiße Liebe erwidert würde? Um ihn und mich elend zu machen? Was habe ich, was hat mein Sohn Ihnen gethau, daß Sie ein so grausames Spiel trieben? Ist er nicht der besten einer? Bin ich Ihnen nicht stets mit Liebe entgegengekommen. Ja, ich gestehe es, Sie hatten auch mich einzunehmen gewußt:
ich habe Sie lieb gehabt, doch.. das ist nun vorber.“
Die beleidigte, erzürnte Mutter stand hoch aufgerichtet vor dem bebenden Mädchen, das wie abwehrend die Hände erhob. Hätte die alte Dame sich nicht völlig von ihrer Entrüstung fortreißen lassen, dann wäre ihr sicher der bittere, schmerzliche Zug in Evas Gesicht aufgefallen. Aber die Erbitterung, in die sie ich hineingeredet, machte sie blind gegen alles, was um sie her vorging. Daher bemerkte sie auch nicht, wie Evas Augen bittend an den ihren hingen, wie das Mädchen mehrmals den Mund öffnete, um etwas zu sagen, und doch nichts hervorbrachte.
konnte es nicht länger ertragen, daß Sie mein Beginnen so falsch beurteilten,“ klang es endlich zögernd von den bleichen
Und welche andere Beurteilung ließe denn Ihre Handlungsweise noch zu?“ rief Frau Linde hohnvoll.„Könnte Ihrem Thun etwas anderes zu Grunde liegen, als eitle Koketterie? Sie fesseln einen jungen Mann an sich, lassen ihn ahnen, daß er geliebt werde, und da er Sie begehrt, da er um Liebe bettelnd vor Ihnen steht, heißen Sie ihn gehen! Und nun wagen Sie es auch noch, zu mir, seiner Mutter, zu kommen? O, Sie haben Ihre Rolle gut einstudiert, eine Schauspielerin könnte von Ihnen lernen! Aber mit dem heuchlerischen Wesen täuschen Sie mich nicht mehr, versuchen Sie bei anderen Leuten Ihr Glück! Und nun gehen Sie, wir beide haben uns nichts mehr zu sagen. Ich erwarte jeden Augenblick meinen Sohn. Wenn er kommt, soll er Sie nicht hier sehen, das würde ihn nur aufs neue erregen
Deshalb geyen Sie!"
Ich bitte, ich beschwöre Sie, hören Sie mich an, ehe Sie mich verdammen, ich— kann so nicht weiter leben!“ flehte Eva. Doch die sonst so gütige Frau blieb hart und streng.
„Ich will gar nichts hören!“ beharrte sie, jedes Wort scharf
betonend.
Eva ließ die bittend erhobenen Hände sinken. Ein trostloser Ausdruck lag auf dem bleichen Gesicht. Langsam wandte sie sich um und schritt hinaus, mit gesenktem Kopfe.
Als sich die Thüre hinter der schlanken Gestalt geschlossen hatte, schien es einen Augenblick, als wollte die alte Dame sie zurückrufen, doch sank sie wie kraftlos in ihren Stuhl am Fenster und starrte trüb vor sich hin, wie in tiefe Gedanken verloren
Das Abgeor Mittwoch die 2
des Rheinauta Die diesjährige sonderes Interesse sowohl nach de Seite hin in d eine durchaus un eisenbahnen sind gegen die Einna zurückgeblieben. dem Etatsansatz über dem Vorjah
KKronungsmnrich von Mehrrrter für? Ein Rückgang de
vier vierhandig. Violine, Cello und Harmonium, welcher Aufgab bisher nur in ei ebenso wie der Aufführung des zu Beginn des zweiten Teiles ges## unerheblichen BetLargo von Händel vollständig gerecht wurden. Nachdem ein von auf 189495 um Mitgliede Herrn Ludwig Pseiffer verfaßter Prolog, der das jegenen ein scheinbarer, n Wirken der Schwestern des Klosters und die Verdienste des leide Verrechnung ber zufrüh verstorbenen Pfarrers Hundgeburt behandelte, wirkungsvoll, Fccher„ getragen war, sang der Chor unter der schneidigen Leitung des in sächlicher kleiner erkrankten Dirigenten Herrn Johannes Schmitz in den letzten## Mininter v. Ihiel eingesprungenen Herrn Oberrealschullehrers Barthel Müller Dem der Einnahme in Sinn von Mühling und Tausendschön von Gräbke. Der reiche Be des preußischen( für die mustergültige Leistung wiederholte sich, als im weiteren muß diese Ersche lauf des Programms noch die Chorlieder Die Sterne von Müt Personenverkehrs und Salve Regina von Eckers, sowie die Volkslieder Heimliche# die Abnahme de
hearbeitet von Schwartz, Schlehenblüt von Schmitz und Herzigs Maria bearbeitet von vom Emde, gesungen wurden. Als Instrumental=Soi hatte der Verein die elfjährige Geigen=Virtnosin Therese Kürmann wonnen, welche unter der Begleitung ihres Lehrers, des Herrn Kon„6,** meisters Karl Körner vom hiesigen Konservatorium Scène de Ballett l. pression iher*
II. Teil von Beriot und Meditation von Bach auswendig spielte. Krisis noch in lose Stille während der Vorträge und Hervorrufe am Schluß der genommen hatte, zeigten, wie sehr die kleine Künstlerin ihre Zuhörer begeistert## bahnminister trot Frau Konzerisängerin Dohr sang unter Begleitung des Herrn C. Rer haben glaubt, so Lieder von Bendel, Lorleberg, Fried und Blumner. Ihr sowie Fundierung der Herrn Karl Busch(Baritonist), welcher unter Begeitung des 9 laut Erklärung d Alwin Horn Roland(Ballade) von Reißiger und Was ist Liebe an eine endgülti Ganz sang, wurden jo reicher Beifall zuteil, daß sie sich zu. Zut Personentarifs
die Abnahme de derum eine direk ist, zurückgeführt Aufstellung zu
Drüben über der Straße ins Haus.
(Fortsetzung folgt.)
trat Eva mit wankenden Schritten
herbe Zug in ihrem Antlitz verschärfte sich noch mehr. Dann klapperten die Nadeln um so rascher aneinander, als gelte es, die Arbeit so schnell als möglich zu vollenden.
Das junge Dienstmädchen trat schüchtern ein.
Darf ich jetzt den Kaffee bringen, Frau Sekretär?“
„Warte damit, bis mein Sohn kommt. Er wollte nur einen Spaziergang machen und versprach, bis 4 Uhr zurückzukehren. Heute, an meinem Namenstag, wird er sicher pünktlich sein. Wir reinken dann zusammen Kaffee."
Das Mädchen zog sich zurück, und Frau Linde strickte ei#rig weiter. Einmal stand sie auf, trat an den festlich gedeckten Tisch und betrachtete die kleinen Gescheute. Dann stellte sie zwei Tassen
Verrlchtte Sie kleinenereeh„„„
zurecht, einen großen, mit Blumen umrandeten Napfkuchen dazu,
und ordnete alles so zierlich auf dem schneeweißen, glänzenden Tischtuch, daß man seine Freude daran haben konnte.
Der Erwartete mußte ja jeden Augenblick kommen, dann sollte er alles bereit finden. Sie wollte ihn überraschen mit dem selbstgevackenen Kuchen, den er so gern aß.
Kirchliches.
A Köln, 11.April1902. Auf die durch den Tod des Hru. Migre. Schäffer erledigte Domherrustelle, welche vom Staate zu besetzen ist, wurde nicht, wie in Nr. 55 des Köln. Loc.=Anz. gemeldet, Hr. Divisionspfarrer Romunde aus Nachen, sondern Hr. Dr. Winand Blank, Religions= und Oberlehrer am Gymnasium in Neuß, verufen.
Locales.
Das Gymnasium in Ehrenfeld zählt mit Beginn des neuen Schuljahres 400 Schüler.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Gefängnis, Strafanstalts=Aufseher, jährlich 900., steigt bis 1500.; Adenau, Königl. Gefäugnis, Gefangenenwärter, jährlich 255 M. Remuneration; Bonn, Königl. Universitäts=Kuratorium, Hülfsdiener bei dem yygienischen Institut, 900 M. jährlich; Brück(Ahr), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Köln, Königl. Polizei=Präsidium, 23 Schutzleute, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Düren, Rheinische Provinzial=Verwaltung bzw. Provinzial= Heil= und Pflegeanstalt, Gärtner. 600 M. Gehalt pro Jahr und freie Station, Gehalt steigt bis 1000.;.=Gladbach, städtische Verwaltung, Verwaltungs=Sekretär, Anfangsgehalt 1800., steigt bis 3000.; Wegberg, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 8 bis 10 Pfg. für die Seite Schreibwerk; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.;
verstehen mußten. Das Kröllsche Quartett spielte Rondo von Sch. Personeztarts.
und Finale-moll op. 26 von Fesca unter vielem Beifall. regung des freikt Schluß der ersten bzw. zweiten Abteilung gelangten das Scha fahrkarten ganz Angela und das Lustspiel Othellos Erfolg zur Aufführung. Die Fahrkarten auf steller— Damen und Herren des Vereins— ernteten für die volle karte herabzusetze Durchführung ihrer Rollen stürmischen Beifall. Mit dem nnam entschieden ableh Erfolge des Konzertes kann der rührige Verein ebenfalls recht zun gestellt sein; zu
sein, da dem Kloster etwa 700 M. überwiesen werden konnten un genommen. denkt der Verein im nächsten Jahre wiederum eine gleiche Festli u demselben Zwecke zu veranstalten. gbermals zur V
Gerichts=Oerhandlungen. Verhandlung am
Schöffengericht. Eine Ehefrau stahl einem Kaufmanne Stri Mieit Pillet
wobei dieser der Frau eine Ohrfeige verabfolgte. Die Frau erhiell Revision angem
Tage Gefängnis, der Kaufmann 3 M. Geldbuße.— Zwei Frauen# seines Verteidige Hausbewohner und Nachbarn, mit denen sie auf feindlichem Fuße stat des rommandier durch anonyme Briefe beleidigt. Sie erhielten dafür je einen A Januar d..,7 Gefänguis.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter kam wegen Bedre militärgericht da mit 30 M. Geldstrafe davon.— Ein vorbestrafter Kutscher aus sächlichen Festste der einen Musketier mißhandelt hat, muß 100 M. Geldstrafe zu lichen Verhandl. — Ein Hausknecht erhielt wegen Beleidigung 20 M. Geldstrat garps zurück. 8 Ein Gepäckträger, der aus einem Eisenbahnwagen einen seidenen## umzangreucen gestohlen hat muß auf zwei Wochen ins Gefängnis.— Ein B umzangreichig,
5 geladen.
In einem Pre in Barmen=Elbe
Standesamt der Stadt Koln. 10 April 1902. Oesterreich dure
8 Ceburten. Joseph. S. v. Joh. Hellendahl. Schreiner, Drach daß der Kaiser straße 20.- Laurenz. S. v. Dr. Laurenz Huismann, Arzt, Hohensta ständig in die He
ting 40.- Peter, S. v. Ludw. Aussem, Drahtzieher, Brunostt zeichne, welche it
Nargot, T. v. Karl Nothnagel, Hauptm., Schönhäuserstr. 11.= Do. Katholicismus in T. v. Peter Böhm, Stuckat., Loreleystr. 26.= Heinrich, S. v. Pet. W Staatsguwalt dr Tagl., Kl. Spitze 16.=Gertr., T. v. August Winter, Schlossergistrz,.###ündigt werd burgerstr. 7.- Sibylla, T. v. Joh. Halvurg, Fabrikarb., Karthän 38.- Adolph. S. v. Hugo Thomas. Bureaud., Aachenerstr. 64. Im osterrei
v. Jakob Sodermanns, Gartenarb., Alteburgerstr. 263. Gem deutschen wieder v. Wilh. Faßbender, Tagl., Kl. Spitze 14.- Ursula, T. v. Anton# Vorgänge wird Tagl., Kl. Spitze 15.- Hildegard. 2. v. Math. Kante. Droguist, Tr solution betr. di
straße 65.- Kathar., T. v. Math. Wittkamp, ohne Gew., Kupfers, beantragt der Al
gestohlen hat muß auf zwei Wochen ins Gefängnis.— Ein v
meister, der sein Dienstmädchen geohrfeigt hat, wurde in eine Geldr### I von 20 M. genommen.— Ein vorbestrafter Hausknecht erhielt m Unterschlagung von 7 M. drei Tage Gesängnis. In
straße 99.= Kathur, T. v. Halhr 7„„
Joseph. S. v. Augustin Kaspers, Hülfsbremser, Ehrenstr. 2— Gee# vor Gewerbeschu v. Georg Kames. Hauskn., Butterm. 19.- Christina, T. v. Johanns#c
Cementarb., Gr. Griechenm. 61.=Elisab., T. v. Heinr. Strempel, K. richtung einer
bauer, Neum. 3o.- Eva, T. v. Wilh. Zimmermann, Hausd, In. Mgecice### gasse 47.- Elise, T. v. Julius Klein, Hotel=Portier. Auf dem Ste. Barentyer auf g 10. Kathar., T. v. Georg Schall, Klempner=Ges., Kl. Griechenm. Haus befragen. Gertr., T. v. Joh. Reisdorf. Schlosser, Lübeckerstr. 19.- Theresia, der Präsident de Wilh. Thelen, Tagl., Unter Kahlenh. 10.-Marg., T. v. Lamb. R Abstimmung bri Postschaffner, Gereonsmühleng. 22.- Christina. T. v. Christ. Zim auhaltenden Lür mann, Kutscher, Pflückhof 1.= Gertrud. T. v. Alv. Walk, Tagl.,# deckel, pfeisen un chensw. 40A.- Kath., T. v. Joh. Klacs, Feldwevel, Altes Fort 11, Glack9 Sterbefälle. Karl Riffeler, Eisenbahnwagenputzer, verh..—. 85#.
Weideng. 29.- Vertha Henke, geb. Baumgarten, 34., Sedanstr nem, die ander Gertr. Horn, 3 M. Gr. Brinkg. 42.- Auna Andresen, 11 M. betwa 10 Minuie ritiussteinweg 56.- Konrad Helmig, Schenkwirt, verh., 51., Mam betäubenden Lar wall 42.- Gertr. Wirtz, 39., Mauritinsw. 80.- Johanna Giesen, läßt, protestieren Düsseldorf.= Elis. Plug. 2., Eintrachtstr. 114. fortschrittler und
Heiraten. Franz Seinsche, Buchhalter, v. Deutz, u. Anna Ke##Vorgehen. Abg.
Uhlhaas, Schreinergeselle, v. Arnoldshöhe, u. k ununterbrochen
v. Zülpich
Joh
Pehrens. v. Ehrenfeld.: Kurt Winter, Maschinentechnikgr.,V Glocke, welche di burg, u. Emma Himpel, v. Eislehen.- Karl Strunck, Buchlal#### Der Oarn
Dortmund, u. Gertr. Freuz, v. hier.= Hubert Grothoff, Formstcch fallg„, Tr. Tarn hier, u. Marg. Schiuck, v. Baventhal.= Friedr. Brand, Kassenbea Präsidenten und
Aanes Völler, beide v. hier.- Ludn. Linder, Aichmeistergeh., u. einzelnen Grupp Beckers, beide v. hier.- Konrad Schmitz, Schlosser, u. Elisab. Tell fortdauert, verld beide v. hier.- Heinr. Dunkelmann. Wwr., Klempnermeister, v.„daß die Sitzung u. Anna Pelzer, v. Sürth.=Karl Gehly, Restaurateur, u. Mar*. Ueber socig beide v. hier.= Lamb. Billig, Installat., u. Kath. Kreutzer, beider. Ueber soc
- Georg Blotz. Stuckaturer, v. Langendernbach, u. Maria Haas,.=Brüssel vom
Mar Schröter, Schreiner, v. Striegau. u. Mina Langenb#s begegnet man
Westig.„ E# Smm welche zu ihr
6 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Haas, Tagl., Spulmann, hüfen zu ihren
u. Kath. Klein, Thieboldsg. 59.- Jos. Schmid, Kgl. Baurat, Angar hosen
platz 12. u. Aug. Vißzer, Hohestr. 14.- Wilh. Strophff. Kie form un Fleischmengerg. 3, u. Agnes Hafeneger, Bonnerstr. 62.- Engell. Hauptorgan veo haus, Schlosser, zu Köln=Rippes, u. Kaih. Wittemann, Breitelst, die Arbeiter, w
Lambert Perré, Installateur, u. Anna Wohlleben, beide Kaltn..— Oxheiterpar
graben 51.- Wilh. Zeiß. Commis, Severinstr. 88A. u. Anna meder Arbeiterpar Malzmühle 1.- Alb. Ahlert, Buchhalter, zu Münster i.., u. die Regierung Althoff. Weidenbach 3.- Jos. Tappert, Kolonialw.=Hdl., zu. F7% Gewalt erob Marie Pick, Richmodstr. 27.- Leop. Kotzinger, Buchbinder, Malik, Kohlenbezirken *<space> W m e.<space> G e r t r.<space> T h e l e n,<space> g e b.<space> M e y e r,<space> R l n k e n p f u h l<space> 1 4.<space>=<space> W w r<space>#<space>
Körber, Dachdeckermstr., Schnurg.„I.., Marg. Zaun, Schuur# reiche C. wa
achdeckermstr., Schnnig. er. u. matg. Jaume
Paulus Steinmetz, Prov.=Verwaltungsassistent, zu Düsseldorf, u. 0 Gestern Abend
Schmölling, Übier=Ring 16.- Jos. Röttgen, Tagl., Schnurs. Abgeordneten.
Gertrud Roßzbach, Königsplatz
Rbeinho##e am 10. Aoril. abends 7 Uhr: m.69—.2
— redactionen ang

90 4 Freitag, 11. April 1902.
Seite
sßische
artenEinberufn
efträger,
einauhaf
igene e angeh
*
Was giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus hat, wie bereits mitgeteilt, am Mittwoch die Beratung des Eisenbahnetats begonnen. Die diesjährige Beratung beansprucht insofern ein ganz besonderes Interesse, als die Entwickelung des Eisenbahnverkehrs sowohl nach der wirtschaftlichen als nach der finanziellen Seite hin in dem soeben abgelaufenen Rechnungsjahre 1901 eine durchaus ungewöhnliche war. Die Einnahmen der Staatseisenbahnen sind gegen den Etatsansatz um rund 80 Mill., gegen die Einnahme des Jahres 1900 um rund 35 Mill. M. zurückgeblieben. Ebenso weist der Eisenbahnüberschuß gegenüber dem Etatsansatz einen Rückgang von rund 58 Mill.., gegenüber dem Vorjahre einen solchen von rund 43 Mill. M. auf. Ein Rückgang der Verkehrseinnahmen gegen das Vorjahr ist bisher nur in einem einzigen Falle und auch da nur in einem unerheblichen Betrage zu verzeichnen gewesen, nämlich von 189319-4 auf 1894 95 um 5 Mill. M. Auch war dieser Rückgang nur ein scheinbarer, weil er im wesentlichen auf einer Aenderung der Verrechnung beruhte. Wenn also auch schon einmal ein thatsächlicher kleiner Rückgang zu verzeichnen war, so ist doch, wie Minister v. Thielen selbst heute zugeben mußte der Einnahme im Jahre 1901 um
7. Apt
Besten
; bei u. ung spiel eer für Aufgabes gespie in von segensr
s leidet
ngsvoll
des für itzten 2#
R Sorr rr..
reiche Be des preußischen Eisenbahnwesens doch bisher ohne Beispiel. Es seiteren muß diese Erscheinung auch nicht etwa auf einen Rückgang des on Mät Personenverkehrs, welcher
das Zurückbleiben 35 Mill. M. in der Geschichte
nur ganz unerheblich ist, sondern auf der Beförderung von Massengütern, welche wieder gegenwärtigen wirtschaftlichen Krisis ist, zurückgeführt werden. Auch der jetzt vorliegende Etat, dessen
die Abnahme
s 2er derum eine direkte Folge
ntal=Soi ie1 uu#gführt worden
kürman
errn Kon Aufstellung zu einer
Zeit erfolgte, wo die wirtschaftliche D
g des## ist Liebe: zu Zuge von Schu Zeifall.
s Schau g. Die die voller
durch die man bereits anWenn der Eisenzallett 1. pression ihren Tiefgang noch nicht erreicht hatte, wird spielte. Krisis noch in weit größerem Umfange, als man luß deri genommen hatte, ungünstig beeinflußt werden. geistertk bahnminister trotzdem keinen Anlaß zu ernster Bennruhigung zu n C. Rer haben glaubt, so ist das ein erfreuliches Zeichen für die gute #r sowt Fundierung der preußischen Finanzen. Bedauerlich aber ist, daß laut Erklärung des Ministers unter den obwaltenden Umständen an eine endgültige Regelung der Frage des Gütertarifs und des Personentarifs vorerst nicht gedacht werden kann. Einer Anregung des freikonservativen Abg. Gamp gegenüber, die Rückfahrkarten ganz abzuschaffen und dafür den Preis der einfachen Fahrkarten auf zwei Drittel des jetzigen Preises der Rückfahrkarte herabzusetzen, verhielt sich denn auch der Eisenbahnminister finan entschieden ablehnend. Der Etat soll bis zum 19. April fertigecht zu gestellt sein; zu diesem Zwecke sind Abendsitzungen in Aussicht nten un genommen.
Der Gumbinner Militärprozeß kommt am 17. d. abermals zur Verhandlung. Wie erinnerlich, war in der letzten Verhandlung am 20. August v. J. Marten zum Tode verurteilt, Hickel aber freigesprochen. Gegen das Urteil wurde Revision angemeldet von seiten des Angeklagten Marten bzw. seines Verteidigers, bezüglich des Angeklagten Hickel von seiten des kommandierenden Generals. In seiner Sitzung vom 11. Januar d.., an der Hickel persönlich teilnahm, hob das Reichsmilitärgericht das Urteil des Oberkriegsgerichts samt allen thatsächlichen Feststellungen auf und verwies die Sache zur neuer# lichen Verhandlung an das Oberkriegsgericht des ersten Armeecorps zurück. Die neue Verhandlung wird voraussichtlich noch „ Ein K umfangreicher werden, als die früheren. Während im August eine Geld v. J. nur 104 Zeugen vernommen worden sind, sind diesmal
erhielt 125 geladen.
In einem Prozesse gegen den Verlagsbuchhändler Wiemann in Barmen=Elberfeld wegen Beleidigung des Kaisers von
1902. Oesterreich durch eine Broschüre, in welcher behauptet worden war, r. Dracht daß der Kaiser infolge seiner Kurzsichtigkeit seinen Ministern vollse Festlik
ine Stri u erhiel Frauen h Fuße stau einen M. en Bedrot ser aus
### er Sinatsunwalt drei Monate Festung. Das Urteil wird am 17. April Karthän verkündigt werden.
62. Im österreichischen Abgeordnetenhause haben sich die All.. Gem deutschen wieder einmal wie Straßenjungen aufgeführt. Ueber die Anton2 Vorgänge wird gemeldet: Zu der beantragten jungtschechischen Redgnist, Tr solution betr. die Errichtung einer Staatsgewerbeschule in Budweis upfers, beantragt der Abg. Barenther die Einschiebung des Wortes„Deutsch“ ##### vor Gewerbeschule, Abg. Ploj(Slowene) einen Zusatzantrag auf Ergag pef e richtung einer tschechischen Staatsgewerbeschule in einer geeigneten ausd. In tschechischen Stadt. Der Präsident erklärt, er könne dem Antrag dem Sie Barenther auf getrennte Abstimmung nicht beitreten und werde das riechenm. Haus befragen.(Lärmende Proteste auf seiten der Alldeutschen.) Als Theresia, der Präsident den Antrag Barenther auf getrenntes Abstimmen zur .<space> L a m b.<space><space> A b s t i m m u n g<space> b r i n g t,<space> b e g i n n e n<space> d i e<space> A l l d e u t s c h e n<space> e i n e n<space> o h r e n b e t ä u b e n d e n<space> hrist. Zim auhaltenden Lärm, schlagen mit Eisenstäben, Büchern usw. auf PultX9A.-, deckel, pfeisen und lärmen unnnterbrochen. Sobald der Präsident die 3044 4½ Glocke schwingt, um sich Gehör zu verschaffen, beginnt der Lärm aufs
Sedaustr neue; die anderen Parteien halten sich ruhig. Die Scene danert 11., etwa 10 Minuten. Da hierauf der Präsident unter dem auhaltenden ., Mau betäubenden Lärme über die nicht strittigen Resolutionen abstimmen Giesen, läßt, protestieren nicht nur die Alldeutschen, sondern auch die Deutschfortschrittler und die Deutsche Volkspartei durch Zuruf gegen dieses Anna Ke Vorgehen. Abg. Iro ergreift die Präsidentenglocke und schlägt damit „in## ununterbrochen auf den Präsidententisch. Plötzlich entgleitet ihm die Buchtal Glocke, welche dicht am Kopfe des Präsidenten vorbeifliegend zu Boden Formsich fällt. Der Lärm dauert fort. Einzelne Parteiführer begeben sich zum Kassenbes Präsidenten und besprechen sich mit demselben. Auch innerhalb der stergeh. u. einzelnen Gruppen wird die Lage lebhaft besprochen. Da der Lärm Elisab. Dell fortdauert, verläßt der Präsident den Saal, nachdem er erklärt hat, zeister. v daß die Sitzung auf eine halbe Stunde unterbrochen sei.
"#“ Ueber socialistische Unruhen in Belgien wird aus Jags,.=Brüssel vom 10. d. gemeldet: In allen Straßen von Brüssel Langenbas begegnet man heute starken Gruppen von Reservisten, S welche zu ihren Brüsseler Regimentern oder nach den Bahnurgt.Aug# höfen zu ihren Provinzgarnisonen ziehen. Alle sind in Uniphff. Kie form und singen die Marseillaise. Das socialistische = Engell sHauptorgan veröffentlicht heute Morgen einen Aufruf an „Fs'ugn, die Arbeitel, worin es sagt, diese Woche sei der Mobilmachung Alnna zu der Arbeiterpartei gewidmet. Am nächsten Mittwoch soll, wenn i.., u. die Regierung nicht nachgebe, das allgemeine Wahlrecht mit zu F7** Gewalt erobert werden. Aus Gent, Lüttich und aus den : Muur“ Kohlenbezirken laufen heute Morgen Meldungen über zahlSchnurg reiche Gewaltthaten der socialistischen Partei ein. dorf u. Ko. Gestern Abend wurden zahlreiche Privatwohnungen katholischer Schnurt Abgeordneten, auch ein Frauenkloster und die katholischen Zeitungsredactionen angegriffen. Eine Anzahl schwer verwundeter Poli.27.
Städtische höhere Mädchenschule
Lyskirchen 7(vorläufig.)
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April, die Aufnahmeprüfung findet am 15. April, von 8 Uhr morgens ab statt. Die Anstalt erhält denselben Lehrplan wie die höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße und ist dem Königlichen Provinzial=Schulkollegium in Koblenz unterstellt. Das Schulgeld beträgt für die fremdsprachlichen Klassen 130 Mark jährlich; für Kinder. deren Eltern nicht im Stadtbezirk wohnen, wird außerdem ein Zuschlag von 30 Mark erhoben.
Anmildungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags von dem Unterzeichneten, vom 4. April ab auch im Schulhause an Lyskirchen entgegengenommen. Der Direktor: Dr. Blumberger.
St. Apernstraße 53—59.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Trierer=Straße.
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April; die Aufnahmeprüfungen finden tags vorher, morgens von 8 Uhr ab statt.
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit Beginn der Schulpflicht; spätestens sollten ihr die Schüler mit dem Beginn des 5. Schuljahres, in welchem der französischo Unterricht ansängt, zugeführt werden.
Das Schulgeld beträgt für Einheimische 60. K, für Auswärtige 90.4 jährlich.
Anmeldungen werden täglich von 101—1215 Uhr morgens im Schulgebäude(Eingang Pantaleonsberg 11, eisernes Thor) entgegengenommen.
Der Rector.
SLUEXTRACTAS
Besteskotzmitz#SSEE Neueste
Nur ächt mit
Eitz Schulz Firma u Bohrs
Streisen
Sützt. Madeig
ClobusPutz-Extract
pulut besser als jedes andere Putzmittel.
Sonnen= und Regenschirme,
Cravatten, Handschuhe, Wäsche,
in bester Qualität und jeder Preislage.
Wwe. Christine Rolosf, Weyerstraße 47.
Ueberziehen und Repar. von Schirmen gut und binligst.
Gummi-Gasschläuche 8
in weiß, rot und schwarz, 6
#Umsponnene Gasspiralschläuche
(amerik.) mit Gummimussen,
Metall=Gasschläuche,
absolut dicht und hitzebeständig, empfiehlt in guten billigen Qualitäten
* Aug. Schwan, 2
Gummiwarenhandlung,
Marzellenstrasse 72. Fernsprecher 5908.
PP
Blindgasse 1
an der Hohestraße,
Franz Esser,
suggeuuste.
Datos
ichost
pr. Pfd. Mk.:.60..80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR. DANIn SöHNE, HALLE-S.
Proben nit Ansabe rächster Nliederlate senden kostenles
p. 14 Pfd. Packet 40, 45, 50, 60 Pfd. ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR. DAND SöHNE, HALLE A S.
Proh. m. Anfabe nächst. Niederiaße. send. kestenlos.
Damenbinden, la. Qualität, Dtd.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kost und Logis.
Thieboldsgasse 45.
Host u. Logis, pro Woche M. 10.50. Maximinenstr. 44, i. Cigarrengesch.
Tüchtiger Klavier pieler für 3 Tage gesucht. Rothgerberbach 62.
Bei Rheumatismus,
Gicht. Reißen, Blasenleiden, Hautkrankheiten trinke man täglich GördelGichtthee(Ehrenpreis) Packet 1 K in Köln nur bei A. Thiemann, Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58.“
zisten von Brüssel mußte in die Hospitäler geschafft werden. Heute tragen die Brüsseler Polizeibeamten scharf geladene Revolver in den Gürteln. Die Gendarmerieposten in Brüssel und Umgegend sind verdoppelt.— Mit Rücksicht auf die Möglichkeit von Ruhestörungen hat der Kriegsminister die Einberufung der Jahrgünge 1898 und 1899 der Milizen der 14 Linienregimenter und des 1. und 2. Jägerregiments zu Fuß sowie des Jahrganges 1898 des Carabinier= und des Grenadierregiments und der Verwaltungstruppen angeordnet. Die Genannten haben sich unverzüglich zu ihren Truppenteilen zu begeben. Ebenso haben sämtliche Gendarmeriebrigaden sich marschbereit zu halten.— Ein Volkshaufe drängte in Schaerbeck drei Schutzleute in ein Kaffeehaus, plünderte dieses und gab Revolverschüsse ab. Die drei Schutzleute wurden verwundet. Ein anderer Volkshaufe durchzog nach einer Versammlung die Straßen und warf die Fenster der Jesuitenkirche und des Priesterseminars ein. Vor dem Polizeibureau in der Rue St. Francois fanden abends Massenansammlungen statt: Revolverschüsse wurden abgegeben. Tausend Personen zogen heute Abend von dem Volkshause nach der Rue Sentin, wo ein katholischer Abgeordnet#### wohnt. Die Polizei trat der Menge entgegen. Mehrere Personen, darunter zwei Schutzleute, erlitten Verletzungen.— Bei der Rückkehr von der Versammlung in La Louvière gaben in der vergangenen Nacht meyrere Personen Schüsse auf das Pfarrhaus und das Haus des Vikars ab; verletzt wurde niemand. In Haine St. Paul in der Nähe von La Louvière wurde eine Dynamitpatrone in den Garten des katholischen Ortsgeistlichen geworfen. Die Bombe verursachte lediglich Materialschaden.— In Gent wurden die katholischen Abgeordneten bei ihrer Ankunft am Bahnhof mit Zischen und Johlen empfangen. Die Polizei, die sie nach ihren Wohnungen geleitete, wurde mit Steinen beworfen. Es kam zu einem Zusammenstoß, wobei mehrere Personen verletzt und 20 verhaftet wurden. Eine Abteilung Lanciers ist zur Unterstützung der Gendarmerie eingetroffen.
Aus Pretoria melden englische Blätter vom 9..: Steijn, Reitz, Schalk Burger und Lucas Meyer passierten ane Sonntag Kroonstad auf dem Wege nach Klerksdorp. Botha traf am Montag daselbst ein. Man glaubt, Delarey und Dewet werden der Zusammenkunft beiwohnen.
Locales.
a Jubiläum. Sein 25jähriges Jubiläum feierte am vergangenen Samstag der Schachtmeister Heinr. Bock bei der Firma Bauunternehmer Jos. Lauff. Aus diesem Anlaß wurde der Jubilar durch vielfache Ehrungen ausgezeichnet.
Promenadenkonzert. Wie bereits berichtet, findet morgen im
Gürzenich, von bekannten wohlthätigen Kreisen veranstaltet, ein Promenadenkonzert sämtlicher Militärkapellen der Garnison statt zu Gunsten der Armen= und Krankenpflege in Militärfamilien jeder Konfession, sowie der Kölner Frauenhülfe statt. Den Promenierenden wird aber auch noch mancherlei anderes geboten werden. Zwei reichbesetzte Büffets, im Isabellensaale und im großen Saale, spenden Speise und Trank, wer ihrer begehrt. Sekt wird von schöner Hand noch an besonderem Platz gereicht. Im Stimmsaal soll es für Unverbesserliche sogar Bier geben. Alkoholseinde mögen sich an Thee, Kaffee und Chokolade erlaben. Blumen, Postkarten, Stollwerck= und sonstige gestiftete Kleinigkeiten werden in beiden Sälen zerstreut feilgeboten. Wer für den guten Zweck beglücken will, kann bei einem Drehrade sogar selber glücklich werden. Einen ganz besonderen Anziehungspunkt aber wird die Versteigerung der Gegenstände bilden, welche die Kaiserin ausdrücklich für den vorliegenden Zweck aus der Königlichen Porzellaumannfaktur in Berlin zur Verfügung gestellt hat. Das billige Eintrittsgeld(Zwei Mark) und die Bestimmung, daß zu festen, sachwertigen, auch überall ersichtlichen Preisen verkauft werden muß, bilden weitere Vorzüge, die ebenfalls nicht zu unterschätzen sind. Ein recht zahlreicher werkthätiger Besuch wäre der Veranstaltung um ihres guten Zweckes willen wohl zu gönnen.
* Bindereien und Frühlingsblumen bringt die Kölner
Gartenbau=Gesellschaft gelegentlich ihres Frühlingsfestes heute im Volksgarten zur Ausstellung. Von 1 Uhr mittags ab ist der Zutritt frei. Nachmittags wird die Trenkssche Kapelle durch ein Freikonzert den Besuch der Ausstellung noch lohnender gestalten.
u Verhaftet wurden: ein Agent wegen Unterschlagung, ein Bäckergeselle wegen Unterschlagung, ein Techniker wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Anstreicher wegen Tötungsversuch; derselbe versuchte seine frühere Braut zu erschießen.
∆ Schlägerei. In der Nacht zum Donnerstag entstand in einer Wirtschaft am Gereonswall nach kurzem Wortwechsel Streit, wobei ein Mann von einem Mäochen mit einem Messer in eine Seite gestochen wurde. Der Mann ist nicht unerheblich verletzt und fand Aufnahme im Bürgerhospital.
n Gerichtliches. Ein hiesiger Händler wurde von der Stiafkammer in Bochum wegen Verbreitung unzüchtiger Karten und Bilder zu 100 Mark Gelostrase verurteilt.
* Feuer. In Köln=Lindenthal entstand gestern Morgen gegen 5 Uhr in der Fabrik hauswirtschaftlicher Maschinen von Abner&amp; Cie., Dürenerstraße 194, Feuer, und zwar in dem Packraum, welcher noch reichliche Nahrung für das Feuer enthielt. Die Lindenthaler und Sülzer Feuerwehr griffen energisch ein und hatten das Feuer, welches sich bis zum Dache ausgebreitet hatte, gegen ½8 Uhr morgens gelöscht. Der Schaden ist ziemlich bedeutend und durch Versicherung gedeckt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 192. Alt=Heidel berg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilh. Meyer=Förster. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 193. Fra Diavolo. Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber. Lord Kookburn: Karl Mayer als Gast.
Backen mißlingt selten
sogar bei Anfängern, wenn Back=Monda gebraucht wird. Denn sein sicheres Aufgehen bringt guten Erfolg, wo oft Hefe und andere Treibmittel versagen. Für Brot, Kuchen und leichtes Gebäck vermische man 1 Teil Back=Monda mit—8 Teilen Mehl, für Klöße, Mürbes 2c. vermische man 1 Teil mit—12 Teilen Mehl. Der Teig geht schuell auf, das Gebäck hat den Vorzug, locker und leicht verdaulich zu sein. Brown&amp; Polsons BackMonda ist erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg.
Back-Monda
gesetzlich geschützt
sichert gutes Gelingen beim Eigenbacken.

*
Költrer Local-Anzeiger Nr. 96 1 Preitag 11. April 190r.
Niederländische #L Dampfschiff-Rhederei
* Sommerfahrplan, gültig a
1n. Anril his Oktober.
10. April bis Oktober. Tägliche Fahrten für Passagiere und Güter.
Von Rotterdam Ortszeit morg. 7 gVon Mannheim MEz nachm. 2½
„ Emmerich MEZ nachts 12 F, Mainz„ morg.
„ Düsseldort„ morg. 10#„ Coblenz„ mittags 12
In Köln„ nachm. I Bonn„
Von Köln„ apends 10½ In Köln„ nachm. 5
Bonn nachts 1·, Von Köln„ abends 8
Gablanz„ morg. 7½„ Düsseldorf„„ 11½
Mainz nachts 1 4„ Nymegen Ortszeitmorg. 9#
In Mannheim moig. 7#In Rotterdam„ nachm.„
Die Schnellfahrten auf der Strecke, Köln„Mainz be:
zinnen am 15. Mal. Salondampfer für Festfahrten z1
vermieten.— Gute Restaurationen.— Regieweine. Sämtliche Dampfer haben Schlafcabinen. Billigste Fahrpreise. Au der Strecke Kölo—Naunbein, Rrich ateftcrige, 2#eiet
schränkter Gültigkeit. 4X wöchentlich directe Billete
nach Lendon Themse(ab Rotterdam Montag, Dienstag, Donnerstag. Sonnabend.) Prompter Anschluss an die von Rotterdam nach London(lloe v. Hlolland), Harwich, Grimsby, Ilull, Goole, Grangemouth-Glasgow, Leit ünburgh, Bergen, Christiania, Bordeaux, Havre. Antwerpen,..
New-Tork etc. fahrenden Dampfer. Auskunft bei der gen Agenturen, in Köln bei Albert Heimann, Landeplatz am Frankenwerit, gegenüber der Bischofswartenser. Telephon
für Kleider und Blousen.
Grosse Auswahl in jedem Genre und in wirklich soliden Qualitäten zu
billigsten Preisen.
Fortwährender Eingang von Neuheiten Seidenhaus #
Fertige Blousen und Jupons.
Köln, Hohestrasse 60.
Nuster franco.
n S
GORSETS.
Besonders vortheilhaftes Angebot!
Ende April verlege mein Corset=Specialgeschäft nach Hohenzollernring 23 und führe im neuen Corsetsalon nur allein Pariser Original-Corsets berühmteste Marke L. P.
Mein großes Lager in Corsets deutscher Fabrikate unterstelle daher einem
Münch. Franziskaner-LeistbräujNeu! Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus). Dortmunder Actien-Bräu(hell), täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flase P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Abtranhan
größte Gasersparnis.
Pet. Zimmermann
Glockengasse 15.
vollständig. Ausverkäufe
Panorama International ja seh
Wre.... U 1 lerane. 2mm.
Gnsen!#u Breitestraße 96, 1. Eiage.
Geossn.tägl., auch Sonn= u Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ad. Eintr. 303. Kind.,
Samstag, 19.April
abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Peossn.tagl., auch SonmnHenine=chiorgeree„
Laicke. Tus herrliche Salzkammergut. II. Cyl.-An
zu jedem annehmbaren Preise. Keine Dame versäume von dieser seltenen Gelegenheit zu profitiren.
Arhensherr gie erse.**..=
Anna Muders, Kreuzgasse 12.
„
24
Vel
5
2c!
Köln, Georgstrasse 7.
onntag den 15. April 1902, nachmittags
Liölner Frauen=Tortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule
für Mädchen zu Köln, Nothaerberbach 15.
Unterrichtssächer: Geschäftskunde, einfache u.
Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen,
Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, fran zösische und englische Sprache. Schulgeld Mark halbjährlich.
Außerdem Schreibmaschinenkurse und Handarbeitskurse.
Anmeldungen bei Fräulein Mathilde von Mevissen Dienslags und Freitags,—7 Uhr nachmittags, und schriftlu, Prospekte unentgeltlich
Rothgerberbach“
Operelte in drei Akten mit Vorspiel von C. Millöcker. Nach der Operette:
Anmeldungen auf Eintrütskarten werden von den Mitgliedern und(schriftlich von Herrn Schreiner, Alexianerstraße 39, entgegengenommen.
St.
S.
onntag den 13.
9
Der Vorstand.
.: Frau Oberbürgermeister Becker.
□
C.
—
*
Nächste Woche!!
Ziehung der Königsberger
zur Freilegung des Königl. Schlosses. 876.
Hptg. M. 50 000, 20 000, 10 006, 50 00, 3000
Ziehung 17. u. 18. April. Lose à 3 Mk.
Porto 10 3, Liste 20 4, versendet
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.
Gasthof Tchendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Eennung ern Ko. April 1902
Morzens: Gemeinschaftliche h. Kommunion
.en Ein Ini..s Ganferemen in ihren hefr. Pfarrkirchen zu
iertag
Volksgarten.
r Mitglieder der einzelnen Konferenzen in ihren berr. Pfarrkirchen zu einer von den Konferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
6 Uhr:
General-Versammlung
Montags und Mittwochs, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Urquell. Münchener Leistbräu. Exportbier der Brauerei Höhenlaus. 8
Regie-Weine.
1 Diners M..50(Ahonn..25). Abendplatten.
Freitag den II. April, von mittags 1 Uhr ab ist zu der
Ausstellung
von
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft.
Eingang nur Nöhrergasse 21.
Alle Mitglieder, Teilnehner und Freunde des Vereigs ladet zu, dieser Feier ergebenst ein mit der freundlichen Bitie, auch bei der
sammlung vollzählig zu erscheinen. Di Bnrume
Köln, im April 1902. Der Vorsitzende
* des örtlichen Verw.=Rates:
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-Seife
v. Profess. u. Aerzten warm empfohlen. Stück 50 Pig.
2. h. in allen Apotheken u. Drogerieen.
Prühlingsblumen
der Kölner Gartenbau=Gesellschaft
freier Zutritt
für jedermann.
Nachmittags v. 3½ Uhr ab:
Frei-Konzert
Abends 8 Uhr:
Geschlossenekestlichkeit
der Kölner
Gartenbau=Gesellschaft.
Fort aus der Küche mit
Wellholz u. Nüdelbrett, denn
lelbrett,
Sechte EienNodelt!
kerlei
Werks-Marke
Frisches Fnder!
Martinstrasse 32.
*
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Er zeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Susatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ #Packeten. Man achte beim Einkauf auf den Kamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Der ##merk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
13
RMEEEE D
R
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
S# Sin circs
#&Smp 2000 f
ae verschiedenen Grösen8
„ 4
hergestellt von
# 2u Originalss
abrikpreisen
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke.
8
DAS
NEUE BROT.
Die Verlegung meiner
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren-Handlung
###
R
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
Gr. Witschgasse Nr. 1. Inh. Franz&amp; Louis Koerfe.
65 Scildernasse 65
„ E„ K„.V.kren. e. 4
*
G.
(neben Ecke Antonsgasse)
eige ich höflichst an.
Louis Türffs,
bisher Fleischmengergasse.
LUS!
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
:<space> L a g e r:<space> Lindenstr. 28, Agrippastr.87 So. Güterbahnhof Köln Süd und Köln-Bonnthor. t
Vin verzogen nach:
Dürcnerstr. 142,
Dr. Hervegnd
praktischer Arzt.
Masche mit Rasenbleiche au
# Zu errragen
Maximinenstraße 44, im Cigarrenz
Verlag u. Druck von J. O. Bache Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reutt für den Anzeigen= u. Reklamente c. Gele, alle in Köln.
al
unser so
blat
minde
u. s. w.
gra
bitten
Küchenn
Küchenu
biete
allen d
ein M
denns
eine
Ko
selb
De