IS
∆
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sewie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#ird täglich in jedes Hans von Köln sowie in Deut und fast allen
Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
—
Kölner
TTTTT
Toral-Anzeiger
Nr. 31.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. E
echzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 1. Februar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
□
iosten Preisten.
*
Warenhaus ur Lebensmit
Eigelstein 29—31, vorm. A. Post, Eigelstein 29—31,
Fernsprecher 1219. en gros&amp; en détail,
3 Minuten vom Hauptbahnhof.
en gros&amp; en détail,
Eigene Kaffee-Rösterei mit elektrischem Betrieb.
Zugaben oder Rabatt:
Trotz unserer billigen Preise bewilligen wir für Margarine von 60 Pfg. und Kaffee von 85 Pfa. an ca. 7% Rabatt. Für einzelne Pfunde geben wir Rabatt-Marken und vergüten gegen Einlieferung von 30 Mark Rabatt=Marken= Mark in bar.
Specialität: Kalfee.
Kaffee 70, 85, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160 Pfg.
Besonders empfehlenswert Postkaffee à.00 und.20 per Pfund. Stets frisch gebrannt.
Gelee Pfd. 22 Pfg. 1 Holländer 55, 60 und 80 Pfg.
Pflaumen=Mus Pfd. 22 Pfg. 1 Conserven von ersten Firmen.
Himbeersyrnp Psd. 42 Pfg. 1 Gemüse=Erbsen, 2 Pfd.=Büchse 38, 40 Pfg.
Langbohnen Pfd. 12 Pfg.. Feine junge Erbsen, 2 Pfd. 50, 55 Pfg.
Niesen=Erbsen Pfd. 14 Pfg.
Linsen 14
Geschälte Erbsen Pfd. 18 Pfg. Plockwurst Mk..10. Plockwurst 65 Pfg.
Cervelatwurst Pfd. 85 Pfg.
Fleischwurst Pfd. 75 Pfg.
Westf. Mettwurst Pfd. 75 Pfg.
Schinken Pfd. 65 Pfg.
Salatöl, hochsein i. Geschmack, 80, 100, 120 L d. Ltr.
Rüböl, la.. Liter 58 Pfg. Backöl(delikat) Liter 65 Pfg.
Brennspiritus Liter 27 Pfg. Stärke Pfd. 20 Pfg.
Pudding= u. Backpulver Paket 9 Pfg., 5 Pakeie 40 Pfg.,
10 Pakete 75 Pfg.
Schweizerkäse, sehr schön und saftig, Pfd. 80 Pfg.
Rhein- und Moselweine, Samos.
Schrubber, Abseifbürsten, Wichs= und Kleiderbürsten, Piassavabesen, Cocosbesen(spottbillig), Feusterleder.
Alle anderen Waren laut Preislisten billigst.
Schriftliche Aufträge in und außerhalb Köln werden prompt ausgeführt.
Der Versand nach außerhalb erfolgt gegen
Cacao, garantiert rein, Mk..20,.50,.00 Thee Mk. 200,.00
Stampfzucker 30 Pfg., Würfelzucker 31 Pfg. Blütenstaub 5 Pfund 80 Pfg. Kaiser=Auszug 5 Pfund 70 Pfg.
Vorschuß 5 Pfund 60 Pfg. Buchweizenmehl Pfund 13 Pfg. Platthafer Pfund 18 Pfg. Hasergrütze Pfund 18 Pfg.
Maccaroni sopprafina in Paketen 34 Pfg. Maccaroni, lose, Pfund 25 Pfg.
Faden= und Manschetten=Rudeln,
Ringe, Eiergraupen 2c. Pfund 23 Pfg.
Hausmacher=Nudeln Pfd. 27 Pfg. Eier=Hausmacher=Nudeln Psd. 37 Pfg. Californische Birnen Pfd. 48 Pfg.
Aprikosen Pfd. 52 Pfg.
Pflaumen Pfd. 19, 30, 35 Pfy.
Schöne Trauben, Tafelrosinen Pfd. 55 Pfg. Preißelbeeren, sein sein, 10=Pfd.=Büchse Mk..20 Obstkraut, reines, Pfd. 35 Pfg.
Pols moyens, fein fein, 2 Pfd.=Büchse 55 Pfg. Petits pois moyens 2 Pfd.=Büchse 70 Pfg. Schneidebohnen 2 Pfd.=Büchse 36 Pfg. Butter= und Brechbohnen 2 Pid.=Büchse 38 Pfg. Brechspargel mit Köpfen 2 Pfd.=Büchse 88 Pfg. Schöne eingemachte Bohnen Psd. 16 Pfg. Feruer Seifen.
Natur=Seife Pfd. 16 Pfg. Transparent=Seife Pfd. 17 Pfg. Salmiak= und Silber=Seife Pfd. 18 Pfg.
Soda 3 Pfd. 10 Pfg.
Borax, ganz und gemahlen, Pfd. 28 Pfg.
Kern=Seife 15, 20, 30 Pfg. Veilchen=Seifenpulver 5 Pakete 25 Pfg. Bleichsoda 5 Pakete 40 Pfg.
Prima Vollheringe Dtd. 55 Pfg. Sardinen, Tönnchen 8 Pfd., M. 1,30.
„Mlainzer Hof“,
Köln. vis--vis Stadt-Theater. Während der Carnevalstage
ste hl
Sonntag den 9. Februar, 1½ Uhr nachmittags, Montag„ 10.„ 4½„„
Dienstag„„.„ 1½„„
Abends grosse Restauration mit carnevalistischem Concert.
Van den Bergh’s
rühmlichst bekannte
Margarine
in diversen Preislagen, speciell
feinste Süssrahm-Margarine, bester Butter-Ersatz,
empfiehlt:
Jacob Arenz, Weidengasse 68.
Russ. Caviar-Handlung
weine u. G. Rettberg,
Neugasse 1. X Fernsprecher 3475.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Si’berkranz mit luschrift. la. Rahmen u. Hohlglas z. 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Cinars-Ineuun„K. uner Proner, Nallmltabüke.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 31 2 Samstag, 1. Februar 1902
Offene Stellen.
Dekorationsmaler,
4 kautionsfähig und zum NeiT sen geeignet, findet in alteingeführter erster Schav hlonenfabrik mit MalerPartikel en gros lohnende, 4 eventl. Lebensstellung. 6
A Offert. mit Angabe bisheriger#
Thatigkeit unter K W 6264 an!
9 Rudolf Masse, Köln.
Für ein Fabrikbureau wird ein -nger Schreiber, der sich gut ausweisen kann, für leichte kleinere Comptolrarbeiten und Botengänge bald gesucht.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 179 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes——
Ein Buchbindergehülfe
gesucht, der selbständig arbeiten kann.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
Junger Metzgergeselle
gesucht. Jean Geuer, Malzmuhle 7
Dnabe von 14 Jahren f. leichte Arbeit
D gesucht. Pipinstraße 7, 2. Et.
MDer Stelle sucht. verl. die Allg. 40 Bakanzen=Liste, Mannheim.
KorsettAnfertigung nach Maß, Reparaturen prompt u. billig. Hämergasse 35, 1. Et.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angesertigt. Gebr. Decken werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Etage.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Capezieren 25 Pfg. p. Rolle.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten gut u billig. Blindgasse 33, part.
(ostümnäherin sucht Kunden in u
30 außer dem Hause.
Merovingerstraße 27, parterre.
Zu vermieten.
Friedrichstr. 27
Wohnung
für Handwerker und Private. Unterhaus, Werkstatt, Hof und Mansarde. zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
* Kl. Budengasse 20.
Für ein
u. Besatzwarengeschäft
in Solingen wird eine
Verkäuferin
per 1d. Februar gesucht. 9 Fr.=Off. u. Nr. 182 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus,
Ladenlokal und
3 Zimmer
zu vermieten. Bescheid
Gr. Eriechenmarkt 1.
Et.
3. Etage, 3 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten u. Veranda. zu 28 i zu vermieten. Baudriplatz 19, I.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
##erd=, Küchen= und Zweitmädchen
erhalten sofort Stellungen.
Frau Engels, Enggasse la-10.
u. der Hauptpost. Stellenvermittlerin.
Geistlicher
in Köln sucht tüchtiges Mädchen zur Stütze seiner Schwester. Fr.=Angeb. u. Nr. 181 an die Geschäftsst. d. Bl.
in älteres kath. Mädchen mit guten E Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in ruhig. Haushaltung gesucht.
Ehristophstraße 5.
(Zeubte Einzieherinnen für feinere
#<space> B ü r s t e n<space> g e s u c h t<space>
A. Worringen&amp; Co., Vogteistr. 34.
Brav. kath. Mädchen, in klein.
Haushalt ges. Machabäerstr. 1. 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Abgeschl. 1. Etage,
5 Zimmer, Küche nebst Zubehör,
Abgeschl. 3. Etage,
an ruhige Familie p. 1. März zu verm.
Rothgerberbach 21A.
Tempelstr. 15. abgeschl. sch. 2. Et., 6 Räume und 1 oder 2 Mansarden, Tempelstr. 15A, abgeschl. sch. 2. Et., 5 Räume und 1 oder 2 Mansarden, gleichfalls 3 Zimmer. Wohnung mit Mansarde an ruhige Famitie. Besch.
Tempelstraße 15.
Noonstr. 40:
prachtvolle Aussicht über Königsplatz.
Hochpart. Badest mit
Einrichtung. Kachelosen, Parkettboden. Leucht= und Heizgasl., alleinige Be nutzung des Gartens KK 1500.
Bescheid Roonstraße 52.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
Mannfaktur u. Konfektion.
Tücht junge Verkäuferin, welche eine 3jähr. Lehre in einem größ. Gesch. m. ländl. Kundsch. bestand. u spät. als Verkauf. en solch. thätig, sucht, gest a. gute Zeugn., pass. Engagem., a. l. mit Pens. i. Hause. Off. u. F a. d. Annahmest. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118
Ein älteres silles Mädchen,
das den Haushalt selbständig leiten kann. sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten unter Nr. 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kine junge Frau sucht Stelle als
Stundenarbeiterin oder als Waschfrau.
Elsaßstr. 29, 3. Et., Zimmer 27.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Plaubach 30.
* Näheres Große Budengasse 8.
Tüchtige Verkäuferin,
welche bis jetzt in Kolonialwaren thätig war, s. per 15. Febr. Stelle, Ia. Zeugn. Oss. u Nr. 164 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Zu vermieten
herrsch. Wohn. Hausaring 135
9., 2 Mans., event. mit Stallung für 2 Pserde. Auskunft im Hause u
bei Herrn N. Emannel. Breitestr. 93
1 gr. Z. an kinderl. prop. Leute zu 4 verm. Fleischmengergasse 13.
anöbl. Wohnungen mit Kochgelegen##e heit zu verm. weinrichstr. Etage, 3 Zimmer und Küche, und K. 1 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Corneliusstraße 15.
Reizb. möbl. Zim. Herrn zu verm
9
I. Et. f. 14. a. kath Waisenhausg. 57.
Mietgesuche.
Nippes.
Kl. Haus m. sch. Garten, 8., 2 Mam. zu verm. Besch. Severinstr. 520 und Nippes. Mauenheimerstraße 20, Hp.
Thürmchenswall 61
2 Mansardenzimmer an Leute ohne Kinder sofort zu vermieten. Bescheid in Hochparterre beim Eigentümer.
Neinigung.
Ueberzieher#.50. Rock 1 M. Hose 70 4. Weste 40 J. Kostümröcke N.50. Taillen 1# bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6070.
Franz Kinimann, Dreikönigenste. 6(An der Eiche).
Suche Kunden im Waschen, Bleiche a. Haus. Scherfginstr. 14. Karte gen.
Papezieren à Rolle 25). alle Maleru. Anureicherarbenen gut u. billig.
Pantaleonswall####
*•)
zwei große Zimmer l. Et. nebst einer Mansarde zu verm. Besch. Rosenstr. 4.
Weichserhof
Schöne Wohnung von 4 Zimmern. varterre, sof. od. spät. billig zu verm. Näh. Wichterichstr. 7. neben der Post.
Schön möbl.., I. Et., f. mon. 16 A S sofort zu verm. Elisenstr. 34.
Sch möbl.., I. Et., straßenw. gel., an
# sol. H. zu verm Gertrudenstr. 25.
Zum 1.
sucht Brautpaar hübsche
Wohnung
von drei Räumen im nordwestlichen Stadtteil.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Lamilie
Zimmer im nördl. od. westl. Stadtteil. Ang. u. Nr. 174 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
öbl. Z. an 1 od. 2 H. à 10.#, wöch.
.50 M zu verm. Antoniterstr. 31.
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche(mit Kochgas) in bess. Hause zu vermieten. Rosenstraße 22
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Perleupfuhl 18, 2. Et. mödl. Zimmer nur an anleinfach E ständ
Dagobertstraße 77, 2. Etage.
ständige Person billig zu vermieten.
bert
nebst Bureau und kl. Lager per April
gesucht. Preis bis 1200
Off. u. Nr. 180 an d. Geschäftsst. d. Bl.
e
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Clegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostumen. Mänteln
und Wäasche. Helene Coling. Conversation française.
Alte Bretter
zum Bauen von Schuppen zu kaufen gesucht. Angeb. u. Nr. 46 an die Annahmest. v. Math. Flock in Köln=Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren Portemonnaie
Inhalt 200 M. in Papier, Silber ca. —11., kleiner Schlüssel sowie Telegrammanweis. n. Graz. Wiederbringer gute Bel. Bischofgartenstr. 12.
Vermischtes.
Hunderte Hals- und
Lungenkranke
heile und helie jeden Monat! Frisch oder alt. Hals= u. Lungenkatarrh, Engbrüstigk., Asthma, Verschleim. Stechen, Husten, Heiserk., Folgen von Jufluenza 2c. Brieflich gratis. A. H. I. Schulz, Weferlingen 19.. v. Sachsen.*
Gutgehendes
igarren=Geschäft
en übernehmen gesucht.
Offerten unter A 158 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Möbelwagen.
Fährt Ende Februar ein großer Möbelwagen leer nach Nachen? Off. nach
Rittergut Hassetrath b. Stommeln.
30 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 27. auf den 28. d. Mts. wurden im östlichen Teile des Stadtwaldes. nahe der Dürenerstraße, verschiedene Papierhauschen und Bänke aus dem Boden gerissen und verschleppt; dabei wurde einer Bank ein Fuß abgebrochen. Ferner wurden die an der Dürenerstraße— Ecke Krielerstraße— stehenden Emaillechilder der Straßenbahn mit der Bezeichnung„Haltestelle“ zertrümmert, und endlich wurde ein Schild„Krieler= straße" losgerissen und in den Stadtwald verschleppt.
Eine Belohnung von 30 M. wird, wenn thunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesichert welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestraung erfolgen kann.
Köln, den 30. Januar 190..
Der Oberbürgermeister.*
I..: Dr. Matzerath.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan für die östliche Seite der Hofergasse von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, den 28. Januar 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Laus.
Möbelwagen
zu 4, 5 u. 6 M. empf. in= u. außerh. o. Stadt W. Krahn, Perlengraben 90.
aarne hiermit jeden, meiner Frau 4# etwas auf meinen Namen zu borgen, indem ich für nichts hafte.
Jos. Hittdorf, Klappergasse 11.
Familien-Anzeigen.
B
St. Arsula=Bruderschaft.
erstorerummaner erteilt energische
Gorrprimaner Nachhülse.
Off. u. Nr. 171 a. d. Geschäftsst. d.
kür Ochsenmetzger. gediegene
Einrichtung zur Hälfte des Wertes zu verkaufen. Mathigsstraße 7.
Kauf-Gesuche.
B
Lattenkisten
zum Verpacken von Glas zu kaufen gesucht. Angeb. u. Nr. 47 an die An nahmest. v. Math. Flock in Köln=Nippes
Pianinos werden;
höchst. Werte angek. Achterstr. 4
prasident W. Wildt wurde mir jubelndem Beifan begrußt und nach einer schalkhaften Ansprache des Hru. Wach mit Ehrenmütze und Orden ausgezeichnet. In seiner Antwort sang Hr. Wildt ein Loblied auf die vornehme Karnevalsgesellschaft Alaaf Köllen und feierte den
Vom Kölner Karneval.
% Alaaf Köllen hatte zur fünften Sitzung einen so zahlreichen Besuch, daß weder im großen Saale der Bürgergesellschaft noch auf der Galerie derselben ein Plätzchen frei blieb. Ein sinniges Kaiserlied des Präsidenten leitete die Kaiserfeier ein, zu der Schriftsteller Puttkamer einen tiefempfundenen Prolog sprach, dem das Kaiserhoch des Präsidenten und die Nationalhymne folgten. Zwei jugendliche Virtnosen spielten ein schwieriges Konzert von Beriot in trefflicher Weise und erhielten jeder ein Liederalbum, das vom Präsidenten mit hübschen Widmungsgedichten versehen worden war. Darauf wechselten Lied und Rede in bunter Reihe. Treffliche gemeinschaftliche Lieder hatten verfaßt die Herren Wach, Kiefer, Hitz, Weiler, Veith, Böttcher und Wolff. Vorzügliche Reden hielten der Senatoren=Nestor Wiersberg, die Senatoren Frz. Goeres(Professor Kalmus), Alfr. Mener (Gott Amor), H. Deutsch(Väätes als Hochschüler), Fochem(über Zeitungen) und Billig(Mylord Labardan). Das stürmisch begrüßte Liederkranz=Quartett glänzte mit einigen der schönsten Lieder, und Präsident Wach überraschte mit einem seiner Momentgedichte. Das Nettesheimsche Mandolinen=Terzett trug mehrere reizende Musikstücke vor. Die Gabenspender wurden mit reichen Ehren bedacht. Ehrenpräsident W. Wildt wurde mit jubelndem Beifall begrüßt und nach ein
ausge
die„
Präsidenten Wach als„den geborenen Wilhelm Tell. der dem Karneval den Apfel der Plattheit vom Haupte geschossen habe“. Den Schluß der Glanzsitzung bildete der von den Mitgliedern Ritzdorf, Schäfer, Faßbender, Matzerath und P. Rings vorzüglich gespielte Schwank Drei nette Junge von Fritz Hönig.
h Der Turnerkreis Köln, gegründet 1892,(Mitglied der deutschen Turnerschaft) veranstaltet sein diesjähriges streng geschlossenes Masken Kostümfest am kommenden Sonntag den 2. Februar 1902, abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales. Die einen samiliären Charakter tragenden Festlichkeiten des Vereins erfreuen sich großer Beliebtheit und so wird es auch wohl am kommenden Sonntag nicht an zahlreichem Besuche dem Vereine fehlen, umsomehr als verschiedene hübsche Ueberraschungen vorgesehen sind.
O Reiter=Verein 1900, Köln. Die fünfte Sitzung fand am Sonntag im Fürstensaale, Weyerstraße 94, bei einem ausverkauften Hause statt. Als Redner traten auf die Herren Metzinger, Volk, Eisermann, Marsseller, Schmitz, Sig. Kappes und Karl Grünebach. Als Krätzcher waren zu verzeichnen die Herren Blumenfeld, Steuner und Botz. Herr Dreesen und Frau brachten vorzügliche Gesang=Duette zum Vortrag. Als Dichter wurden ausgezeichnet die Herren Jean Blocmer, Gottfr. Löwenstein, Ferd. Weber, Peter Vianden und Gerh. Witt. Die Standartenweihe und der Redewettstreit finden am Sonntag den 2. Februar im Fürstensaale statt. Die Standarte nebst Preisen sind im Blumengeschäft von Herrn Winkelmann, Weyerstraße, ausgestellt.
N Närrisches Casino. Die fünfte Sitzung fand gleichfalls im vollbesetzten Saale statt. Zu Beginn derselben gedachte Präsident Hahn des Geburtstages des Kaisers. Alsdann sprach eine Dame einen Prolog, worauf ein Kaiserlied gesungen wurde. Nachdem Herr Fischer noch eine patriotische Dichtung vorgetragen hatte, trat man in die Sitzung
vorzügliches. In der zweiten Abteilung unterhielten dann noch Her: Heiden mit seinen Vorträgen, das Constodis'sche Toppelquartett, Herr Esser als Automobilfahrer, das Mandolinenquartett Napoli, das Busch'sche Polenquartett, sowie Herr Güdd mit seinen Krätzchen die Anwesenden aufs beste. Den Schluß machte Herr Paffenholz in unübertrefflicher Weise. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Miebach, Linz. Frau Schäfer sowie Frl. Gras gespendet. Diesmal waren zu Besuch u. a. der Kleine Rat der befreundeten Gesellschaft Karnevalistischer
Landtag erschienen.——.—
* Rtheinhöhe am 31. Jan., abends 7 Uhr. m.95+ 0 55.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Gamstag, 1. Fevruar 1902.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
S Köln,.Fekr.1902.
Die Versammlung setzte die Beratung der Tagesordnung fort. Die Anfragen der H H. Kausen und Genossen, welche wir unter dem Stichwort„Presse und Stadtverwaltung“ in der gestrigen Nummer mitgeteilt haben, wurden heute noch nicht zur Beratung gestellt, obgleich in der gestrigen Sitzung der Hr. Oberbürgermeister, so viel wir verstanden haben, die Beantwortung vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung in Aussicht stellte. Warum die Beantwortung gestern nicht erfolgte, entzieht sich unserer Kenntnis. Die öffentliche Sitzung wurde bereits um 8¼ Uhr geschlossen.
Erster Gegenstand der Tagesordnung war die Skizze zu Wohnungen für Straßenbahnbedienstete.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler erläuterte die Vorlage, deren Hauptpunkte bereits an dieser Stelle mitgeteilt wurden. Auf Wunsch der Versammlung habe die Verwaltung der Straßenbahnen die Vorlage so beschleunigt, daß dieselbe nunmehr beraten werden könne. Das Grundstück in Größe von 4300 Quadratmeter liege an der verlängerten Stammheimerstraße, etwa 10 Minuten vom Betriebsbahnhof, der also bequem zu erreichen sei. Es sind 12 Wohnhäuser geplant, davon 10 mit je 6 Wohnungen zu 3 Zimmern und„ mit je 3 Wohnungen zu 2 Zimmern, sodaß also 66 Wohnungen geschaffen werden. Die Kosten betragen einschl. des Grunderwerbs 330000., ohne denselben 287000 M. Die Rentabilität sei so berechnet, daß eine Verziniung von rund 3,8 Proz. des Anlagekapitals erfolge. Die Häuser seien in einfachen, aber gefälligen Formen in Ziegelsteinrohbau vorgesehen. Die Kosten sollen aus der zu diesem Zweck von der Versammlung bewilligten Summe von 500000 M. bestritten werden. Gleichzeitig ist eine Kanalanlage durch die Barbarastraße vorgesehen, an welche auch das dort vorgesehene Schulgrundstück angeschlossen werden soll.„
Hr. Rings machte darauf aufmerksam, daß einer der Herren aus Nippes Bedenken geäußert habe, da das Grundstück im Ueberschwemmungsgebiete liege. Er wisse nicht, inwieweit das zutreffe und bitte diese Bedenken auszuräumen.
Hr. Scheidtweiler. Das Grundstück werde hochwasserfrei und die Straße auf+.50 Meter Pegelhöhe angelegt. Das entspreche dem höchsten bisher in Köln verzeichneten Wasserstande. Eine Ueberschwemmungsgefahr liege nicht vor.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Hierauf wurde in die Beratung des Antrages StelzmannEltzbacher eingetreten, welcher wie folgt lautet:„Die Stadtverorduetenversammlung wolle beschließen, eine Kommission von drei Mitgliedern zu wählen, welche mit den Liquidatoren der Kölnischen Straßenbahngesellschaft in Unterhandlung wegen Ablösung der noch an die Kölnische Straßenbahngesellschaft in Liquidation zu
leistenden Zahlungen treten und der Stadtverordnetenversammlung über ihre Thätigkeit alsdann Bericht erstatten soll.“
Hr. Stelzmann. Schou bei der letzten Etatsberatung habe er den vorliegenden Antrag angekündigt; er hatte vor, denselben nach der Beratung des Etats einzubringen, da er mit letzterem in keinem Zusammenhang stehe. In der Zwischenzeit sind die Liquidatoren der Kölnischen Straßenbahngesellschaft mit der Frage an ihn Redner) herangetreten, ob noch die Absicht bestehe, den Antrag zu stellen, und dieselben haben dabei die Geneigtheit ausgesprochen, mit der Stadt betreffend Ablösung der noch zu leistenden Zahlungen in Unterhandlung zu treten. Der gegenwärtige Zeitpunkt sei also ein besonders günstiger zur Anbahnung der Verhandlungen, und deshalb habe er schon jetzt den Antrag gestellt. Zwei Gründe seien es hauptsächlich gewesen, welche ihn zu dem Antrage veranlaßten. Erstens sei es die Ansicht, daß, wenn die Stadt neue große Unternehmungen mache, auch die Gegenwart berechtigt sei, von diesen Unternehmungen einen gewissen Vorteil zu ziehen. Das Straßenbahnunternehmen sei zweifellos ein großes, es handele sich um ein Anlagekapital von etwa 30 Millionen, und auch die Erträgnisse aus diesem Unternehmen würden später zweifellos große sein. Nicht richtig sei es, wenn die Gegenwart, in 12—13 Jahren, die ganzen Lasten trage, ohne einen nennenswerten Vorteil von dem Unternehmen zu haben. Es entspreche den geschäftlichen Grundsätzen, daß auch die Gegenwart einen Anteil an dem Nutzen habe und derselbe nicht ganz anderen Generationen zufalle. Dieser Grundsatz werde bei anderen städtischen Unternehmungen, wie dem Gas= und Wasserwerk, auch durchgeführt. Wir bauen jetzt eine vollständig neue Bahn und haben ein Recht, schon jetzt daraus Vorteil zu ziehen. Der zweite Grund, der zur Stellung des Antrages führte, ist die Erwägung, daß es richtig und finanziell angemessen ist, schon jetzt dafür zu sorgen, daß der städtische Etat nicht zu sehr belastet wird. Große Aufgaben haben wir zu erfüllen; wir müssen in absehbarer Zeit eine feste Brücke bauen, die mindestens sieben Millionen kosten wird. Dann steht uns die Hinausschiebung der Deutzer Festungswerke bevor, und es ist wahrscheinlich, daß die Deutzer Stadterweiterung nicht so glatt sich entwickeln wird, wie die Kölner. Zweifellos wird sie auf lange Jahre hinaus unseren Etat belasten. Dann werden sich auch die zu bauenden Vorortsbahnen nicht in genügender Weise verzinsen; große Schulnenbauten und die rechtsrheinischen Hafenanlagen werden erhebliche Mittel erfordern. Wir müssen deshalb schon jetzt dafür sorgen, daß die Stadt Einnahmen erhält, welche die Erfüllung der ihr gestellten großen Aufgaben erleichtern. Zur Sache selbst bemerkt Redner, daß die Liquidatoren bereits über die Art der Ablösung sich geäußert hätten. Da die Börse sich bereits mit der Angelegenheit beschäftige, konstatiere er, daß die bisher von der Kölnischen Straßenbahngesellschaft gemachten Vorschläge nicht diskutabel seien. Trotzdem bezweifle er nicht, daß man zu einem Resultat kommen werde; Vorbedingung dazu sei allerdings, daß die bisherigen unannehmbaren Vorschläge wesentlich modifiziert würden. Nur ein Vertrag, der uns zufriedenstelle, könne zum Abschluß kommen. Zur Führung der Verhandlungen halte er eine kleine Kommission für geeigneter, als eine große. Falls der Einwand erhoben werden sollte, warum der vorliegende Antrag nicht bei den Verhandlungen über den Ankauf der Straßenbahn gestellt sei, so bemerke er, daß damals ein solcher Antrag von ihm und Herrn Stübben gestellt, aber von der Gesellschaft kurzer Hand abgewiesen worden sei. Um so angenehmer sei es, daß es jetzt die Straßenbahngesellschaft sei, welche selbst die erste Anregung zu der Ablösung gebe.„„„
Herr Oberbürgermeister Becker. Der Antrag ist bereits seit längerer Zeit in Aussicht gestellt und Herr Stelzmann hat ihn zuletzt in einer Wählerversammlung angekündigt. Ich habe große Bedenken gegen diesen Antrag geäußert und diese Bedenken sind nicht gehoben. Wie liegt die Sache? Wir haben das Unternehmen vor nunmehr einem Jahre übernommen und sind im Umbau begriffen. Wir wissen nicht, wie hoch die Kosten sein werden und wie die Sache verläuft; ich bin aber der Auffassung, daß wir unsere Verpflichtungen in Bezug auf die Straßenbahn werden erfüllen können, ohne Inanspruchnahme städtischer Mittel. Jetzt kommt nun die Anregung zur Ablösung der noch zu leistenden Zahlungen, und ich freue mich, daß die Anregung zu diesem Antrag von seiten der Straßenbahn kommt. Es müssen aber ungewöhnliche Verhältnisse eintreten, wenn die Sache einen für die Stadt vorteilhaften Abschluß erhält. Herr Stelzmann sagt, wir belasten die Gegenwart zu stark, wir müssen auch den Nachkommen etwas überlassen. Das ist ja eben der Fehler, daß die Gemeinden viel zu viel von Schulden leben. Alles schieben wir auf die Nachkommen. Jede Gemeinde schafft sich einen rollenden Berg von Schulden, und auch
wir sind auf dem besten Wege dazu. Man sollte den Nachkommen nicht mehr übertragen, als unumgänglich nötig ist. Hr. Stelzmann sagt, wir müßten Vorteil aus einem Unternehmen ziehen, welches uns viel Geld kostet. Wenn aber alles ohne Inanspruchnahme städtischer Mittel beschafft werden kaun, dann fällt dieser Grund doch fort. Zweck des Antrages ist doch wohl nur, für die bestehenden Verpflichtungen eine Anleihe mit möglichst langer Amortisationsfrist zu machen. Es ist nicht ganz richtig, daß wir es beim Gas= und Wasserwerk auch so gemacht hätten. Dort haben wir über die Ueberschüsse zu Gunsten des städtischen Etats verfügt. Hier sind aber noch gar keine Ueberschüsse. Die Aufgaben, für welche die zu erwartenden Ueberschüsse verwandt werden sollen, können leider Gottes noch gar nicht zur Ausführung gelangen. Aus diesen Gesichtspunkten läßt sich also der Antrag nicht rechtfertigen. Daß die Gesellschaft die Ablösung wünscht, ist zu begreifen, aber nur dann können wir zustimmen, wenn die Stadt große Vorteile hat. Gegen den Eintritt in Verhandlungen will ich nicht sprechen. Ich bin aber dagegen, daß man jetzt schon die Wahl einer besonderen Kommission vornimmt. Der Antrag gehört in die Straßenbahnkommission. Dieser möge er überwiesen werden, und diese mag ihn prüsen, und wenn sie zu der Ueberzeugung kommt, daß eine Weiterverhandlung sich empfiehlt, dann möge man zur Einsetzung einer besonderen Kommission schreiten.
Hr. Zilkens hielt den von Hru. Stelzmann unternommenen Schritt für ungewöhnlich; seines Erachtens habe Hr. Stelzmann die Herren von der Straßenbahngesellschaft an den Oberbürgermeister verweisen müssen.(Widerspruch.) Hr. Stelzmann sagt, wir haben die Lasten des Straßenbahnunternehmens zu tragen. Davon hat man bisher nichts gespürt; aus den Steuern ist nichts genommen worden. Was die Anlagen kosten, hat der Betrieb bisher aufgebracht. Die bisherigen Ergebnisse der beiden dem Betrieb übergebenen elektrischen Linien sind im Vergleich zu den Erträgnissen des Vorjahres so gunstig, daß nicht nur keine Inanspruchnahme städtischer Mittel, sondern sogar eine Einnahme für die Stadtkasse zu erwarten ist. Tritt das ein, dann brauchen wir keine weiteren Schritte zu thun, um eine andere Finanzierung herbeizuführen. Es kommt hinzu, daß die Lage des Geldmarktes den von den Antragstellern empfohlenen Schritt nicht empfehle. Er sei nicht dafür, auf einen direkt ablehnenden Standpunkt sich zu stellen, und ersuche deshalb, den Antrag der Straßenbahnkommission zu überweisen.
Hr. Kausen. Der Zweck des Akttrages ist, heute eine Kommission zu ernennen und dieselbe zu beauftragen, mit der Straßenbahn zu verhandeln; während der Oberburgermeister empfehle, den Antrag der Straßenbahnkommission zu überweisen. Er sei besonders deshalb nicht für die Wahl einer besonderen Kommission, um nicht die Auffassung aufkommen zu lassen, als ob die Versammlung die von Hru. Stelz mann vorgetragenen Gründe genehmige. Hr. Stelzmann habe zur Begründung seines Antrages verschiedene Gesichtspunkte ineinander verwickelt, welche getrennt werden müssen. Es kann die Meinung entstehen, ob es sich empfiehlt, sich mit der Straßenbahngesellschaft auseinanderzusetzen; ob dieses mit Hülfe eines solchen Ablösungs= vertrages zu geschehen hat, muß der Zukunft überlassen bleiben. Die
Frage der Abfindung ist bei den fruheren Verhandlungen mit der Straßenbahngesellschaft berührt worden, und das Recht dazu ist in gewissem Sinne uns zugebilligt worden. Die Gesellschaft hat es aber damals abgelehnt, auf die von uns gemachten Vorschläge einzugehen. Jetzt hält sie die Zeit für gekommen, auf diese Angelegenhett zurückzugreisen. Das ist erklärlich schon deshalb, weil sie infolge der Ablösung den großen Verwaltungsapparat sparen würde. Es handelt sich bei Beurteilung des Antrages um die Fragen: wie groß ist der Vorteil, den wir erzielen und ist es ratsam, dieser Vorteile wegen in Unterhandlungen einzutreten?
Für die Abfindungssumme, welche wir der Straßenbahn zu zahlen hätten, würden wir neue Schulden machen müssen und durch Verzinsung derselben würde ein großer Teil eines etwa entstehenden Vorteiles verloren gehen. Es mag dahin gestellt bleiben, ob eine solche Anleihe genehmigt wird. Meines Erachtens wäre ein solcher Schritt nur zu empfehlen, wenn die Notwendigkeit vorliegt, daß die Stadtkasse vorübergehend Zahlungen zu Gunsten des Straßenbahnunter= nehmens zu machen hätte. Hr. Stelzmann will die Anleihe jedenfalls langfristig zurückzahlen. Die Einnahme, welche die Stadtkasse hätte, würde zu einem weiteren Teile um mehrere 100000 M. jährlich geschmälert werden, weil wir nach der ministeriellen Anordnung bei Straßenbahnüberschüssen stärkere Tilgungsguoten einführen müssen. Der Effekt würde also unter allen Umständen sehr herabgemindert werden. Bemerkenswert sei es, daß diejenigen Kreise, welche früher dem Straßenbahnunternehmen etwas mißtrauisch gegenüber standen, jetzt schon eine Einnahme für die Stabtkasse aus demselben ziehen möchten. Die Zukunft zu Gunsten der Gegenwart zu belasten, sei keine gesunde Finanzpolitik. Jedes Jahr wächst der Schuldenetat und die zahlreichen Zukunftsprojekte lassen es wünschenswert erscheinen, die günstige Finanzlage, in welcher sich die Stadt jetzt noch befindet, intakt zu erhalten. Nur wenn wir uns in sinanzieller Bedrängnis besänden, könnte man zu von den Antragstellern empfohlenen Mitteln greifen. In einer solchen Lage befinde sich die Stadt Köln aber nicht, trotz der Möglichkeit, die Steuern vielleicht um 10 Prozent erhöhen zu müssen. Wir haben die Pflicht, die Finanzen der Stadt Köln nicht für einige, sonderu auf lange Jahre hinaus zu regeln. Die Sache kann der Straßenbahnkommission übergeben werden, aber nicht mit der Begründung des Hru. Stelzmann.„„
Hr. Stelzmann glaubt, die Einwendungen des Hrn. Kausen mit einer Bemerkung schlagen zu können: Wir bauten eine neue Bahn, und wenn man vor der Frage stände, ob man diese Bahn mit einer langfristigen oder mit einer in 13 Jahren zu tilgenden Anleihe bauen wolle, so würde man sich jedenfalls für kersteres erklären. Es sei unrichtig, zu sagen, daß man der Stadtkasse Geld zuführen wolle, ohne daß der Verwendungszweck feststehe. Habe man die zu erwartenden Einnahmen nicht notwendig, so könne man sie in einem Reservefonos ansammeln, um für spätere Aufgaben gerüstet zu sein. Der von Hrn. Zilkens erhobene Einwand sei nicht stichhaltig. Er habe sich für absolut berechtigt gehalten, die Herren von der Straßenbahngesellschaft anzuhören. Er stehe vollständig auf dem Standpunkte der Herren Kausen, Zilkens und des Oberbürgermeisters, daß ein Vertrag überhaupt nur zu stande kommen könne, wenn die Interessen der Stadt in jeder Richtung gewahrt bleiben. Nur ein günstiger Vertrag habe Aussicht auf Annahme. Ob wir ihn erreichen, steht dahin. Sein Antrag sei im Prinzip gesund und richtig, und er sei damit einverstanden, daß derselbe vorläufig der Straßenbahnkommission überwiesen werde.
Hr. Scheidtweiler ist vom technischen Standpunkt dagegen, daß Schulden durch langfristige Anleihen gedeckt werden. Das Straßenbahnwesen habe sich rapide entwickelt und die Stadt werde sich nicht der Aufgabe entziehen können, den Neuerungen zu folgen. Der von Hrn. Stelzmann vorgeschlagene Reservefonos werde nicht besonders hoch dotiert werden können; da Ueberschüsse zur verstärkten Tilgung der 18 Millionen=Anleihe verwandt werden müßten. Er stehe der Angelegenheit sehr kühl gegenüber und halte es für am besten, daß man den Antrag Stelzmann ablehne und abwarte, bis die Herren der Straßenbahngesellschaft mit Vorschlägen an die Stadt heranträten.
Hr. Stübben kann die von den HH. Zilkens, Kausen und Scheidt weiler erhobenen Bedenken nicht verstehen. Er wünsche nicht, daß aus der Kasse des Straßenbahn=Unternehmens vorläufig Gelder in die Stadtkasse fließen, er wolle aber verhüten, daß das umgekehrte Verhältnis eintrete. Die Rentabilität der Straßenbahnen sei ihm lange nicht so sicher, wie Hru. Zilkens, und er erachte es für notwendig, alle Mittel
anzuwenden, um die Stadtkasse vor einer Gefahr zu schützen, in die sie durch das Straßenbahn=Unternehmen kommen könne. Unser Schuldenetat sei bedenklich gewachsen und werde durch die bevorstehenden Aufgaben: feste Brücke, Deutzer Stadterweiterung, rechtsrheinische Hafenanlagen, Industriebahn usw. noch mehr anwachsen. Er wunsche, daß man es so mache, wie es in Frankfurt a. M. geschehen sei. Dort hat man eine Anleihe von 3700000 M. für eine einmalige Abfindung an die Straßenbahn angenommen bei 1½prozentiger Tilgung, und der Minister hat diese Anleihe genehmigt. Auch wir würden eine solche Anleihe genehmigt erhalten. Er bitte, die Prüfung des Antrages der Straßenbahnkommission zu überlassen. Ein Vertrag könne selbstredend nur zu stande kommen, wenn der Stadt große Vorteile erwachsen.
Hr. Emil Schmitz uimmt einen vermittelnden Standpunkt ein und kann die Ansicht der Verwaltung bezüglich der Etatsbelastung nicht teilen. Er habe sich damals auch bemüht, die Herren von der Straßenbahngesellschaft zu Konzessionen betr. frühere Abfindung zu bestimmen. Damals hätte eine große Anzahl dieser Herren aber wohl ein geschäftliches Interesse daran gehabt, daß das von der Stadt Beantragte nicht zu stande kam. Nun habe sich zu seiner Ueberraschung der Standpunkt der Herren von der Straßenbahn ganz verändert. Das was die Herren damals abgelehnt haben, stelle sich denselben heute als ein Vorteil dar. Redner sprach sich auch für die Ueberweisung des Antrages an die Straßenbahnkommission aus. Bei der Stadt habe sich auch das Interesse geändert, und man habe jetzt die Erfahrung fast zweier Jahre in der Verwaltung der Straßenbahn hinter sich. Jedenfalls werde der Antrag nach allen Richtungen hin eingehend geprüft werden, ehe man in irgendwelche Verhandlungen mit der Straßenbahngesellschaft eintrete.
Der Antrag Stelzmann und Eltzbacher wurde darauf der Straßenbahnkommission, welche um die HH. Kausen und Eltzbacher verstärkt wurde, überwiesen.
Die Verlegung des Duffesbaches in der Gemeinde Hürth ist von der Gewerkschaft„Vereinigte Ville" bei der Stadt beantragt worden. Die Versammlung erklärt sich damit unter den von der städtischen Verwaltung aufgestellten Bedingungen einverstanden.
Die Errichtung zweier Pförtnerhäuschen auf dem Friedhofe zu Melaten hat die Versammlung schon früher beschäftigt. Man hatte damals gegen die Höhe der Baukosten und gegen die architektonische Gestaltung der Häuschen Bedenken erhoben. wiederholter Prüsung in den Kommissionen ist man aber der Ansicht, daß die kleinen Bauten nur an den vorgeschlagenen Stellen und in der geplanten Gestaltung ausgeführt werden können.
Hr. vom Rath. In der Baukommission habe man Bedenken erhoben, solche Häuschen in der Nähe des Thores und so nahe den Monumenten zu errichten. Auch über die Frage, ob die Häuschen überhaupt nötig seien, sei man verschiedener Ansicht gewesen.
Kyll bezeichnet die Bauten ebenfalls als ein gewagtes Ding. Nach weiteren Bemerkungen der Herren Oberbürgermeister Becker, Matzerath, Kyll, Zilkens und vom Rath beschloß man, zunächst eines der Häuschen zum Preise von 2080 M. auf dem neuen Teile der Friedhofes zu erbauen, um die Wirkung abzuwarten.
Die Vorlage über den Wiederausbau des Lagerhauses der Waren=Kreditanstalt erläuterte Hr. Beigeordneter Pel man. Das Lagerhaus ist am 28. Juni v. J. vollständig abgebrannt und muß von Grund aus neugebaut werden. Ueber die Art der Einrichtung ist man noch verschiedener Meinung und haben hierüber, wie auch über die weitere Regelung des Hafenverkehres lange Verhandlungen stattgefunden. Der neue Elevator wird 6 Meter mehr südlich von der Nordecke des Hauses aufgestellt werden. Dadurch werden aber die Schiffe genötigt sein, beim Löscheu eventuell 20 Meter mehr nördlich anzulegen. Die Gesellschaft bittet deshalb um das Recht, in solchen Fällen eine Wasserfläche von 20 Meter Länge niederwärts benutzen zu dürfen, wogegen sie jährlich 300 M. besondere Pacht zahlt. Die Bureauräume sollen außerhalb des Lagerhauses errichtet werden, desgleichen eine Wächterwohnung und das Gebäude zur Aufnahme des Transformators. Für die dazu erforderlichen Flächen werden 3 M. pro Quadratmeter und Jahr gezahlt. Die Gesellschaft bittet endlich mit Rücksicht auf den fast ein Jahr. ausfallenden Betrieb des Hauses um Erlaß der Pächte vom 1. Oktober v. J. bis zum 1. April d. J. und Verlängerung der Termine betr. Uebernahme des Hauses seitens der Stadt um ein Jahr.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Bei Beratung der Bediugungen für die Vermietung der Wirtschaft im neuen Theater stellte Hr. Pilartz die Anfrage, warum man in§ 3 derselben den Preis für ein Glas Bier von 0,3 Liter Inhalt auf 20 Pfg. festgesetzt habe. Selbst beim Stapelhause habe man den Preis für ein Glas Bier auf 10 Pfafestgesetzt. Wenn man sich auch bei besonderen Fällen 20 Pfg. zahlen lasse, sei im allgemeinen der Preis von 15 Pfg. für 0,3 Liter doch angemessen.
Der Vorsitzende. In dem Vertrage habe man bei der Festsetzung dieser Preise auf den ernsten und wissenschaftlichen Charakter
.8 Thantaus Mi 4sicht anammen dessen Wirtschaft nicht für den alldes Theaters Rücksicht genommen, dessen Wirtschaft nicht für ren all gemeinen Verkehr bestimmt sei. Man habe gerade den Klagen beim Stapelhause vorbengen wollen. In allen städtischen Wirtschaftslok#len sei für den kleinen Mann so gesorgt, daß man auch einmal eine Ausnahme machen könne. Die Preise seien auch nur für die Theaterrestauration maßgebend. Auf der Galerie sei eine besondere Einrichtung mit anderen Preisen vorgesehen.
Die Pachtbedingungen wurden darauf ohne weitere Erörterung angenommen und um 8¼ Uhr die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung genehmigte die Versammlung den Ankauf einer Reihe von Grundstücken, darunter eines an der Stammheimerstraße belegenen, auf welchem die oben erwähnten zwölf Wohnhäuser für die Straßenbahnbediensteten errichtet werden sollen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Zwei vorbestrafte Arbeiter erhielten neuu, biw. zehn Monate Gefängnis, weil sie aus dem Hausflur einer Papierhandlung auf dem Eigelstein eine Kiste Papier gestohlen haben. Der eine Angeklagte hatte bei seiner Verhaftung einen falschen Namen angegeben und Widerstand geleistet, wofür er zu vier Wochen Haft verurteilt wurde.— Wegen Hausfriedensbruch und Sachbeschädigung wurde ein Gelegenheitsarbeiter aus Mülheim zu vier Monaten Gefängnis und drei Wochen Haft, und ein Tagelöhner aus Mülheim sowie ein Fabrikarbeiter aus Stammheim wegen Hausfriedensbruch mit zwei Wochen bzw. drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Schlosser erhielt wegen Hausfriedensbruchs und Bedrohung 30 M. Strafe. Ein anderer Schlosser wurde wegen gefährlicher Körperverletzung mit sieben Monaten Gefäugnis bestraft.— Ein junger Kaufmann aus Frankfurt a. M. erhielt wegen Betrugs drei Monate Gesängnis.— Ein früher zu Gummersbach, jetzt zu Düsseldorf wohnender Ingenieur wurde wegen Beleidigung von zwei Amtsrichtern aus Gummersbach zu drei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Der vorbestrafte Schlosser Josef Meyer wurde wegen Unterschlagung und Zuhälterei zu einem Jahre und vier Monaten Gefängnis verurteilt. Nach verbüßter Strafe kommt er nach Brauweiler.— Ein von seiner Frau geschiedener Magazinverwalter wurde wegen Entführung seines Sohnes auf Grund des§ 235 des Str.=.=B. zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Schuhmachergeselle, welcher im Streit einen Gegner mit dem Messer verletzt hat, erhielt ein Jahr Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld wurde wegen versuchter Nötigung und versuchter Erpressung zu einem Jahre Gesängnis verurteilt.— Wegen versuchter Erpressung und Beleidigung erhielt ein Dachdeckergeselle acht Monate Gefängnis.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 31 a Samstag, 1. Februar 1902.
PAGLIANO- STRUP
Namenszug
Jede Flasche soll unsere Fabrikmarke mit dem Girolamo Pagliano tragen, welche seit dem 12. Dezember Kaiserlichen Patentamte in Berlin eingetragen ist.
des
1895
Prof.
beim
Blutreinigungsmittel
Hergestellt seit dem Jahre 1838
von Prof. Girolamo Pagliano
FLORENZ. Via Pandolfini(ITALIEN). Niederlage für Deutschland: Carl Hunnius. München. Vor Fälschungen und Nachahmungen wird gewarnt.
Sankt Josephsblatt.
Diese in Stadt und Land beliedte katholische Wochenschrift zur Förderung deschristlichen Familien= lebens mit Beilage „Christliche Erholungsstunden“, vierteljährlich nur 60 Pfg., darf in Leiner kathol. Familie fehlen.
Zu beziehen von der
Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften, Köln, Pfeilstraße 51.
Asthma
Bronchiol Cigaretten
ges. gesch. Nr. 47391. Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons à 10 St. zu 50 Pfg., 75 Pfg., K..— und.50.
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24. Apotheke z. gold. Kopt, Schilderg. 69, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2,
Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße, Jan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48, Löwen-Apoth., Rott gerberbach 28-32, Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw.57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt. Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7. Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139. Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Reh-Apotheke, Salierring 64, in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325 Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24 Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426 in Mülheim a. Ry.:
Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38.
Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55 Kronen-Apotheke, Windmühlenstraß 140 142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, 6. m. b.., Berlin NW. 7
*) Bestand eile: Blätter der Ta bakspfanz“, Canab s indica, Datur am nium Ansöl, Salp#ter.
Miel-Plans
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Eier! Eier! Eier!
Großer Abschlag. Billigstes Nahrungsmittel.
Hlochprima Italienische
100 Stück M..20.
Hochprima Ungarische
100 Stück M. 5,40.
Calinische
100 Stück M..20,
sämtliche Qualitäten sind garantiert frisch, bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Billiges
Geflügel:
300 Truthahne,
200 Truthühner
p. Pfd. 50 Pfg.
Johann Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Gennen Sie
Gamosa?
VERKAUFS-PREIS laut aufgedruckten Nummern Nr. 3... 3 Pig. Nr. 4... 4 Pig. Nr. 5 5 Pig.
Garantiert feinster türkischer TABAK.
Ausschliesslich Handarbeit.
„Famosa“ ist das Fabrikat, in welchem die Eigenschaften einer
vorzüglichen Cigarette 3 3
nämlich Aroma, Geschmack und Brand, in vollkommenster Harmonie vereinigt sind.
A. M. ECKSTEIN&amp; SÖHNE, Dresden.
Zu haben in den Cigarren-Handlungen.
Kölner Sanitätslose 8. F.
3 Mark 3 Stück, einzelne 1 Mark
wieder vorrätig bei
van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
Aecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise,
Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Lo-Aoke Vollendetes Fabrikationsverfahren.
* Gebr. Morr..=., Bad Homburg o. d. 6.
*
□
Photogr. Atelier C. Löcher,
Unter Taschenmacher 18—20.
3 Kabinet.50 Mk., 6 Visit 3 Mk.
— Nur Platinbilder!—
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
Trockene und nässende Flechten. Beißen, Haarausfall. Kopfschuppen, Konsgrind, Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren, Knötchen, Schuppen, Mitesser, Gesichts= und Nasenröte. Bartflechten, Sommersprossen und Flecken. Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen, Krampfadern, Beingeschwüre, Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beseitigt. Zahlreiche Dankschreiben von Geheilten liegen vor. Brief* Man wende sich an O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz.)
1000 Mark Belohnung!!
zahle Demjenigen, welcher mir nachweist, dass nicht sämmtliche Dankschreiben gefordert eing sind. Eines nöge hier
im Wortlaut folgen:
r H. Springeier
Dusseldorf, schreibt am 29. 10. 1901: Da mein Freund sich von Ihnen eine Dose Kommelin Stärke III. schicken liess und die Hälfte mit mir gethellt hat, wovon wir einen guten Erfolg an unserem Schnurrbart erzleit hat en, so möchte ich bitten, mir noch eine Dose Stärke III. zu schicken u. s. w.— Ferner zahle bei Nichtsmkelt selbst überzeugen können, eine kleine
Goldene Modallle und Ehren- Probe von Stärke III. 1 Mk. 50 Pfg. gegen NachDiplom PARIS o 1900- und nahme, Porto 40 Pfg. Nur allein echt von Robert
OSTENDE(Belgien o 1901. Ansberg. Neuenrad
Husberg, Neuenrade No. 132 Vesttalen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
verkaufen. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
-tetteln
nur prima Sorten. frostfrei u. guttochend,
zu billigsten Tagespreisen, frei Haus. Für Wiederverkäufer. Speisewirtschaft.
usw. erscheinen Extra=Preislisten. E. Kuellel, Weyerstraße 48. Kart.=Gr.= u. Kl.=Hdlg. Fernsp. 2073.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapczieren
sw. werden, so weit der Vorrath eicht, zu folgenden Preisen ab tegeben: ¼ Ctr K 2,25, ½8 Ctr. K..50, 1 Cir. K.—
Geschällsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Unsere 10=Pf. Lokomobile
(neu), steht bis zur nächsten Ernte zu vermieten. Angebote an
g. u. Theo. Schäfer, Köln-Niehl. Tr. Sägemehl ebenda auch zu verkaufen.
Empfehlen unsere selöstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garautirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in hebinden von 17 Liter an, und erklären uns vereit, falls die Ware nicht zur größten Zurieden heit ausfallen sollte, dieselbeaufunsere kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. ranko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Eichhörnchen
vog Henrics Oldenkott senior&amp; Comp, Rees am Rhein.
=Feusterhaus,
zu jedem Geschäft geeignet. Laden. 10 Räume, Lager, Werkstellen, billig zu vermieten. Peterstraße 21.
Käuflich in allen bessern Zigarrenund Kolonialwarengeschäften.
Preislage: 20. 25. 30. 35. 40 u. 45 Pfg. b. 1 Mk. pro 14 Pfd.*
Mit besonderer Vorliebe werden geraucht:
rote 7 in¼ zu 20J 1 brauner Varinas CC in ¼ zu 355
blau Löwenportorico„„„ 25„„" BB„„„ 40„
fein.leicht Oldenkott... 30, I„„ AA„„ 50„
Kölner Rote Lose
à 1 M noch wenig Vorrat.
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Köln, Komödienstraße 24—20.
Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14“,„ Millionen Mk.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. Z
auf Depositenconto
1½ bis 4%
je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingczahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnce, moral's her Schit-, gristige und berufl che Fortbildurg, wirtschaftliche-bung, Pflege edler's lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen,#rson iche Melnung empfehlensnert. Geschäftsstunden: 210—½2 Unr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schwurgericht. Der Steinbrucharbeiter Wilhelm Heppner aus Herreshagen und der Schreiner Peter Krumme aus Windhagen hatten sich vorgestern wegen Meineids bzw. Verleitung zum Meineide zu verantworten. Krumme, dessen Geschäft auf den Namen seiner Frau geht, hatte von dem Holzhändler Mauelshagen Holz erhalten, und hatte letzterer schließlich ein Guthaben von 4421 M. an Krumme. Als Krumme den Kontoauszug erhielt, erklärte er, daß er nur 2000 M. schuldig gewesen sei und diese Summe dem Gläubiger bezahlt habe. Es erfolgte Klage, und Krumme benannte dann den Heppner als Zeugen dafür, daß er seinem Gläubiger im November 1900 2000 M. bezahlt habe. Heppner beschwor, im November 1900 gesehen zu haben, daß Krumme dem Mauelshagen zehn Hundertmarkscheine gegeben habe; es könnten auch zwanzig gewesen sein. Mauelshagen habe dann aus seinem Notizbuch ein Blatt herausgenommen und eine Quittung geschrieben. Diese Angabe soll unwahr und Heppner zur Abgabe derselben von Krumme veranlaßt worden sein. Die Verhandlungen endeten mit der Verurteilung Krummes wegen Austiftung zum Meineid und versuchter Anstiftung zum Meineid zu sieben Jahren Zuchthaus. Heppner erhielt wegen Meineid fünf Jahre Zuchthaus. Dem Krumme wurden die bürgerlichen Ehrenrechte auf zehn und dem Heppner auf fünf Jahre aberkannt.
Patentanwaltlugeuieg Friedr. Sasse

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 31 4 Bamstag, 1. Fevruar 190..
Seite 5.
Wirtshaus„Im Grünewald“
Ecke Apostelnstrasse
Ehrenstrasse-Ecke.
Special-Ausschank der Hirsch-Brauerei.
Hierdurch beehre ich mich, die 6
Wiedererößfnung des altkölnischen Brauhauses
□
ergebenst anzuzeigen. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränke, sowie durch aufmerksame Bedienung mir das bisher geschenkte Wohlwollen meiner geehrten Gäste auch fernerhin zu gewinnen und zu erhalten suchen.
Hochachtend Oswald Schurig.
1902 Kölner 1902
Funken Intanterie
Samstag den I. Februar Cr.
skeufest
in sämtlichen Käumen des Gürzenich
unter Mitwirkung von 4 Musikkapellen
Die Ballotageliste liegt ab Montag den 27. ds zur Eintragung im Gürzenich Restaurant offen Die Karten=Ausgabe beginnt am Mittwoch den 29. cr.
Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 Mk.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken=Anzug ist Bedingung, doch soll bei alteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Masken=Garderobe im Borsensaal. Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand.
Gerhard Becker, Präsident.
Wilh.
Hamspohn
Hohepforte 9,
Aelteste 162 u. Weinstube
Weinhandlung Kölns,
Telephon=Anschluße Nr. 4070,
emnpfiehlt
Samos-Muscat
(direkter Import)
à 1 Mark pro Flasche incl. Glas,
sowie die bekannten Marken Rhein=, Mosel=, Ahr=, Bordeauxund Südweine
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufs* stellen zu erhalten:
*—
S 82
E.2
5
8
6— * 545
□ 3
" SS
S 65 2— NSE
Wilh. Benth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln,
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.„
Jean Schingen, Eigelstein 141.„„
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„ Huv. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig. Benlcerstraße 295.„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße. 85. Köln=Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal.
Wilh. Rucl, Neußerstraße 209. Köln=Nippes.
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein.
Wwe. Joh. Hillebrand, Berrenratherstraße 152. Köln=Salz.
InISche
Sehe Wechster- u. Commit
SSions-Bank
Spareinlagen(Depositen)
werden angenommen und je nach Kündigung
a 1½-4% P. a. verzinst.
Zoologischer Garten Kölner Sängerkreis
Samstag den 1. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRANM.
„König Georg-Marsch“ von Gerold.
Onverture zur Oper„Norma“ von Bellinl.
„Korallenlippen“, Mazurka von Lchar.
„Rhapsodie norvegiennes“ von Svendsen.
Fautasic aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. „Nordseebtider“, Walzer von Joh. Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
„Mit dem Gürtel, mit dem Schleier“, Walzer von Fetras. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
iener Leben“, Potpourri von Komzack.
„Meine erste Liebe“. Li d von Mühldorfer.
Russischer Marsch“, Fantarie von Ed. Strauss.
GEEF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Gebssn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 204
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Schaffhausen,
Zürich 2c.
Karnevals=Gesellschaft
Kuvents-Möhne
Samstag den 1. Februar:
Grosses Masken-Kostüm-Fest
im festlich geschmückten Luisensaale, Ehrenstr,
Masken=Anzug oder Abzeichen für die Teilnehmer Bedingung.
Dem Masken este liegt die Mode=Idee zu Grunde: Wat en Idee.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei: Depenheuer und Froitzheim. Schildergasse, Brüncker, Hohestraße, Küpper, Hohepforte. Lineau&amp; Winterfeid, Marsilstein, Krott, Neumarkt, Gratzmann, Im Laach, Giffels, Glockengasse, Griesbach, Aachenerstraße, Frinken, Mittelstraße, Hackenbroich, Ehrenstr., Kraus, Brauhaus Zum Esel, Breitestr. Kassapreis erhöht.
Zwei Musikkapellen.
— Anfang 8 Uhr.—
8 Sonntag den 2. Februar, abends 8 Uhr, im grossen Festsaale des Colosseums:
Letztes Grosses Damen-Comité.
Der Kleine Rat.
* J..: Fritz Herold, Präsident.
1
FÖTA
Kölner Sanitätslose
1 Mark.
Otto Pappermann.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 3. Febr.: Versammlung. Christlicher Holzarbeitervervand, Zahlstelle Köln. Samstag den
15. Februar, abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag
den 1. Februar: Versammlung bei Herrn Schneider, Venloerstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
16. Febr., nachm. 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Köln. Sonntag den
2. Februar. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 16. Februar. nachmittags 5 Uhr: Versammlung im Leobau. Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 5. Februar. abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12.
Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 15. Februar, abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitgliederversammlung.
Socialer Unterricht. Mittwoch den 5. Februar, abends 9 Uhr, EhrenLraße 74.
den 8. Februar 1902:
Naskeufest
in den Sälen der Lesegesellschaft
unter Mitwirkung von
Militärkapellen.
Maskenanzug od. Ballanzug mit Masken. abzeichen ist unbedingt Vorschrift.
für Einzuführende sind nur Andal Cen bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse 8—, zu entnehmen.
Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten.
Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Abendkasse findet nicht statt.
Reiterverein 1900, Köln.
Weyerstraße 94.—
Sonntag, den 2. Februar, morgens von 11—2 Uhr:
Standarten-Weihe.
üthr ab: Groß. Rede-Wettstreit.
9 Preise. Der Kleine Rat.
erker Nr. 8.
FADkCM
Als Specialarzt für physik.=diät. Therapie wurde Herr
Paczkowskl,
Hohenstaufenring 51, angestellt. Sprechstunden von —11 Uhr morgens.: Der Vorstand.
Cotal=Ausverkauf
Da ich binnen kurzem mein Engrosgeschäft verlege und mein Detailgeschäft aufgebe, verkaueich sämtliche
Kurz-, Weiss- und Wollwaren zu enorm billigen Preisen aus.
Habe großes Lager in Normal=Hemden. Jacken, Unterhosen, Strümpfen, Socken, Tüchern. Hüllen, Shawls, Hosenträgern, Kravatten. Korsetten. Gardinen. Arbeiterhemden, Faltenhemden, Herrenkragen, Taschentüchern sowie Kleider= und Schürzensiamosen 2c. Günstige Gelegenheit für Weihnachts=Geschenke.
Joh. Math. Bungard,
en gros&amp; on détail, Schaafenstraße 61, Elsaßstraße69.
65
92
Allgemeine Deutsche Volks=Krankenkasse zu Berlin.
Tubdirektion Elberfeld. General=Vertretung Cöln. Die Zahlstelle befindet sich in Cöln. Kl. Sandkanl 9A. woselbst auch Aufnahmen entgegengenommen und gewissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhaus, General=Vertreter.
Karneval.
Für Kinder:
engl. Clowns=, Bauern=, Zigennerin, Rotkäppchen=, Elsässerinnen- Anzüge, sowie Schürzen, Hütchen. Mieder, Blousen, Jäckchen und alle in dieses Fach einschlagenden Artikel sehr billig und schön.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Aldertusstraße.
9
Donatus-Brikets
anerkannt

—
Was giebt's Neues?
Im Reichstage drehten sich gestern die Erörterungen bei Fortsetzung der Beratung des Etats des Reichsamtes des Innern vorwiegend um die Frage der Arbeitslosenversicherung. Es liegen zu dieser Frage zwei von den Freisinnigen, National= liberalen und vom Centrum gemeinsam eingebrachte Resolutionen vor, welche einerseits die Einsetzung einer Kommission zur Prüfung der bisher seitens der Berufsvereine, einzelner Unternehmer und Gemeinden gegen die Folgen der Arbeitslosigkei getroffenen Versicherungseinrichtungen und Ausarbeitung von Vorschlägen über eine zweckmäßige Ausgestaltung dieses Zweiges der Versicherung und anderseits die Einstellung einer Summe zur finanziellen Unterstützung für das internationale Arbeitsamt in Basel befürworten. Die Begründung dieser Resolutionen durch die Abaa. Pachnicke, Bassermann, Hitze und Rösicke
(Dessau) zeigt so recht die gewaltige Entwickelung, zu welcher der Gedanke der socialen Fürsorge auch in solchen Kreisen bereits gelangt ist, welche demselben anfänglich ablehnend oder aleichaültig gegenüberstanden, und sie läßt auch erkennen, wie gerade die Bestrebungen auf diesem Gebiete in erster Linie geeianet sind, die sonst vorhandenen Parteigegensätze, wenn nicht
auszuschalten, so doch zu überbrüicken und ein erfolgreiches Zusammenarbeiten der Parteien zu gewährleisten.
Allerdings herrscht innerhalb der Fraktionen der Linken noch lange nicht jene wünschenswerte Einmütigkeit bei der Beurteilung ocialer Fragen und bei dem Vorgehen auf diesem Gebiete, deren sich das nach einem gemeinsamen Programm arbeitende Centrum erfreut; noch gestern hat z. B. der nationalliberale Abg. Schlum berger gezeigt, daß ihm für die Bedeutung eines internationalen Arbeitsamtes jegliches Verständnis abgeht. Die Einwendungen
Schlanbergers gegen die, Untersitzung dieses, Zuszuts, vonr
Reichs wegen fanden heute durch den Abg. Hitze eine üver
Was bis jept anu, soeialen Refornen im Reichetage zu
kommen ist, das ist, so eigentümlich es auch klingt, gegen den Willen der sich„Arbeiterpartei“ nennenden Socialdemokraten geschehen, welche durch systematische Aufstellung unerfüllbarer Forderungen seither nur für den Papierkorb gearbeitet haben. Erst neuerdings haben dieselben, wie heute der Centrumsabg. Sittart sehr zeitgemäß feststellte, angefangen, ihr System zu andern und ich auf den Boden der Wirklichkeit zu stellen, anstatt ausschließlich utopistischen Zielen nachzujagen. Es ist das aber nicht ihr Verdienst, denn sie thun es nur notgedrungen aus Rücksicht auf
endlosen, lediglich zu Agitationszwecken zum Fenster hinaus aehaltenen Reden der socialdemokratischen Abgeordneten hindern sehr den ersprießlichen Fortgang der Verhandlungen. Die gestrige Sitzung konnte infolge mehrerer derartiger Dauerreden erst um
iuer geroeon.chtiger Kinder, im
Gegen einen gewissen Hoff war eine Strafverfügung unter der Beschuldigung ergangen, daß er seinen schulpflichtigen Sohn ohne genügenden Grund von dem Besuch der Volksschule, in die dieser eingeschult war, ferngehalten habe. Nachdem Hoff gegen der Strafbefehl auf richterliche Entscheidung angetragen hatte, wurde er sowohl von dem Schöffengericht wie der Strafkammer zu Köln verurteilt. Nach der Feststellung des Be ufungsrichters hatte der Angeklagte seinen zwölfjährigen Sohn in eine(klösterliche) Erziehungsanstalt in Belgien gebracht, ohne daß er hierzu die Erlaubnis des Kreisschulinspektors eingeho harte. Der Angeklagte hatte den Knaben von Hause weggegeben, weil er nicht in der Lage war, ihn ausreichend zu überwachen. Er socht das Urteil des Landgerichts mit der Revision an. Der Strafsenat des Kammergerichts hat sie aber m folgender Begründung zurückgewiesen: Ar ggfgegrichte hat ohne Rechtsirrtum die Kabinettsorder vom 14. Mai 1825 und 20. Juni 1835, die in Uebereinstimmung mit den Vorschriften des Allgemeinen Landrechts den Schulbesuch in der Rheinprovinz regeln, ur Anwendung gebracht. Nach§ 2 der Kabinettsorder von 1825 muß der regelmäßige Besuch der Lehrstunden in der Schule so lange fortgesetzt werden, bis ein Kind nach dem Befunde seines Seelsorgers— jetzt Kreisschulinspektors— die einen jeden vernunftigen Menschen seines Standes notwendigen Kenntnisse erworben hat. Und in§ 3 ist bestimmt:„Nur unter Genehmiauna der Obrigkeit und des Schulvorstehers kann ein Kind länger von der Schule zurückgehalten oder der Schultzuterricht desselben wegen vorkommender Hindernisse für einige Zeit ausgesetzt werden.“ Hieraus ergiebt sich, daß, regelmäßigd
lpflichtige Kind eines preußischen Staatsbürgers nur eine inlandische Schule besuchen darf. Die Schulinspektoren können, wpie, felhstverszändlich, die
es im Nrt. 20 vorgesehenen Geseger oenenar..
hinsichtlich des Schul- und Unterrichtswesens bei den bisher geltenden gesetzlichen Bestimmungen.“ Auch der Paragraph he, Bürgerlichen Gesetzbuches berühre die
hier zur Entscheidung stehende Frage nicht. Die Bestimmung, daß der Vater über den Aufenthalt seines Kindes
ausgesprochen hat. Wie Senatspräsident Gr. in der Deutschen Komnergericht Gp 7 S. o15s1c0 von 10.NRovenber 1900) danals
haben, daß die zum Besuche der öffentlichen Volksschule verpflichKinder die Schule regelmäßig besuchen, so kann sich dies nur auf die Schulpflicht solcher Kinder beziehen, welche in dem betreffenden Regierungsbezirke ihren dauernden Aufenthalt haben:„Ueber den dauernden Aufenthalt des
Kindes rechtsgultig zu verfugen, ist nach§ 1631 des Bürgerl. Gesetzbuches Sache der elterlichen Gewalt. Nur der Vater, in seiner Ermangelung die Mutter, hat den des Kindes zu bestimmen und dieser Aufenthalt
braucht mit dem des betreffenden Eliermeiter borr une
sis nicht zusammenzufallen.: Aus diesen Gründen ist damals eine
Witwe, welche ihr Kind außerhalb Preußens erziehen ließ, von der liebertretung der vorgedachten Zirgur zäegziestezgpergrdgung freigesprochen worden. Diesen seinen Rechtsstandpunkt giebt das Kammergericht nunmehr auf, indem es erklärt, daß die Bestimmung des§ 1631 des Bürgerlichen Gesetzbuches, wonach der Vater über den Aufenthalt des Kindes zu entscheiden hat, nur
priarechlcher Natur et. Geite dez.d. Phelhag Vrichken
Gesetzbuches wirklich diese eingeschränkte Bedeutung verliehen werden sollen, so würden die einer so klaren Ausdrucksweise sich befleißigenden Urheber des Gesetzbuches das auch zweifellos ir
dem Wortlaut des S 1631 zum
der bevorstehenden Beratung des Kultusetats wiro viese gelegenheit voraussichtlich noch näher Herguichtet Bgr##
Aus Pretoria meldet der Standard vom 30. d... Abelung des Obersten Wilson, 400 Mamn kart, i dem Schicksal entgangen, von einer überlegenen Buren abteilung am Milgefluß abgeschnitten zu werden. Als sie vor Tagesaubruch dort eintraf, wurden 200 Mann durch eine dort befindliche Furt gesandt, um eine kleine Abteilung des Feindes zu verfolgen. Als sie bei Tagesanbruch einige Buren gefangen nahm, wurde die englische Vorhut plötzlich von allen Seiten vom Feinde, der 900 Mann stark war, umringt. Es
aelang ihr, sich nach der Furt durchzuschlagen. Als sie dieselbe vassieren wollte, fand sie sich abgeschnitten, und es gelang ih nur durch einen Vorstoß, sich mit der Hauptabteilung wieder zu vereinigen. Die ganze Abteilung zog sich hierauf, von Hügel zu Hügel fechtend, auf Frankfurt zurück.
Locales.
10 Ueberfall. Gestern Morgen gegen 4½ Uhr wurde auf der Luremburgerstraße in der Nähe der Ringstraße und Efferen ein Schaffner der Vorgebirgsbahn, welcher sich auf dem Wege zum Dienste nach Hermülheim befand, von drei Wegelagerern überfallen und mißsandelt. Dieselben warfen, wie uns ein Berichterstatter meldet, dem Ueberfallenen einen Sack über den Kopf und raubten ihm sodann die Geldtasche, welche nur 2,05 M. enthielt, sowie die Billettasche. Der Schaffner hat bei dem Ueberfall nicht unerhebliche Verletzungen davongetragen. Die Thäter sind leider entkommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2580 Die Schule an der Rechtschule wird jetzt abgebrochen und die einzelnen Klassen sind verlegt; aber wie? Drei Klassen hat man nach der Schule an der Burgmauer, zwei nach Martin und eine nach der Schule am Elogiusplatz verlegt. Die in der Enggasse. Eintrachtstraße, Stolkgasse, Marzellenstraße wohnenden Kinder haben also etzt einen weiten Schulweg zurückzulegen. Konnte man nicht eine Klasse nach Andreaskloster verlegen, wo doch ein Saal frei nachdem die Schule in Martin fertig geworden in; oder ist nicht ein Saal in der Schule am Hunnenrücken frei? Die Klassen hätten so im Mittelpunkt der Stadt untergebracht werden können. Möge die Schulverwaltung die Sache einer nochmaligen Prüfung unterziehen.
2581 Die Luremburgerstraße in Köln=Sülz. Der angenblickliche Zustand der so vertehrreichen Luxemburgerstraße von Weißensch. I. Kommaunion für die Miglieder der Ehrennace deg„—., 52.
126 Kreuzweg 6 Andacht zu Ehren der 7 Schmerzen Mariä u. Pre— St. Maria in der Kupferggssez. Norg.
Veranlassung, den Zustand an dieser Stelle zu schildern. Die Luxemburgerstraße, welche die verkehrreichste Thorstraße der Stadt sein dürfte, ist in ihrem heutigen Zustande von einem Fußgänger unmöglich zu passieren. Das Bankett— einen Bürgersteig hat die Strate zu beiden Seiten nicht— wie Fahrdamm sind von Schlamm und Morast bedeckt. Die Vertiefungen des schlechten Pflasters sind mit auch das Bankett steht zum größten Teile unter Wasser,„pelches„sich hier sammelt und keinen Abfluß hat. Wenn auch die städtische Vern g<space> m i t<space> d e m<space> 1.<space> A p r i l<space> v.<space> J.<space> d i e<space> R e i n i g u n g<space> d e r<space> L u x e m b u r g e r s t r a ß e<space>
bis zur Sülzburgstraße übernommen hat, so durfte diese dem jetzigen Zustande entsprechend eine sehr mangelhafte sein. Dem Zustande der Luxemburgerstraße entsprechen die meisten Straßen unseres Ortes. Möge man auch der berechtigten Interessen des so sehr vernachlässigten Vorortes Sülz endlich in der Stadtverordnetenversammlung sich erinnern und denselben eine Förderung zuteil gerder sassen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
digen Brüder(Brüsselerstraße 50): Hl. Messen morg. 6, 7, S. 8½ Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 3
Kloster der Dominikanerinnen: Ganen Feiu für Männer Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner
" Junglinge abds. von-10. 1.#t Maria in der KupferMuttwoch, 5. Fedr. Agatha.— St###::##. gautaleon
ü der Schnu= Kalsse, eser 2. Ciei. 25i.H53elee Verizsssehss.
— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu
Gaäste Si. segzsleli
Kretag, 3. Reovr, Romzgesd.—„ Dom: Ade 6 Krageseltzs, St. Rarten: Mog..7 h. Meis zu Chren des gserihgHeifeni gee
mit Abbille.— Ursuttnet. Hh#f. Lrgo, Shreningache des ahtl. Hermein zens
Anar
digt.— St. Maria in der Kupfergasse; Morst.2
Resse. Am Schlasse der
Andacht mit sakrament. Segen.. an.48 2 Ausgar
Samstag, 8. Fedr. Johannes von Matha. Ausgar.
Standesamt der Stadt Köln. 31. Jgu. 12½7—
8 Geburten. Sophie. T. v. Gottsr. Krath,Dachd„Karrhauserhe,
= Franz. S. v. Paul Peche. Konditor. Moselstr. 114.-Martha. T. v. Krövigans, Steindr., Kölhoffstr. 12.: Christine, T. v. Johann Kranke Betonarb.. Pantaleonsmüyleng. 36.- Wilhelm. S. v. Wilh Gärtner, Neußerstr. 199.- Joseph. S. v. Theod. Potter, Fabrikatb., Kur.
irnenstr. 17.- Maria. T. v. Joh. Bödefeld, Schneider, St. Apernstr. 8. Franz, S v. Jos. Lautenbach, Verputzer, Mechternstr. 29.: Martin,
S. v. Joh. Fischer, Maurer, Weißgerbereckg. 6.- Philipp. S. v. Jernh. Hackel Gaskontroleur, Annostr. 55.- Mathias. S. v. Pete, Esser, Päcker. Severinsw. 18. Kordula u. Christ., Zwill. v.
70.- Anna. T. v. Franz Bühren. Schreiber, Aachenerstr. 55. Eva. 2. v. Leonh. Hartmann, Tagl, Ellaßstr. 39.- Matt as u. Kath., Zwill. v. Math. Vitt, Hanzl., Martinsfeld 28.- Mathias S v. Weintg Spentert. Schreiner, Aachenerstr. 76.- Bernh., S. v. Hugo Philipp, Kaufmann, Kasihäuserstr. II.: Lina, T. v. Hern. Rodtmann, Lrtag, ggenarge Pg
Anna u. Elisab., Zwill. v. Wilh. Tröster, Bäckermstr., Alte Wallg. 15.Elisab., T. v. Franz Staubesand, Tapezierer, Plankg....##., S. p.
Wilh, Quinins, Zuschneider, Ursulastr. 13. u
Buchdruckereibes., Eigelstein 106.= Elise. T. v. Gottfried Eeggtz. Lis
Hermanastr. 19.: Alune. u. Friedt, Kling, Venser, Giocenreing. 13.“
Wilhelmine. T. v. Gerh. Mömkes, Werkmstr., Dagobertstr. 78.— Bernh. S. v. Nik. Willach, Postschaffner, Vogteistr. 33.: Maria, T. v. Joh.
Poschen. 2 J. Kl. Griechenmarkt 33.— Agnes Dilger, geh, Po#den.
Neutnerin. Wiwve., 78 J.„Burgerstr. 4. Ro., T. gute Wallgasse 16. Wwe., 93 J. Holzmarkt 43.- Christian Line, 1., Alte„Wallgasse 10.
Heinr. Nettesheim. Wagenmstr., verh., 42., Weidengasse 114.
Kürten, Gen.=Agent, verh., 52 J. Hansaring 52..„ 969
Bändge Vor, Adalf Schmiz, Laupezotrter,.Zeuzue 3. chel.
streichergeh., v. hier, u. Kath. Schiefenbusch, v. Worri gen. Roeseler, Schlosserges., u. Elisab. Kortte, beide v. hier.
Elektrotechn., v. Kalk. u. Emilie Giesen, v. Düsseldorf.=Wilh Wouram Schlosserges., v. Deutz, u. Adele Koch, v. hier.-#em. Wonikrrr.,
Postbote, v. Disternich, u. Clara Berger, von Hochkirchen.= H Held, Rangirer, v..=Gladbach, u. Kathar. Jacobs, v. hier.: Joh. Koch
(Marzellenstr.). Si. Aposteln u. in Minoriten(am Museum abgehalten.
###untag. 2. Fevr. Am Sonntag Sexagesima.(Evang: Vom SaeShtesise Sadbrichast. 2— Steskltgl derl. Custasest beistet,
laer=Bruderschaft. Morg. 9„ Hochamt für alle lebenden Mitglieder, abends Maria im Kapitol: Morg, 7 gemeinsch. h. Koumunion u. nachm. ¾
genesr““), Konuuunion
für die Mitglieder der Marian. Jungfrauen
Ansprache.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=andacht.— St. auriilus: Hl. Messen morg 6, 7, 8(gemeinsch. h. Kommunion für die Oberrealschule),.9 seierl. Kerzenweihe, 9 Hochaut, I1 letze b. Messe nachm. 153 Vesper. 194 Andacht für die Schüler der Oberrealichule, 5 feierl. Be schliannne der Oktan zu Ehren der h. Familie und aus diesem
Festpredigt. Nach der Andacht findet die Aufnahme neuer Mitglieder in den
schaft Maria, Helferin der Sunder, nachm.„ Bruderschafts=Andacht.- St.
sepöskapelle. Steigengase);: An Fef Marg Istnetz,worg..8 gemeinschaftl. v. Kommunion für die Mitglieder
und Landes..7 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 3 VerMontag, 3. Heve. Blasius.— St. Aposteln: Jahresmesse für Deverstarsenen. Pllgziekri. r, St. J0szeszwpast(selt;, Das ewige
Gebet im Marien=Hospital(Pantaleonswan 65). Norg 9. M.
Messen, 9 Hochamt. nachm. 2 Vesper,
JJat Abla ß Kapele:
Fest graoe him“,„Wierzgesges Hshschzenr. Sie Wort
, Mangirer. v..einbbach. n. Kaiher. I„„ Ayen
Buch alter, v. Deutz, u. Amtonie Tonzessen, v. Kalk. richtsvollz. v. Grevenbroich, u. Sus. Manderscheid, v. Hemlnden. 9 Heirats=Ankündigungen. Peter Goergens, Geschäftskutscher, u. Witwe Barbara Jung. geb. Latz, beide Auf der Aar 6.
0 Geburten.(20. Jan.) Wilh., S. v. Heinrich Pässgen, Straßenkahnkutscher, Einheitstr. 15.- Kath. T. v.
unter Hartwichstr. 7.= Kath, T. v. Gerh. Wollersheim, Ackerer. Niehlertraße 133.: Frieda, T. v. Ernst Burk, Eis=Hülfsath, Uerdingerstr..= Karl, S. v. Hub. Inhoffen, Install., Merheimerstr. 344.— Peter, Wilh. Decker. Fabrikarb., Jesuileng. 132.- Louise, T. v. Peler Ficher, Packer, Niehlerstr 141.- Lonise, T. v. Wilh. Rey, Geometer, Thurnstr. 34.
- Cäcilia, T. v. Hugo Schumacher, Lok.=Führer, Holbeinstr. 35.37.-(21.)
Heinrich, S. v. Jos. Schiebahn, Bahnarb., Merheimerstr. 172.„ Frani,
S. v. Heinr. Rettesheim, Schlosser, Zonserstr. 37.-(22.) Elsa. T. v. Ka Royde, Telegr.=Assistent, Knechtstedenerstr. 54.— Adolph, S. v. Adolph
Braunens, Straßenbahnkutscher, Auguststr. 14.= Katy, T. v.#p.
Zinken, Straßenb.=Wagenp., Mauenheimerstr. 65.- Anna, T. v. Peter Blömer, Ackerer, Neußerstr. 667. Karl, S. v. Peter Stolz, Gemüsehdlr.
Hittorfstr. 8. Elis., T. v. Joh. Schenkel. Schlosser, Niehlerstr. 315.
(23.) Jakob, S. v Math. Mörsch. Schlosser, Merheimerstr. 116.= Heinr, S. v. Karl Schumacher, Postsch., Gartenstr. 10.
Fabrikarb., Siebachstr. 57.- Maria, T. v. Seb. Wallau, Eis Bremser, Nohlstr. 5.- Adele. T. v. Rich. Wangemann. Flaschenbierhdlr.,
Scbastianstr. 127.= Rriedrich, S. v. Friedrich, g, 06,, Buchh, 24 ong. Gustav. S. v. Max. Clonth, Fabrikbes., Niehlerstr. 93.(24.) Adolpy.
v. Heinr. Müller, Schlosser, Niehlerdamm 113. Otg., S.% Er v. Plü kow, Ziegeleibes., Schmiedeg. 5.= Theod., S. v. Theod. Bürster, Schreinermstr., Nordstr. 10. Louise. T. v. Joh. Schneider, Tagl., Wilhelmstr. 44.— Franz. S. v. Wilh. Stranz, Fabrikarb., Neußerstr. 669. Karoling. T. v. Joh. Wißmann, Tagl. Am Bilderstöckchen 106.- Erich. S. v. Milh. Meinhardt, Lok.=Führer, Uerdingerstr. 13.=Elise, T. v. Pfeiffer, Postsch, Merheimerstr. 146.(25.) Joh., S.., Hpelurich, 2r.
Friedrich Krieger, 9 J. Rehlerstr. 262.:(21.) Soffa Faust, geb KazFriedrich Krieger, 9., Atenterstr., Eugespert, 3 M. Merheimerstr. 10. (22) Gertrud Rath, geb Brings. 33 J. Heckven 90.:(23.) Alberine Saat, geb. Kyritz, 30 J. Thurmstr. 32..—.„Auge
Sechsziastr. 67.- Barbara Bertus, geb. Clemens. 33., Einheitstr. 18 Friedrich Perst, Eisenb.=Betr.=Sekr. g.., 73., Köln, Weideng 114. 0 Heuraten.(23. Jan.) Herm. Lang, Ackergeh., u. Agnes Schus.
Fürstenbergstr. 163= Wilh. Wolter, Fabrikarb., u. Gertr. Kolv. Stamm
heimerstr. 107,- Jos. Keiv, Kuferges., u. Elis. Steben, Stammheimer= straße 107.-(24.) Simon Korth. Straßenbahnsch., u. Christ. Latsch.
Siebachstr. 72B.= Jos. Goldvach, Fabrikarb., u. Kath. Schiefer, Fürsten berastr. 108..(25.) Andr. Trösser, Tagl., u. Maria Rüthe, Wilhelmstraße 59.- Ant. Schülgen, Bahnarb, u. Gertr. Erfen, Flittarderweg2l, Joh. Klein, Ackergeh., u. Gertr. Faßbender, Mexkenscherstr. 117. Heinr. Klein. Ackergeh., u. Klara Faßbender, Fürstenbergstr. 178.
e Vetrats=Antündigungen,(20. Jau.) Wih. Trock, Zeiz, Fran. furt a. M. u. Anna Lemper, Zonserstr. 61.- Joh. Voes, Tagl., ringen, u. Elise Könen, Ossendorferstr. 21.-(25.) Wwx., Otto Weln
lawski, Prokurist, Witten a. d. Ruhr, Steinstr. 11. u. Hedwig Kätsch, Uerdingerstr. 3.

Loral-Anzeiger Nr. 31 2 Ramstag. 1. Fedruar 1902.
Seite 7
Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1902.
Weltflucht.
[35] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
„Ueber tausend Lasten?" wiederholte Elisabeth verwundert. „Das soll alles hinaufkommen? Und auf den Schultern wird man's tragen? Da wird sich wohl das ganze Dorf beteiligen?“
Der Windgäller nickte vergnügt lachend.„Ja, freilich, freilich. Was nicht krumm und lahm ist, kann jetzt ein schönes Stück Geld verdienen. Und wenn die Wänglischen Buben den Weg nicht scheuen, so mögen sie hinüberkommen und mithelfen. Das Holzschnitzen haben sie bei uns auch schon alle aufgegeben; damit ist's aus. Jetzt kommt endlich Geld unter unsere Leute.“
„Ich gönn's euch, ich gonns euch!“ sagte Elisabeth sofort, lief aufatmend.„Mög's allen— allen— zum Segen ausschlagen.“
„Ein Herrenleben können wir jetzt führen bis zum Sommer. Ja, unser Züricher Herr ist arg gut. Und keinen Handgriff, den er nicht bezahlte!“
„Nun, es muß doch eine gehörige Strapaze sein, so wochenlang da oben in der schlechtgeschützten Hütte zu kampieren. Aber freilich— für einen Mann der That wie ihn...“ Ihr Ton war bitter geworden, kopfschüttelnd brach sie ab.„Er ist wenigstens gur zu den Leuten, sagt Ihr?“ versicherte sie sich in einiger Erleichterung, eingedenk der früheren Schroffheit und Anmaßung Orells Armen und Schwachen gegenüber.
„Aus einer Schüssel speisen sie alle drei, und zur Nacht schläft einer wie der andere in derselben Kammer. Ein jeder hat eine Schlafdecke, nicht besser und nicht schlechter als der andere. Ja, der ist ein Guter, unser Züricher Herr!"
Die Tiere waren jetzt ausgeruht, und der Transport konnte seinen Fortgang nehmen.
Elisabeth ermahnte die Leute noch einmal zum Mitleid mit den armen Zugtieren. Nachdenklich kehrte sie dann nach Hause zurück.
Die alte Magd war schon sehr in Unruhe darüber, daß die Schwester des Herrn nicht pünktlich zur dampfenden Abendsuppe da war. Alexander fragte aber nicht, als sie— von der Kätte und dem eisigen Nordost erklammt, von der Anstrengung des weiten Marsches durch den Schnee zugleich erhitzt— endlich heimkam. Er mochte sich wohl sagen, wo sie gewesen war.
Nach dem kärglichen Abendbrot bat er sie, wie stets des Abends, zur Geige zu greifen und mit ihm zu musizieren. Sie begannen eine Haydusche Sonate; aber Elisabeth war zu erregt, als daß sie Tempo und Rhythmus hätte halten können.
Mitten im Satz brach sie ab.
Endlich faßte sie sich ein Herz und sprach sich gegen den Bruder über das Ziel ihrer abendlichen Wanderung und die Begegnung mit den Transporteuren aus
Alexander war recht unglücklich darüber, daß die Nähe Orells seine Schwester nun von neuem quälte, daß die Erinnerung an ihn sie verfolgte— sogar bis hierher in die größte Weltabgeschiedenheit.
Und auch das wurmte ihn, daß der großsprecherische Orell, wie's allen Anschein hatte, nun doch der Sieger geblieben war.
Hatte der Professor von seinen Mitteilungen denn gar keinen Gebrauch gemacht? Oder hatte er ihnen etwa keinen Glauben geschenkt? Wenn er öffentlich mit der Beschuldigung gegen Orell hervorgetreten ware, daß der von ihm vorgelegte Plan nebst sämtlichen Vermessungsangaben einfach gestohlen war, dann würde die Inangriffnahme des Baues doch mindestens noch so lange hinausgezögert worden sein, bis die Sache untersucht war.
Ziemlich erregt erörterte er diese Punkte vor der Schwester.
„Er ist eine zu vornehme Natur; solch einem Manne ist er nicht gewachsen!“ sagte Elisabeth seufzend.„Die Orells werden immer die Sieger bleiben in dieser Welt des Scheins!
Unruhig hatte der Lehrer das Zimmer durchmessen.„Und doch— ich begreife den Professor nicht. Es ware seine Pflicht gewesen— jawohl, seine Pflicht— dem Manne das Handwerk zu legen! Wenn er doch der festen Ueberzeugung ist, daß der
Plan nichts taugt!" Trübe lächelnd setzte er hinzu:„Was mir ja um des Vaters und seines armen Freundes willen freilich leid genug thut!“ Wieder nahm er seine Wanderung auf. „Aber selbst wenn die beiden Alten noch zehn Jahre ihres Lebens nehr daran gesetzt hätten, das weiß ich, daß sie selbst nie und zimmer eine waghalsige Spekulation damit hätten anzetteln vollen, bei der ehrliche Leute ihr Geld verlieren können!“
„Alles Trübe hat auch eine lichte Seite, die man nur nicht immer sieht, Alex. Vielleicht liegt der Segen in dem Goldregen, der sich nun über die armen Windgäller ergießt.“
„Ja, ja, vielleicht. Aber wär's nur anderes Geld als gerade dieses, das er sich in gleicher Weise wie den Plan unseres Vaters widerrechtlich angeeignet hat.“
„Sprich nicht davon, Liebster. Das Geld habe ich längst verschmerzt.“
„Aber worauf du verzichten zu müssen glaubtest— eben dessalb, weil du arm geworden warst?“
„Davon sprich erst recht nicht!“ flehte sie. Thränen standen hr in den Augen, als sie ihn so hastig unterbrach.
Trübe nickte er ihr zu.„Siehst du, du bist nicht anders, als Arnold Zwyler. Aber das soll kein Vorwurf sein. Im Gegeneil, ich freue mich im Grunde ja doch darüber, daß du, ebenso vie er, dich für zu gur, zu hoch hieltest, als daß du den Kampf nit einem an Gesinnung Unebenbürtigen aufgenommen hättest. Nut in ehrlichem Kampfe zeigen, wo die Waffen gleich sind— a! Aber Niedertracht mit Rachsucht erwidern, nein, das wäre nichristlich.“
Sie brachen hier das Gespräch ab.
Wenn in der Folge eine Nachricht über den Fortgang des Baues an ihr Ohr drang, so zeigten sie sich ruhiger. Mit den Leuten aus dem Dorf, für die diese Angelegenheit das Haupthema des Winters bildete, vermochten sie ganz sachlich darüber si reden.
Die Witterung war für den Bau überaus günstig. Volle drei Wochen war kein einziger Schneefall zu verzeichnen. Nur Sturm setzte ein paarmal ein, der die Arbeit vorübergehend finderte.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Zur Frage der Steuererhöhung im kommenden Etatsjahre hatten wir in Nr. 23 bei Besprechung des städtischen Haushaltsetats den Satz ausgesprochen:„wo gearbeitet wird, da wird auch verdient". Die Rheinische Zeitung scheint den Sinn, den dieser Satz im Zusammenhange des ganzen Artikels allein haben kann, gar nicht verstanden zu haben, denn sie polemisiert gegen unseren Ausspruch in dem Sinne, als ob wir die Lage der Arveiter noch ziemlich rosig hätten schildern wollen. Thatsächlich enthielt unser Artitel gar kein Urteil über die Lage des Arbeiterstandes noch auch über die specielle Frage der Arbeitslosigkeit, sondern führte zur Begründung der andauernden Steuerkraft der Arbeitgeber, die im allgemeinen wohl keine Arbeitskräfte beschäftigen werden, für die sie nicht auch wirklich Beschäftigung haben, den Gedanken aus: Die städtische Verwaltung hat festgestellt, daß in Köln eine Arbeitslosigkeit in größerem Umfange nicht bestehe; daraus kann man schließen, daß in Köln Handel und Gewerbe noch ziemlich gut gestellt sei, denn im allgemeinen kann man sagen: wo gearbeitet wird, da wird auch verdient. Wenn also Handel und Gewerbe nach wie vor in Köln nahezu die gleiche Zahl von Arbeitskräften beschäftige, wie früher, dann werde wohl auch sein Verdienst nicht viel geringer geworden sein. Mithin könne nicht dieselbe Verwaltung, weiche auf der einen Seite(nämlich hinsichlich der Arbeitslosigkeit) die wirtschaftliche Lage als nicht besonders ungünstig darstelle, auf der anderen Seite(nämlich hinsichtlich der Steuererträge) einem allzu großen Pessimismus das Wort reden. An die Steuerkraft der Arbeiter selbst haben wir in der That in jenem Artikel nicht gedacht; auf deren Steuerbeiträge kommt es bei der Schätzung der Gesamteinnahmen an Steuern auch wenig an. Die Rheinische Zeitung hat sich also einmal ganz unnötiger Weise erhitzt.
O Eine kleine, aver auserlesene Sammlung moderner Gemälde aus Privatbesitz gelangt am 5. Februar durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz Söhne, zur Versteigerung. Von den 65 Nummern stammt eine große Anzahl von ersten Meistern; das landschaftliche Motiv ist am reichsten, und zwar durch stimmungsvolle Werke hoher Kunst vertreten. Hervorragend zeigt sich hier in der Wiedergabe poctischen Naturzaubers der Munchener Herm. Rüdisühli besonders in seinen Waldbildern, während zwei seiner anderen Werke offenbar von Böcklin beeinflußt sind. Prof. Thoma ist mit einer prächtigen Landschaft vertreten, ebenso die Münchener Stuck, F. v. Hellingrath und Ang. Fink. Von den Dusseldorfern Heinr. Deiters und Osw. Achenbach ist der erstere mit einem trefflichen Waldinnern, der letztere mit einem ausgezeichneten Bild an der Kirche von Beckenried am Vierwaldstättersee vertreten. Fr. Kallmorgen zeigt sich in dem Bilde Im Hamburger Hafen als ein Meister in der Behandlung des bewegten Wassers, ebenso Hans Petersen in seiner Nordsee. Ein durch realistische Wie ergabe hervorragendes Werk ist auch die Holländische Köchin des verstorbenen Amsterdamers H. Valkenburg. Das eigentliche Genre ist sonst nur in zwei hübschen Bildern von Leop. Schmuvler vorhanden, von Leubach stammen zwei Pastellstudien: Bismarck(unvollendet) und ein Kinderkopf. Auf einer Palette haben 15 römische Künstler ihre Einfälle vereinigt und sämtlich signiert. Von E. Siegert in Berlin sind zwei lebensgroße Kniebilder von Wilhelm l. und dem jetzigen Kaiser. Durch feine Mooellierung und treffliche Darstellung der Bewegung zeichnet sich die einzige vorhandene, 50 Centimeter hohe, Bronze: Tänzerin von F. Stuck aus. Der Besucher der vom 1. bis 4. Februar zugänglichen Ausstellung wird aber auch noch andere bedeutende Werke als die hier genannten in dieser Sammlung finden.
Ueber die Spar= und Leihbank zu Nippes wird uns von beteiligter Seite geschrieben:„Es hat sich seit einigen Tagen das Gerücht verbreitet, daß die seit zwölf Jahren bestehende Spar= und Leihbank zu Nippes nicht mehr auf ihrer früh ren Höhe stände. Wennschon der Jahresabschluß eine Mindereinnahme gegen das Vorjahr nachweist, so liegt dies eben in dem seit Monaten herrschenden allgemeinen Notstand, besonders im geschäftlichen Verkehr, gestützt auf die seit Monaten vorhandene Geldkalamität. Die Mitglieder dieser Bank bestehen zum größten Teil aus mittleren Geschäftsleuten und Handwerkern, welche z. 5. nur in der Lage sind, ihre Wechselverbinolichkeiten zum Teil zu erfüllen und sich durch Prolongationen resp. Abzahlungen aushelfen müssen, was in den Statuten zugegeben ist. Wie uns von zuverlässiger Seite mitgeteilt wird, besteht die entstandene Aufregung wohl nur darin, daß der bisherige Direktor der Bank sein amt niedergelegt und ein neuer Direktor in der nächsten General= Versammlung gewählt werden soll. Der reschäftsverkehr bleibt daher nach wie vor derselbe und mögen sowohl die Mitglieder wie auch die Spareinleger sich geoulden, da ein Aufschwung durch die in Aussicht stehende Besserung der Verhältnisse im geschäftlichen Verkehr sich bald wieder bemerkbar machen wird.“
Ueberfahren. Auf dem Hansaring wurde ein Mann von der elektrischen Straßenbahn überfahren und am Kopfe schwer verletzt. Mittels Krankenwagen wurde der Verletzte bewußtlos dem Bürgerhospital zugeführt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 17. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Lohengrin: John Coates a. G. König: Louis Bauer vom StadtTheater in Zürich. Anf. 6½, Ende 10¼ Uhr.— Sonntag, nachm. 3 Uhr, Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg: Der Feensee. Altkölnische Volksoper in 3 Akten von Hermann Kipper. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 137. Der Overnvall. Komische Oper in 3 Akten von Richard Heuberger.
X Köln, 31.Jan.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Kenle M. 1,40-1,53, do. vom Bauch 1,13-.28, Kalbfleisch.51.63, Iammellleisen 1,18-1,55, Rindernierentalg.83 0, 98, Schweinefleisch .83.97. Speck, geräuchert 1,68-.80, do. gesalzen.60-1,75, Schweineschmalz 1,62 4,73 das Kil. Hasen 3,50 3,80, Kaninchen, wilde, 1,00.,20, Enten M..50-.50, Fasanen 3,00-4,00, Truthähne 5,00-.00. Hähne, alte 0,00, Junge 1,40-.80, Hühner, alte,.50 1,80, junge.80 2,50, Schneplen 4,00, Gänse.00-.00, Tauben, alte N. 0,40-.50, junge 0,70 das Stück. Kram etsvögel der Bund(vier Stück).00. Essbutter M. 2,30-.40, Kochbutter 2,00 2,20 das Kil. Landrier.50-2,75, Kisteneier .40-1,50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.40-.00, do. rote 4,80-.00, do. Nieren 8 00-.00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.25, Rotkohl.10.22 das Stück. Zwiebeln.14-.16 das Kil. Weisskonl 10.00-18,00, Essaptel 36,00-44,00, Kochäpfel 30,00-36,00 die 100 Kil. Aale.20, Barbe .60, Bleie(Brasse) 0,80-.20, Hechte 1,60-2,00, Kabeljau.00-1,20, Karpfen.60-.00, Salm 7,00-.00. Schellfische, grosse 0,80-1,00, kleine .50-0,70, Schleie.00-.40 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Männergesangverein hielt am Sonntag zur
Vorfeier des Kaisersgeburtstages einen Gesellschafts=Abend unter Mitwirkung der Sopranistin Miß Pauline Filada aus Paris, des Hru, Prof. W. Heß und des Hru. Max van de Sandt ab.-Den Kaisertoast brachte Hr. L. von Othegraphen aus. Großen Anklang fand ein Lied des Hrn. Dr. Seyfried Hurrah Germania. Hr. Jos. Gareis brachte die patriotische Dichtung, Totenzug, eine Phantasie, gedichtet von Magda Hack, mit großem Verständnis zum Vortrag. Die Lieder der Miß Filada, die Klaviervorträge des Hrn. v. d. Sandt, sowie die Violinvorträge des Hru. Prof. Heß fanden begeisterte Zuhörer und wurden mit großem Dank ausgenommen. Ein Tänzchen beschloß in üblicher Weise die Feier.
Der Windthorstbund Köln=Süd hielt am Donnerstag im
Bürgersaal des Annohauses seine regelmäßige Sitzung ab, die durch den stellvertretenden Vorsitzenden mit einer kurzen Ansprache auf den GeburtsHäuser- u. Crundstücks-Verkauf
zu Cöln-Deutz. Donnerstag, 20. März, Nachm. 5 in der Wirthschaft Münster, straße 67,
werden die zur Gütergemeinschaft des Herrn Franz Kannengießer hierselbst mit seiner verstorbenen Ehefrau Elisab. Dohmen gehörigen Grund stucke Bannes Deutz
115 Nr. 2142/346, Siegesstraße 20, 1,50 Ar,
Flur 112 Nr. 327 und 365/44, Mülheimerstraße 1(jetzt 11), 34,61 Ar(Wirthschaft
gegen Zihlungsausstand öffentlich versteigert Naheres bei dem Unterzeichneten
Treis, Kgl. Notar in Cöln=Deutz.
Verkauf einer Baustelle.
den 18. Februar 1902, Nachmittags 4 Uhr, wird auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Hohenstaufenring 38,
die in der Stadt Köln, am Sudermannplatz gelegene Banstelle, Flur 37 Nr. 1307/137, groß 5 Ar 25 Meter, tarirt zu 34954 M. 28 Pfa.(die zweite Baustelle neben dem Eckhause an
der Maybachstraße)
öffentlich verkauft.
Köln, 29. Januar 1902. Der Königliche Notar:
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Kriel. Band 7. Blatt 242, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Nicolaus Thomassen. Spezere hindler. und Louise, geb. Schwarz, in Cöln=Sülz, in Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 931 99, Berrenratherstraße 274, Hofraum, 1,81 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 360 M. Nutzungswert, am 18. April 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln. Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden 9
Cöln, den 30. Januar 1902.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Peter Hesseler, Schreinermeister und Mobelhändler, und Anna geb. Blatzheim, beide zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 284/110, Chlodwigplatz 18, Hofraum,.89 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Bleiche, 2550 M. Nutzungswert, h. Saalgebäude, 360 M. Nutzungswert,
am 8. April 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II, Cöln.
nimmt Anträge auf erststellige Hypotheken=Darlehen zu günstigen Bedingungen ent egen. Persönliche Einbringung zwischen vormittags 81—12½ oder nachmittags 2½—5½ auf dem Bureau Unter Sachsenhausen 2 erwünscht.
tag des Kaisers eingeleitet wurde. Die Versammlung stimmte begeistert in das Kaiserhoch ein. Hr. Schneidermeister Bamberg hielt sodann einen kurz gefaßtn Vortrag über Parität. Redner zeigte an einer ganzen Reihe von Beispielen älieren und neueren Datums die ungleichen Maßnahmen in Bezug auf katholische und protestantische Staatsbürger. Die an den Vortrag geknüpfte Diskussion war eine sehr lebhafte.
Der christlich=sociale Metallarbeiter=Verband, Zahlstelle Köln=Deutz, hält am Samstag Abend 8½ Uhr im Saale des Hru. Wilh. Dir zu Deutz, Freiheitstraße, seine diesjährige Genera.versammlung ab, in welcher u. a. der Jahres= und Kassenbericht erstattet, die Lokalfrage erörtert und die Vorstandswahl vorgenommen werden wird.
Vom Kölner Karneval.
( Die Köln=Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft hat fortgesetzt sich der Gunst des Publikums zu erfreuen, was in dem zahlreichen Besuch ihrer Sitzungen zum Ansdruck kommt. Am Sonntag wurde zunächst eine sinnige Kaiserfeier abgehalt n. Alsdann sprachen die Herren Grüsser, der zum Ehreusenator ernannt wurde, Alfred Meyer, Norbert Stein, Vorbach, Jac. Seger, Staubesand und Tung. Die Reden waren mit köstlichem Humor gewürzt und fanden stürmischen Beifall. Durch Liedervorträge zeichneten sich aus die Herren Heiur. Saß sowie Dahl und Lux. Die Vorträge des Hru. Körfgen auf dem Bandonium wurden deifällig ausgenommen. Von den gemeinschaftlichen Liedern gefiel besonders dasjenige des Hrn. Jos. Wach.
Dermischte Nachrichten.
O Heiligenstadt, 30.Jan.1902. Zum Direktor des kgl. katholischen Schullehrerseminars hierselbst ist Hr. Seminardire ktor Dr. theol. und phil. Beck in Brühl ernannt worden. Derselbe ist zugleich als Regierungs= und Schulrat der kgl. Regierung zu Erfurt überwiesen und ihm das Dezernat für das katholische Schulwesen im Regiernngsbezirk Erfurt übertragen worden.

Seite 3.
Hotel und Café-Restaurant
Münchener Löwenbräu
Hohestraße 90.
Wie in früheren Jahren findet von
Donnerstag(Weiberfastnacht), 6. Februar,
täglich grosses Militär-Konzert#n#
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie-Reuiments Nr. 65, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Lattermann
und dauert bis Aschermittwoch.
Samstau den I. Februar beginnt die Ausgabe der Passe-partouts
und sind dieselben am Buffet und bei den Kellnern zu 50 Pfg. pro Stück zu haben.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Samstag, 1. Februar 1902.
TSkenter
Die Eintrittskarten zum
Grossen Maskenball
om Sonntag den 2. Februar(Maria Lichtmeß),
im städtischen Ballhause Gürzenich,
werden von Donnerstag den 30. Januar bis Sonntag den 2. Februar, Mittags von 11—1 Uhr, gegen Vorzeigung der Mitgliedskarten eingetauscht, und zwar: die der Grossen
Carnevals-Gesellschaft(Sitzungssaal, Bürgergesellschaft) in der Geschäftsstelle Gürzenich, und die der Grossen Kölner Carnevals-Gesellschaft(Sitzungssaa! Lesegesellschaft) in der Geschäftsstelle Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Schluß der Kartenausgabe Sonntag Nachmittag 1 Uhr. Nachher Cassapreis. Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2 Nr. Wenere Lameig uunr Wrttirge. 4..
EKONL„
Das Fest=Comité deo Kölner Carnevals.
Christ. Dohmgörgen.
Turnerkreis Köln
nn:4.—Dan nas Haniechen Turnerschaft).
(Mitglied der deutschen Turnerschaft).
Gegründet 1892.=
Sonntag den 2. Februar, abends 8 Uhr:
Grosser
Lichtmess-Maskenball
(streng geschlossen)
sämtlichen Räumen des Viktoria-Saales. Ballmusik: Zwei Trompetercorps.
Fränkischer zlof.
Special=Ausschank, Vertretung für Rheinland:
Würzburger Hofbräu.
Einlasskarten für die drei Karnevalstage
à 60 Pfg. mit Wertmarken sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Weiberfastnacht den., Samstag den 8. Februar, sowie an den drei Karnevalstagen:
Humoristisches Concert,
ausgeführt von zwei Musik-Kapellen, in den Restaurations- und Gartensälen.
An den Karnevalstagen: 55
Eingang: Komödienstraße 36. Ausgang: Komödienstraße 32.
Aschermittwoch: Grosses Fischessen.
L. J. Brems.
1381 Kölner 1902
Narren-Zunft.
Herbey, herbey ehr Gecken all Zum zünftge Lichtmeß=Maskenball Loht alle Sorge hück zo Huhs Uln tollt üch räch vun Hätzen uys Un singt un springt un tanzt un laacht Bis en der leeven hellen Dag.„ I
Am Sonntag den 2. Februarius A..1902, abends punkto 9 Uhren
im großen Gaffelsaale deßen Geselschaftshauses„Philharmopie
II. grosser Maskenball
% wotzu der Einlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunsbröder und Schwesterleyn'en Lochung der Nr. 7 derer Mitgliedkärtuleyn. 2% Frembde latzen Abends an der Kasse 5 Mark a Person.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. Z. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten zu diesem Balle u 2 MA finde
5** statt am Sonntag=Vormittag von 11—2 Uhr in der Philharmonie—
3 Karneval 1902. 2
Köln, Große Budengasse 3, an der Hohestraße.
Bier-Restaurant
mit elektrischer Beleuchtung.
Helles Exportbier aus der Brauerei Karl Bremme.
Münchener Klosterbräu
9 Peter Spelter.
#
2
3
3
*
Pfeifen,
ung.
Fabrikation und laugen.“
in feinster und solidester Ausführung,
zu bekannt billigsten# Preisen.
K S•11ISL- Extra weit gebohrte lange####
# Specialitat: Pfeisen(13 mm Bohrung) mu weit ##### gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= und Kirsch
holz a Mark.50 unter Garantie der Solidität.
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
Unter Hutmacher 15—.
GP. J. Krann, am Heumarkt,#
Pfeisen= und Stock=Fabrik. 6
— Gegründet 1346.—
Wosseae
Neinzelmännchen-Brauhaus Pschorrbräu
1 Réichhaltiger Füchenzektel von
am Waidmarkt und Hohepforte.
Heute und folgende Tage:
kfest vgst“ gross
Es kommt ein extra hochseines Bockbier zum Ausschank nach Münchener Brauart.
Ohne Preiserhöhung auf Speisen und Getränke.
Entree frei!
Donuerstag den 6. Februar(Weiberfastnacht): Gr. Karnevalist. Konzert. Während der Karnevalstage: Grosse Karnevalistische Konzerte.
Reichhaltiger Küchenzettel von
warmen Prühstücks- u. Abendkrüstchen zu 30 Pig.
garnierten
1
während der Karnevalstage: Grosse Karnevans####ur##(Suppe u. Gänge wechselnd).
Aschermittwoch: Gr. Fischessen u. Konzert.(Supye
Hochachtend! Wilhelm Hücker.
sowie in B 0
u. ½ Abendplatten zu 80 Pfg.
und 50 Pfg.
Nach vorgefundenen alten Recepten zubereitet empfehle:
Karnevals-Schnittchen ala Präsident v. Wittgenstein
(aus dem Jahre 1825),
Kalbskeule nach altkölnischer Art, National-Gericht à la Overstolz.
Diners von 1 A an: Soupers von K. J an:
WVarspeise und 2 Gänge.)
Aug. Wirtz.
* Verein für 2
4Gartenkultur und: 31858 Botanik. 1902; 3 General=Versammlung 2
X Sonntag den 2. Februar,
à morg. 11 Uhr, im groß. Saale der# 9 2 Bürgergesellschaft.
Tagesordnung: Revisoren*
X Bericht. Entlastung d. Kassierers X X und Bericht über die Aemter= X à verteilung im Vorstand. Hierauf„
3 Monats-Versammlung. 3
9 Aufnahme nener Mitglieder.*
2 Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. X
Der Vorstand.
Feinste
Harzkäse,
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2.,
bei grösseren Aufträgen zu denkbar billigsten Preisen versendet gegen Nachnahme unter Garantie
Ludolf Henze,
Harsum 29.
„Baufach.“
Pläne a. vorkom. Gebäude u. Konstr., stat. Berechn., Dampfschornst.=Konstr. f. pass. Zugkr., Stabilitatsber.ders., Bau Tax.Revis. w. v. ein. erf. Arch u. Ingen
angef Fr.=Off. u. Nr. 155 a. d. Gesch.d. Bl
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: sur den allgemeinen Teil B. Renter. für den Anzeigen- u. Reklamenter C. Okle, alle in Köln.