Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Einstigen=Hreis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Nöln sowie in Deutz und fast allen *# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Osg. monatlich.
TagT
*******•* PWP VTTTTTTTTTTTTTTTT
Kölner
Loral-Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
TTTTTZN
Nr. 42.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 14. Februar 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
Christophstr. 12, Köln, Fernsprecher 157,
Geschäft I. Ranges
Welllen,
S Zweispaschäfta 8 Zweiggeschäfte
offeriert zu folgenden billigen Preisen:
Würfelzucker 31 J.
Stampfzucker 20 h.
Plattenzucker 32 4.
Reis 12, 14, 16 h 2c.
Gerste 12, 15, 18 J.
Gehr unte Gerste 13 h.
Malzgerste 16 L. Griesmehl, deutsch. 16 „ franz., 20 g.
Hafergrütze, platte, 21„
gebrochene. 21 Perlsago 22
Specialität:
Gebrannter Kaffee,
hell, kandiert, gemischt. hell von 70—180 kandiert von 60—180 gemischt von 70—180 h, Verlkaffee 95
Alle Kafsees sind stets frisch und nach bester Methode geröstet.
Riesenerbsen 13 3.
Grüne Erbsen 15 Geschälte.„ 18 h
Langbohnen 13).
Rundbohnen 11 h.
Mittellinsen 14 3.
Hellerlinsen 18 3.
Mehl.
la. Vorschuß 13, bei 5 Psd. 12 Kaisermehl 15, bei 5 Pfd. 14 3 Blüthenmehl 17, bei 5 Pfo. 16 unstmehl 19. bei 5 Pid. 18
Gemüsenadeln 22 J.
Suppennudeln 24 J. Hausmachernudeln 35 J. Maccaroni 32 h. Stärke, lose, 29 h. „ Packet, 30 J. Nacks Stärke 22 3. Silberglanzstärke 16 J. Kaiserborar 9 u. 18 J.
Gem. Vorar 28 J. Pflaumen la. 20,., 28 3 2c. Rosinen 32, 35, 48 5
Corinthen(entstielt) 30 J. Aprikosen von 48 5 an. Mandeln la. Qual. 85 J. Citronat 65 Citronen 5 h. Cacao.20,.60 2c. Koch=Chocolade 85 J. Volksbiscuit 40 J. Puddingpuiter 7 J. 3 Packete 20 J, 10 Packete 65 J. Backpulver 73,
3 Packete 20 J, 10 Packete 65 J.
Rühöl 62 3
Butteröl 68 3. Salatöl 80 J.
9.
Petroleum
Ger. Oel 61 h. Schmierseife 15 J.
Transparentseife 183, bei 10 Pfd. 173. Silberseife 19 3, bei 10 Pfd. 18 h. Toilettenseise 6 Stück 28 h und viele bessere Sorten.
Essin 8 3.
Essigsprit 16 3.
Essigessenz, Flasche 28 J.
Putzartikel.
Wichse, 4 Dosen 10h, 1 Blechdose 6 J. Putzpomade 6 J. Schmirgel, 5 Bogen 20§. Bläue, 1 Beutel 3 J. Einschmierbürsten, 3 Stück 10 J. sowie 6 und 8 8 per Stück. Schrubber von 20) an. Waschbürsten von 12§ an 2c. 2c.
Donnerstag: Lebendfrische Schellsische, Bückinge, Sprotten 2c. Häringe Dutzend 55 Rollmöpse„ 65„
Im Stadtbezirk erfolgt die Lieferung frei ans Haus.
8
Käse!
Holländer Käse!
Echt alte Gouda=Käse! Emmenthaler Käse Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kautert=Käse! Französische und deutsche Delikateß=Käse!
Tcnkerkt
uustei
Käse=Großhandel
Köln. Heumarkt 5. Zweiggeschäfte:
Barbarossaplatz 3,
St. Agatha l, Holbeinstrasse 67, Severinstrasse 18.
us#Ee Panorama International,
Ssess Breitestraße 96, 1. Etage.
sche Rom, die rwige Stadt. X. Cyclus.
Geb##in.tägl., aum Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wasserdichte Wagen= u. Pferdedecken, Kragen, Mäntel, Schürzen 2c.
Legehühner!
901er Märzbrmt, garant. leb. Ankunft, fleiß. Eierleger, belieb. Farbe, 14 St. mit Hahn. 23 trko.
L. Goldberg. Cormons 87. Italien.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
Geld, Zeit und Arheit spart, wer
Würze. Maggi's Suppenwürfel und Maggi's Bouillon-Kapseln verwendet. Stets frisch zu ha en bei
Jos. Diestenbach,
Venloerstrasse 33.
KXneipp-Haus,
Köln, Blaubach 35.
Einziges Special-Geschäft am Platze
für sämtliche Artikel
iner naturgemässen Lebens- und Heilweise.
Gesellschaft für Erdkunde in Köln.
Freitag den 14. Februar 1902 im Civilkasino
Vortrag
des Forschungsreisenden Herrn Küppers=Loosen:„Meine Reise nach Neu-Seeland“. Mit Lichtbildern.
Eingeführte Gäste willkommen.
Windthorstbund Köln.
:<space> K ö l n= M i t t e.<space>
Vereinslokal: Vortragssaal der Bürgergesellschaft.
Eingang: Appellhosplatz.
Einladung zur
Sitzung: Freitag den 14. Februar 1902, abends 9 Uhr.
Refenat über die gegenwärtige politische Lage.
Wir bitten um pünktliches und zahlreiches Erscheinen. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.* Der Vorstand.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiguet für Einund Zweisamimenhanser, außer ordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für bedarf in
Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Zwei starke
Ackerpferde,
auch für Fuhrwerk geeignet, zu verk. Köln=Longerich, Hauptstraße 67. neben der Post.
Garantiert keine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu. 9 franko 9.
Franz Irsf.ld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
Kaffee,
reinschmeckend und kräftig,
per Pfund nur 80 Pfg.,
Cacao,
garantiert rein.
11 Pfd. M. 1,20. Kaffee=Nösterei Sternengasse Eike Hosengasse. F. 4419.
Sier Sier
la. frische Landeier liefert stets zu äußersten Tagespreisen
A. Kelkmann,
Bökenförde b. Lippstadt.
Die Blockeisfabrik kon von Gotifr. Linde
erklärt sich bereit, die noch nicht eingelösten
Eis-Coupons
der Firma Gebr. Lämmert kostenlos
egen Eis einzulösen.

Seite 2. Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 4 Freitag, 14. Feoruar 1902.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 14.Fekr.1902.
Erster Gegenstand der gestrigen Verhandlungen bildete die Aneichnt dal. Guest die wichen Griadben 2. Je s. 4sg, 9 hdhoe;
Ersuchen der Redaction der Rheinischen Zeitung um Anweisung eines
Platzes an Verichterstatiertisch abgelehnt worden ,ertz,ster g cher welchen Gründen?" Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker,
erklärte sich zur sofortigen Beantwortung der Anfrage bereit. Hr. Kausen. Alle Mitglieder des Kolleginus sind wahrscheinlich burch Zusendung eines Artikels der Rheinischen Zeitung erfreut worden, welcher den Anlaß zu der vorliegenden Aufrage gegeben hat. In dem Arikel wird mitgeteilt, daß die Redaction des Vlattes wiederholt zwei Wünsche an die Verwaltung geltend gemacht habe, aber abschlägig beschieden worden sei. Es wird gesagt, daß die Redaction
am Berichterstattertische vorhanden sei. Ferner habe das Blatt wünscht, daß ihm die Drucksachen überwiesen würden, und auch dieses sei ihm versagt worden. Die Angelegenheit ist im Schoße meiner Freunde eingehend nach beiden Richtungen besprochen worden, und wir sind uns dahin schlüssig geworden, daß die Gewährung der von der Rhein. Ztg. geäußerten Wünsche als billig und gerecht anzuerlennen is. Aus diesem Grunde ist die Aufrage gestellt worden, zu der n Begründung nur wenig zu sagen ist. Unsere Verhandlungen sind öfent; liche und das Publikum ist berechtigt, ihnen beizuwohnen.S Jahren ist es die Gepflogenheit der Parlamente, den Vertreter größerer Blätter die Berichterstattung möglichst bequem zu machen und denselben zu diesem Zwecke besondere Plätze zur Verfügung zu stellen. Dieser Brauch besteht auch in unseren Versammlungen, und wir sehen in jeder Sitzung eine größere Anzahl Journalisten ihre Thätigkeit ausüben. Es wird nun gesagt, es fehle ein Berichterstattertisch am Platz, um noch mehr Zeitungsvertreter zulassen zu können. Die Herren sitzen allerdings nicht sehr bequem; sie werden aber, selbst
s nicht an; s
adl Gedol der, Biligkeiskeuete„sehzüiske 6361.
soruc darauf, obiekive Verichte über unsere
zu erhalten. Auch wir haben ein Interesse daran, daß die Zeitungen in den Stand gesetzt werden, über unsere Verhandlungen mäglicht obiektiv berichten zu können. Die politische Frage muß außer ac gelasse werden; es ist ein Gebot der politichen Billigkeit, auch der Rhein. Ztg. einen Platz am Berichterstattertisch einzuraumen. Des weiteren handelt es sich um die Ueberlassung von Drucksachen, nicht um die Zuweisung von Inseraten. Die Verwaltung hat em Vuteresse daran, ihre Drucksachen allgemein zur Kenntnis zu bringen. Die bisherige Gepflogenheit war die, daß nur einzelnen Zeitungen die Druckichen zugänglich gemacht wurden. Der Rheinischen Zeitung ist das Eruchen um Ueberlassung der Drucksachen abgeschlagen worden, dem Vernehmen nach auch anderen Zeitungen. Die Blätter haben gleichmäßzig ein Anrecht darauf, in dieser Beziehung berücksichtigt zu werden. Es kann vorkommen, daß die Behörden den Wunsch haben, mit den Blätern. auch mit der Rhein. Ztg, anknüpfen zu können; Voraussetung dazu wird aber die Beachtung der Courtoisie sein. Er wünsche, daß
der Rhein. Ztg. ein Platz am Berichterstatertisch zugewiesen werde
und daß den hiesigen Zeitungen allgemein die Drucksachen zugänglich gemacht würden; dann werde nicht über die Zurücksetzung des einen und die Bevorzugung des anderen geklagt werden können.
Oberbürgermeister Becker. Beide Anfragen kann ich mit Ja beantworten; es ist der Rhein. Zig. sowohl ein Platz am Bericht erstattertische, als auch die Ueberlassung von worden. Die Gründe sind verschiedener Natur. Die Drucksachen haben von altersher nur drei hiesige Zeitungen erhalten:
Zeitung, Kölnische Volkszeitung und Tageblatt. Damit ist, das. Bedürfnis der Verwaltung, die Drucksachen zur allgemeinen Kenntnis zu bringen, volländig gedeckt. Außer der Nhein. Zig. sind noch etwa sechs Zeitungen vorhanden, welche berücksichtigt werden müßten, wenn dem Antrage entsprochen werden sollte. Das geschieht aber in keiner Stadt; in Breslau ist man dazu übergegangen, ein Kommunal= blatt ins Leben zu rufen, in welchem allein die Drucksachen der Verwaltung veröffentlicht werden. Die von mir gekennzeichnete Praxis wurde bereits vor meinem Amtsantritt gehandhabt. Von einer Ausnahmestellung kann also keine Rede sein. Ich hege die großten Bedenken, der Rhein. Ztg. die Drucksachen zuzustellen; ich glaube, daß ich dadurch meinen Pflichten als mittelbarer Staatsbeamter nicht entsprechen würde. Von Interesse ist in dieser Beziehung ein Erkenntnis des Oberverwaltungsgerichts vom Jahre 1896, wonach ein
Bürgermeister Kummer deshalb in eine Strafe von 90 M. genommen wurde, weil er der Socialdemokratie ein städtisches Lokal zur Abhaltung einer Versammlung überließ. Das Oberverwaltungsgericht hat darin eine Unterstützung der Socialdemokratie und eine Verletzung der Pflichten erblickt, welche der Bürgermeister als mittelbarer Staatsbeamter hat. Ich bin der Auffassung, daß ich mit der Verabreichung der Drucksachen an die Rheinische Zeitung den Bestrebungen der socialdemokratischen Partei Vorschub leisten würde. Man kann darüber verschiedener Meinung sein, ich habe aber persönlich gar keine Veranlassung, der Rheinischen Zeitung gegenüber gefällig zu sein 1. wegen der allgemeinen Tendenz## Blattes und 2. wegen der Kraik, welche sie fortgesetzt an allen städtischen Angelegenheiten übt. zum Beweise zieht der Hr. Oberbürgermeister die Bemerkungen der Rheinischen Zeitung zu der Absendung eines Telegrammes an den Kaiser von der Kaisergeburtstagsfeier im Gürzenich sowie den Prozeß gegen das Blatt wegen Beleidigung der Hafenverwaltung bzw. des Hasendirektors Christophe an. Er vermeide es grundsätzlich, mit der Rheinischen Zeitung in Beziehung zu treten, wie er sich auch auf Berichtigungen dem Blatte gegenüber nicht einlasse. Im Falle Christophe habe er eine Ausnahme gemacht und eine Berichtigung eingesandt, welche auch aufgenommen wurde, worauf Klage erfolgte. Bei dieser Sachlage verspreche er sich von einer Aenderung des Verhaltens gegen über der Rheinischen Zeitung nichts, und so lange das Blatt und die von ihr vertretene Partei ihre Haliung nicht ändere, empfehle es sich nicht, von der bisherigen Gepflogenheit abzuweichen. Die Ueberlassung von Drucksachen se! Sache der Verwaltung. Was die Ueberlassung eines Platzes am Berichterstattertische betrifft, so sei darauf hinzuweisen, daß der Tisch besetzt und ein weiterer Platz nicht verfügbar sei. Journalistenkarten gebe es nicht, der für das Pub likum reservierte Raum stehe jedem offen. Auch andere Blätter äußerten den Wunsch um Ueberlassung eines besonderen Platzes, mußten aber, wie noch im vorigen Jahre das Organ des Haus= und Grundbesitzer: vereins, wegen Raummangels abgewiesen werden. Er überlasse es dem Ermessen der Versammlung, zu bestimmen, ob noch mehr Plätze für Berichterstatter zur Verfügung gestellt werden sollen.
Hr. Kyll schloß sich den Ausführungen des Hru. Kausen an und wünscht, daß allen Zeitungen Gelegenheit zur Berichterstattung gegeben werde. Ein weiterer Tisch lasse sich wohl noch unterbringen. Er
beantrage. Vorkehrungen zu treffen, daß allen Zeitungen ein Platz eingeräumt werden könne. Drucksachen zu verabfolgen, sei allerdings lediglich Sache der Verwaltung. Auf eine Kritik dessen, was in der Presse steht, lasse er sich nicht ein, und die von den Blättern vertretenen Grundsätze kommen bei Beurteilung der vorliegenden Frage nicht in Betracht. Er halte es für richtig, daß der Presse das weiteste Entgegenkommen gezeigt und daß keiner einzigen Zeitung die Moglichkeit versagt werde, die Berichterstattung hier auszuüben. Die vonl der Rhein. Ztg. vertretene Partei sei im Reichstage offiziell sie habe eine große Macht und Bedeutung, und sie hier anezuHr 2, am isz. Das Grundgesetz des kommunalpolitischen Lebens ist die Oeffentlichkeit, und diese ist undenkbar ohne die Mitwirkung der Presse. Dieser ist deshalb Gelegenheit zu geben, vo. den V gangen in ordentlicher Weise Kenntnis zu nehmen, und dazu ist die Zuweisung besonderer Plätze erforderlich. Ohne vorherige Kenntzis
der Drucksachen ist eine ordentliche Berichterstattung nicht möglich. Der
Grundsatz, was dem einen recht, in de. anoerei, bst12,#pgt hier gewahrt werden. Das angezogene Erkenntnis des Oberverwaktungsgerichtes hält Redner für unrichtig;, seines Erachtens gei. das letzte Wort in dieser Sache noch nicht gesprochen. Das Erkenntuis könne übrigens auf den vorliegenden Fall nicht angewandt werden Er stehe auch bezüglich dieses Punktes ganz auf dem Standpunkte des
Herr Oberbürgermeiser Becker. Ich überlasse es#.uumluug, bezüglich des Platzes Beschluß zu fassen. Wiederholt in aber über Raummangel geklagt worden; wenn jetzt dieses Bedenken nicht mehr geltend gemacht wird, so geht mich das nichts an. Bezüglich des zweiten Punktes stehe ich auf einem anderen Standpunkt; das Erkenntnis des Oberverwaltungsgerichtes besteht zu Recht. Die Drucksachen dir Verwaltung sind nicht für die Oeffentlichkeit, sondern für die Stadtverord
neten=Versammlung bestimmt, und es liegt im freien Willen der Verwaltung, dieselben auch den Zeitungen zu überlassen. Schon aus diesem Grunde könne er sich zu einer Ueberweisung an die Rheinische nicht verstehen. Erfolg verspreche er sich übrigens von einer solchen Zusendung nicht, sie wurde das Blatt kaum zu einer objektiven Berichterstattung veranlassen. Bezüglich der Ueberweisung von Drucksachen werde die Verwaltung deshalb die bisherige Praxis beibehalten. Trotz dieser Stellung werde er bemüht sein, alle Bestrebungen zu unterstützen welche auf die Besserung der Lage der arbeitenden Klassen hinzielen und zwar nicht wegen, sondern trotz der Socialdemokratie. Der Antrag Kyll, die Verwaltung zu beauftragen, für alle Zeitungen Berichterstatterplätze zu beschaffen, wurde angenommen. Damit waren
Der Antrag Herbig betr. den Straßenbahnverkehr
zwischen Ehrenfeld und Alt=Köln hat folgenden Wortlaut
Die Verwaltung wolle dem gesteigerten Verkehr zwischen Ehrenfeld Köln durch Mehreinstellung von Wagen Rechnung tragen, besonders wolle sie während der Hauptverkehrszeit zu Anfang und am der Geschäftszeit, sowie des Sonntags von 11 Uhr vormittags ab den ganzen Tag über Wagen einstellen, welche ihren Ausgang von der Haltestelle Geissel=Thebäerstraße aus nehmen.— waltung sobald als möglich zur Entlastung der Strecke Venloerstraße —Dom den Bahnbetrieb auf der Subbelratherstraße, sei es zunächst mit Pferdebetrieb und demnächst sobald als möglich mit elektrischer Kraf
Der Antragsteller hob in der Begründung hervor, daß er diese Ver kehrsverhältnisse zur Sprache bringe, weil sowohl das Publikum als auch die Straßenbahn nicht zu ihrem Rechte käme. Das Publikum müsse von der=Geissel- bzw. Thebäerstraße ab stets mehrere Wagen passieren lassen, weil dieselben schon von Anfang der Strecke an besetz seien, was namentlich auch von älteren Leuten und erst besonders bei schlechtem Wetter sehr unangenehm empfunden werde. Die Straßenbahn erleide dabei einen bedeutenden Ausfall in ihren Einnahmen.
Die Elektrisierung der Strecke auf der Subbelratherstraße werde eine große Steigerung des Verkehrs zur Folge haben, weshalb er bitte, die
Hr. Beigeordueter Scheidtweiler. Un zu prisen, in wie weit die angeführten Thatsachen der Wirklichkeit entsprächen, habe er Samstag vor Karneval in den Stunden von 12—1 Uhr mittags und—8 Uhr abends eine Zählung der Wagen und beförderten Personen angeordnet. Da auch das Wetter an diesem Tage ein ungünstiges gewesen sei, so könne man die Zählung als ziemlich dem Durchschnitt entsprechend ansehen. Es sind in den genannten Stunden zwischen Köln=Ehrenfeld und Köln=Bickendorf und in umgekehrter Richtung insgesamt 156 Wagen gelaufen, von welchen 18 besetzt waren. Befördert wurden während der drei Stunden 2588 Personen, also im Durchschnitt 16—17 Personen pro Wagen mit 26 Plätzen, so daß jeder achte oder nennte Wagen ern als besetzt gelten konnte. Daß Mißstände sich dort zeigten, die der Abhülfe bedürften, sei der Verwaltung wohl bekannt; letztere lasse auch nicht ohne Grund eine Gelegenheit, die Einnahmen zu vermehren, vorüber gehen. Man habe zunächst solche Strecken elektrisch betrieben, auf welchen die wenigsten Unfälle zu befürchten waren, wie auf den breiten Ring=
straßen. Hätte man die Stadtgartenbahn zuerst elektrisch eingerichtet, welche durch die engsten und verkehrreichsten Straßen fährt, dann wäre das Gegenteil eingetreten. Jetzt komme als weitere elektrische Bahn die Rundbahn an die Reihe, nachdem die Bürgerschaft sich an den elektrischen Betrieb gewöhnt have. Die Einstellung weiterer Wagen sei deshalb nicht möglich, weil nur 215 geschlossene Wagen vorhanden seien, die, mit Ausnahme von fünf, alle im Betrieb seien. Neue Wagen jetzt aber noch anzuschaffen, halte er nicht für richtig. Zudem seien auch die Stallungen nicht groß genug, um den Pferdebestand in Ehrenfeld zu vermehren und eine Verschiebung der übrigen Pferde sei wegen der Rotzkrankheit nicht angangig. Die Subbelratherstrecke werde vom 1. Juli d. J. an elektrisch betrieben. Er empfehle, den Antrag der Straßenbahndeputation zur Prüfung zu
.e1, hig daurte zür die Ausführungen, hält aber den zahlen
mäßigen Angaben des Vorredners entgegen, daß er andere Erfahrungen gemacht und beispielsweise am vorigen Donnerstag gegen 1. nach 6 Uhr auf der Strecke Geisselstraße bis Stadtgarten 19 Personen gezählt habe, die wegen Platzmangel nicht in der Straßenbahn
befördert werden konnten.n
Hr. Thönnissen machte ans die Uebelstände aufmerksam, die sich auf der Strecke Waidmarkt=Bayenthal namentlich nach Schluß der Unterrichtszeiten zeigten, wodurch die Schüler sehr empfindlich getroffen würden. Er bat, unter Berücksichtigung des Schulschlusses eine Revision des Fahrplane= eintreten zu lassen.
Hr. Scheidtweiler. Auch diese Mißstände seien ihm wohl bekannt. Es fehle auch nicht an gutem Willen, und was gemacht werden könne, solle geschehen.
Der Vorsitzende bat, den Uebergang zum elektrischen Betriebe berücksichtigen zu wollen.
Hr. Zilkens kann die Ausführungen des Hrn. Herbig nur bestätigen. Am 15. d. werde die Rundbahn elektrisch betrieben, dann möge man die frei werdenden Wagen und Pferde zur Verstärkung der genannten Strecken verwenden. Auch die sogen. Marktbahn könne man in drei bis vier Wochen elektrisch betreiben, was sehr
Der Vorsitzende bemerkte, daß Hr. Zilke. 3. Mitglied der Deputation für Straßenbahnen in dieser alle seine Wünsche hätte
zum Ausdruck bringen können.
Zilkens. Das habe er dort auch gethan, aber bis jetzt keinen Erfolg gesehen und deshalb die Angelegenheit hier zur Sprache
gebracht.
Damit war der Gegenstand erledigt.„„„„„„„
Die Grundstücksentschädigung für Siegburgerstraße 91 in Deutz wurde auf 75 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Ein Straßenbauvertraa betr. die Auguststraße und eine neue Verbindungsstraße zwischen dieser und der
sechmigt. Die Straßenbaukosten, neurhen. kt.„vie, Kugegsstraße auf
genehmigt. Die Straßendanionen wurden se ae
155., für die neue Straße auf 103 M. pro laufendes Meter Fronte
): hem Verkauf eines Grundstücks in der Gemeinde Bergheim in Größe von 24,90 Ar zu 1000 M. pro Morgen(25 Ar) und eines Grundstücks von 2,25 Ar in der Gemeinde Stommern zu 44 M. pro Ar erklärte sich die Versammlung einverau und Umbauten auf dem Balsamhofe zu
Longerich lag eine Skizze vor, deren Ausführung 22000 M. erHr. Zilkens regte an, zu erwägen, ob man das Gut noch als solches wolle bestehen lassen oder nicht besser an die Bewohner von Longerich die Ländereien und Baulichkeiten vervachten solle. Der Ertrag werde jedenfalls größer sein.
Hr. Matzerath. Diese Bedenken seien auch in der##### für die Vermögensverwaltung zur Sprache gekommen. Dieselbe halte aber die Neubauten und Erneuerungsarbeiten für notwendig. Zudem sei der Hof bereits mit Genehmigung der Versammlung verpachtet. Der Plan und Kostenanschlag wurde genehmigt.
Für die Errichtung von Bedürfnisanstalten auf dem Schulhofe am Elogiusplatz wurden 2600 M. bewilligt.
Für Gas= und Wasserrohrverlegung und Herstellung der öffentlichen Beleuchtung in der Markusstraße am Südfriedhof sin 12650 M. erforderlich, welche bewilligt wurden.
Zu einer neuen Kesselanlage für
das Elektricitätswerk wurde ein Kredit von 624000 M. erbeten.
Herr Beigeordneter Scheidtweiler hob in der Erläuterung der Vorlage hervor, daß infolge der Vergrößerung der Maschinenanlage auch eine Vergrößerung der Kesselanlage für das Elektricitätswerk nötig geworden sei. Man habe bei der Bearbeitung des Projektes zwei Punkte besonders berücksichtigt: die Wahl des Feuerungsmaterials und des Kesselsystem. Bei der Nähe der Braunkohlenlager sei die Feuerung mit diesem Brennmaterial sehr eingehend erwogen und ernsthafte Verhandlungen über den Erwerb einer eigenen Grube gepflogen worden, die heute noch in der Schwebe seien. Die Verwaltung sei auch heute noch der Meinung, daß Braunkohlenfeuerung die zweckmäßigste sei, wenn genügender Raum für die Lagerung bezw. unlieferung vorhanden sei. Es seien jährlich dazu etwa 110000 Tonnen erforderlich, was für den Tag 37 Doppelwaggons Braunkohlen ausmache, die aber nur durch eine Anschlußbahn angebracht werden könnten. Die Bahnanlage müsse dann aber eine ziemlich ausgedehnte werden, wozu am Zugweg kein Raum vorhanden sei. Der Bonnerwall, der den Bahnanschluß aufnehmen müßte, werde aber bei der etwa eintreienden Stadterweiterung eine Hauptverkehrsstraße werden. Aber auch der eigentümliche Betrieb des Elektricitätswerkes spreche gegen die Braunkohlenverfeuerung. Zeitweilig erfolge eine große Steigerung des Dampfbedarfes, die an den verschiedenen Tagen wieder ganz verschieden sei und oft in 20 Minuten durchgeführt werden müsse.
Mit Brannkohlenfenerung gehe das nur dann, wenn eine große Zahl Kessel vorhanden sei. Deshalb werde die Steinkohlenfeuerung empfohlen, ohne jedoch die Absicht aufzugeben, daß für eine demnachse zu errichtende große Anlage die Braunkohleufenerung durchgeführt werde. Die verschiedenen Projekte seien von Sachverständigen einer genauen Prüfung unterzogen worden, welche sämtlich der Ansicht der Deputation beipflichteten. Die Größe der Kesselanlage richte sich nach der Größe der zu treibenden Maschinen; vier elektrische Maschinen zu 1000 Kilowatt und vier Druckpumpen. Von den erforderlichen zwölf Kesseln werden jetzt sechs erbeten, dazu der Bau des ganzen Kesselhauses, um shäter Raum für die übrigen Kessel zu
Hr. Zilkens empfahl, die Anlage auf einem Terrain zu errichten, welches einen Bahnanschluß ermögliche, deren die Stadt noch manche besitze. Die Anlage auf einem Braunkohlenfeld oder auf einem errain, welches die Brannkohlenfeuerung ermögliche, werde von großem Nutzen sein. Man möge auch berücksichtigen, daß im Falle eines Brandes des jetzigen Elektricitätswerkes die Stadt ohne elektrische Kraft sei, weshalb die Errichtung einer zweiten elektrischen Kraftstation an anderer Stelle nur zu empfehlen sei. Er bitte, die Vorlage nochmals an die Deputation zurückzuverweisen. Der Betrieb mit Braunkohlenfeuerung sei wesentlich billiger.
Hr. Scheidtweiler. Wenn Hr. Zilkens seine Anregung vor zehn Jahren gemacht hätte, würde man sie in Erwägung haben ziehen können. Heute handele es sich um den Betrieb von großen Lichtmaschinen, die bereits dort stehen und die im Herbst um zwei weitere vermehrt werden sollen, wozu die Fundamentierung längst ausgeführt ist. Dafür seien die neuen Kessel nötig. Auch fehle eine Reserve für die Kessel, so daß bei Fällen, wie der vorgestern gemeldete, leicht Störungen entstehen können. Die jetzige Kesselanlage genuge nur für zwei große Drückpumpen und zwei Schöpfpumpen, sowie die kleinen älteren Lichtmaschinen. Er betone nochmals, daß die Verwaltung noch immer die Absicht habe, ein großes Elektricitätswerk mit Braunkohlenfeuerung auszubauen und zwar in dem Maße, wie der Betrieb der elektrischen Bahn dieses verlange.
Herr Neven=DuMont bemerkt, daß man gerade zur Verbilligung des Betriebes das Elektricitätswerk mit dem Wasserwerk in Verbindung gebracht habe. Daraus ergäben sich auch die guten Resultate, welche das Werk bisher ergeben habe. Die Feuerung erfolge jetzt mit Abfallkoks, der wegen des milden Winters in der Gasfabrik
schlechten Abgang finde.
Herr Direktor Joly. Der Mangel eines Eisenbahnanschlusses sei schon bei dem jetzigen Betriebe sehr fühlbar geworden. Beim Fortfall der Umwallung werde sich derselbe bald beseitigen lassen. Im Prinzip habe die Versammlung sich schon früher für das neue Kesselhaus ausgesprochen.
Herr Zilkens zog darauf seinen Antrag zurück.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Den Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten erstattete Hr. Beigeordneter Minten. Derselbe wies auf die vom Hru. Oberbürgermeister in der letzten Stadtverordnetenversammlung des abgelaufenen Jahres gemachten Mitteilungen hin und führt über die Bewegung der Bevölkerung folgendes aus: Die Seelenzahl der Stadtgemeinde Köln betrug am 1. April 1901 375323, bis zum 1. Januar 1902 wurden lebend geboren 10877, es starben bis dahin 6711 Personen, der Ueberschuß beträgt demnach hier 4166 Perionen. Zugezogen sind 41788, fortgezogen 40 758 Personen, der Ueberschuß beträgt hier 1030 Personen; die Gesamtzunahme demnach bis 1. Januar 1902 5196 Seelen. Die Einwohnerzahl stellte sich also am 1. Januar auf 380519 Personen. Auf die Altstadt entfallen davon 163840, auf die Neustadt 82573, aus b. eingemeindeten Vororte 134106 Seelen. Der Redner wies dann au den bereits mitgeteilten mutmaßlichen Abschluß der Stadekasse für 1901 hin, der allerdings auf Richtigkeit noch keinen Anspruch machen könne und teilweise nur auf Schätzungen beruhe. Der Provinzialbeitrag werde statt 40000 M. 48000 M. mehr erfordern. Die Kranken

Local-Anzeiger Nr. 42 4 Freitag, 14. Fevruar 1902.
Seite 3.
anstalten erforderten bedeutende Mehrausgaben wegen der teueren Verpflegung usw. Die Gaswerke wurden 100000 M. weniger abliefern, das Elektricitätswerk mehr als angenommen und das Wasserwerk den angenommenen Satz einbringen. Der Titel zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung sei bereits um:000 M. überschritten worden. Alles in allem werde der mutmaßliche Ueberschuß dem angenommenen Satz von 133700 M. entsprechen.
Hierauf trat man in die Beratung des Hausvaltsetats für 1902/1903 ein. Der Vorsitzende teilte mit, daß hierzu mehrere Anträge eingegangen seien: ein Antrag des Hrn. Zilkens und Genossen betr. Erhebung einer Totalisator=Umsatzsteuer von 20 Proz. und ein Antrag des Haus= und Grundbesitzervereins (siehe an anderer Stelle des Blattes). am
Hr. Zilkens. Mein Antrag verdankte seine Entstehung der Mitteilung einer Sportzeitung, daß die beantragte Steuer in Frankfurt einen Ertrag von 120000 M. ergeben habe. Man sei der Meinung gewesen, daß es sich um eine Abgabe auf Grund des Kommunal= habe, während es sich um die Reichsstempelweitere Belastung den Antrag
abgabengesetzes gehandelt habe, won
abgabe handelte. Da diese ziemlich hoch sei, und das Unternehmen schädigen werde, ziehe er
Hr. Beigeordneter Minten erläuterte den Etat der allgemeinen Verwaltung, der 63261 M. mehr gegen das Vorjahr erfordere. Die Verwaltung habe im allgemeinen bezüglich der Ausgaben sich auf das allernotwendigste zu beschränken, deshalb seien auch beim Hochbauamte mehrere Posten nicht in Ausgabe gestellt, die in früheren Jahren stets eingestellt wurden, aber im vergangenen Jahre gestrichen worden seien, wie die Rate von 100000 M. zur Schaffung eines entsprechenden Sitzungssaales der Stadtverordnetenversammlung, 25 000 M. für eine höhere Knabenschule. Auch sei der Rückgang der wirtschaftlichen Verhältnisse berücksichtigt worden. Der Etat der allgemeinen Verwaliung erfordert einen Zuschuß von 1 158 100 M. Er wurde genehmigt, desgleichen der Etat der Polizeiverwaltung mit einem Zuschuß von 481 700 M.
Der Etat der Marktverwaltung sieht einen Ueberschuß von 52.250 M. vor.
Zum Etat der Hafenverwaltung hatten die HH. Stübben
und Stelzmann folgenden Antrag gestellt.
„Die Verwaltung wird ersucht, a. in ine Prüfung einzutreten, ob und wie die im Verhältnis zu den Einnahmen hohen Ausgaben für die Kraue und Wagen, für den Eisenbahnbetrieb und die Lagerhäuser sich einschränken lassen; b. die Verhandlungen und die Vorarbeiten zur Erreichung eines Eisenbahnanschlusses für das Deutzer Werft nach Möglichkeit zu beschleunigen; c. mit der königl. Staatsregierung in Verhandlung zu treten über die Ermäßigung der Eisenbahnfrachten zum und vom Kölner Hafen, insbesondere über den Fortfall des kilometrischen Zuschlages für die Hafenanschlußbahn.
Dr. Stelzmann bat, den Antrag der Hafenkommission zur Beratung zu überweisen.
Der Vorsitzende. Ein dahingehender Beschluß sei schon vor sechs Wochen bei der Beratung des Hafenetats gesaßt worden: Man habe damals eine besondere Kommission mit der Prüfung der Fragen betraut und warte auf deren Bericht.
Hr. Stelzmann. Diese Kommission habe aus den HH. Stübben, Schmalbein und Zilkens bestanden. Nach den Erklärungen des Hrn. Stübben, der heute nicht anwesend sein könne, sei es der Kommission ohne hinreichendes Material nicht möglich, ihre Aufgaben zu lösen. Deshalb sei nun der Antrag gestellt worden, daß die Verwaltung die übrigen Feststellungen mache und als Material der Kommission überHr. Zilkens. Die Kommission sei einstimmig der Meinung gewesen, daß bei den Ausgaben für den Hafen Ersparnisse eintreten
könnten.
Hr. Beigeordneter Pelman. Die Verwaltung habe bereits Schritte in der Sache gethan und die Mitglieder der Kommission um Mitteilung ihrer Vorschläge ersucht.(Große Heiterkeit.) Bezüglich des huanschlusses für das Deutzer Werft seien lebhafte VerhandEisenbahnanschlusses lungen im Gange
Der Oberpräsident wünsche noch einige Aenderungen am Ufer. Es sei zu hoffen, daß die Angelegenheit bald erledigt werde. Verhandlungen zur Ermäßigung der Eisenbahnfrachten zum Kölner Hafen werde die Verwaltung gerne führen, doch sei nach den bisherigen Erfahrungen wenig Aussicht auf Erfolg.
Dr. Schmalbein weist auf die Verhandlungen in Düsseldorf betr. Ermäßigung der Frachten nach den Rheinhäfen hin und empfahl wirksameres Vorgehen. 86
Hr. Stelzmann. Hr. Stübben habe versichert, daß mehrere Städte günstiger gestellt seien wie Köln; deshalb müsse man vorgehen. Bei den Düsseldorfer Verhandlungen habe er mit Bedauern festgestellt, daß die hiesige Handelskammer gegen die Ausnahmetarife zu den Rheinhäfen Stellung genommen habe. Er halte das für un verständlich, da die Tarife, die wir verlangen, sich auf unser Hinterland und Süddeutschland beziehen sollen Der Vorsitzende versprach sich ebenfalls von diesem Teil des Antrages kaum einen Erfolg.
Der Antrag wurde darauf an die Kommission verwiesen.
Hr. Zilkens bemängelte die Sonntagsarbeit im Hafen.
Herr Hafendirektor Christophe erklärt, daß nur die allernötigsten Arbeiten ausgeführt wurden und zwar zu verschiedenen Zeiten. Die Einstellung der Löhne für Sonntagsarbeit erfolge einerseits, um den Leuten zu einem etwas höheren Durchschnittslohn zu verhelfen, anderseits sei dieselbe nötig, um den Wachdienst an Sonntagen in genügender Weise ausüben zu können. Nicht nur hier, sondern im allgemeinen liege die Schiffahrt in einer Weise darnieder, wie seit langen Jahren nicht. Ueber 1000 Schiffe liegen in Ruhrort und Holland ohne Beschäftigung. Das wirke auch auf den Hafen ein; die Verwaltung überlege jeden Tag, wie und was gespart werden könne. Der Untersuchung sehe man mit Ruhe entgegen. Der Etat wurde genehmigt.
Der Etat der Feuerlöschanstalten wurde mit einem Zuschuß von 233900., der Etat des Fuhrparks mit einem Ueberschuß von 15800., der Etat der Straßenreinigung mit einem Zuschuß der Stadt von 610 900 M. genehmigt.
Darauf wurde die Weiterberatung auf Freitag Abend vertagt und die Sitzung geschlossen.
tratiouslager nicht befürworten zu können, da dieselbe ohne Nutzen sein würde. Lebensmittel, Kleidung usw. würden annehmbar sein. Ueber die Art und Weise, wie diese behufs Verteilung am besten an ihre Bestimmung gelangen können, wird mir morgen durch eine Note Mitteilung zugehen. Gez. Metternich.“
staatsekretär v. Richthofen fährt fort: Wenn auch hiernach dem Antrage des deutschen Burenhülfsbundes nicht in vollem Umfange stattgegeben wurde, ist doch die Genehmigung zu begrüßen, daß der Antrag des Bundes nicht ohne Ersolg geblieben ist und daß die deutsche Unterstützung für hülfsbedürftige Buren von englischer Seite angenommen wurde und so der Weg eröffnet worden ist, um dem d utschen Burenhülfsbunde zu ermöglichen, sich den notleidenden Burenfamilien hülfreich zu erweisen. Wir geben uns der Hoffnung hin, daß die Modalitäten, welche für die Zuführung von Lebensmitteln und Waren uns mitzuteilen vorbehalten worden sind, die Ausführung der humanitären Maßnahmen nach allen Richtungen hin erleichtern werden. Jusbesondere werden wir dahin wirken, daß der aus diesem Hause geäußerte Wunsch wegen frachtfreier und zollfreier Beförderung der Sendungen nach Möglichkeit erfüllt werde. Jedenfalls wird sich das auswärtige Amt voll und ganz in den Dienst der Sache stellen.(Beifall.)
Eine Uebersicht über die Zahl der vorhandenen Kriegsinvaliden, unterschieden nach Dienstgrad und Lebensalter sowie nach dem Grade der Invalidität bei Unteroffizieren und Gemeinen, ist dem Reichstage zugegangen. Für das ganze deutsche Heer stellt sich die Zahl: 2552 Offiziere(Durchschnittsalter 61 Jahre), 46 448 Unteroffiziere und Gemeine(Durchschnittsalter 57 Jahre).
Die Mitteilung, daß dem Reichstage dennnächst ein Gesetzentwurf zugehen werde, der das gerichtliche Verfahren in Bezug
auf das Rechtsverhältnis zwischen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer im Handelsgewerbe regeln soll, wird bestätigt. Der Entwurf wurde schon vor einiger Zeit im Reichsamt des Innern fertiggestellt.
Die Arbeitslosenzählung der Berliner Gewerkschaften
hatte bis zum Dienstag Abend folgendes Ergebnis: Arbeitslos waren am 2. Februar d. J. 39 397 Männer und 9495 Frauen; beschränkten Erwerb hatten 30 787 Männer und 6635 Frauen; krank und invalide waren 9915 Männer und 3952 Frauen. Zusammen 48 892 Personen arbeitslos, 37 376 Personen mit beschränktem Erwerb und 13 867 Personen krank oder invalide. Die Ergebnisse der Zählungen aus dem zweiten und fünften Berliner Reichstagswahlkreise(.=W. und N. und .=.) stehen noch aus. Die vorstehend angeführten Zahlen, bei der Zählung im ersten, dritten, vierten und sechsten Berliner Reichstagswahlkreise ermittelt, ergaben, daß der volkreiche Osten mit rund 12000 Arbeitslosen obenan steht. Die geringste Zahl wurde im ersten Wahlkreise, im Centrum und im Westen ermittelt. Rund 22 000 der Arbeitslosen waren verheiratete Männer und nur 2800 verheiratete Frauen, 13500 Arbeitslose waren unverheiratete Männer und 5700 Mädchen oder unverheiratete Frauen.
Im Prozeß gegen den Aufsichtsrat der Kasseler Treber trocknungs=Aktiengesellschaft beantragte gestern der Staatsanwalt gegen die Aufsichtsratsmitglieder Hermann Sumpf zwei Jahre Gefängnis, gegen Otto und Schlegel je 1½ Jahr, gegen Arnold Sumpf ein Jahr und gegen Schulze=Dellwig sechs Monate Gefängnis, sowie Geldstrafen von 5000 bzw. 3000 M.
In der belgischen Repräsentantenkammer wurde am Mittwoch die Generaldebatte über den Antrag betreffend das allgemeine Stimmrecht begonnen. Der Abg. Béthune, der seinen Bericht vorlegt, wird von den Socialisten mit den Rufen:„Betrüger! Dieb!" empfangen. Man wirft ihm vor, die Wählerliste gefälscht zu haben. Béthune erwidert, daß das Schwurgericht ihn von dieser Anklage freigesprochen habe. Smeets(Socialist) greift ihn fortgesetzt heftig an, obgleich der Präsident Smeets das Wort entzogen hat. Der Präsident erklärt die Sitzung für geschlossen und bedeckt sich. Die Mitglieder der Rechten erheben sich unter lärmenden Kundgebungen der Linken von ihren Sitzen. Die socialistischen Abgeordneten werden beim Verlassen der Kammer von einer großen Menschenmenge lebhaft begrüßt. Ein großer Teil derselben begiebt siche im Zuge nach dem Volkshause, wo sich die Manifestanten ohne Zwischenfall zerstreuen.
Locales.
* Zur Etatsberatung hat der Vorstand des Kölner Hausund Grundbesitzervereins eine Eingabe an den Oberbürgermeister und das Stadtverordneten=Kollegium gerichtet, in welcher wiederum gebeten wird, die Ausgleichung eines etwaigen Fehlbetrages nicht durch Erhöhung der Realsteuern, sondern durch Erhöhung der Einkommensteuer herbeizuführen, da die Ausgleichung der dem Hausund Grundbesitz zum besonderen Vorteil gereichenden oder durch ihn veranlaßten Aufwendungen der Stadt Köln eine Erhöhung der Realsteuern nicht rechtfertigte. Zur Begründung dieser Bitte wird angeführt, daß die im vorjährigen Antrag geschilderte bedrängte Lage des Haus= und Grundbesitzes bis heute nicht wesentlich gebessert sei. Obschon der Zinsfuß seit kurzem etwas gesunken und der Geldmarkt auch den Immobilien=Werten sich wieder mehr zugeneigt habe, seien die Beleihungsgrenzen weit geringere wie früher und sei die Bauthätigkeit der Vorjahre nicht erreicht. Der teure Geldstand der letzten Jahre belaste einen Teil der Hausbesitzer noch für ein Jahrzehnt. Der Hausund Grundbesitz sei derart belastet, daß man endlich daran denken sollte, den berechtigten Beschwerden und Anträgen auf Entlastung Gehör zu schenken. Von den Belastungen, die wesentlich die bedrängte Lage herbeigeführt haben, werden hervorgehoben: Kosten der Anlegung neuer Straßen und deren Unterhaltung auf die Dauer von fünf Jahren, Grund= und Gebäudesteuer, Kanalgebühren, Erker= und Balkon=Abgaben, Umsatzsteuer, Gewinn aus den Wasserwerken. Absurd sei es auch zu behaupten, der durch Einrichtungen der Stadt dem städtischen Grund und Boden zugeführte Mehrwert werde von den Eigentümern “<space> W e r<space> z a h l e<space> d e n n<space> d i e<space> n e u e n<space> S t r a ß e n a n l a g e n?<space>
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause gab am Donnerstag vor Eintritt in die Tagesordnung Staatssekretär v. Richthofen folgende Erklärung ab: Bei dem besonderen Interesse, welches das Haus in den Sitzungen am Samstag und gestern für das Geschick des Antrages des deutschen Burenhülfsbundes bekundet hat, hat mich Herr Graf Bülow beauftragt, Ihnen sofort von dem Inhalt eines des Nachts hier eingegangenen, die Antwort der britischen Regierung enthaltenden Telegramms Kenntnis zu geben. Das Telegramm des Botschafters in London lautet:„Die humanitären Bestrebungen des Burenhülfsbundes wisse die englische Regierung zu schätzen, bedauere jedoch, die Entsendung einer Hülfs= und Sanitätsexpedition nach den Konzentrationslagern nicht gestatten zu können, weil eine solche Erlaubnis sowohl von den Engländern, wie von den Auslandern mehrfach bereits abgeschlagen worden sei. Ebenso bedauere die euglische Regierung, eine finanzielle Hülfe für die Konzenohne Entgelt eingesteckt. Wer zahle denn die Der Grundstückbesitzer. Wer zahle die Kanäle? Der Grundstückbesitzer. Wer führe der Stadt die Gewinne aus den Wasserwerken zu? Der Grundstückbesitzer. Wer zahle der Stadt bei Besitzwechsel einen Teil des Grundstückswertes? Wiederum der Grundstückbesitzer. Die Umsatzsteuer sei in Wirklichkeit nichts anderes als eine Wertzuwachssteuer, da ihre Veranlagung in kurzen Perioden nach dem jeweiligen gemeinen Werte— mithin einschl. eines etwaigen Wertzuwachses— erfolge. Sie erfasse also Substanz und Wertzuwachs zugleich und steigere sich durch häufigen Besitzwechsel. Hieran möge man zugleich ermessen, auf welchem Fundament die Eingabe des Mietervereins für Köln und Vororte ruhe, die zu dem Uebermaß von Lasten dem Grundbesitz auch noch eine fernere Wertzuwachssteuer von 50—30 Prozent des Wertzuwachses aufbürden wolle! Zweifele der Mieterverein etwa daran, daß diese 50—30 Prozent, die nach der Eingabe den Nettogewinn größtenteils„absorbieren“, die Baustelle entsprechend verteuern werden, und glaube er, daß eine solche Maßnahme der angeblichen Wohnungsteuerung ein Ende bereiten werde? Das wirkliche und wohlverstandene Interesse der Mieter erheische vielmehr eine Minderung der den Grund
und Boden so schwer bedrückenden Lasten. Der Wertzuwachs an Grundbesitz werde außer von der Umsatzsteuer schon von der Einkommensteuer getroffen, indem der realisierte Wertzuwachs(Gewinn) in die Erträgnisse einzustellen sei. Des weiteren ersucht der Vorstand, folgende Resolution anzunehmen:„Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt, daß, ihrer Ueberzeugung nach, die von der Königlichen Staatsregierung beanspruchte Steuerverteilung gemäß§ 54 des Kommunal=Abgaben=Gesetzes eine schwere und unbillige Ueberlastung der Realsteuer=Pflichtigen, wie in anderen Orten, so auch in Köln, mit sich bringt, und daß, um diesen Uebelstand zu beseitigen, eine Abänderung des Kommunal=Abgaben=Gesetzes notwendig ist. Die Resolution ist zur Kenntnis des Herrn Finanzministers und des Herrn Ministers des Innern zu bringen.“ Endlich bittet der Vorstand, auch noch folgende Resolution zum Beschlusse erheben zu wollen:„Die StadtuerordnetenVersammlung erklärt, daß sie eine Abänderung des§ 59 F..=.=G. vom 14. Juli 1893 in der Weise für notwendig hält, daß der§ als Absatz 3 folgenden Zusatz erhält: Bei Nichtgenehmigung der von den Gemeinden aufgestellten Verteilung des Steuerbedarfs hat die Entscheidung der Aufsichtsbehörden(Bezirksausschuß, Provinzialrat, Ministerium) ungesäumt zu erfolgen. Der Bezirksausschüß hat innerhalb eines Monats nach Einreichung des Verteilungsplanes oder eines Einspruches über die Genehmigung zu entscheiden. Bei etwaigem ferneren Einspruch haben die weiteren Instanzen ihre Entscheidung jede innerhalb eines Monats zu treffen. Ist die endgültige Entscheidung in dieser Frist nicht erfolgt, so hat die Steuerverteilung des Vorjahres Anwendung zu finden.“
&mp Elektrische Straßenbahn. Die Oberleitungsanlage der Strecke Aachenerstraße vom Rudolfsplatz bis zum Westbahnhof der Straßenbahn wird von heute(Freitag) Mittag an unter Strom gesetzt.
B Das Westdeutsche Volksblatt, welches seit etwa Jahresfrist von dem evangelischen Pastor Wohlleben hierselbst als Organ der christlichen Gewertschaften herausgegeben wurde, hat sein Erscheinen eingestellt. Das baldige Ende war vorauszusehen, nachdem die Mehrzahl der christlichen Gewerkschaften jede Gemeinschaft mit dem Blatte abgelehnt hatte.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Große Witschgasse nebst den angrenzenden Straßen vom 17. Februar d. J. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Rochusstraße von der Venloer= bis zur Frohnhofstraße vom 1. März d. J. ab auf die Dauer von zehn Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
Die Schiffahrt auf dem Rheine mußte heute früh um 8 Uhr, als sich plötzlich dichter Nebel einstellte, auf längere Zeit gänzlich eingestellt werden.
10 Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in der Agrippastraße ein junger Mann von einem Wagen und erlitt einen Beinbruch.— In der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag zog sich in der Spulmannsgasse ein Mann durch einen Sturz einen Beinbruch zu. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
F. Verhaftet wurde eine Dienstmagd aus der Eiselstraße unter dem Verdachte des Kindesmordes.
0 Scharfer Frost ist in den letzten Tagen wieder eingetreten. Das Thermometer zeigte gestern als niedrigsten Stand— 6 Grad Celsius und in der Mittagsstunde— 4 Grad. Bei Nordwestwind war das Barometer im Fallen begriffen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 147. Das Glöck chen des Eremiten. Kom. Oper in 3 Akten von Aime Maillart. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 148. Zum 1. Mal: Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm MeyerFörster.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Febr. 1902.
0 Geburten. Gertrud, T. v. Severin Fochem, Schreiner, Eigelstein
127.- Haus, S. v. Karl Schnabel, Kaufm., Deutscherring 22.- Mar gareta. T. v. Herm Gröschen, Verputzer, Weidengasse 87.- Anton. S. v. Anton Werker, Tagl., Unter Krahnenbäumen 21.- Leo, S. v. Leonhard Hermanns, Kellner, Jakordenstr. 18.- Jakob. S. v. Jak. Gymnich, Motorfahrer, Komödienstr. 83.- Gertrud. T. v. Friedr. Gillessen, Kutscher, Florastr. 61.- Anton. S. v. Herm. Tönich, Schlosser, Marsiliusstr. 41.— Karl u. Felix, Zwill v. Karl Wolff. Vers.=Beamter. Gleuelerstr. 207. Heinrich, S. v. Engelbert Schreiber, Schlosser. Aduchtstr. 3.- Johann. S. v. Jos. Sassen. Metzger, v. Rheydt.- Anna. T. v. Jos.
Schuhm., v. Porz.- Heinrich, S. v. Heinr. Rose, Maschinist, Triererstr. 57.
- Mathias, S. v. With. Faver, Kesselschmied, v. Kalk.- Margareta. T.
v. Friedr. Zandig, Prokurist, Lindenstr. 61.- Reimund, S. v. August
Kayser, Mobelfabrikant. Bonnerstr. 2.- Anna. T. v. Paul Hoenicke,
Stations=Assist., Ubierring 4.— Maria. T. v. Hub. Mark, Gymnastiker
v. Ehreabreitstein.- Joseph, S. v. Valentin Henke, Maurer, Pantaleons wall 49.- Margareta. T. v. Joh. Ritzdorf, Dekorationsmaler, Moselstr.
Julius, S. v. Oslar Fischer, Schneidermstr., Waisenhausgasse 23.Eugen. S. v. Jos. Raneiser, Metzgermstr., Luxemburgerstr. 6.= Gustau S. v. Joh. Ebertz, Steinhauer. Brüsselerstr. 44.- Ludwig, S. v. Wilh.
Schmitz, Straßenreiniger. Katharinengraben 76/78.- Magdalena. T. v. Augustin Schönteber, Hülfsbremser. An St. Agatha 2.= Peter. S. v. Pet. Gratzmann. Kausm., Breitestr. 135.- Hedwig. T. v. Dr. phil. Vikt. Bredt=Tchmatbein. Kaufm., An St. Katharinen 10.- Margareta, T. u Emil Schmekel, Kaufm., Burgmauer 2.- Maria, T. v. Joh. Kluth Schuhmachermstr.. Agrippastr. 104 106.„ Josephine, T. v. Alois Surth Fuhrknecht. Poststr. 60 62.- Wilhelm. S. v. Joh. Kunz, Gütersaktor. Gr. Griechenmarkt 77.- Gertrud, T. v. Jos. Moll, Postassist., Rubensstraße 9.- Wilhelm. S. v. Wilh. Falkenbach, Commis. Friesenstr. 33. Gertrud. T. v. Wilh. Krauß. Postbote. Fleischmengergasse 18.- Karl. S. v. Jos. Contellier, Lagerarb., Thieboldsgasse 81.— Gertrud. T. v. Peter Holl, Metzgermstr., Severinstr. 206.= Emma. T. v. Albert Schumacher, Tagl., Kl. Griechenmarkt 75.- Jakob. S. v. Wilh. Effgen. Packer, Thieboldsgasse 112.- Katharina, T. v. Theod. Küppers, Bierbrauer, Alexianerstraße 18.
e Sterbefälle. Gerh. Wehn, 1., Martinsfeld 35.- Marg. Zaudig, ¼ St., Lindenstr. 61.- Philippine Pfeisfer, Büglerin, 28., Bismarckstraße 93.- Wwe. Franzisla Josuweck, geb. Kann. 67., Martinsseld 51.
- Kath. Botzian, 11., Brüsselerstr. 49.- Karl Brodtmann, 8., Lindenstr. 62.- Joh. Theisen, 1.. Vonnerstr. 24. Wwe. Therese Beiszel, geb. Simon, 55., Aachenerstr. 7.- Theodor Kreuser, 3., Rothgerberbach 72. Herm. Diener, Handelsm., unverh., 53., Lintg. 16.
- Karl Ziemer, Eisenb.=Schaffn., verh., 41., v. Nippes. Holbeinstr. 33.
Jak. Nagel, Porzellanmaler, verh., 38., v. Nippes, Neußerstr. 205. Walther Noeser, 2.. Domstr. 46.- Heinr. Brener, 1., Staven hof 21.- Ant. Beckers, Inval., unverh., 62., Cäcilienkloster 19.- Wilh. Pillmeier, 2 J. Peterstr. 19.— Jos. Wübel, Gerichts=Aktuar, unverh., 26., Beethovenstr. 22.
Heiraten. Franz Wolkenar, Postbote, v. Walhorn, u. Margareta Jausen, v. Zweifall.
0 Heirats=Ankündigungen. Marlus Rennel, Diamantfabrikant. zu Amsterdam. u. Paula Marx, Pantaleonsmühleng. 16.- Joh. Fischer, gesch.. Tagl., Zollstr. 4. u. Dorothea Leusch, Im Eulengarten 25.- Heinr. Stahl. Schuhmachermstr., Brüsselerstr. 48, u. Henriette Grotzmann, Streit zenag. 76.- Wwr. Heinr. Bungartz. Anstreichermur, Brühlerstr. 270, u. Ursula Hamacher, Severinsw. 25.- Jos. Sago, Tagl., Kostg. 12, u. Adele Putsch, Spulmannsg. 64.
Rheinhöhe am 13. Febr., abends 7 Uhr: m.15
.40.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
1

Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsere innigst eliebte Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Carl Helfmeier,
geb. Margaretha Sürth,
1. Sie starb am 1 I, schwerem Leiden, vor Alter von 42 Jahren.
zu sich in die Ewigkeit abzurufen mittags 6½ Uhr, nach kurzem die hl. Sterbesakramente, im Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Cöln-Lindenthal, den 13. Februar 1904.
Die Beerdigung findet statt am Samstag gen 15. cr., nac hause Düreuerstrasse 50 aus nach Melaten. Leig#eigricher
Tage. vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthaf.
Sollten Verwandte und Bekannte aus Verschen eine A so bitten dieses als solche zu betrachten.
Hinterbliebenen
Julius Woorthoff,
Alter von 28 Jahren, nachdem ihm vor acht Tagen das
sigste Kind im Alter von acht Monaten im Tode voranWir bringen dies tiefbetrübt allen Freunden und Bekannten Kenntnis mit der Bitte um stilles Veileid.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Therese Woorthoff.
geb. Hüskens.
Köln, den 12. Felruar 190..
Samstag den gehalten. Die Beerdigung 11 Uhr, vom Sterbehaus
morgens findet am
Sette 4.
Kölner Local=Zuzeiger Nr. 43. Frettag, I4. Sohruent,.e.
Kath. Mädchen,
welches einen gr. Haush. läng. Jahre gef., sucht ahnl. St. Off. Elise Rosener. Bendorf a. Rh., Dr. Colmantsche Anstalt.
Offene Stellen.
Hu. P Für
Ein junger Mann,
mit schöner Handschrift, für ein kleines Verwaltungsbureau
gesucht
Demselben ist Gelegenheit geboten,
sich im Verwaltungsfache auszubilden.
Vergütung kann je nach Leistung sofort gewährt werden. Off. mit Lebenslau# unter Angabe der Vergütungsanspr u. B 25 an die Geschäftsl.. v. Bl.
59 nette Zimmer 2. Et. an eine Perion
* zu vermieten. Alte Wallgasse 30.
Sleiß. Mädchen sucht Stelle zur alle (9 Näh= u. Flickarbeit u. Ausbessern v. Kleidern in g. Hause oder Hotel, Tag.20 M. Marzellenstraße 22.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.50. Nock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke..50. Taillen 1.K bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kosten.os abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
VerkzeugReisender
sowie ein branchekundiger
Off. u. B 26 an die Geschäftsst. d. Vl.
Galvanisen
Lehrling
nach Östern gesucht. Silberwarenfabrik Tomstraße 48.
Wer Stelle sucht, verlange die
„DeutscheVakanzenpost Eplingen.
Weberinnen, Spulerinnen, Haspelerinnen,
Chrossel=Spinnerinnen und Absetzer
finden dauernde Beschäftigung.
Da es in letzter Zeit in zahlreichen Fällen vorgekommen ist, daß Personen,
die beavsichtigten, bei uns in Arbeit zu treten, durch fatsche Berichte über
unsere Lohnverhältnisse von gehässiger
Seite sich nachträglich von der Ar beit abhalten ließen, so ersuchen wir Jeden, der obige Beschäftigung wünscht bezw. angelernt sein will), aber Bedenken wegen der Verdienstverhältnisse hat, sich auf unserem
Direktionsbureau
zu melden, wo wir die hier erzielten Verdienste nachweisen werden.
Költische
Baumwollspinnerei u. Weberei, Bayenstraße 25*
(Kine Frau s. K. z. Bügeln im Hause Eigelstein 10. Hinterh., 3 Tr.
Aillig! gut u. elegant werden den
∆ Herren, welche den Stoff selbst lief., Anzüge u. Ueberzieher u. Maß anges. b. Jos. Buchholz, Schneiderm. Friesenwall 68. Unterhau
Zu vermieten.
K
Köln-Deutz.
Herrsch. Wohn. zu verm. Tempel strasse 15 A, abg. 2. Et., 5 R. und 2 Mans., Tempelstr. HIA, abg. 2. Et., 6 R. u. 2 Mans., v. April: Tempelstr.15 abg. 2. Et., 6 R. u. 2 Mans., Lorenzstr. hubsche 2. Et., 5 R. u. 1 Mans., p. Mai Tempelstr. 11B, Unterhaus, 5 N. u. 2 Mam. u. abg. 1 Et., 6 R. u.- Manz. Bescheid Tempelstraße 13.
1519n. 3 Räume mit allen
4. Elage, Bequeml. an stille
kl. Familie für 25 K. zu vermieten St. Avernstraße 56.
„ 5 3 Räume, event. Interhaus, mit Mansarde, an
ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Deutz, Düppelstraße 5.
Mietgesuche.
2 kl. unmöbl. frdl. Zimmer
sucht eine Dame in still. Hause, Nähe Dom. Deutscher Ring. Off. u. Nr. 230 an d. Geschäftsst. d. Bl.
unger Kaufm. sucht freundl. möbl. 1) Zimmer mit guter Pension in bess. Hause, wenn möglich mit Familienanschluß. Off. mit Preisangabe unter Nr. 235 an die Geschäftsst. o. Bl.
Pension gesucht
event. mit Wohnung, im nördlichen Studtteile, von jungem Manne.
Offerten mit Preisangab. werden nur von kleinen Familien(nicht Kosthauser) unter Nr. 236 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kleinere Wohnung
von 3 oder 4 Räumen in nur ruhigem
Hause des nordwestlichen Stadtteiles von kinderlosen Eheleuten
zum 1. April zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe unt. an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Deutz. Zimmer 1. Etage zu verm. .<space> A r n o l d s t r a ß e<space> 2 3 A.<space>
2 Zimmer 2. Etage, straßenwärts
„ 2.„ Hinterhaus,
*„„„
1 Mansarde zu vermieten.“
Eigelstein 10.
Hin geräum. Geschäftshaus mittl. Alt * stadt, f. i. Geschäft geeignet, bes. f. kl. Engros=Gesch., z. 1. April zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 225 an die Gesch. d. Bl.
Gereonswall 33
Werkstelle zu vermieten.
Bescheio Plankgasse 60.
K2742# Unterhaus 4 Räume,
I. Etage 4 Mäume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermieten. Baudriplatz 16, 1. Stage
Israelitische
Kochin
welche die feinere perfekt versteht, gegen hehen Lohn gesucht.
Off. u. Z 499 an die Ann.=Exped
D. Schürmann, Düsseldorf.
Die Preussischie Credit-Aetien-Gesellschalt
gewährt auf gute Objekte(auch Rohvanten) hiesiger Stadt und Vororte erftstellige
Hyupotheken=Kapitalien
unter ermäßigten Bedingungen. Näh. Auskunft ert. die Agentur
Theodor Nosenthal,
Rubensstraße 27.(Tel. 1132.) (3 10,—6.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Brandenburgerstraße 10.
(Zweite Etage
1<space> Z i m m e r,<space> z u<space> v e r m<space> Severinstraße 69
Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde, p. An ang April zu vermieten. n
Eigelstein 78.
möbl. Wohn= u. Schlafz., 2., # a. Pens., sof., auch vorüberg. z. verm. Ursulaplaz 21, Nähe Hauptbahnhof.
ein mobl. Zimmer mit 2 Betten zu C vermieten, pro Woche n 2 Mark Siebenburgen 12.
Welcher kathol. Herr oder Dame würde j. strebsamen Handwerter sofort
400 Mark
gegen Sicherheit leihen: Rückgabe
erfolgt monatlich nebst Zinsen.
Off. u. Nr. 237 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
Gesetzlich erl. Serien=Lose
Abwechs. Haupttreffer in Mark
78500.135000. 120000 etc. „Jedes Loo ein Treffer.
Nächste Ziehung 1. März Nonatl. Beitrag A 3 und
L. Johannsen, Apenrade 30.
LEE E
bei 10 Ctr. à 60 Pfg.
20„„ 58„
30„„ 56„
frei Keller od. Etage
garantiert volles Gewicht.
Nob. Boß, Arndistr. 19.
Karte genugt.
Icin mahag. Ausziehlisch und sechs manag. Stühle zu per
kaufen. Fr.=Off. u. Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ofenkitt Lsenfeuerung
pro Kilo 20 J. Reparaturen werden auf Wunsch besorgt.*
W.., Ehrenfeld. Marienstr. 64.
###b. 4#
Kauf-Gesuche.
Creundl. möbl. Z. in g. bürg.., an
(9 1od. 2j. Kaufl., m. Frühst. 20 od. g. Pens. zu 46 M. zu verm. Gr. Brintg.
1
10
welches gründlich die Küche versteht und auch Hausarbeit mit übernimmt.
gesucht. Frau Apotheker Dumont, Mülheim a. Ry, Gladbacherstr.
Einf., gut kath. Dienstmädchen zu zwei * Perionen gesucht. Plankgasse 43.
Ehrenfeld, Ottostraße.
I. Et., 4 gr. N. u Mans., Garten u. Vorgarten, Koch= und Leuchtgas, zu vermieten. Auskunft Evvendorfstr. 6.
Ehrenfeld. Zwvesamilienhaus,
Nähe der alten kath. Kirche, zu verm. Off. u. Nr. 224 an die Gesch d. Bl.
Irrades Dienstmädchen gesucht.
X) Küche versteht, sofort gesucht.
deutz, Siegburgerstraße 17
dippes, Kuenstr. 12,
Wohnung. 4 Räume, zu 1
„zesseres Mädchen, welches die
' Küche versteht, sofor
Neutirchen, Dagovertstraße 19
(as wird ein stilles Mädchen für alle am Hausarbeit in einem kl. Haushalt sofort gesucht. Salierring 28.
Funges Dienstmädchen für leichte * Hausarbeit gesucht. Domhof 22.
eübte Parfümericarbeiterin
* fort gesucht. Deutscher Ring 1:
4Praves
Stundenmädchen ges
Propsteigasse 9A.
Zum 1. März ein tüchtiges kath
Zweitmädchen
gesucht, das in aller Hausarbeit und im Bügeln gründlich er ahren ist.
Köln-Lindenthal, Bachemerstr.
WAT
Stellen-Gesuche.
A
Mädchen für alle Arbeit suchen sofort Stellungen. Frau Engels. 14-16 Stellenvermittlerin,
3. Etage. abgeschl. zu vermieten.
Zu verkaufen.
Bauterrain in Ehrenfeld,
Geisselstr., gegenüber d. Kloster,
breit 10 0# m. tier 50 m. zu 21500. Haus Geisselstraße
breit 6 m. tief 51 m. zu 21500 M vom Eigentümer zu vertaufen.
Koln, von Werthstraße 23.
öbl. Z. an 1 od. 2 H. à 10 J. woch §.50 M zu verm. Antoniterstr. 31.
3<space> d u r c h e i n a n d e r g e h<space> kleine Familie zu Schaafenstraße 16
weite Etage. Zimmer, a vermieten.
möbl. Part.=Zim. mit Burscheng.
* zu vermieten. Heinrichstraße 17
Martinsabteigasse 24:
Raume nebst Keller und Parterre, 2 Räume 2. Etage nebit 2 Mansarden verm. Bescheid daselbst von—5
2. Etage,— Zimmer,
Nüche mit(Kochgas) allen Bequem lichkeiten zu vermieten. Rosenstr. 22
Einfamilienhaus
zu kaufen oder zu mieten gesucht.
etwa 10—12 Zimmer mit Nebenräumen, wennmöglich mit Veranda oder Gärtchen. Gereonsviertel bevorzugt. Fr.=Angeb. unter U U 758 a. d. Ee
schäftsstelle der Keln. Volksztg. 1
für wissenschalt liche Vorträge.
Kl. haus, honnei u. Nh.,
6 Räumie und Küche, gr. Garten, im ganzen 5 Ar. billig zu verkaufen.
Off. u. St. 39 an die Annahment Val. Depenheuer. Schildergasse 110.
Ehrenfeld.
Unter günstigen Bedingungen ein gutes Mictshaus zu lausen gesucht. Ossert mit ausführl. Angaben erbeten u. Nr. 206 an die Geschäftest d. Bl.
Mobel. Oefen. Pianinos werden zum höchsten Werte angek. Achterste. 4.
Vermischtes.
Montag den 17. Jebruar, •. lh::
abende
Vortrag
Jesn Christi.
chöner Lthür. Kleiderschr., Küchen Buffetschr., sch. Kameeltasch.=Div., nv. Vertiko. Regulatenruhr, versch. Oelgemälde, gr. Nußb=Waschkommode, emaill. Tafelherd, Aocheriger Herd, Full= u. Mantelofen, Nachttommode. 60 Pfund schöne Roßhaare.
Achterstrasse 4.
Herde und Oefen
wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise.
Rothgerberbach 58.
Unterhaus,
burchgen Räume m. a. Bequeml., an anst. Fam. zu verm. Isabellenstr. 27A.
Schones helles Zimmer 2. Etage anfangs März an anst. Person zu vermieten. Sviesergasse 10.
Thürmchenswall 61
Drei Zimmer im Anbau n. Spind. abgeschl., u. zwei Mansarden. Bescheid
iin Hochparterre beim Eigentümer.
Manegold' Liqueure
Spinat mit Ei, Fuhrmann Hentschel
schmecken vorzüglich. Engrosweise bei Fritz Inhoffen. Trußzenberg 40. 2
[Iuerne Kinderbettstelle billig zu vert
wogteistraße 13, 1. Et
(eine 2schl. Bettst. m Matr. zu perk
E Eigelstein 10, Hinterb., 3 Tr
Bekanntmachung.
Die Oberleitungsanlage der Strecke
Nachenerstraße vom Rudolfplatz bis Westbahnhof wird von Freitag den 14. d.., mittags, unter Strom gesetzt.
Direktion
der Städtischen Straßenbahnen. ) d: Bußmann.
Sie können
viel Geld. täglich 10—20 A. verdienen, durch Fabrikation eines neuen Haushaltungsartikels. Muster und genaue Beschreibung gegen 20 J in Marken
von Hildebrands Lavoratorium, Hannover Kleefeld.
im großen Gürzenichsaale. derr Professor Dr. E. Marcks
uus Heidelberg:
„Aus der Geschichte der englischen Weltmacht.“
Einzelkarten zu 2 M sind in der Bchhandlung von„ G. Schmitz, Ecke Hohestraße Passage, sowie an der lbendkasse im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinsames Eessen für Herren und Damen(Gedeck), zu welchem Anmeldungen an den Gürzenich Restaurateur(Fernzure her Nr. 1427) erbeten werden.
* Der Vorstand.
H 2E cwinden K
Lommer=
sprossen.
Si
Fiecken, Mitesser bei Gebra Dr. Kuhn's Edetweiß Creme und Seife. Vien Anerkennunge echt hier bei: Bahnhofdrog.. Mar zellenstr.: H. Becker&amp; Cie., pforte: A. Enes. Drog., Ehrenur.; loh. Junk. Wercurdrog., Matbiasst
Friseur Reiling. Oobertr.: Minori#endrog., Breitestr. 23; M. Riese. Reichadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaplatz; Jacobine Schüssel. Parf.,
O. Sehmalfuss, Droa.:. Gen ren: Breitestr. 57; 0. Winkhaus,###og., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.“
Rat in Rechtssachen.
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner,
Bayardsgasse 23.
Solisten 10—1 Uhr,
-9 Uhr.
Die Direktion.
000
s Stadt=Garten. 3
Freitags, Sonn= u. Feiertags. 9 Montags und Mittwochs,# 5* nachmittags 3½ Uhr: 2
8 Concert.
Lei Rheumatismus,
ut. meitzen. Blasenleiden. Hautkrankheiten trinke man täglich Gördelhrenpreis) Packet 1# in
Köln nur bei A. Thiemann,
Halbmond=Orogerie. Altermarkt 33.
Wohne jetzt
Steinfeldergasse 8
Dr. Schaaf.
Specialarzt für Haut und Marnleiden.
e<space> u m<space> R ü c k g a b e<space> d e r<space> L o s e<space> 1 6 9 9 0—<space>
∆ und 169516 u. Nr. 234 an die Geschaitsstelle d. Bl.
Blese?
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: fur
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alls in