Oktober 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Bei mir kostet
liebsame sen der
e Wäsche
), mach:
uiße blich
A blenweiß u. derselben n höchst
n Geruch
110 cm breit
reine Wolle
von den deuidsten
Prauen.
tes
nwart“
in keinen
in allen Farben
Vstt epstortsotolsrente
*; Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeiten, in S feinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen. * Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pfeise(13 m m Bohrung)*p # mit weir gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschhol; *<space>"<space> M a r k<space> 1. 5 0<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space> d e r<space> S o l d i t a t.<space>
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
* T F y. T. Unter Hutmacher 15—. 0
" P. J. Krann, am Heumarkt, 0
Pfeisen= und Stockfabrik. Gegründet 1346. 2
Stotnennetulost.
indlein
Brod!
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
im An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölsmonatliche Kündigung.
Fortlausend Eingang von Neuheiten in
Für ein Geschäft in
Kerbschnitz=, Brandmal= und Laubsäge=Vorlagen.
Die erforderlichen Werkzeuge und Bedarisartikel zu diesen Arbeiten halte ich einzeln und in Kasten arrangiert in großer Auswahl vorrätig.
Werkzeug=Schränke und=Kasten
* mit nur Ia. Werkzeugen.
Max Franzkv. 42 Breitestr. 42
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursula markt. ist zum 15. Oktober zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
von—11 beginneneilnehmen ag den 6. tober von Wohnung teinfelderlbst gemästet
Pfund 75 Pfg
„ 90„
Hochprima Fleischgänse „ Enten „ junge Hahnen
Brüsseler Poularden billigst.
Verkaufsstelle Ehrenstr. 6 bei Adolf Himmelre allen Filialen auf Bestellung
lmeister.
Als Katholik lese ich
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen
„Die katholische Welt“.„Deutscher Hausschatz“, „Alte und neue Welt“.„Die Welt“,
„Der Conntag“.„Die christliche Familie",
„St. Josephsblatt“,„Echo aus Knechtsteden“, Stern von Afrika“.„Die katholischen Missionen“ 2c. Probehefte gratis.
Abonnements nimmt gerne entgegen:
Geschaftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften, Scheifgen&amp; Klze, Köln, Pfeilstraße 51.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschriff. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.4. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sachem, für den Lenter lamenteil:
köln.

2
cn n e
Seite 2.
r Toral-Amzeiger Nr. 274 4 Unslag, 7. Ortobrr 1907.
###0
Rc
Danksagung.
Verwandten, Freunden und Bekannten, den Mitgliedern des Postbeamtenvereins, besonders vom Postamt U. sowie der Krieger=Kameradschaft sagen # wir für die innige Teilnahme an dem schmerzlichen Verluste, der uns betroffen hat, unseren besten Tank. Köln, den 6. Okiober 1902.
Nwe. Dns und
Fran
EKL E AEM
Das Jahrgedachtnis
fur die verstorbene
Frau Dr. Felten,
Margar., geb. Brüggemann.
wird am Donnerstag den 9. Okto= ber 1902, morgens 19 Uhr, in# 5t. Kunibert gehalten. 12
M
für meinen verstorbenen Sohu findet Mittwoch den 8. d. M. K morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Gercon statt.
Köln, den 6. Oktober 1902.# Hildeboldplatz. 22
kamilie Phil. Wingen.
3ss
Stalt jeder besonderen* Anzeige!
9 5
5
2
5
5
sff00
Adolf Allengarten, Christine Altengarten,
geb. Wischerath,
Vermählte.
Köln. 7. Oktober 1902.
Hut verwechselt
am Sonntag=Abend, im Restaurant zum Reichshof. Näheres
arzellenstraße 35, III. Etage.
Z. Das wvangelische Krankenhaus in Köln=Sülz
wird am 22. d. M. eingeweiht werden. Das Krankenhaus bildet in seiner einheitlichen Durchführung des Pavilloninstems eine Kölner Krankenheilanstalt, in welcher die Decentralisation der einzelnen Krankenabteilungen im weitesten Sinne zum Ansdruck gelangt ist. Das Terrain, auf dem das Krankenhaus errichtet wurde liegt im Südwesten der Stadt Köln mit der Hauptfront nach der Straße Weyerthal, welche die Vororte Lindenthal und Sülz verbindet. Die einzelnen Gebäude schließen sich nördlich dem alten evangelischen Friedhofe an. Letzterer ist an den Fronten der Kerpenerstraße, der Straße Weyerthal und der projektierten Straße nach dem Wirtschaftsgebände gelegen und wird vom Krankenhaus mit als Parkanlage benntzt. Im Norden grenzt das Krankenhansgelände an die Gyrhofstraße und im Osten an eine projektierte Straße, welche vorläufig nur als Privalweg benntzt wird. Die Belegung der Anstalt erfolgt in ihrer jetzigen Ausdehnung mit 150 Betten für Kranke jeder Konsession. Zur Erweiterung der Anstalt sind drei weitere Pavillous a 50, im ganzen 150 Betten vorgesehen, sodaß das Geläude für eine Krankenhausanlage von 300 Betten voll ausreichend Raum bietet. Die Maschinen= und elektrischen Anlagen, die Koch= und Waschkücheneinrichtungen usw. sind für den erweiterten Betrieb genügend groß angelegt.
Infolge der Gestaltung des Terrains, der Lage der Straße Weyerthal als Hauptverbindungsstraße zwischen Lindenthal und Sülz und infolge der vorherrschenden westlichen Windrichtung ist die Hauptfront des Krankenhauses nach der Straße Weverthal gerichtet. Alle Gebände liegen mit ihrer Längsachse von West nach Ost, alle Krankenund Tageräume sind möglichst nach Süden gelegt worden. Da für den Baublock eine offene Bauweise vorgeschrieben war, sind alle Gedäude, außer der Infektionsabteilung in Meter Entfernung von der Einfriedigung errichtet; letztere mußte#20 Meter Abstand von der Straße erhalten. Dem central gelegenen Verwaltungs=Gebaude gliedern sich zu beiden Seiten die Männer= und Frauen=Pavillons an, von denen der erstere im Norden an den alten evangelischen Friedhof und letzterer an die projektierte Straße grenzt, welche das Gelände von West nach Ost durchschneidet, vorläufig aber nicht ausgeführt wird. Das Verwaltungsgebäude enthält im Sockel= und Erogeschoß die Berufsräume für die Aerzte, die großen Dampfbade=Einrichtungen, die sämtlichen Räume für den Verwaltungsdienst, die Wohnungen der Assistenzärzte, des Verwalters, des Pförtners usw. und im ersten Stockwerk die Krankenzimmerr der Pflegeklassen I, II und Ild. Bemerkt sei noch, daß sich in dem genannten ersten Stockwerk über dem Haupteingang die mit Sakristei und Empore zusammen 120 Personen fassende Kapelle oes Krankenhauses befindet. Die ganze Einrichtung derselben, welche nach Angabe des Architekten Eberhard in Köln aus geführt wurde, bildet eine weitere hochherzige Stiftung einer Gönnerin der Anstalt der Frau Emil Oelbermann, zum Andenken an ihren ver storbenen Sohn Emil.
Die Abstände der seitlichen Frontmauern des Verwaltungsgebäudes und der Männer= und Frauen=Pavillons, welche in Erdgeschoß=Fuß bodenhöhe durch geschlossene Gänge verbunden sind, betragen nach Vorschrift je 20 Meter von einander. In der Verlängerung der Achse des Mittelbaues— Verwaltungsgebände— schließt sich das Wirt schaftsgebäude an, ebenfalls mit demselben durch einen offenen Gang verbunden. Im Osten grenzt das Wirtschaftsgebäude mit dem Leichen hause an die projektierte Straße. Das Leichenhaus ist durch eine massive Wand vom Waschküchengebände getrennt und hat eine besondere kleine Kapelle erhalten. Zu beiden Seiten des Wirtschaftsgebändes ist genugend Platz für zwei Reserve=Pavillons vorgesehen. Nördlich der längs des Frauen=Pavillons liegenden projektierten Straße befindet sich, einen Zwischenraum für den dritten Reserve Pavillon lassend, die Insektionsabreilung. Dieselbe besteht aus dem Infektione-Pavillon und dem Pavillon für Scharlach und Diphtberie, ebenfalls in 20 Meter Abstand der seitlichen Frontmauern von einander entfernt. Noch weiter nördlich an der Grenze des Nachbargrundstückes ist ein kleines Stallgebäude angelegt.
Auf Vorschlag des Architekten A. Ludwig und der Bauleitung, dem sich auch der Aufsichtsrat anschloß, sollten die Arbeiten für den Neubau des Krankenhauses in General=Uebernahme vergeben werden. Zu diesem Zweck wurde ein engerer Wentbewerb unter als leittungsjähig bekannten Baufirmen veranstaltet, von denen Hr. Robert Perthel,
Baugewerksmeister in Köln a. Rh., mit der Ausführung sämtlicher Bauarbeiten ohne innere Einrichtung betraut wurde. Am 26. September 1900 wurde mit der Absteckung der einzelnen Gebäude angefangen, und erfolgte am 3. Oktober 1900 der erste Spakenstich. Nachdem die Fundamente der Hauptgebäude bis Sockelgeschoßfußboden hochgeführt waren, wurde am 1. Dezember 1900 in feierlicher Weise der Grundstein im Mittelvorbau des Verwaltungsgebäudes gelegt. Am 8 August 1902 wurden von Hrn. Perthel die ersten Räume im Obergeschoß des Verwaltungsgebäudes der Bauleitung als vollständig fertig übergeben, und in kurzen Zwischenräumen das übrige Verwaltungsgebände und die anderen Bauten, sodaß Anfang September 1902 sämtliche Gebäude übernommen waren. Die Fauaden des Krankenhauses sind in roter Ziegelverblendung gehalten. Der Stil ist deutiche Renaissanee. Als Verblendungsmaterial wurden ausgesuchte Maschinensteine verwendet. Der Laufsockel sämtlicher Gebände, sowie die äußeren Eingangstreppen und die Abdeckungen der Hauptrampe sind in Niedermendiger Basaltlava hergestellt. Bei dem Verwaltungsgebände sind die Schluß= und Widerlagssteine der Feuster= und Thürbögen, das Gurtgesims und, um die Wirkung des Gebändes an der Hauptfront der Straße Weyerthal zu heben, einzelne Architekturteile, wie Balkone, Loggien, Seiteneingangsportale, Durchfahrt, das große Fenster und der Giebel des Mittelbaues in weißem Rheingraienwälder Sandstein ausgeführt. Desgleichen sind auch bei dem Wirtschaftsgebäude, da dasselbe seine Hauptfront nach der Stadt zuwendet, Architekturteile wie Thürverdachungen, Fenstergewände, Sturze, Dachsensteraufsätze usw. in Sandstein ausgeführt. Sonst sind daselbst bei den Männer= und FrauenPavillons und der Insektionsabteilung die Fenster=, Thür=, Schlußund Widerlagssteine in Cement geputzt und sämtliche Sockel=, Gurtund Hauptgesimse in Maschinenziegeln gemauert.
Dachkonder Inas Verwaltungs=
gebäude, die Koch= und Waschküchenabteilungen im Wirtschaftsgebäude sowie Leichenhaus sind mit glasierten rotbraunen Falzziegeln gedeckt. Die Ziegel sind zum Schutz gegen Sturmbeschädigungen mit Draht gebunden. Die Dachspitzen, Dachreiter usw. sind von Zink ausgeführt. Das zwischen Koch= und Waschküchengebäude liegende Kessel= und Maschinenhaus ist mit verzinktem Wellblech auf eisernen struktionen überdeckt. Die Männer= und Frauen=Pavillons fcttions=Pavillon und der Pavillon für Scharlach und Diphtherie haben flache Dächer mit Holzcementdeckung, das Stallgebäude dagegen doppelkes Pappdach erhalten. Der Operationssaal=Vorbau am Verwaltungsgebäude ist in Eisen konstruiert, ebenso sind die geschlossenen und das Erdgeschoß der offenen Veranden der Männer= und FrauenPavillons in Eisen ausgeführt. Das Obergeschoß der offenen Veranden dieser Pavillons ist aus Holz angefertigt. Die Verbindungsgänge sind bis Erdgeschoß=Fußbodenhöhe massiv gemauert. Die beiden vorderen, oben verglasten Gänge, zwischen Verwaltungsgebände und den Pavillons, sind in ihrem massiven Unterbau durch Gurtbögen unterbrochen, damit Passage und Luftdurchzug ungehindert ist. Der obere Teil der Verbindungsgänge ist in Holz hergestellt, und, um eine bessere Farbenwirkung der Gesamtanlage zu erzielen, mir grün glasierten Falzziegeln abgedeckt. Die Gänge zwischen dem Verwaltungsgebäude und den Pavillons, und der Gang von ersterem nach dem Wirtschaftsgebäude sind mit Rampen versehen, in welche Schienengelene zum Transport der Speisewagen gelegt sind. Die Speisen gelangen von der Speisen=Ausgabe durch den hinteren Gang direkt zum Verwaltungsgebäude; dagegen werden dieselben zu den Männer= und Frauen=Pavillons und zur Inseitionsabteilung vermittels Speisewagen befördert.
Von der Straße Weyerthal gelangt man entweder auf einer breiten Freitreppe oder auf der sich zu beiden. Seiten der letzteren auschließenden Auffahrtsrampe für Krankenwagen in die überdeckte Durchfahrt und das Vestibül des Verwaltungs=Gebändes, dem Haupteingang zu dem Krankenhause. Im Innern der Gebäude wird vor allem die Fülle von Luft und Licht, die in sämtlichen Räumen vorhanden ist, und die Anordnung zur Vermeidung aller Staubkanten und Staubecken ins Auge fallen. Letztere wurde erzielt durch Ausrundung aller Ecken an Fußböden, an Wänden und Decken, möglichst einfache Profilierung an Thüren und Fenstern, und Verwendung von glatten Winkeleisenrahmen für sämtliche Thüren an Stelle von Holzbekieidungen. Die Haupttreppe im Verwaltungs=Gebäude besteht aus Granitstein, die übrigen Treppen sind aus Cementkunststein, jedoch sind bei allen Trevpen die von dem Erdgeschoß nach dem Sockelgeschoß führenden Stufen aus Niedermendiger Basaltlava hergestellt. Sandstein ist im Innern nur im Bestibül und Haupttreppenhaus des Verwaltungs Gebäudes für die Sockel und Kapitelle der Pilaster und Pfeiler verwendet worden. Sämtliche Decken sind massiv, und bestehen in den Zimmern aus Kleineschen Decken zwischen eisernen-Trägern, und in den Fluren aus Cementbetongewölben. Die Fußböden wurden in allen KrankenFluren im
Sockelgeschossen des Verwaltungs=GeObergeschosse und Speicher der Kochraumen, Verwaltungsräumen, Kavelle, Schwesterzimmern,
Obergeschoß, des Verwaltungs=Gebäudes, in den Fluren und Tageräumen der Pavillons, den An- und Auskleidefluren für die Dampfbäder, und in der Verbandfabrik usw. in Linoleumbelag mit FilzpappUnterlage auf Beton mit Cementfeinschicht ausgeführt. Für sämtliche Fußboden der Bäder und Klosetts, für die Podeste aller Treppen, Bestibül und Flure im Erd= und Kellergeschoß des Verwaltungs Gebäudes, für den Operationssaal und die Nebenräume, die Poliklinik, die Operationszimmer der Insektions=Pavillons, der Koch= und Waschküchenräume, Maschinenhaus und Sektions=Raum, für die offenen Veranden der Pavillons und die Loggien des Verwaitungs=Gevändes nebst Verbindungsgängen daselbst, wurden Saargemündener Utzschneider und Jannez) und Sinziger Platten verwendet. Die Laboratorieen und bewohnten Räume in den bäudes und der Pavillons, die
und Waschküchen=Gebäude haben Pirchpine=Fußböden, die Sveicher des Verwaltungs=Gebäudes Cementsußböden, und die Dampfbäder im Sockelgeschoß daselbst Terrazzofußböden erhalten. In allen Operationsräumen, der Poliklinik, dem Massage= und Douche=Raum, in allen Klosetts, außer denjenigen im Wirtschafts=Gebäude, in dem Aufnahmebad, hinter sämtlichen Badewannen, Ausgüssen und Spülsteinen wurden die Wände mit 1,40 Meter hohen, im Operationsjaal, Chloroformier= und Verbandszimmer mit etwa 2 Meter hohen PorzellanWandplatten bekleidet. Außerdem erhielten alle Operations= und Bodenräume, die Koch= und Waschküchenräume, sowie Leichenhaus, an Decten und Wänden Emailleanstrich; sämtliche Theeküchen und Klosetts mit Vorräumen einen vollständigen, alle Flure, Treppenhäuser und Krankenräume einen 1,40 Meter hohen Oelfarbenanstrich. Alles übrige ist in Leimfarbe ausgeführt worden. Der ganze Anstrich wurde möglichtt bell gehalten. Die Krankenzimmer der Pflegeklassen I, II und lld und die Gesellschaftsräume im Obergeschoß des Verwaltungs=Gebäudes wurden mit besserem Anstrich durch gemusterte Friese und Thurumrahmungen ausgestattet. Die daselbst liegende Kapelle hat an den Wänden eine 2 Meter hohe Eichenholzbekleidung, darüber und an der Decke künstlerische Caseln-Malerei erhalten. Das große fünfteilige Feuster enthält ein wertvolles Glasgemälde, Christus heilt die Kranien darstellend. Die Kavelle baut sich durch das Obergeschoß in das Dachgeschoß hinein und besitzt gegenüber dem Fenster eine Empore mit Balkon, woselbst das Harmonium seine Aufstellung gefunden hat. In der Mitte der Kapelle vor dem großen Feuster ist der Altar ange dnet, links dane###n die Kanzel. Die weitere Einrichtung der Kapelle und Sakristei besteht aus Eichenholzbäulen, Stühlen, reichgeschmiedetem Kronleuchter. Decken= und Talarschrank, Ti geste
Kleiderdie im südlichen Flugel des Leichenhauses befindliche
kapelle ist gleichfalls mit einer Holzbekleidung und mit Holzdecke versehen
worden. Gegenüber der außeren Eingangsthür ist eine kleine Riiche für den Altar eingevaut. Die Fenster sind in heller Grifaille=Bleiverglasung ausgeführt. Sämtliche Kranken=, Tage=, Operations= und Verwaitungsräume, sowie alle bewohnbaren Räume außer denjenigen des Wirtschafts Gebäudes haben, um an Heizung zu sparen und um eine nicht störende direkte Lüftung zu erzielen, Doppelfenster erhalten. Letztere wird erreicht, indem man bei den äußeren Fenstern die unteren Schiebeflügel hochzieht und bei den inneren Fenstern die Oberlichter mittels des angebrachten Oberlichtbeschlages öffnet. Die Dovvelfenster des Operationssaales sind aus Schmiedeeisen konstruiert und zum Oeffnen um die senkrechte Achse eingerichtet. Die Ventilation ist im allgemeinen eine natürliche, auf Temperaturdifferenzen beruhende. Allen Operationsräumen, den Fluren des Erd= und Obergeschosses des Verwaltungs=Gebäudes, dem Konferenzzimmer und Bureau, sowie allen Kranken= und Tageräumen der Männer= und Frauenpavillons wird frische, vorgewärmte Luft aus den in den Sockelgeschossen befindlichen Heißluftkammern zugeführt. Im übrigen tritt unterhalb der Fenster brüftungen von außen frische, sich an den Heizkörpern erwärmende Luft in alle Räume ein. Die verbrauchte Luft wird durch besondere Kanäle mit Oeffnungen in der Nähe des Fußbodens über Dach abgeführt; in den großen Krankensälen ist auch noch eine zweite Oeffnung unter der Decke liegend,— für die Sommerventilation bestimmt— angebracht. Die sämtlichen Gebäude sind durch Haustelephonanlage verbunden. Die Kosten der Bauanlage betragen 976 105 M. Hierzu kommen noch 308000 M. für noch nicht berechnete Anlagen. Das Innere des Hauses trägt allen hygienisch=technischen Anforderungen Rechnung. Die spezielle Leitung der umjangreichen Bauanlage lag in den Händen des Bauführers Keller, welcher auf dem Bureau des Architekten Ludwig an der Ausarbeitung des Projektes thätig gewesen war und sich seiner Arbeit mit Geschick und Gewissenhaftigkeit erledigte. Mit der Prüfung der eingelaufenen Heizprojekte, sowie der Abnahmen der maschinellen Anlage war der Civil=Ingenieur C. Bodifée, Köln=Bayenthal betraut worden, der im Interesse der Sache auch die Ueberwachung der Montage übernahm und sich bei der Projektierung und Kostenfestsetzung der erweiterten Kessel= und Maschinenanlage usw. verdient machte. Die Ausführung der sämtlichen Arbeiten in Generalübernahme war dem Bangewerksmeister R. Perthel in Köln übertragen worden. Die gärtnerischen Anlagen auf dem Krankenhausgelände, sowie dem Friedhofe wurden nach dem einheitlichen Plane des Gartenarchitekten K. Bartels hierselbst ausgeführt. Derselbe hat mit verhältnismäßig bescheidenen Mitteln eine geschmackvolle Anlage mit solid befeitigten Wegen geschaffen, und ist somit zum Nutzen der Anstalt eine Gartenund Parkanlage von rund 25000 Quadratmeter gleich 10 Morgen entstanden. Die Oberleitung der sämtlichen Bauausführungen wurde dem Herrn Architekten Arthur Eberhard(Köln) seitens des Aufsichtsrates übertragen.
II Köln,.Okt.1902. Im Auftrage des Herrn Kapitularbikars Dr. Kreutzwald nahm gestern Herr Domkapitular Dr. Blank die Grundsteinlegung zur neuen Pfarrkirche an der Bernhardstraße in Köln=Banenthal vor. 40 Jahre lang hatte man sich mit der kleinen alten Kirche, die im Jahre 1862 für etwa 500 Katholiken erbaut worden war, begnügen müssen, während die Pfarre heute 3300 Angehörige zählt. Um dem immer dringender werdenden Bedürfnis abzuhelfen, hatte sich schon im Jahre 1876 ein Kirchenbauverein gebildet, der im vergangenen Jahre sein 25jähriges Jubiläun begehen mußte, ohne seine Wünsche erfüllt zu sehen. Nach der Andocht um 4 Uhr wurde der Grundstein in feierlicher Prozession durch die reichgeschmückten Straßen zur Banstelle getragen, wo als Ver treter des Herrn Oberbürgermeisters der Beigeordnete Minten erschienen war. Nach Beendigung der kirchlichen Ceremonien wies Herr Domkapitular Dr. Blank in einer Ausprache auf die hehre Be stimmung der Gotteshäuser hin. Mit dem gemeinsamen Liede Gelobt sei Jeius Christus schloß die Feier.— Der Bau wird nach dem Entwurse des Herrn Architekten Theodor Kremer(Köln) in gotischem Stile vom Baunuternehmer W. Hospelt(Köln) in Ziegelstein ausgeführt. Obgleich erst am 4. August mit den Mauerarbeiten begonnen wurde, sind dieselben jetzt schon teilweise bis zur Feusterhöhe vorgeschritten. Die Kirche wird bei einem Flächeninhalt von etwa 680 Quadratmeter(außer dem Chor) ungefähr 1500—1800 Personen fassen. Ein vor derselben liegendes städtisches Terrain von 3000 Quadratmeter soll mit gärtnerischen Anlagen versehen werden. Die Gesamtkosten des Baues belaufen sich auf 145000 Mark.
Der Vorzug, welcher zur Entlastung des Schnellzuges Nr. 106 Köln—Koblenz seit dem 1. d. M. auf der Strecke Köln— Remagen eingelegt war, wird von morgen ab nicht mehr gefahren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 5 Vinstag, 7. October 1902.
Offene Stellen.
Dur redegew., fleiß., kath. Mann #- z Bes. bess. Private u. Herrschaft. f. Verk. e. tägl. Lebensmittel=Bedaxfartikels, vorl. gegen Provis., gesucht Dauernde u. lohnende Existenz evt. Famil enanschluß. Genaue Angaben u. Nr. 1631 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stadtreisender
(tüchtig) gesucht, nur an Wiederverkäufer, sehr lohnende Beschäftigung. Bescheid Friesenstraße 33 Dienstag —8 Uhr abends, event. dort Besch.
Erfahrener Brotfahrer,
möglichst mit Kundschaft, tücht. Verkäufer, für neue Bäckerei gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1632 a. d. Gech. d. Bl.
Für mein Kolonialwarengeschäft suche O zum baldigen Eintritt einen katholischen intelligenten Lehrling. Ludwig Fromme, Breitestr. 122.
n Schneidergeselle gesucht.
Ursulastraße 39.
rinnen
außer dem Hause gesucht für BiberMädchen= und Frauenhemden, BiberKnaben= und Mannshemden.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Ein Fräulein, welches in einem Café, Delikateß= oder ähnl. Geschäft thätig war, wird auf sof. für ein
besseres Café
nach Elberfeld gesucht. Offerten sub
B 5386 an die Annoncen-Expedition A. Thisson, Barmen.
In,
katholisch, gesetzten Alters für leichte Hausarbeit bei größeren Kindern in einem besseren Landhaushalt gesucht. * Ehrenseld, Subbelratherstr. 240
Herrschaftliche Köchin
30-40 M. bess. Zweitmädchen 30 KK u. mehrere Hausmädch. 25 J. f. f. Häuser ges. Quise Bitzhenner. Stellenvermittlerin. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Für sofort ein durchaus gediegenes U zuverl. kathol. Mädchen zu einem Kinde gesucht. Breitesträße 122.
Eine unabhäng. Frau f. Stundenarb. * gesucht. Vor den Siebenburgen 73. Bescheid I. Etage.
Kräft. Mädchen tegslver zu kl.
Kindern ges. Eigelstein 115.
starkes properes Mädchen geg. hoh. * Lohn gesucht. Thürnichenswall 59.
Modes, Lehrfräulein gesucht. M0009. Rinkenpfuhl 10.
Stellen-Gesuche.
S
Bautechniker,
im Zeichnen und Veranschlagen bewandert, sucht Stellung.
Fr=Offerten unter Nr. 1602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Installateur, Klempner und Gürtler,
auch für Schwach= u Starkstrom. sucht, gestützt auf gute Zeugn., bald. Stell. Off. u. Nr. 1628 an die Gesch. d. Bl.
53 Jahre alter, militärfreier, katholischer Mann sucht Stellung zur Ausbildung in der Buchführung, am liebsten wo der Prinzipal selbst thätig ist, für 6 Mon. ohne gegens. Vergüt.
Offerten unter Nr. 1626 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verheirateter junger Hausknecht sucht Stelle jetzt oder später.
Eigelstein 95, 1. Etage.
Verkäuferin, in Konfiturengeschäft und Konditorei thatig gewesen. sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, unt. bescheid. Ansprüchen Stelle. Selbige würde auch in jedem anderen Geschäfte, wo keine besonderen Kenntnisse erforderlich sind. Stelle annehmen Off. u. Nr. 1007 an d. Geschaftsst. d. Bl.
Küchenmädch., Zweitmädch. u. Kindermädch. such. Stelle.
Marzellenstraße 22, 1. Et.
Eine gebild. unabhäng. Dame
sucht Stellung tagsüber; selbige spricht iranzösisch und italienisch.
Off. u. Nr. 1605 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein besseres Mädchen sucht Stelle E als Drittmädchen. Bescheid Koln. Steinstraße 3.
Zin ord. Mädchen, welches Liebe zu G Kind. hat, s. St. Fr.=Off. u. R 203 an die Annahmest. Rothaerberbach 44.
Arbeits-Gesuche.
ut! Billig! u. Elegant! werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. 68 Friesenwall 68.
Wringmaschinen
jeder Art revariert bill. u. schnell Albert Bucher. Lindenthal, Dürenerstr. 75.*
prima Zeugnissen und Empfeh lungen sucht Nebenarbeit.
Moselstraße 98, I. Etage. Anbau.
RUE werden billig garniert AlLe und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Lolster= u. Tapeziererarbeiten
gut und billig.
Gertrudenstraße 35.
Hinst. nücht, geschäftsk. Mann, ledig, sucht jede Arb. Näh. Friesenplatz 17.
Stühle werden geflochten.
Drenk. Zülpicherwall 44, part.
Zu vermieten.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kinderl. Fam. zu verm
von
gr., 2
2 PPart. Bescheid b. Eigentümer, Malk. Hansaring 43. part.
16A.
Pantaleonswall 54, Abgeschl. 4. Etg., 3 Käume
mit Benutzung der Waschküche zu vermieten. Preis 27.50 A monatlich. Besch. daselbst 1. Etage b. Baum.
Schöne Wohnung,
5 R. u. Man', in sehr ruh. u. anst. Hause. an si Leute billig zu verm Ehrenfe. Vogelsangerstr. 45, #che bei Köln.
Durch Versetzung eines Geistlichen ist dessen schöne Wohnung.
abgeschl. 2. Etage,
5 gr. Räume, Pantaleonswall 9, frei. Bescheid daselbst 3. Etage.
Schönes luft. Zimmer
in besserem Hause Nähe des Volksgartens u. Südbahnhofs möbliert od. unmöbliert an anständige Person abzugeben, eventuell auch mit Pension. Burgunderstraße 16, 3. Etage.
Abgeschlossene Etage. 6 Zimmer inkl. Man arde nebst 100 Quadratmeter Garten, Bleiche, Waschküche 2c., alle Bequeml., zu 40. v. Mon. zu verm. Bescheid Neußerstraße 335, 2. Et.
Nippes, Niehlerstraße 103.
Zimmer, abgeschl. 1. Etage, 22 K. „„ 2.„ 21„
„„ 3.„ 20„
zu vermieten. Besch. Neußerstr. 476.
DDie.,- u. J. abgeschlossene Etage.
3 Räume, Küche, Mansarde, an stille ruhige Familie per sofort oder später zu vermieten.
Heinsbergstraße 11.
2 helle Mansardenz.
an kinderlose Leute zu vermieten.
Zu erfr. Maybachstr. 159. im Laden.
Hohenstaufenring 2.
Abgeschlossene 1. Etage. 4 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Hohenstausenring 6, 1. Et.
Nippes.
1. Etage, abgeschlossen, 4 Mäume, Küche und Mansarde. billig zu verm.
Neußerstraße 333.
Balkonzimmer,
h. gelegen, bei kl. Familie mit guter Pension für 60.— zu vermieten. Roonstr. 23, 3. Et., Ecke Zülpicherpl.
3 freundl. Zimmer
2. Etage zu 28 M. an-2 Personen zu vermieten. Richmodstraße 19.
Abgeschlossene Wohnung,
drei Räume, alle Bequemlichkeiten K 27.—1. Etage. K 26.— 2. Ctage. Siebenburgen 35. Besch. 1. Etg.
Abgeschlossene 2. Ctage,
3 Zimmer, Küche, 1 Mansarde K 45.— per gleich Siebenburgen 35.
Bescheid 1. Etage.
Souterrain
für Comptoir od. Lager zu vermieten. Herwarthstr. 3. Besch. Gerconshof 36.
9 Etage 3 Zimmer u. Mansarde zu
* vermieten. Salzmagazinstr. 52.
3.
Suche ein helles groß. Zim. 1. Etage hofwärts in anständig. Hause für meine Schwester Nähe der Kirche St. Aposteln oder Gereon.
Fr.=Off. u. Nr. 1585 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Mann sucht möbl. Zimmer m. g. Peus. v. 50 M. p. M.
Fr.=Off. u. Nr. 1627 an d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus oder 2. Etage
(5 Räume) zu mieten gesucht. Off. m. Preisang. u. Nr. 1630 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Gründliche Ausbildung nach der neuesten Berliner und Wiener
Mode nur Albertusstraße 7. Part.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16 part.
Täglich energische Nachhülfe
für einen Sertaner gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1625 u. d. Gesch. d. Vl
Suche für meinen Sohn(14 Jahre alt), der schon längere Zeit Klavier
einen tüchtigen Lehrer.
Off. u. Nr. 1633 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
Privat- und BankKapitalien
an erster Stelle(auch Bauraten) auf la. Objekt offeriert
Buroh Bügler, Budengasse 25.
I. Hypothieken-Capitalien
auf la. Objekte bis 60pCt. der Taxe zu 4 pCt. Zinsen zu begeben. Besch. Allerheiligenstr. 11.(12—.)
Zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüb. dem Kloster. 10.33 m br., 50 m tief; Haus Geisselstr. 52, br. 6m, tief 51 m, neben Ecke Vogelsangerstr., zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstr. 23.
versendet netto 8 Pfund zu 6 u. 5
franke gegen Nachnahme Ing. Kaufmann. Uelzen, Lüncburger Heide.“
Günstige Kapilal=Anlage.
Etagenhaus, 65.=% verzinsend. ist umständehalber sofort zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1624 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Pflaumen 10 Pfund 1 Mark, Aepfel 10„ 1
Birnen 10„ 1„
Mariminenstraße 44.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz. Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Heisemuster
billig zu verkaufen.
Nichmodstraße 13, Hinterhaus.
Ein schöner grauer
Papagei,
welcher viel spricht, mit Käfig zu ver kaufen. Hansaring 151. part.
Gr. gebr. Mantelosen,
Füllofen, passend für gr. Räume, zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
1# Obermoteler 55 Pfg., #II Manubacher 50 Pfg. ohne Glas frei Haus.
J. Reiffe scheid, Kunibertskloster 15.
abenhonig.
Heck, Kalk, Marienstraße 25.
Pr
Kauf-Gesuche.
e
30—50 Centner
Hausbrandkohlen
geg. Barzahlung billig zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1618 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Oefen. Pian nos werd. z. höchst
Werte angekauft. Achterstraße 4.
Wöchentlich vom ab 3 Waggon
1. Januar 1903
Stalldünger
sranko Waggon der Frechener Kleinbahn auf Jahresabschluß zu kaufen gesucht. Fr.-Off. nebst Angabe des Streumaterials sowie Anzahl des Viehes unter B 116 befördert die Ge schäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
General=Agenturen
bei sehr hohen Bezügen für ganz Rheinland in allen Orten zu vergeben. Versicherung gegen Stellenlosigkeit, Krankheit und Todesfall.
Filial- Direktion Berlin, Alexanderstraße 1, II.
Nat in Rechtssachen,
Schuldeneinziehung, Eungaben
Verträge, Gläubiger=Arrangements, Gütertrennungen usw, Rechtskonsulent Wagner,
23 Bayarnsgasse 20.
H. Modemann
Uhren= u. Goldwaren=Reparaturwerrstätte befindet sich jetzt
lippes. Metheimerstr. 88.
Urin= u. AuswurfUntersuchung. Gereonsmühleng. 29, v.
Kolonialwaren. geg. apezierer:
und Anstreicherarbeiten? Oss. u. Nr. 1600 an die Gesch. d.
Hleirat!
Ein Herr. kath., 28 J. alt. auf den Lande, Inh. einer gutgeh. Wirtschaftsucht wegen plötzt. Aender. der häusl. Verhältn. ein braves kath. Mädchenwelch. i. Haush. u. Geschäft erfahr. ist= behufs Heirat. Vermögen erwünscht. Off. u. Nr. 1629 an die Gesch. d. Bl.
Handelsminister Möller sollte beim Jubiläum der
Königs= und Laurahütte von den„großen Staatsmännern“ gesprochen haben,„die wir das Glück haben zu besitzen“. Demgegenüber wird uun hervorgehoben, daß er nach den Berichten schlesischer Blätter gesprochen hat von den„gewaltigen Staatsmännern, die wir das Glück gehabt haben zu besitzen". Auch habe er nicht erklärt, der erste Gedanke jedes Staatsmannes müsse die Industrie sein, sondern:„Leider wird vielfach im Lande die gewaltige Bedeutung der gewerblichen Arbeit nicht vollkommen anerkannt. Ohne diese gewerbliche Arbeit würden wir nicht das machtvolle Reich sein, nicht der Welt den Frieden. diktieren können, den wir ihr heute diktieren können. Darum müßte der erste Gedanke jedes Staatsmannes sein, diese gewaltige Macht nicht verdorren zu lassen, sondern sie weiter zu entwickeln, nicht einseitig in ihrem Interesse, sondern im allgemeinen Interesse."
Aus Wien wird gemeldet: Großes Aufsehen erregt die Meldung, daß die Enthebung des Oberhofmeisters des Erzherzogs Franz Ferdinand, des.=.=L. Grafen v. Nostitz=Rieneck, infolge einer Diensteingabe des Erzherzogs an den Kaiser erfolgt sei. Nostitz hat, so heißt es, in Dienstangelegenheiten dem Erzherzog gegenüber seinen Standpunkt mehr in soldatischer als in höflicher Manier vertreten. Dem Neuen Wiener Tagblatt zufolge ware die Dienstenthebung des Oberhofmeisters die Folge eines Konfliktes mit dem Erzherzog Franz Ferdinand, der sich über nicht genügende Pünktlichkeit beklagte. Graf Nostitz ist um seine Pensionierung eingekommen.
Der 96 Vereine umfassende Verband süddeutscher Konsum vereine beschloß am Sonntag in einer außerordentlichen Versammlung, die sich mit den Vorgängen auf dem allgemeinen Genossenschaftsverbandstage in Kreuznach beschäftigte, mit 50 gegen 7 Stimmen den Austeitt aus dem Allgemeinen Verband und die Gründung eines selbständigen Verbandes.
Der französische Ministerpräsident Combes richtete an
den Generalsekretär der Bergarbeitervereinigung ein Schreiben, worin er die Hoffnung ausdrückte, daß die Bergarbeiter genug Vertrauen in das Wort der Regierung und in die demokratischen Gesinnungen beider Kammern setzen würden, um der äußersten Entschließung sich zu enthalten, denn eine solche könnte leicht einen Teil der Sympathieen, die sie sich erworben, verscherzen.
Nach einer Meldung des Daily Telegraph aus New=York wurden 50000 Tonnen Koylen, welche die International Mercantile Marine Company(Morgan=Trust) in England anzukaufen und durch der Gesellschaft gehörige Dampfer nach den Vereinigten Staaten zu verschiffen beschloß, zur Verteilung an die Armen und Hospitäler in New=York bestimmt. Die Verschiffungen sollen, wie die Meldung weiter besagt, selbst auf Kosten des laufenden Geschäftes der Gesellschaft schleunigst zur Ausführung gelangen.
Der Sultan verlieh dem Großfürsten Nikolaus die Brillanten zum Iftiherorden. Heute Abend fand zu Ehren des Gastes im Yildizpalast ein Galadiner statt. Darauf folgte eine Theatervorstellung. Morgen reist der Großfürst nach Yalta. Es ist bemerkenswert, daß der Großfürst bei seiner Ankunft eine Begrüßungsansprache an den Sultan auf russisch hielt, die der erste Botschaftsdragoman ins Frauzösische und der Minister des Aeußern ins Türkische übersetzte. Der Sultau bat den Großfürsten, dem Kaiser Nikolaus Grüße und die Versicherung aufrichtiger Freundschaft zu übermitteln.
In Valenciennes(Spanien) beschlossen 55 Delegierte von Syndikaten verschiedener Gruben, die 5000 Mitglieder vertraten, einmütig, die Arbeit fortzusetzen und einen Aufruf zu veröffentlichen, in welchem sie die Bergarbeiter auffordern, den Versuchen der Ausständigen, wenn nötig mit bewaffnetem Arm, Widerstand zu leisten.
Aus Durbau meldet der Standard vom 6..: Gestern wurden 41 Buren, hauptsächlich Kapkolonisten, bei ihrer Rückkehr aus dem Gefangenenlager auf Ceylon unter der Beschuldigung des Hochverrates verhaftet.
Neue KinderNahrung
nach Prol. v. Mering.
Hervorragendes
Ernährungsmitte
für gesunde
u. kranke Kinden.
Preis des Paket..254 Vorrätig in Apotheken
und Drogenhandlungen,
7

Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 1 Vinstag, 7. October 1902.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim(Rhein),.Okt.1902. Der sogenannte„Centrums=
verein“ für Köln und Umgegend wollte auch Mülheim(Rhein) beglücken und hatte auf heute(Sonntag) Vormittag 11 Uhr im Schützenhause an der Frankfurterstraße eine öffentliche Versammlung der Centrumswähler anberaumt. Auf der Tagesordnung stand:
1. Die Fleischnot und die weiter drohende Verteuerung der Lebensmittel: Referent Hr. Stapper(Styrum). 2. Diskussion. Gegen 11¾ Uhr— es mochten sich etwa 200 Personen eingefunden haben— eröffnet Hr. Hildebrandt aus Köln die Sitzung und erteilte Hru. Stapver das Wort. Dieser sprach zunächst über das Centrum, wobci er betonte, daß er voll und ganz auf dem Boden der Centrumspartei stehe, überhaupt ein echter Centrumsmann sei. Nachdem er bereits eine halbe Stunde geredet hatte, kam er endlich auf sein Thema und sprach sich entschieden gegen die Zölle auf Lebensmittel, besonders Getreide und Fleisch, aus. In der darauf folgenden kussion sagte Hr. Gödde den Einberufern vor den Kopf, hier in Mälheim sei die Centrumspartei wohlorganisiert, und die Herren hätten sich die Mühe sparen können, hierherzukommen. In ähnlicher Weise sprach sich Hr. Abg. Pleß aus. Die Mülheimer Centrumsleute hätten es nicht nökig, sich von auswärts Hülfe kommen zu lassen. In längerer Rede begründete Hr. Pleß daraufhin die Zollvorlage und betonte besonders, daß das Centrum nicht allein für die Arbeiter zu sorgen habe, sondern auch für die Erhaltung eines lebensfähigen Bauernstandes. In seinen weiteren Ausführungen wurde Hr. Pleß plötzlich von dem Leiter der Versammlung unterbrochen. Da er bereits eine halbe Stunde gesprochen, stellte der Vorsitzende den Antrag, die Reoner nicht länger als zehn Minuten sprechen zu lassen. Dieser Antrag wurde von der Mehrheit, nämlich den anwesenden wirklichen Centrumswählern, abgelehnt. Hr. Pleß sprach also weiter. Er hatte aber ioch keinen Satz vollenden, vu wurde schon wieder zur Geschästsordnung gerufen. Das war der Mehrheit denn unn zu toll. Hr. Gödde stellte den Antrag, die Versammlung zu schließen, und da dem nicht entsprochen wurde, verließen die Centrumswähler den Saal. Die Herren Hildebrandt, Stapper sowie der unvermeidliche Pfarrer a. D. Kötzschke blieben mit einigen dreißig Auhangern, unter denen sich noch eine Anzahl Socialdemokraten befand, allein im Saal zurück. So haben denn die Einbernfer, als unberufene Gründer eines Centrumsvereins, auch hier in Mülheim a. Ry. ein klägliches Fiasko gemacht. So muß es diesen Herren überall ergehen, denn ihnen ist nur darum zu thun, Uneinigkeit und Zwiespalt unter den Centrumswählern zu stiften.
— Kalt,.Ott.1902. In einem Walzwerk kam beim Walzen ein Stad krumm aus der Walze, lief über das Schutzblech und traf einen 15 Jahre alten Hobeler, infolgedessen derselbe eine schwere Verbrennung am linken Oberschenkel und am Unterleib erlitt.— In einer Maschinenfabrik geriet ein Schlosserlehrling beim Probieren einer fertig gestellten Asphaltplattenpresse mit der linken Hand zwischen Füllkasten und Druckstempel, wodurch die Hand stark gequetscht wurde. Beide Verletzte fanden im Krankenhause Aufnahme.— Die hiesige Freiwillige Feuerwehr begeht am 26. Oktober die Feier ihres 25jährigen Bestehens. 9muna in
* Kalk,.Okt.1902. Unter Bezugnahme auf die Mitteilung in Nr. 880 der Kölnischen Volkszeitung betreffs Verkauf der Dampfkesselfabrik von Joseph Pregardien an die Fiema P. Stühlen schreibt uns Hr. I. E. Pregardien: Ich verkaufte an die Firma P. Stühlen das meiner Firma gehörige Fabrikterrain nebst Gebänden und einer Anzahl feststehender Maschinen, letztere mit dem Rechte des Rückkaufes. Die Firma P. Stühlen nimmt etwa 4000 Quabratmeter Hoffläche als Lagerplatz für sich in Anspruch, wogegen die Dampfkesselfabrik Jos. Pregardien Kalk unveräudert und in demselben Umvon mir weitergeführt wird.
0 Die Landebrücke der Kölnischen DampfschiffahrtsGesellschaft, welche am Samstag mit dem Landende auf enn zweites Ponton gehoben worden war, wurde gestern durch einen Schlepper nach dem Oberländer Werft gebracht, um durch einen der großen Hebekranen zur Reparatur auf das Werft gehoben zu werden. An der Stelle im Rhein, wo am Freitag und Samstag die Schiffe auffuhren, läßt die Strombauverwaltung durch einen Dampfbagger das Flußbeit vertiefen
un Selbstmordversuch. Gestern Morgen sprang gegenüber der Frohngasse eine unbekannte, schon bejahrte Frau von einem nach Mülheim a. Rh. fahrenden Dampfer in den Rhein. Fischer, welche den Vorfall bemerkt hatten, entrissen die Frau dem nassen Elemente. Die Frau wurde zunächst in ein benachbartes Restaurant und dann ins Augustahospital gebracht.„
Körperverletzung. In der Nacht von Sonntag auf Montag wollte ein Schutzmann einen angetrunkenen Mann aus irgend einem Grunde festnehmen. Der Mann leistete heftigen Widerstand und griff den Beamten thätlich an. Der Schutzmann machte von seiner Waffe Gebrauch und brachte dem Manne mit dem Säbel nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe bei. Der Verletzte wurde im Krankenhause verbunden und darauf ins Polizeigefängnis in der Spinnmühlengasse
Beginn der Vorstellungen. Da sich herausgestellt hat, daß der Schluß der Vorstellungen im Neuen Stadttheater sich zu lange hinausdehnt, werden von jetzt an sämtliche Vorstellungen im neuen Hause punkt 7 Uhr beginnen, bei besonders langen Stücken bereits um 6½ Uhr, was aber in einem jeden solchen Falle besonders bekannt gegeben wird. Im Alten Theaier beginnen die Vorstellungen nach wie vor um 7½ Uhr.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 24. Ab.=Vst.
Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet. Auf. 7, Ende 10 Uhr. Mittwoch: 25. Ab.=Vst. Serie A. Tannhäuser und der Säugerkrieg auf der Wartburg. Rom. Oper in 3 Aufz. von R. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute:
26. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Miß Hobs. Lustspiel in 4 Aufzügen von Jerôme K. Jerôme. Auf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Mittwoch:
27. Ah.=Vst. Der sechste Sinn. Schwank in einem Akt von G. v. Moser und Rob. Misch. Hierauf zum 1. Mal: Der Wochenmarkt. Dramat. Skizze von Haus Sandow. Hierauf zum 1. Mal: Untreu. Komödie in 3 Akten von Roberto Bracco. Aus dem Italienischen von Otto Eisenschitz.
estern verhandelt Sviatala aus Ratschitze
Kirchliches.
* Köln,.Okt.1902. Ernannt wurden: Pfr.= I. Vith in Ruppichteroth zum ersten Definitor des Dekanates Uckerath;= J. H. Dunker, Kpl. an St. Joh. Bapt. in Altenessen, zum 3. Kpl. in Esch weiler:„ J. J. Otten, Vikar in Heppendorf, zum Pfarrverw. in Neukirchen i. d.., Dek. Rheinbach;= H. Pauen, Kpl. an St. Joh. Bapt. in Barmen, zum Religionsl. an der städt. mittl. Mädchenschule in Köln;- J. J. H. Kallen, Dr. theol., bish. beurl., zum Pfarrverw. in Gohr, Dek. Neuß.— Domkapit. Dr.= Blank wurde zum Diöcesanpräses der Vereinigungen für die kathol. männl. Jugend ernannt
Locales.
Als Nachfolger Pros. Wällners wurde gestern von der städtischen Kommission für musikatische Angelegenheiten General musikdirektor Fritz Steinbach in Meiningen gewählt. Derselbe ist am 17. Juli 1856 zu Grünsfeld(Baden) geboren. Er war Schuler seines Bruders Emil und besuchte dann das Leipziger Konservatorium(1873), wurde Stipendiat der Mozartstiftung und 1880—1886 zweiter Kapellmeister zu Mainz. Seit 1886 ist er Hofkapellmeister zu Meiningen. Auch als begabter Komponist hat er sich bekannt gemacht.
% Eine öffentliche Versammlung findet am Donnerstag Abend auf Veranlassung des Volksvereins für das katholische Deutschland im großen Saale des Annohauses statt. Gegenstand der Verhandlung ist der Antrag Trimborn beir. die Gewerbeförderung.
Postalisches. Vom 12. Oktober ab wird in Köln=Bayenthal die emnmalige Ortsbriefbestellung an Sonn- und Feiertagen slatt um 75 erst um 880 vormittags nach dem Eintreffen der Botenvon, welche die Briefe und Zeitungen von der Bahnpost Nr. 8 Haunover—Köln im Zuge 6 überbringt, beginnen.
* Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleisearbeiten für die elektrischen Straßenbahnen werden die Zeughausstraße, Komödienstraße, Burgmaner, St. Apernstraße und Pauluswache vom 30. September d. J. ab auf die Dauer von weiteren drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter
Verkehrsstörung. Gestern Mittag entstand am Eigelstein eine Verkehrsstörung dadurch, daß zwei schwer beladene Möbelwagen nicht mehr weiterfahren konnten. Der Pferdebahnbetrieb war tängere Zeit
gestorl.„„ E 0
Unglücksfälle. In einer Dampfwäscherei an der Luxemburgerstraße geriet am Montag Morgen ein Mädchen mit der rechten Hand in eine Mangel und erlitt schwere Quetschungen.— Auf der Venloerstraße zu Ehrenfeld kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein.— Im Hafen fiel einem Jungen ein schwerer Gegenstand auf einen Fuß, wodurch dieser nicht unerheblich gequetscht wurde. Die Verletzten wurden dem Krankenhause zugeführt.
*. Brand. Am Sonntag Nachmittag brach in der Mansardenwohnung eines Hauses an der Kasparstraße Feuer aus. Ein 3½ Jahre altes Mädchen war allein im Zimmer eingeschlossen und hatte vermutlich am Feuer im Ofen gespielt und dabei ihr Kleidchen angesteckt. Das Feuer wurde noch rechtzeitig von außen bemerkt und geloscht, nachdem die Thüre eingetreten worden war. Das Kind wurde von der Feuerwehr ins Vincenzhospital geschafft, konnte aber, da die Brandwunden nur leicht waren, der Mutter bald darauf wieder mitgegeben
c. Leichenfund. Vorgestern Nachmittag wurde an der Agneskirche
eines nrugeborrnen Kindes männlichen Geschlechts aufgefunden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgertcht. Wegen Brandstiftung wurde gest gegen den 32 Jahre alten Arbeiter Perer Sviatala—....,
in der Provinz Posen. Der Angeklagte arbeitete zuletzt auf der Grube Vereinigte Ville bei Hürth. Er soll nach der Anklage am 13. Juli in der Nähe dieses Ortes absichtlich den Wald angezündet haben. Der Angeklagte leugnet die That. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für nichtschuldig, und das Gericht sprach ihn frei.
Gerichtliches. Gemäß Versügung des Hru. Justizministers wird beim hiesigen Landgerichte eine vierte Kammer für Handelssachen vom 1. Januar 1903 ab errichtet.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kellner wurde wegen Sachbeschädigung mit füuf Tagen Gefänguis bestraft.— Ein Butterhändler aus Holland lieferte Butter nach Köln, die durch Wasserzusatz verfälscht war. Er wurde zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Ehefran, die ihren kleinen Sohn mittels Stocheisens mißhandelt hatte, muß 20 M. Geldstrafe zahlen.— Wegen Schutzmannsbeleidigung, Widerstandsleistung und Uebertretung von Polizeivorschriften erhielt eine Frauensperson sechs Tage Haft und zehn Tage Gefängnis.
Verein==Nachrichten.
* Die Musikalische Gesellschaft hatte am Samstag zum Gedächtnis Wüllners, der seit Dezember 1900 im Verein mit kgl. Musikdirektor Arno Krögel die Leitung der Musikalischen übernommen, eine Trauerfeier im Konzertsaal des Konservatoriums veranstaltet. Das Orchester leitete unter Krögel die Feier mit dem Trauermarsch aus der Eroica von Beethoven ein. Dann hielt Regierungsrat Dr. Rud. Curtius die Gedächtnisrede. Seinen Abschluß fand der Akt mit dem Trauermarsch aus der Götterdämmerung. Als event. Nachfolger Wüllners hörte man an diesem Abend vielfach den Meininger Generalmusikdirektor Steinbach nennen, der heute zu Verhandlungen hier eintreffen soll.
01 V. Bundestag des Bundes für Nationalstenographie.
Die Schule für Nationalstenographie feierte am 4. und 5. d. M. in den Räumen der Bürgergesellschaft ihren V. Bundestag. Eingeleitet wurde das Fest am Samstag Abend durch zwei wissenschaftliche Vorträge. Sonntag früh fanden öffentliche Wettschreiben statt. Die Ergebnisse waren folgende: Schüler=Wettschreiben: 50 Silben: 1. Preis Heinrich Karst, 2. Preis Ruef. 75 Silben: 1. Preis Präparand P. Blumberg, 2. Preis Karl Schmidt, lobende Anerkennung Göddertz. 100 Silben: 1. Preis Wilh. Czwoydrinski, 2. Preis Marg. Beckers. 130 Silben: 1. Preis Otto Hanstein, 2. Preis Johann Baaken, lobende Auerkennung Franz Faßbinder. 160 Silben: 1. Preis Ludwig Voosen, 2. Preis Anna Wißkirchen. 200 Silben: 1. Preis Heinrich Burghardt. Wettschreiben für Erwachsene: 100 Silben: 1. Preis H. Rüster(Weitmar,, 2. Preis Anna Menzel(Concordia Köln). 140 Silben: 1. Preis Frl. Pullmann(Hannover), 2. Preis Umlauf (Erfurt). 170 Silben: 1. Preis W. Nefferdorf(Oberhausen), 2. Preis H. Neecke(Fortschritt Köln). 200 Silben: 1. Preis Otto Gerlach (Heidelberg), 2. Preis Reedert(Hannover). 250 Silben: 1. Preis H. Ruthenhusen(Hannover). 270 Silben: 1. Preis Beller(Heidelberg). Außerdem wurden für die Ausstellung noch vier Ehrenpreise und 15 Preise ausgegeben. Darauf folgte die Festversammlung, bei der die städtische Verwaltung durch den Beigeordneten Dr. Matzerath vertreten war, während der Eisenbahn=Direktions=Präsident den Regierungsrat Dr. Schuch zu seiner Vertretung entsandt hatte. Vom Königlichen Oberlandesgericht war der Oberlandesgerichtsrat Dr. Koll anwesend. Nach einer kurzen Begrüßung der Versammlung durch den Festvorsitzenden hieß der Vertreter der Stadt den Bund namens derselben willkommen, indem er die besten Wünsche der Stadt für die weitere Entwickelung des Bundes darbrachte. Der Bundesvorsitzende Dr. von Kunowski dankte darauf für dus freundliche Interesse der Stadt, das sich auch in der Bewilligung einer größeren Geldsumme für das Wettschreiben und die stenographische Ausstellung bekundet hatte. In seinen weiteren Ausführungen legte er die Entwickelung und die Ziele des Bundes dar. Runmehr wurde die interessaute und reichhaltige Ausstellung besucht, die den ganzen Vortragssaal der Bürgergesellschaft einnahm. Hierauf vereinigten sich die Festteilnehmer zu einem Festessen, dem eine gemeinsame Rundfahrt durch die Stadt folgte. Den Beschluß bildete ein gut verlaufenes Abendfest, das durch Darbietungen mancherlei Art gewürzt wurde. Fräulein Cilly Hüsch trug mit glockenreiner Stimme Arie aus Paradies und Peri von Schumann sowie ein Lied von Schumann vor, Fräulein Sophie Hertzberg brillierte durch den tadellosen Vortrag der Faustfantasie von Liszt und der Polonaise von Chopin, Herr Leuer sang mit metallweicher Stimme die Arie des Uriel aus der Schöpfung, die Herren Gipprich und Jean Kraus brachten mit bekannter Meisterschaft Humoristica, der Ehrenfelder Männer= chor spendete einige seiner schönsten Lieder.
sand hielt am Samstag
Tommes eine öffentliche
Holzarbeiterversammlung ab, die sehr zahlreich wbesucht war.: Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Hr. Küper aus Düsseldorf hielt einen Vortrag über die Verkürzung der Arbeitszeit. In leicht verständlicher Weise führte der Referent aus, wie eine geregelte, den Verhältnissen entsprechende Arbeitszeit nicht nur für den Arbeiter, sondern auch für den Arbeitgeber, für die Industrie, sowie für die ganze menschliche Gesellschaft von sehr großem Nutzen sei. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion, in welcher besonders die Ueberzeitarbeit und die Sonntagsarbeit verurteilt wurden. Hierauf gelangte folgende Resolution einstimmig zur Annahme:„Die heute, am 4. Oktober 1902, im Lokale Em decke Tommes, Hämergasse, tagende, vom christlichen Holzarbeiterverband einberufene öffentliche Holzarbeiterversammlung erklärt sich mit dem Referate über die Verkürzung der Arbeitszeit einverstanden. Insbesondere stimmt die Versammlung mit dem Referenten darin überein, daß die Verkürzung der Arbeitszeit eine Notwendigkeit ist, im Interesse der Gesundheit, des Familienlebens und der geistig sittlichen Hebung des Arbeiters, sowie ferner im Interesse eines gesunden gewerblichen und industriellen Fortschritts. Mit Rücksicht darauf, daß durch den augenblicklichen geschäftlichen Niedergang eine größere Anzahl der Berufskollegen arbeitslos sind, legt die Versammlung den in Arbeit stehenden Kollegen dringend ans Herz, Ueberzeitarbeit und Sonntagsarbeit möglichst zu vermeiden. Aus demselben Grunde und im Hinblick auf das Solidaritätsprinzip, nach welchem der Einzelne nicht einen einseitigen Interessenstandpunkt vertreten soll, sondern bereit sein muß, zu Gunsten der Allgemeinheit ein Opfer zu bringen, fordert die Versammlung sämtliche Holzarbeiter auf, dahin zu wirken, daß in den einzelnen Betrieben bei etwaigem Arbeitsmangel den Arbeiterentlassungen durch Verkürzung der Arbeitszeit vorgebeugt wird.“ Nachdem noch in einem kurzen Schlußworte der Referent die Anwesenden aufgefordert, unermüdlich für den christlichen Holzarbeiterverband neue Mitglieder zu werben, schloß der Vorsitzende, Hr. Winterscheidt, mit einem Hoch auf den christlichen Holzarbeiterverband die Versammlung. Eine Anzahl neue Mitglieder ließen sich in den Verband aufnehmen.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Ott. 1902.
0 Geburten. Maria u. Gertr., Zwill., v. Albert Quandt, Steueraufs. Gladbacherstr. 26.„ Karl. S. v. Cornel. Scheidt. Schuhmachermstr. UI. Sachsenhausen 21.- Wilh., S. v. Joh. Berkulin, Milchhdlr., Glockenring 7.- Fritz, S. v. Heinr. Ehrenstein, Kaufm., Eigelstein 71.- Dora, T. v. Karl Delfs, Ingenieur, Niederichstr. 38. Gertr., T. v. Anton Horvert, Wagenwärter, Balthasaustr„ Martha,
Geschäftsführer, Schilderg. 99—101.- Johann, S. v.
Buchh., Domstr. 60.— Wilh., S. v. Wilh. Breuer, Fabrikarb., Im Ferkulum 28.- Hugo. S. v. Bernh. Schüller, Schriftsetzer, Quirinstr. 16.— Marg., T. v. Jak. Kerzmann, Bäckermstr., Triererstr. 61.- Johann u. Math., Zwill., v. Math. Bär, Tagl., Severinstr. 46.- Elisab., T. v. Joh. Arer. Fuhrknecht, Zugasse 11.- Petronella, T. v. Peter Blau, Kutscher, Höningerweg 280.- Marg., T. v. Karl Menwie, Monteur, Luxemburgerstraße 46.- Laurenz. S. v. Laurenz Brann, Wirt, Luxemburgerstr. 1. Cos. S. v. Heinr. Auter. Schreinermstr., Bonnerstr. 68.- Christine, v. Wilh. Kaspar. Packmstr., Severinswall 16.- Jakob, S. v. Johann Langel. Schreinermstr., Friedrichstr. 64.- Hans, S. v. Georg Risse, Commis, Ankerstr. 24.- Theodor, S. v. Jakob Schneider, Postbole, Zollstocksweg 157.- Emilie, T. v. Franz Marx. Tagl., Luxemburgerwall 12.Leo. S. v. Hugo Pieper. Schloss., Michaelstr. 13.- Simon, S. v. Kaspar Wilhelm. Maurer, Achterstr. 11.- Christine, T. v. Franz Brockmann, Exped., Sionsthal 15.- Miria. T. v. Georg Förster, Tagl., Elsaßstr. 30.
Maria, T. v. Alphons Fulgrasf, Droschkenkutscher, Mauritiuswall s. Georg, S. v. Ludwig Kubruck, Lehrer, Eifelstr. 44.- Louise, T. v. Michael Wichtenich, Intendantur=Sekretär, Stolzestr. 2. Erwin, S. v. Heinr. Potthoff, Geschäftsreisender, Rinkenpfuhl 17.- Cäcilia, T. v. Jos. Päffgen, Kupferschmiedemstr., Röhrergasse 12.- Friedrich,
S. v. Anton Dohle, Schneidermstr., Lungengasse 28.„ Franziska, T. v. Mathias Meyer, Schreinermstr., Gr. Griechenmarkt 6.— Angela, T. v. Joh. Faust, Diener, Ehrenstr. 71.- Daniel. S. v. Mathias Koenigs, Kolonialw.=Hdlr., Gr. Witschgasse 58.- Otto. S. v. Jos. Schell, Buchbindermstr., Gr. Telegraphenstr. 27.- Karl. S. v. Aug. Müller, Schreinergeselle, Gr. Brinkgasse 9.- Joseph. S. v. Julius Profenius, Malergehülfe, Kämmergasse 40.- Friedrich, S. v. Friedrich Kruse, Bauhandl., Fleischmengergasse 8. 60
# Sterbefalle. Ferdinand Echeerer, Schreiner, verh., 33., Nippes, Florastr. 49.- Gertr. Quandt, 3., Gladbacherstr. 26.- Maria Quandt, ., Gladbacherstr. 26.- Josef Hartmann, Fahrkartendr., verh., 49., Altes Ufer 17.- Karl Wasser, Rentner, verh., 65., Brabanterstr. 63.= Katharina Otten, 5., Gereonsw. 101.- Paul Frohne, 3., Kaspar=
straße 16.- Kathar. Böhm, geb. Färber, verh., 65., Unter Krahnenb. 75.
- August Sturhau, 1., Friesenwall 26.- Wilh. Finck, Postverwalter a.., Wwr., 68., Limburgerstr. 22.- Heinr. Forschbach,„Anstreichermeister, verh., 52., Holzmarkt 85.- Christina Sciffer, 8., Koelhoffstraße 5.- Magdal. Lövenich, geb. Holzheim, 37., Thieboldsg. 64. Heinrich Freundgen, Steinmetzges., verh., 55., Butterm. 44.- Kathar. Valkieser, 2., Fleischmengerg. 43.- Heinrich Schmidt, Anstreichergeh., verh., 30., Kammmachergasse 13.-Katharina Menge, 4., Thieboldsgasse 83.- Apollonia Stein, 5., Klapperg. 5.- Gertrud Wattenberg, 6 Kleine Sandkaul.- Johanna Blum, geb. Hochrath, 52., Perlenpfuhl 1. Ernst Knauer, Portier. Wwr., 49., Aachenerstraße 56.Peter Breuer, 2., Karthäuserhof 13.- Josephine Gaillot, 1., Duffesbache25.- Mathias Baer, ¼ St., Severinstr. 46.- Sibylla Heun, .. Zollstock.- Heinrich Wallraf, 9 N, Bickendorf. Sibylla Köp, gev. Foerster, 56., Decksteinerstr. 9.- Johann Bordy, 10., Achterstraße 43.- Agnes Wirtz, geb. Heider, 65., Thieboldsg. 49.
# Heiraten. Pet. Pütz, Schreinerges., v. Oberwichterich, u. Josephine Scharfenberger, v. Hambach.- Franz Myrvach, Monteur, v. hier, u. Maria Friedrichs, v. Bonn.- Math. Trienes, Kaufm., v. Düren. u.
Aug. Päffgen, Juwelier, u. Walburga Bruno Scholz, Kaufm., v. Ernsdorf, u. Jos. Kremer, Gaskontrolleur. u. Gertr.
Karl Trant, Schuhm., v. Ems, u. Luise esterle, v. Obereßlingen.- Pet. Grau. Diener. v. Honnef, u. Helene Baum, v. Wichterich.- Otto Gies, Kaufm., v. Paderborn, u. Martha
∆ Leirats=Ankündigungen. Jak. Kindgen, Kutscher, Marzellenstr.
52—54, u. Wilh. Klein, Manritius v. 37.- Joh. Risch, Schreinerges., Gr. Neug. 5, u. Juliana Glesius, Nippes, Siebachstr. 15.— Joh. Bröhlingen, Bäckermstr., Aachenerstr. 23, u. Anna Etwein, Erftstr. 1.- Jos. Moll, Eisendreher, zu Reisholz. u. Elis. Linden, Karolingerring 34. Peter Smeets, Stuckat., Lothringerstr. 5. u. Christ. Franck, Perlengr. 12.
- Karl Neumann, Handlungsgeh.. u. Gertr. Becker, beide Annostr. 39.
- Barth. Faust, Schrifts., Gr. Brinkg. 2A. u. Sib. Roleff. Heinsbergstr.
28.- Peter Heller, Wachszieher, Weißgerbereckg. 8. u. Philipp. Zander, Eulengarten 13.— Gustav Scelbach. Schlosserges., Karthäuserw. 62, u. Maria Wierz, Severinstr. 171.- Herm. Cremer, Schirmmacher, u. Marg. Pott beide Thieboldsg. 85.- Math. Noethen, Schlosserges., Kostg. 18, u. Agnes Kredelbach, Faßbinderg. d. Rich. Wild, Kaufm., zu CölnLindenthal. u. Paula Bosch, Breitestr. 12—14.- Franz Schillmöller, Kgl. Amtsrichter, zu Jever. u. Leontine Bauch, Hahnenstr. 33—35.Ant. Scüller, Formstechergeh., Fleischmengerg. 43, u. Christ. Hepperle, Kl. Griechenm. 12.- Heinrich Klingverg. Kellner. Auf der Aar 8, u. Marg. Hecker. Auf der Aar 1.- Math. Schirra, Gärtnergeh., Butterm. 26, u. Ursula Legram. Tipsg. 2.
Susanna Leven. v. hier. Conscience, beide v. hier. Elisab. Schaefer. v. Bonn. Rodenkirchen, beide v. hier.
3
chor spendete einige seiner schonsten Lieder.
Der christliche Holzarbeiterverband
Abend im Saale der Wirtschaft Em decke Tom
eyer!“ ruft der Chef
dem Lehrling zu.„holen Sie mal sofort 12 Schachteln Sodener Mineral=Pastillen aus der Apotheke. aber verlangen Sie achte!. Der Husten des Personals muß endlich einmal energisch bekämpft werden— der vertreibt mir sonst die ganze Kundschaft.“ Dann wendet er sich an seine Angestellten:„Für die Folge aber sorgen Sie selbst dafür, daß Sie nicht wieder mit einem Husten und chronischer Heiserkeit ins Geschäft kommen. Eine Schachtel Pastillen kostet nur 85 Pfg. und damit beugen Sie jeder Erkältung vor.

Nr. 274 4 Ditrstag, 7. Grtober 1902.
Seite 5.
6R0
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen
4
Kaiseröl-Niederlage:
Fernsprecher Nr. 361.
Löwengasse 7 u. 9.
herseizlich für wasche u. Mausgurz. Mäurer amp; Wirtz Stolberg, Rbld.
Bohupachs u. Stahlozäive.
alle Oelfarben.
sertig zum Anstreichen,
Proncen in allen Unancen, Möbel= und Fußbodenlacke, Leinöl=, Lirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.,
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Haarflechten
nd Dreher must man unstreitig m besten und#mignen, da dieselben zirklich dauerhaft und die allerrößte Auswahl vorhanden. nur allein bei G. Hausmann, kr. 1 Eae Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinseldergasse. zaurarbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt Bringe zu gleicher Zeit meine Puppeu=Klinit n empfehlende Erinnerung.
Rezepte
jeder Art. für alle IndustrieZweige, gibt ein erfahrener Chemiker gegen mäßiges Honorar.
Anlernen gratis. Fr.=Ossert. u. Nr. 1615 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Parisienne.
Prof. d. littérature, donne d. leçons de Français. Lheure Mark Abonn.: deux h. p. semaine M. 7 p. mois.’adres. à’erp. Nr. 158
Verding
Für den Bau der Wagenhalle in Merheim sollen folgende Arbeiten einschließlich Materiallieserung öffentlich vergeben werden:
I. Glaserarbeiten,
2. Schlosserarbeiten,
3. Anstreicherarbeiten.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 15. Oktober 1902, vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Direktion einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Bedingungen und Angebotsformulare können gegen Erstattung der Druckkosten von je K.50 ebendaselbst bezogen werden.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen:
aman
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln auf den Namen der Erben des Rentners Michael Anton Zweifel, hier. eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 820/102, Elsaßstraße 34, Hofraum, 3,59 Ar, mit a. Wohnhaus und Hofraum, 1800 M. Nutzungswert, b. Hinterhaus, 1650 M. Nutzungswert, c. Küche, 36 M. Nutzungswert,
am 21. November 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
Ksteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abth. III,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln auf den Namen der Ehefran Borislaw Otto von Steinteller, Lucy. geb. Koop, ohne Geschäft. in Cöln eingetragene Grundstück: Cöln, Flur 34 Nr. 1266/133, Hohenstaufenring 12, Hofraum 1,94 Ar groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, 2550 Mark Nutzungswert,
am 17. Oktober 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abtlg. III Cöln.
erhäftichl Brennspiritus Marke„Herold
Original-Literflasche 90 Terogent 25 Pfg. excl. Glas(95 Vol.% 30 Pfg. excl. Glas).
er in Patentflaschen mit Original-Verschluss
*
60
Kr
3lüblicht-Iamnan Vorzügliches billiges Licht
Glalment-Lämpen. handlung: Blakt und riecht nicht! Brenner auf jede
schranben.
6
Bügeleisen.
Heizöfen.
für Innen- und Aussen-Beleuchtung. Einfach in der Benormale Petroleum-Lampe aufzuComplette Tisch-Lampen von Mk..80 an.
Bedeutende Heizkraft bei geringem Spiritusverbrauch infolge Vergasung des Brennstoffes. Praktisch, reinlich und sparsam.
In allen Ausstattungen und Preislagen, von Mk..50 an.
Einmal angeheizt, wozu 10 Minuten erforderlich, dauernd gebrauchsfähig. Reinliches und schnelles Bügeln. Kein Rauch! Keine Asche! Keine schädlichen Gase!
In allen Grössen und Formen, von Mk..50 an.
Hand- und Herd-Kocher.
Sofortige Hitze-Entwicklung Geruchlos! Transportabel!
Frisier-Apparare für flüssigen und festen
Sämmtliche einschlägigen Apparate der Centrale für Spiritus-Verwerthung G. m. b.., Berlin W. 8, sind zu beziehen durch:
M. Schiffgen. Jos. Wagner. Fritz Breitfuss. Heinr. van Brock, Jacob Franken. Adolf Düring,
Gottfr. Forsch. J. Marcan, Kühne, Sierers&amp; Neumann in Cölna, Rh.; in Cöln-Ehrenfeld durch Fr. Vaupel; in Cöln-Deutz durch Dom. Wirtz, Wilh. Kaul; in Kalk durch Carl Joh. Schlauter, oder direkt durch das Ausstellungsund Verkaufslokal von
Illustrirte Preisliste gratis und franko.
Max Spiegelberg. Cöln. Hohestrasse 46
rüne und blaue,
gebe bei Einkäusen von
Leinen=, Weiß= u. Zaumwollwaren, Unterzeuge usw.
chürzen und Wäsche
eigener
Gebr. Döllinger,
Kontor u. Bahnlager: Vorm Altebürgerthor.
Fernsprecher: 4306 u. 6054,
empfehlen:
Braunkohlenbrikets, Steinkohlenbrikets, Eiformbrikets, Heizkoks, Anthrazit-Nusskohlen, halbfette Nusskeilen, Hausbrandkohlen, Industriekohlen aller Art
F in jedem Quantum zu den billigsten Tagespreisen.
uru Kontunn un u
Sehr billige Verkaufspreise.
Th. Bochum, Köln.
Friedrich=Wilhelmstraße 2.
KAAAAAAT
4 Gummi-Betteinlagen#
X Gummi-Tischtücher iniglion K
Wachstuch(schwer)
S Irrigatoren(komplett)
4 Gasschläuche, rort, weiss und b
gestreift(neu)
empfiehlt zu anerkannt
billigen Preisen in guten Qualitäten
(August Schwan,
" Gummiwarenhandlung,
# Fernsprecher 5908.* Marzellenstrasse 72.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Okt. 1902.
K
—
heinis
79
1
Selischaft Come
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 55 Millionen, Reserren 5½ Millionen Mk Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kafk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen je nach Kündigung 1½—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Der Arbeit Lohn.
6] Roman von O. Elster.
„Verzeihen Sie, wenn ich mich gleich zurückziehe,“ fuhr er fort.„Ich habe mit Herrn Mantel ein wichtiges Geschäft zu besprechen. Ich hoffe, Sie jedoch später noch zu sehen. Ja, ich bitte Sie sogar, noch eine Weile zu bleiben; ich möchte Ihnen eine Mitteilung machen. Laß nur, mein Kind," wehrte er Edelgard ab, die ihm behülflich sein wollte,„ich kann noch allein die Treppe hinaufgehen. So weit sind wir denn doch noch nicht— trotz aller Schurkerei auf der Welt.“
Wieder erschien das verzerrtLächeln auf seinem verwüsteten Gesicht. Dann grüßte er matt mit der Hand und trat mit Herrn Mantel in das Haus.
Erschreckt blickte ihm seine Tochter nach.
„Was kann da vorgefallen sein?" flüsterte sie.„So habe ich Papa noch nie gesehen!“
„Laß uns nicht gleich das Schlimmste befürchten, mein Liebling,“ erwiderte Harald schen.„Dein Vater scheint einen schweren Verdruß gehabt zu haben. Du siehst, die Sorgen kommen schon und werfen ihre Schatten voraus.“
Da richtete sich Edelgard stolz auf.
„So ist es meine Pflicht, meinem Vater zur Seite zu stehen!“
Sie wollte in das Haus treten, Harald hielt sie jedoch zurück.
„Laß deinen Vater erst mit sich ins Reine kommen,“ sagte er.„Er ist der Mann, selbst die schwierigsten Lagen zu überwinden. Meine Vermutung wird richtig sein, er wird schwere Verluste erlitten haben.“
„Ach, wenn es weiter nichts ist!“
Harald wagte nicht, ihr in die glänzenden Augen zu sehen, noch zu ihr zu sprechen. Es war ihm, als sei etwas in ihm zerstört, zerrissen, versunken aus Nimmerwiederkehr. So saßen sie schweigend nebeneinander und warteten auf Nachricht von Herrn Lynden.
war die schwerste Stunde seines Lebens, jetzt das Facit seiner Arbeit und seiner Mühen zog und einsehen mußte, daß er ebenso arm dastand, wie zu Anfang seiner Laufbahn.
Wellhausen Söhne hatten einen schmachvollen Bankerott gemacht, die Depots waren verschwunden, Wechsel gefälscht und Geschäftsleute auf das schmählichste betrogen. Die Inhaber der Firma waren bereits am Morgen verhaftet worden— der eine derselben hatte sich im Gefängnis erhängt. Nichts, nichts war aus dem Zusammenbruch gerettet!
So viel auch Lynden mit seinem Buchhalter rechnete und rechnete, es bot sich keine Möglichkeit, das Geschäft zu halten. Vergeblich war auch Lyndens Mühe getoesen, Unterstützung bei anderen Banken zu finden; die geschäftliche Lage war derartig gedrückt, daß niemand Vertrauen hegte und sich in neue Unternehmungen einlassen wollte.
Nach zwei Stunden mühsamer Arleit erhob sich Lynden mit einem tiefen Seufzer.
„Es hilft nichts, lieber Mantel,“ sagte er gepreßt,„ich bin ein Bettler! Morgen melde ich Konkurs an, um wenigstens als ehrlicher Mann mit dem Bettelstabe fortziehen zu können. Meine arme Tochter— mein armes Kind!"
Er sank in den Sessel zurück und verbarg aufschluchzend das Gesicht in die Hände.„
Die Schleier der Nacht breiteten sich über die stolze, reiche Villa aus, in welche die Sorge, die Not, die Armut eingekehrt waren.
4.
„Nein, Mama, es ist unmöglich! Ich kann Edelgard jetzt nicht verlassen!“ rief Harald aus, indem er aufsprang und erregt im Zimmer auf und ab schritt.
„Und doch wirst du es müssen, mein armer Junge," versetzte die Baronin im Tone des innigen Mitleids.„Die Verhältnisse sind eben stärker als wir.“
„Man kann aber die Verhältnisse besiegen!“
„Dus hat schon mancher geglaubt, sich mutig in den Kampf gestürzt und ist darin untergegangen. Sieh, Harald, auch ich beklage diese Wendung der Dinge von ganzem Herzen. Ich wünschte mir keine andere Schwiegertochter, als Edelgard Lynden, ganz abgesehen von ihrem Reichtum— und wenn Lynden aus dem Zusammenbruch nur ein kleines Vermögen gerettet hätte, dann würde ich sicherlich nicht das Ansinven an dich stellen, von der Verlobung zurückzutreten. Aber Lynden teilt dir ja selbst mit, daß er ein armer Mann und wieder auf seiner Hände Arbeit angewiesen sei. Er selbst betrachtet die Verlobung als aufgehoben, da er wohl einsieht, daß du kein gänzlich mittelloses Mädchen heiraten kannst. Auch Edelgard scheint sich in die veränderte Sachlage gefunden zu haben. Sie schreibt dir nicht ein einziges Wort.“
„Sie erwartet jedenfalls, daß ich zu ihr eile und mich an ihre Seite stelle, um gemeinsam mit ihr zu kämpfen und zu arbeiten.“
„Mein lieber Sohn,“ unterbrach die Baronin Harald mit einem etwas ironischen Lächeln,„wir wollen uns nicht in großen Worten und romantischen Gefühlen verlieren, sondern die Verhältnisse so, wie sie sind, richtig ins Auge fassen. Vielleicht wäre es möglich, daß ihr unter harten Kämpfen und fortwährenden Entbehrungen hier auf Fredersdorff euer Leben fristetet und euch mit den Jahren aus dem Elend herausarbeiten könntet! Vielleicht, sage ich; denn ich gkaube nicht, daß du zu einem solchen entbehrungsvollen, arbeiterfüllten Leben geschaffen bist. Aber dieses auch vorausgesetzt, wovon sollen wir, deine Mutter und deine beiden Schwestern, leben? Wir sind ebenfalls angewiesen auf den Ertrag des Gutes. Willst du uns mit in diese Hungerkur hineinziehen? In die Armut, in das Elend, in das Leben eines Bauern? Ich glaube, Harald, daß dies deine Absicht nicht sein kann!"
„Was soll ich aber thun? Was soll ich Edelgard sagen?“
„Edelgard wird deine Gründe verstehen. Sie ist die Tochter eines praktischen Geschäftsmannes und wird sich in das Unabänderliche fügen. Und was du thun sollst? Nun, es giebt doch noch mehr liebenswürdige reiche Mädchen in der Welt.“
„Mutter!“
(Fortsetzung folgt.)
* Oheinhobe am 6. Oktt., abends 7 Uhr: mn 122—#114.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 274 4 Dinstag, 7. October 1902.
Sehenswert!
Volks-Automat“,
Severinstrasse 186.
Preisliste.
Rhenaniabräu 5 Pfg.
Münchener Thomasbräu
Kulmbacher Kapuzinerbrau 10„
Himbeerlimonade 5„
Citronenlimonade 5
Special Rotwein 10„
„ Moselwein„ 10„
Tasse Kaffee„ 5„
„„„„„„„„„„„„„ 1O
10„ 10„ 10„
„ Chocolade „ Bouillon Diverse Kuchen
à 5 u.
Grosse Auswahl belegter Brötchen à 5 und 10 Pfg.
Warme Speiser
in nur Ia. Qualität a 10, 20 und 30 Pfg.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Special=Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
*<space> V e r t r e t e r<space> d e s<space> F r a n z i s k a n e r= L e i s t b r ä u.<space>
28 Kohlen-Grosshandlung von Boltendabl&amp; Cie. 78
liefert sofort zu den billigsten Tagespreisen, waggon- und fuhrenweise, und in jedem gewünschten kleineren Quantum franko Haus und Keller:
a. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. 1, II u. III Kohlen; und Koksa. Braunkohlen-Brikets, beste Marken Gmalstäten:
Kontor: Klingelpütz 18. Fernspr. 7396. Läger: Klingelpütz 18 u. Hornstrasse.
evelaer-Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 8. Oktober 1902. abends 8½ Uhr. im Eigelsteinerhof(Wwe. Josepy Graß), Eigelstein 88.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
PIE.
(o
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
Zu haben in
allen
Kohlenhandlungen
BRAUNKOHLEN BRIKETS
Bester
Hausbrand:
euemeHandhat
llig. Reinlich. Sparsam:
Schnelles Feuer
Dauerbrand
BRausskour aad Vnentbenrlich
für Bäckereien Kaffee
röstereien Metz gereien
rwandte
BRIREF-VERKAUFSUEREIR RS S
CöLv.
Photographische Apparate
nur erstklaseige Systeme sowie alle
Zubehörtelle
./1
mäseigen Preisen
gegen geringe
Monatsraten (ven 2 Mk. an.)
Phonographen
nur erstklassige,
vorzuglich funktionierende Abbarste von 20 Mk. aufwarts Bespielte und unbespielte Walsen a. Qualitat.
Lieferung gegen Monatsralen
von 2 Mk. an.
selbstspielende SOwie
Drehinstrumente
# m. auswechselbaren Metallnoten von IS Mh. aufwärti
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Die vollkommenIston &amp; Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechtichen Platten aus Hartgummi. Lieierung gegen geringe Monatsraten
Plettenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
T
##T Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Einge.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20.
Roche: Oberbayzern, e uund Amgebung. Gauz nen!
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminées, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Coln, Sionsthal 31, früher 27.„
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Der
Kartoffelversand
Brikets Marke, Unian“ sind den Speciolmarken durchaus gleichwertig, do sie von denselben Werken aus denselben Rohstollen und mit denselben Haschinen gepresst werden.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
1der
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegeren liefert 1nsch
Eigelstein 102,
Fernspr. 3145"
□ Sandstrahlarbeit and
’I schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung
aus unseren Ortsvereinen hat begonnen.
Preis für rote Nauhschalen und Magnum honum je nach Herkunft und Quantum.00 bis.50 Mark pro Centner franko Haus. Bis 5 Centner pro Centner 20 Pfa. extra. Proben Gilbachstraße 26(am Stadtgarten) und Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 36(gegenüber Jakobstraße).
Haupt-Bezugs- und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins
Cöln, Gladbacherstraße. Telephon=Nr. 333—.
üchen Buffet, neu. 27., Anrichte mit hohem Aussatz 22 M.
Her schenkt einem alten kanken Manne ein, alt gepolst. Sessel Off. u. Nr. 1584 an die Gesch. d. Bl.
mehrere 1000 Rollen, schöne, farbenreiche Muster, gebe der vorgerückten Saison halber anstatt zu 15—45 mit 10—28 8 per Rolle ab.
Wachstuche,
81 em breit und 125 em lang, von 75 3 an.
Stückware 60, 70, 90 und 1 K. per Meter,
auch blau=weiß karriert.
Wasserdichte
100 em breit. p. Meter von 2 K. an.
Ledertuche, Auflegestoffe, Gummischürzen, Linoleum.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher.
SS
für WIS liche Vorträge.
Montag den 13. Oktober, abends 7¼ Uhr,
I. Vortrag
im großen Gürzenichsaale.
Prof. Dr. Theodor Lindner
(Halle a. d..):
„Die kortschritte der Welt im 19. Jahrhundert“.
Karten für Nichtmitglieder à 2 K. sind in der Schmitz'schen Buchhandlung. Ecke Hohestraße u. Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2.). Anmeldungen hierzu beim Gürzenich=Restaurateur(Fernsprech=Nr. 1427).
Der Borstand:
Hamm, Oberlandesgerichtspräsident.
Vorsitzender.
NB. Mitgliederkarten sind erhältlich in den Buchhandlungen von J. G Schmitz, Königin Augusta=Halle 1; Paul Neubner, Hohestraße 139, und Leugfeld, Große Budengasse 6.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern:
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwindige Tinctur und Pinsel empfiehlt
### 62 Altermarkt 62
Niederlage: Ehrenfeld. Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
Stearinkerzen
in allen Facons und Preisen,
Wagenkerzen
in 3 Qualitäten.
Glafey Nachtlichte
alle Sorten, stets frisch.
deutsche und englische
" Salon-Nachtlichte,
ohne Oel zu brennen, empfiehlt
Kürtens Seifenfabrik,
Altermarkt 6, Feraspr. 1443.
Bekannte Bezugsquelle zum Wiederverkauf.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: a. Okle. alle in Köln.
Das Nahrungsmittel, das GANZ Nahrung ist.
Die höchste Pflicht eines jeden Menschen ist, sein Möglichstes zur Erhaltung der Gesundheit zu thun. Man geniesse daher nur eine. Nahrung, welche die erforderlichen ernährenden und kräftigenden Bestandteile der Getreidefrucht und die die Verdauung fördernden Eigenschaften des Gerstenmalzes enthält. Diese sind in„FORCE“ in reichlichem Masse enthalten, sie beleben die durch die tägliche Arbeit abgespannten Nerven und erhalten den Körper und Geist den Tag über frisch und kräftig. „TORCE“ enfordert kein Kochen, erspart daher Zeit und Geld.
Ein grosses Packet kostet bei allen Spezereihändlern nur 5o Pfg.