Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Hfe, die einspaltige Heil.
„*— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Bellage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeider
Genteral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 180.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 5. Juli 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
# 8
#78
SEEN
„Alccholfreie
nicht säuernde
430
ohalfreig
herstion empfohlen.
Gesetal. geschülzt.
Gesetzlich geschützt.
Adlseila achein eseschangte und Aasherangsaasel ea. eent aud beider Achzuith brnsktalts Geriut un ausberndtanliten Aodzoschunt, Grchreig
„.„“ Shaupagnermisch eines der wenigen Erftischungegetäute, die bei hohen Nährwert Gßlust und Verdauung sördern
Adgella Shampagnermiich in garantiert rein und bakteriensrei, keinem Verderben voer Sauerwerden ausgesetzt und somit in hygienischer Veziehung von
RÖSS— wird auch von solchen Lenten gern genonen, die sonst keine Mlich trinken können.
Adselia Champachuerernich gu.
Chamgaghermitten ist zu haben in den meisten besseren Restaurants.
Um jedermann Gelegenheit zu bieten, Adsella zu versuchen, wurden in den
Restaurants
Resellagsarasse 53. Breitestrasse 48-50, Hohestrasse 103
Adsella alcheltreie Chaupgangrmite
eie Champagnermuch ist konkurrenilos und nur echt mit obiger Schutzmarke und Etiqner zu beziehen:
Kugellaschen Mk..— oder 10 Kugelflaschen Mk..50 franko Haus erkl. Glas durch die
Adsella-Vertriebsgesellschaft Köln, m. b..,
Hansaring 844. Fernspr. 2387.
Chem.-analytisches
und
pharmaz. Laboratorium.
#
MInA
MrSchin
OER
von Dr. Ernst Schrömbgens.
Telephon Nr. 1566. JOe
Hlierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass ich am 1. Juli a. c. die hiesige
6
KA
Kirsch-Anotheke, Hönestrrescn
Gbernommen habe und birte ich, das meinem Vorgänger geschenkte Vertranen auch auf mich übertragen zu G
FR m Dr. Ernst Schrombgens.
Stiadltelen gesandt; Poscendungen nach unzwärtg bei etehe u. 69
ndungen nach auswärts bei Beträgen über 20 Mark franko.
Pharmacie française English Dispensary.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 a Bamstag, 5. Juli 1902.
Offene Stellen.
Für ein Eugros=Geschäft wird zum sofortigen Eintritt ein
junger Mann
gesucht, der mit Buchführung und Korrespondenz vertraut, sowie stenographiekundig ist.
Fr.=Off. mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehaltsausprüchen. sowie Beifügung von Zeugn.=Abschr. unter P S 3292 a. d. Geschäftsste der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein junges Mädchen aus gut. Fam., in Küche u. Hauswesen gut angelernt.
sucht Stelle zur Stütze
der Hausfrau und zur weiteren Ausbildung ohne gegerseitige Vergütung bei Jamilienanschluß. Fr.=Offert. unt. P V 3301 an die
häftsst. d. Köln. Volksztg. i
Möbl. Zimmer, part.,
wöchentl. 4 M, z. verm. Josephstr. 13
(Ein einfach möbl. Zimmer an anE ständigen jungen Mann zu vermieten.
Blaubach 38. 2. Elage. Etage, Weyerstraße 80.
Die Rheinische Provinzial=FeuerTozietät sucht für
Lindenthal
einen gewandten
Geschäftsführer
anzustellen.
Schriftliche Offerten an Geschäfts führer Triffterer, Blaubach 63.
Nüchterner zuverlässiger
Küfer
findet Stellung bei
Frz. Kügelgen,
Weinhandlung, Frechen.
Kirchenmalergehülfen
finden dauernde Stellung bei
Joseph Fischer, Hansaring 139.
z. Verk. u. Cigarr. Vergut.
Agent bed. ev. K 250 p. Mon. u. mehr.
Jürgensen&amp; Co., Hamburg
Beding.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Auzege in der Abteilung Stellengesuche
des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher loh nende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. im Neubau, oder bei einer unserer# Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind
Besseres Mädchen als
Stütze der Hausfrau, II
nicht unter 18 Jahren, im Haushalt angeführt, bei Familienanschluß in
Führ
die Nähe Cölns sofort gesucht. Fr.=Offerten unt. O V 3273
Fr.=Offerten unt. 0 V 3273 an die
Geschäfts st. d. Köln. Volksztg.
Aelt. kath. Fränlein
zur Stütze u. einem Vertrauensposten gesucht. Fr.=Off. u. P P 3290 a. d.
Geschaftsstelle d. Köln. Volkszia.
Araves katholisches Mädchen mit nur guten Zeugnissen
für alle Haus arbeit in kleinen Haushalt gesucht Neld. vorm. Hansaring 125, 2. Et.
mit guten
Anständ. Mädchen
für Küche gesucht.
u. Hausarbeit zum 15. Ang Mauritiussteinweg 20.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann, 23 Jahre.
kath. aus der Kurz=, Weiß= u. Woll
warenbrache, sucht
Reiseposten
gleicher oder ähnl. Branche.
I. Oktober oder früher Fr.=Off. unter 0 J 3262 a.
Eintritt
Ge
Aeltere
Landwirtstochter,
kath., die 7 Jahre den Haushalt einem großen Gute geführt hat. per 15. Juli oder 1. August Stell einem Hause, wo die Frau fehlt. zur Führung des Haushalts bei ei Witwer. Ia. Zeugnisse vorhander Gefl. Fr.=Off. u. R A 3304 a. d. Ge schäftestelle d. Köln. Volkszig.
Ein junges Mädchen
und Hausarbeit gründlich erfahren sucht sof. Stellung als Kinderir oder zur Stütze der Hausfrau Fr.=Offerten unt. 0 P 3268
Geschaftost. der Köln. Vol
Küche be
in der bürgerl. u. seineren wandert, wünscht Stelle in besse Hause. Gute Zeugnisse vorhan Off. unt. Nr. 1047 an die Gesch. d
vom Lande, mit sehr guten Em sucht Stelle für alle häusl. Ar in kinderlosem kath. Haushalt Fr.=Off. u. Nr. 1045 an die Gesch. d. Bl.
9 Zimmer
* an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Sternengasse 40
Etage 4 Zimmer zu 40 Mark an stille Leute zu vermieten. Fleischngergasse 2B, Cigarrengeschaft.
Zwei Zimmer 3. Etage
ordentliche Leute zu verm
wertnergasse 5. Zimmer I. Etage Hin
wei große
terhaus an kinderlose Familie zu rmieten. Peterstraße 21.
zin luftiges Zimmer straßenwärts
l. Etage an eine ruhige Perion
vermieten. Rinkenpruhl 3
ine Wohnung an einzelne Person 8 Mark zu
vermieten.
Blaubach 9. Räume.
lbgeschl. 1. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Badstraße 5
Leute z. verm. Alexianerstr. 25
übsch mövliertes Wohn= und
Schlafzimmer an besser. Herrn billig zu vermieten. Weidengasse 3
deutliche Handwerker finden Schlafstelle, pro Woche 2 Mark. Komödienstraße 93, 1. Etage.
zeräumiges Zimmer. 3. Et., in bess.
*<space> H a u s e.<space> F r i e d e n s t r a ß e<space> 3 2,<space> a n<space> e i n z<space>
zroßes sein mit oder ohne
möbl. Zimmer, I. Et
frühstück zu verm. Ursulaplatz 24.
17 Bechergasse 17, am Dom.
27000 Mark
sind sofort zur 1. Stelle auszuleihen. Off. u. Nr. 1042 an die Gesch. d. Bl.
Witwe. Besitzerin großen Logier=
hauses in Bad Rothenfelde,
sucht kath. Dame
zum gemeinsamen
Betriebe des Hauses,
eventl. zur alleinigen Uebernahme. 10=— 15.000 Mk. Vermögen erforderlich. Bald. Fr.=Off. u. J S 3159 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.i
Größere Posten
Basaltsäulen
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter P T 3299 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Vermischtes.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
ing zu vermieten
Glockengasse 36.
zu vermieten. Eintrachtstr. 125.
zöbl. Zimmer an Handwerker zu verm. Streitzeuggasse 23, 2. Et.
Schöne Zimmer an altere Dame bill.
zu vermieten. Peterstraße 2
zu vermieten.
mmer 1. Etage sof
Elisenstraße 34.
Miet-Gesuche.
Mehrere
neugebaute Häuser,
gleich vor dem Krefelderthor gelegen. mit 17—18 und mehr Räumen, teils mit kleiner Bleiche am Hause, unter günstigen Zahlungsbedingungen, schon mit 3000 fl. Anzahlung, zu verkaufen. Näheres beim Eigentümer Hartwichstraße 10. Nippes.
Vollfetten echten
Gouda=Käse
ahne=Käse) per Pfd
Wilhelm
1 M.
ahmen,
Weidenbach 26—28. Fernspr. 7180.
Eine stille, ruhige, bessere Familie
sucht eine ruhige
Wohnung,
zlich mit Gärtchen, in HerzZein= oder Apostelnpfarrei mit—7
u. B 95 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht
ehend aus 1 bis 2 Wohnzimmern. Schlafzimmer, Küche, verschließbarem
Off. mit Preisangabe unter B 94 n die Geschäftsst. d. Bl.
Osserten mit Peisang. usw. unter
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa#ons in Kostümen. Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Gründlichen und schnellfordernden
Unterricht u. Nachhulfe in Otsch. Aufsatz. Sprachen u. Mathematik erhalten Sekundaner u Primaner
b. tücht. Lehrer z. mäß. Preise. bereitung all. Schulprüfungen unt. Garantie f. Erfolg. Fr.=Offerten u. Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Vl
Frisierschule.
-<space> G r ü n d l i c h e r<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space>
6 Stunden. Selbstfrifur in eine Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Herrn zu verm. Jollerstraße 99
Capitalien.
abitalien 1. und
Mar Haanen.
2. Steile. Tel. 137.
Für
mit jeder Farbe mischbar. per Liter 50 Pfa. empfiehlt
Jean Schingen.
Zum
Färben
grauer oder roter Haare
Kuhn's Nuß=
Ertrakt Mk..50, attest.
Kuhn's Nuszöl Nutin 60 u. 100 Pfg. Kuhn's Pomade Nutin. Echt nur von Irz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; Bahnhofdrog., Marzellen str.; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; Halbmonddrog., Altermarkt; HubertusOrog., Hohestr.; Joh. Junk. Mercur Trog., Mathiasstr.; Minoritendrog., Breitestr. 23; M. Riese, ReichsadlerDrog., Ehrenstr. und Barbarossa platz; 0. Schmalfuss, Drog. zum Genferkreuz, Breitestr. 57; Jacobine Schüssel, Parf., Hohestr.; O. Winkhaus. Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros, Köln.
Friedhofsache.
In den nächsten Wochen kommt die erste Hälfte des Gräberfeldes 1(letzte Beerdigungen der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 1. November 188 bis 26. November 1885 des Friedhofes Cöln=Bickendorf zur Wiederbelegung
Die auf dem vorgenannten Gräberfelde noch vorhandenen Kreuze und Gedenksteine können von den sich legi. timierenden Eigentümern bis zum 15. Juli d. J. abgeholt werden.
Nach Ablauf dieses Zeitpunktes wird das erwähnte Feld abgeräumt um die noch vorhandenen Denkmäler en fernt.
Cöln=Melaten, den 4. Juli 1902
Der Friedhof=Iuspektor:
„ Ibach.
Neues Theater.
Balkonloge, 4 Plätze, ein um anderen Abend abzugeben.
Off. u. Nr. 1051 an die Gesch. d. P.
Nat in Rechtesacher
Als
Zeitur
kosten
geschil
die A:
scheue,
zudruc
gespro
bissene
Oberst
likenfei
mußter
päpstli
in De
der Ke
sogar
„den 2
reiten“
Köln,
Eingaben, Verträge, Schulde Einziehung. Gläubiger=Arra gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
die Lo
und Wunderéme.
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Pferdegeschirr,
einspännig, halb silberplattiert. billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 45,
neu.
out.
Mehrere Liefermagen
mit geschlossenem Kasten, sehr gut erhalten, unter Preis abzugeben. H. C. Nass, Stellmacherei, Solingen, Bismarckstraße. Krachtv. Oliv.=Sofa u. 2 Sessel, Nußb=Vertiko. Ausziehtisch, Trumean=Spiegel mit Konsole, 4 Stuhle, cuiv. poli Spiegel, alles fast neu. an Privatleute zu verkaufen
Josephstraße 13.
Schreibwarengesch.=Einricht.
Theke, Reale, Schaufenster=Einrich
tung nebst Vorrat billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 19.
(Einfach. Sofa billig zu verk., fast neue Sitzbadewanne, schöne Petr.= Hängelampe, fast neuer Kindersitzwag., gut erhalt. Petr.=Kocher m. 6 Flammen. Nippes, Kuenstraße 17, 2. Et.
Billig zu verk.:
neuer Platcanwagen.
Off. u. U 250 Kalt, Kirchstraße 4
Damenrad Adler 34
krankheitshalber billig zu verk. Einig Mal gefahren. Sionsthal 6, 2. Et
Kleine Hündchen esi
Kalk, Kaiserstraße 24. part.
Weibl. Rattenfänger,
zu verkaufen. Kalt, Kirchstr
reine Rasse se 4.
es neues tann. Brand
(leingemacht
s holz in jeder Partie zu haben
Goldgasse 17.
(Zweithüriger Kleiderschrank, neu z) solide Arbeit, zu verkaufen.
Pfälzerstraße 36B, Werkstatt.
ianaumständekahrrad, halber sof, billig zu verlaufen. Kasparstraße 30.
A
-R
Kauf-Gesuche.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen,
beseitigt sicher den lästigen Geruch. Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig.
Inzeigen- Annahme-telle,
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 14 Ctr. M. 2,25, 15 Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden, Versilbern 2c
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271
Preuß.
Klassen=Lotterie.
Ich habe noch
I. 14 1/10 Lose
à 48.— 24.— 12.—.80 abzugeben. Ziehung 8. Juli.
Pauiy,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Domstraße 13. Fernspr. 2284.
des Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Wi terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Anton Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3. Aue
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsl Friesenstraße 43, Heiur. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klan Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauriliussteinweg 118, C. Fn Perlengraben 13, W. Imhoff Plantgasse 28, Wwe. Fritz Henn Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. F. Schilderg. 110, Va.. Devenheue Teverinstraße 34, J Kraus N. Vor den Siebenburgen 73, Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philippt In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhauser Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfe. Sievachstraße 113, H. Modema Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. AnAnzeigen werden für die Nunn des nächsten Morgens bis nach tags 3 Uhr angenommen.
geänden Feld, lich be der Be Deutsch die Rh lich ab das ku Helfer Die
weder man sa beteilig Bülow auch kei besonder genosse zösisch rung d franz die Ann als Ita schnur scheinen. als uns Erneuer Frage b mit den schaftsbe klang ste für, die welche u zu erlau weder di sie in ke diplomat oder mili und in! griffs ge keinen Z lichen Cl lassen no mehr die Erklärnn mehr der
Einzelne Nummern 5 Pl, bereits
ebendaselbst.
Bei de
folgende 3695 Sti (Bauernb Stichwah
Die V
Familien-Anzeige
männist dieser En an den B Die Ge
St. Urlula=Bruderschaft worden
et-P
OnAO
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Nat in Rechtssachen.
Ge
richtssekr. a.., Ehrenstr. 1. 3. Ct. Eingang Apostelnstraße.
die h. Messe für das verstorde ##Mitglied Gertrud Klein, get Geisen, findet Sonntag de
et! St. Ursula statt, wozu die Mi glieder hierdurch höflichst en geladen werden.
der
r Frai Ans 4.
ein Strei der einzige Kapelle. täglich die reinigen. chischen M sucht, denn
Inkauf von altem Gold und Silter a C. Schulze. Goldich., Maria Ablaßpl.4
Köln. Kreuzgasse 20.
Die Jahresmesse rechte an
für die verstorbene Frau hatten die
Juliana Schiitz, Meßgs glaubten
wird Montag den 7. Juli Lokalbehör morgens 7¼ Uhr. in St. M. Wie sich ritius gehalten und werden? im Stich wandte und Bekannte zu de selben freundlichst eingelad#nzistan
ein
iskaner, in
3
Magazin, Wien ei
Hohmann&amp; Loosen“, Magazin, EotCostüme.
Jaquets,
Mäntel, Interröcke.
Morgenröcke,
Blousen.
Versand nach auswärt
.L
vis--vis Stadttheater. Telephon 738 gpkaner
Hlüte, besprochen
Schleier, der deutsche
Frauerflor, sticht anerke
Handschuhe,An ei
Schirme,##sn.
Trauer- Evion, Ro
schmuck etc Herzeihung
rnnciistens per Passagiergut. Archipelagn
Compl. TrauerAusstattungen für Damen.
densell

ofsache.
Wochen kommt die räberfeldes 1(letzte Leichen Erwachsener 1. November 188 1885 des Friedhofes ur Wiederbelegung rgenannten Gräberidenen Kreuze und en von den sich legi. ntümern bis zum zeholt werden. ses Zeitpunktes wird ld abgeräumt um nen Denkmäler en
giebt's Neues?
Rölner Local-Anzeiger Nr. 180 a Samstag. 5. Juli 1902
sen 4. Juli 1902
hof=Iuspektor: bach.
Theater.
Plätze, ein um de zugeben.
in die Gesch. d.#
echtesacher
träge, Schulde läubiger=Arra rsachen 2c. 1c.
ul. Wagner,
dsgasse 20.
nahme-Stele,
ocal=Anzeiger.
Karl Voetzkes.
D. J. H. Loock. 6, Lindau&amp; Wi
Als vor einiger Zeit ein Centrumsblatt aus der Rhein. Westf. Zeitung einen Artikel übernahm, in welchem die Verwaltungskosten der socialdemokratischen Organisationen als übermäßig hoch geschildert wurden, da zeterte die Rheinische Zeitung über die Arbeiterfeindlichkeit der„Centrumspresse", welche sich nicht scheue, solche Angaben einem einseitigen Unternehmerblatte nachzudrucken. Die Rhein. Westf. Ztg. ist aber nicht nur ein ausgesprochenes Unternehmerblatt, sondern auch ein ganz besonders verbissenes Kulturkampfsblatt. Die jüngste Rede des GeneralObersten v. Loe war nun gewiß auch manchen anderen katholikenfeindlichen Blättern recht unbequem, aber mehr oder weniger mußten sie doch zugeben, daß diese Rede eine Einschränkung der päpstlichen Anerkennung über die kirchenpolitischen Zustände in Deutschland enthielt, wie sie die liberale Presse aus der Kaiserrede in Aachen herauslesen zu dürfen glaubte, und sogar der Vorwärts meinte wenigstens, General v. Loe habe „den Versuch unternommen, dem Centrum einen Ausweg zu bereiten". Die Rheinische Zeitung, das socialdemokratische Blatt in Köln, führt indes als Eideshelferin für ihre Behauptung, daß die Loesche Rede an dem Sinne der Aachener Kaiserrede nichts geändert habe, eben dieselbe Rhein. Westf. Zeitung ins Feld, welche schreibt:„Loe hat in der Rede nicht nur vollinhaltlich bestätigt, was der Kaiser über die Worte des Papstes von der Bewegungsfreiheit und dem Wohlbefinden der Katholiken in Deutschland gesagt hat, er hat sie sogar noch verschärft.“ Indem die Rhein. Zig. dieses Urteil sich aneignet, weicht sie also wesentlich ab von dem socialdemokratischen Hauptorgan; ihr ist selbst das kulturkämpferischste Unternehmerblatt noch gut genug als Helfer im Kampfe gegen die„Ultramontanen“.
Die Erneuerung des Dreibundes hat in Deutschland
welche nichtmilitärischer Verbrechen überführt sind. Alle, welche
um Verzeihung nachsuchen, müssen den Vereinigten Staaten den Treueid schwören.
Seite 3.
weder
sonderlich überrascht noch besondere Freude hervorgerufen:
H. G. Schmitz 7, Geschw. Antoni. V. Eschenbach.
28. Heinr. Goetzen Werner Dohm.
Imstraße 3,
Frau A. Kaminsl. 3, Heiur. Gülich. 2, Frau A. Klau Peter Küpper.
Leo Wesselmann. Vogel.
Heinr. Dünn. Karl Altgassen.
weg 113, C. F
3, W. Imhoff
Wwe. Fritz Henn 44,#we.. E..g. Va.. Devenheu 2. J Kraus N.
nburgen 73, kron
Joseph Philipp:
eu h:
#7. G. Balkhale ße 43, Joh. Rick.
en feld:
, A. Heesen.
25., Josef Zache
ippes:
71, Pet. Schäfe. 115, H. Modema 4, M. Flock.
Kalk:
Joh. Aussem.
denthal:
), Wilh. Jos. An. en für die Nunn sigens bis nachn nommen.
mmern 5 Pig
daselbst.
man sagte sich eben, das sei wohl das klügste gewesen, was die beteiligten Mächte thun konnten, und nach der Art, wie Graf Bülow den Wert solcher Bündnisse eingeschätzt hat, braucht man auch kein gar zu großes Gewicht auf sie zu legen. Daß insbesondere Italien ein nicht gerade sehr wirksamer Bundesgenosse ist, geht neuerdings daraus hervor, wie der franzosische Minister des Aeußeren, Delcassé, über die Erneuerung des Dreibundes sich äußerte. Er erklärte in der franzosischen Deputiertenkammer: Niemand kann die Anmaßung haben, die Interessen Italiens besser zu kennen, als allen selbst, und noch weniger ihm darüber eine Richtchnur vorzuzeichnen, was seine Interessen ihm vorzuschreiben scheinen. Aber ebenso wird niemand überrascht sein, daß wir, als uns auf den Tribünen mehrerer Parlamente die bevorstehende Erneuerung des Dreibundes angekündigt wurde, uns mit der Frage beschäftigten, in welchem Maße dieser diplomatische Akt mit den zu so richtiger Zeit wieder angekündigten Freundschaftsbeziehungen zwischen Frankreich und Italien im Einklang stehen könnte. Die italienische Regierung sorgte selbst dafür, die Lage aufzuklären und zu präcisieren. Die Erklärungen,
Anzeige
Bruderschaft
ür das verstorde trnd Klein, g
er Sonntag de ens 11½ Uhr, itt, wozu die Mi irch höflichst en 11.
welche uns gegeben wurden, haben uns gestattet, die Gewißheit zu erlangen, daß die Politik Italiens infolge seiner Bündnisse weder direkt noch indirekt gegen Frankreich gerichtet sei und daß sie in keinem Falle eine Drohung für uns bedeutet, weder in diplomatischer Form noch durch die internationalen Protokolle oder militärischen Stipulationen, daß endlich Italien in keinem Falle und in keiner Form das Werkzeug oder der Gehülfe eines Angriffs gegen unser Land werden könne. Die Erklärungen können keinen Zweifel uher den entschieden friedlichen und freundschaft## Charakter er italienischen Politik uns gegenüber bestehen assen noch über das Gefühl der Sicherheit, von welchem nunmehr die Beziehungen beider Völker erfüllt sein müssen. Die
#chgen eben uns schließlich gute Zuversicht, daß sich nichts
piehr. d Weiterentwickgung der Freundschaft eutgegenstellt, die bereits so fruchtbare Erfolge gehabt hat.
Reichstagsematzwahl in Bayreuth sind bisher
3605 Stimmen“ ap; tsa.“ worden: für Hagen(Nationalliberal) u ee#, Günther(Freisiunnige Volkspartei) 114—, Feustel
(Bauernbund) 2211, Hügel(Socialist) 4690 Stimmen. Eine zw chen letztexem und Hagen ist wahrscheinlich.
Die Vorarbeiten fur den Entwurf eines Gesetzes betr. Einrichtung von Sonoergerichten zur Entscheidung von Streitigkeitzen. aus, dem kaufmännischen„Anstellungsverhältnis(kauf
dieser Eirmpuf al. u.... weit vorgeschritten, daß vie), Euzwurf aller Wahrscheinlichkeit nach im nächsten Winter an den Reichstag gelangen wird.
„##e wewerne=Inspektore., sind von der Regierung aufgefordert worhen, sich darüber zu außern, ob eine weitere Beschränkung
„Fra ena beit zweckmäßig und durchführbar sei
## novemver#5, brach in der Grabeskirche zu Jerusalem
ein Prreit zwischen Griechen und Franziskauern aus. Nechts vau " zigen Thüre der Grabeskirche führt eine Treppe zur lateinischen
M* Der Prozeß Meumann.
der Geugatte der;u gab einen leberblick über den Unfang
Dangch vermalte# den Immobilien=Aktienbauk
Danach verwaltete die Bank Hypotheken auf rund 100000 Parlen mit über 1000 Besitztiteln. Der Geschäftsgang sei sehr vervigett.en; die Objerte einer Hypothek lagen ost in fünf ver...ea Bürgermeistereien. Im Jahre 1883 war der Verwaltungse alte ga..Millionen Mark, der sich aur 670 Schuldner
verteilte. Zinsrückstände waren für 285000 M. vorhanden. 280
Boreg, it.5 Sg muszten zur Subhastation gebracht werden
zur Zeit des Rundschreibens an die Gläubiger betrug der VerwalMaxe Zinsrücktäng 2 aber es waren nur 5330
ückstande vorhanden. Die Angeklagten haben u. u. den
bilig erwarben; sich angel veresenen großen Weingutes, welches sie
billig erwarben, sich angelegen sein lassen. Dieses Objekt soll in
500000 Ml. verzinsen. Das Hotel Kölner Hof 650 c, von.. Wilhelm Menmann sehr rentabel .1899 trat„ffolge politischer Verwickelungen und der Kriege in #. und China eine Krisis ein, die das Immobiliengeschäft . egte. Die gehoffte vorteilhafte Verwertung neustädtischen
exrctis###ge nsch, und dadurch wurden die Angeklagten veranästliches Vrrauegemnereneugger zu schicken, un über ein
geschäftliches Arrangement zu verhandeln. In die bedrängte Lage
S Heu, in uiceschälte, sourch, daß die Iunobilenuerte von nn nicht reu bel veraußert werden konnten. Infolgedessen ###e irma der, Rheinischen Immobilien=Aktienbank die schuldigen, hoch aufgelaufenen Zinsrückstände nicht mehr bezahlen.
OasS eat dar. u. 3i, Sdebel winschte von den Angeklagten . zpust##get, wie sie sich haben berechtigt halten können, für m 307cc:scricg 10 große Summen, mehr als
utinehonen M i Ch=. un dste der Firma G. Menmann zu
mneymer, Wilyeim Meumann erwiderte, die Firma habe
. 7.# 3. ganz erhebliche Gewinnste gehabt. Allein das Wohnhaus der Eltern, welches die Firma für M. 150000 angekauft, sei
###est gezus Miuion wert gewesen; daran seien also doch allein ## erdient worden. Er führte weiter aus, die Bank sei
# der Lage gewesen, ihren Verbindlichkeiten gerecht zu werden. Bezüglich der ihnen zu.## gelegten Venachteiligung der Hyvothekschuldner dadurch, daß die Vorhypotheken nicht gelöscht worden seien, will der Angeklagte in der Lage sein, nachzuweisen
9aß gzus, slzahl, von. Zeugen falsch ausgesagt habe. Auf Vorhalten
"„Vorsitzenden:„Siehaben aber in den meisten Fällen gar keine
autwartet.“568]h u Jorheken pflichtgemäß löschen zu lassen, W1.„, Meumarn: Dazu waren wir auch gar nicht ch unseren Verträgen verpflichtet. Jeder einzelne Fall liegt anders, ind ich kann mich dazu nicht allgemein äußern. In einzelnen Fällen
easesi Zius büickstchiade vorhauden, in anderen Fällen war eine sofortige Erledigung der Vorhypotheken gar nicht möglich. Das Risiko, daß
überhaupt solche Geschäfte zu stande kommen, trage der Schuldner Durch den Sachverständigen Gelsam sei festgestellt worden, daß die Ziusberechnung korrekt gewesen sei.
Auf Befragen des Vorsitzenden, wie sie dazu gekommen seien eine Hypothek zu cedieren, ehe die Hypothek in Ordnung war. antwortete der Augeklagte: Der Cessionar wußte ganz genau.
„#. di., ppothe. Abernagu, daß sie noch nicht bestand, daß wir am. er. a# eseg## olien, was wir erst erwerben wollten. Wir offerierten dem Cessionar eineHypothek; daraus entstand für uns ein Lieserungspertgag. Wir übernahmen damit nur die Verpfichtung
aPgog-uare au:. Die Aitteustüicke wurden geliesert, wenn sie
Den Cessionären wurde in den Briefen mitgeteilt: Die Löschung der Vorhypotheken folgt noch.
rfolgt a# Saig ann: Das ist auc in meyr als 2000 Fällen
#etgt.„ Cessionäre waren darüber informiert, daß die Hypothek
Der Vorsitzende: Die Cessionäre erwartelen aber doch, daß sie 3che-ar. die u eegesere... du waren sie aber doch
nicht, solange die Vorhypotheken nicht gelöscht worden.
„ 1 eim, Meumann. Die Cessionäre erwarteten, daß die Popten„tstellige wurden. Der Cessionar hatte das Geld vor ### gon bei uus steben. Es handelte sich dabei nicht um ##eschäft Jug um Zug. Das Geld war bereits vor her in unseren
einer ersten Hypot“ Zinterleat 3u
Wilhelm Meumann: Wir verpflichteten uns ja auch, dem Lessionar eine erste Hypothek zu liefern, und hatten von dem Tage an, wo wir das Geld erhielten, die Verpflichtung, es bis zu einem
uisce CZäuzigete zu versusen. Der Cessonar war für die Sumr.
Der Vorsitzende. In vielen Fällen haben aber die Cessionäre
Da
glich die Treppe mit drei Reihen Steinfließen des Vorhofes zu
ihresmesse
rstorbene Frau
chmißz, Metzge
den 7. Juli Uhr. in St. Man und werden Ve. Bekannte zu de dlichst eingelad
an dem genannten Tage wieder an diesen
an Stich gelassen. Die Griechten drag " Griechen brangen auf die unbewaffneten Prügeln ein, und von den Häusern
TrauerMagazin,
Telephon
lüte, chleier, rauerfor. landschuhe Chirme, rauerchmuck erc.
sagiergut.
Franziskaner mit Hacken und
che. Zwölf von inten wunrden mehr oder sch seren
Wbet, darnnter zwei Leutsche. Wie ein gestern ueuue schver ver„Wien eingetroffenes Telegramm besag sollen un F istaner aug noch vom Gericht dieser Schlager.. pchen wordent sein. Der dentsche Koniugderet agtdtg Penischen Botschast erklärt, daß er dieses Urteil als
sicht anerkenne.
In einer Proklamation des Präsidenten der
bollsändige
ung und Amnestie derjenigen Personen auf dem
de denselben uuterssit haben Nausananaude reit genouinten
*en Hauen haben aber die Cesst
ist der Fallidess ge die Vorhypotheken erst gelöscht wilrden.
ist der Fall des Pfarrers Deussen. Der hat ganz energisch darauf gedrungen, daß er den Nachweis erhalte, daß die Vorhypothek geSie hatten uur het a. zu geschreven, die Sache sei erledigt, aber
o% ge u m; der Feuerversicherung die Cession eintragen lassen.
nicht so schuell zu erledigen; wenn er uus uicht das Verrauen
der Herr Pfarter avges.“ an Sicherheit in ersellen geven. Das
e begann unn dam., festzustellen, wie der Geschaftsgang bei der Aufnahme eines Hypothekendarlehens und der Cession eines solchen war. Nach Angabe des Angeklagten Wilh ##nn nirde er mit Rücksichten auf den vereinfachten Geschäftsgang und Verminderung der Kosten dazu veranlaßt, den Cessionsvermerk im Grundbuch nicht eintragen zu lassen. Er sei dazu bestimmt worden durch eine Notiz in der Kölnischen Zeitung aus dem Jahre 1892, worin gesagt wurde, der Eigentumsvermerk im Grundbuch sei nicht mehr nötig. Er habe dann mit Notar Willms darüber gesprochen, und dieser habe ihm das bestätigt.“
Bezüglich der anderen Anklagepunkte, die von den Angeklagten bestritten werden, erfolgte heute eine eingehende, rein handelstechnische Auseinandersetzung zwischen den Angeklagten, Staatsanwälten und Gutachtern. Bezüglich der Untrene erkärte Withelm Menmann daß es sich in einem Falle um ein Versehen handele; der Fall könne nur an Hand der Akten erklärt werden uu. der Haut“
Hr. Justizrat Franz Gaul, welcher neben Rechtsanwalt Julins Trimborn zum Konkursverwalter der Rheinischen Immobilien=Aktien= bank ernannt worden ist, machte als Zeuge u. a. folgende Angaven: Die Aktwa der Bank bestehen in Immobilien und Hypothekenorderungen. Letztere haben wir gekündigt. Von den Immobilen haben wir bisher wenig veraußern können. Es sind kleinere Geschäfte gemacht worden, aber einen besonderen Erfolg für die Masse haben wir isher durch den Verrauf von Immobilien nicht erzielen können:
"#e, verhältn je In. azu nicht günstig. Ein gutes Objekt ist das
Hotel Kölner Hof. Viele der vorhandenen Objekte bringen nichts ein,#nd der Gläubigerausschuß hat deshalb beschlossen, die Zinsen der Hypotheken, die auf den unrentabelen Objekten ruhen, nicht weiter
zu zahlen, damit die Subhastation eingeleitet werde. Die guten Objekte sollen einstweilen so lange behalten werden, bis es gelingt sie spater günstig anzubringen. Der Zeuge gab ferner der Meinung Ausdruck, daß die Düsseldorfer Ausstellung und die Zeitverhältnisse den Verkehr und Verzehr in dem Hotel, welches sonst sehr besucht sei ungünstig beeinflussen. Nach Angabe des Zeugen ist der Kölner Hof mit 1 800000 M. belastet, wonegen, wie der Vorsitzende erwähnt, die Angeklagten gestern angaben, er sei nur mit 1 500000 M. belastet Jamei, die der Bank gehörten, sind verkauft worden, mit je 17·000 M. Verlust. Die Bank hatte sie taxiert zu je 42000.: die Tare des Gläubigerausschusses lautete auf je 35000 M. Beliehen waren diese Häuser mit je 38000 M.
Der Zeuge erklärte auf Befragen, er habe die Ueberzeugung, daß Vorhypotheken nicht rechtzeitig getilgt, und daß Hypotheken mehrmals von den Angeklagten cediert worden seien. Ferner habe er das Gefühl, daß von Gottlieb Menmann, dem Vater der Angeklagten, die Bank lediglich geschaffen worden sei, un flüssiges Geld zu erhalten Aber das sei seine rein persönliche Meinung; er stehe der Sache unbefangen gegenüber, denn er sei erst seit neun Monaten mit der Prüfung der Akten beschäftigt.
Die Angeklagten traten der Ansicht des Zeugen energisch entgegen. Rechtsanwalt Gammersbach richtete an den Zeugen die Frage, ob er den Prospekt der Bank vom Jayre 1882 kenne; derselbe sei gestern verlesen worden. Aus diesem Prospekt ergebe sich die Veraulassung der Gründung der Rheinischen Immobilien=Aktienbank und des weiteren, wie Gottlieb Meumann die Geschäfte der Bank geführt habe. Wer den Prospekt nicht kenne, könne sich kein Bild von der Gründung der Bank machen. Man könne nicht sagen, daß die Gründung erfolgte wegen Geldknappheit. Es sei kein Mangel an flüssigen Mitteln, wenn ein Besitzer von Immobilien eine Gründung unternehme, um vielleicht durch den Verkauf seiner 10·000 M. werten Grundstücke 50000 M. zu erzielen.
Staatsauwaltschaftsrat Dr. Goebel: Die Angeklagten haben 9 selbst behauptet. Ich bitte um Verlesung des Rundschreibens der Angeklagten au ihre Gläubiger vom 31. Mai 190., worin das ausdrücklich bemerkt ist. Die Verlesung paßt ausgezeichnet hierher Das Schriftstuck wird verlesen, und es ergiebt sich aus dem Inhalte daß die Gründung der Bank erfolgte, damit die Firma G. Meumann ihren großen Immobilienbesitz abstoßen könne und in den Besitz flüssiger Mittel komme. ven Desitz
Justizrat Gaul führt wekter aus, er könne ein abschließendes Bild über die Lage des Konkurses heute nicht geben; die Aufstellung sei in der Fertigstellung begriffen, und er werde sie voraussichtlich am Montag vorlegen können. Die Masse der Bank habe eine Forderung an die Handelsgesellschaft und somit auch an die Mitglieder der Familie Menmann. Die weitere Vernehmung der Zeugen und der anderen Konkursverwalter wird dann auf Montag festgesetzt
die Vernehmung des als Schutzeugen geladenen Hru. Geheimer Rat Professor Dr. Oskar Jäger aus Bonn. Zur Erläuterung bemerkt Hr. Rechtsanwalt Gammersbach: der Zeuge habe den Vater der Herren Meumann gekannt, er kenne auch die Sohne und die Umstände, welche diese in das Geschäft hineingeführt haben. Der Zeuge macht folgende Angaben: Ich habe den alten Hru. Menmann zu Mors kennen gelernt, wo er damals Bürgermeister war. Ich kam dann drei Jahre später nach Köln, wo mir Hr Meumann wesentliche Dienste erwiesen hat. Ich habe durch ihn damals meine tleinen Vermögensverhältnisse besorgen lassen, und wenn ich durch meine schriftstellerische Thätigkeit Geld erworben, dieses durch Hru. Menmann anlegen lassen. Ich war dem Vater Menmann sehr verpflichtet und habe viel mit ihm verkehrt. Ich habe niemals etwas Unehrenhaftes von ihm erfahren, und was er mir von seinen Geschäften erzählte, hat mir zu keinerlei Bedenken Anlaß gegeben. Er war ein eigentümlicher Mann, etwas nach amerikanischer Weise rücksichtslos in seinem Vorgehen. Die Söhne sind meine Schüler gewesen. Sie waren beide gute, der ältere, Dr. Karl Menmann, ein hervorragend befähigter Schüler. Ich hatte gewünscht daß er die juristische Laufbahn ergreife. Ich habe auch verschiedentlich darüber gesprochen, aber der Vater ging nicht darauf ein. Ich
habe von Karl Menmann die Ansicht, daß er durch seinen Eintritt in das kaufmännische Geschäft nicht in die richtige Laufbahn gekommen ist. Auf Befragen des Vorsitzenden, ob er auch an dem Konkurs beteiligt sei, antwortete der Zeuge: Ja, ich verliere eine namhafte Summe, aber das beeinflußt mein Urteil durchaus nicht.
Ich glaube nicht, daß Dr. Karl absichtlich irgend etwas Unehrenhaftes thun würde. Der Zeuge gab auf weiteres Befragen an, daß er dem Dr. Menmann einmal erlaubt habe, Wertpapiere und einen Depotschein, den die Bank von ihm in Händen hatte, zu lombardieren. Ein zweites Gesuch lehnte er ab mit Rücksicht darauf, daß er nicht sein ganzes für seine Kinder gespartes Geld einer Hand habe anvertrauen wollen. Seine angemeldete Forderung beläuft sich auf 45000 M. Das letzte Gesuch sei vor etwa fünf bis sechs Jahren erfolgt. Den Zweck, warum Karl Menmann damals das Geld brauchte, habe er nicht angegeben. Er wies darauf hin, so sagte der Zeuge, daß er durch seinen Vater und durch das Brachliegen des Terrains an der Worringerstraße gewissermaßen in Verlegenheit sei. Einen Posten, den Zeuge zurückforderte, habe er anstandslos zurückerhalten.
Rechtsanwalt Gammersbach bat den Vorsitzenden, er möge den Zeugen befragen, ob er nicht dem Vater zugeredet habe, daß er Karl Menmann studieren lasse. Er möchte diese Frage von dem Herrn Geheimrat beantwortet wissen, weil es viele Leute gebe, die in wissenschaftlicher Hinsicht hervorragend beanlagt, aber zu geschäftlichen Dingen absolut nicht zu brauchen seien.
Der Zeuge bejaht die Frage.
De taatsanwalt frug, ob die beiden Meumann nicht für das Geschäft geeignet gewesen seien mit Rücksicht auf den Intellekt Auch diese Frage wurde bejaht.
Der Sohn des vorigen Zeugen, Gymnasialprofessor Georg Jager aus Neuwied, stellt den Angeklagten ebenfalls ein sehr ie Bosse Sue gnis aus. Fruyer, so habe er erfahren, solle #e nk Wuchergeschafte gemacht haben; auch sei ihm gesagt worden, de Later Menmann habe als Kaufmann keinen guten Ruf gehabt.
Die Verhandlung wird dann bis zum Montag ausgesetzt.
Locales.
1m 25jähriges Jubiläum. Am Montag, den 7. Juli, feier der zu Köln=Ehrenfeld wohnende Pferdebahnkutscher Hr. Johann zassen sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Kölnischen Straßenbahn. Aus Anlaß des Jubeltages wird dem Jubilar von seinen Kollegen eine angemessene Ehrung bereitet werden.
Vorträge für Arbeiter. Herr Hofrat Aldenhoven hält morgen(Sonntag) im Colosseum seinen zweiten Vortrag über Kunstgelschichte: Diese Vorträge werden auc an den nächsten Sonntagen
0O Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet am Sonntag, morgens 11 Uhr, der fünfte öffentliche Vortraa, durch Lichtbilder erläutert, über den Bau und das Leben der Krebse und
Platz in Höral veicht unentgelich an der Garderobte

4
Nr. 130 4 Samstag, 5. Juli 1902.
Damen=
Costüme Zlousen
in allen Facons und Preislagen.
Einzelne
Costümröcke, Unterröcke, Kleiderstoffe, Jackets, Kragen, Capes, Herren= und Knaben= Garderobe
2c. 2c.
bei kleiner Anzahlung und bequemer Abzahlung.
G. Guttmann,
schilderg. 70
Verstellbare# Patenthose.
an ran
D. R..-M.
Für
Touristen, Radfahrer läger etc.
Sensationell! Neu! Praktisch! Billig!
In einigen Sekunden ist jede Hose in eine Pumphose oder eine eng auf den Fuß anliegende Hose zu verwandeln. Das alleinige Herstellungsrecht hat sich die Firma
S. Nethe, Köln, Eigelstein 88
*
Aueicht der Redfahrerhose Ansicht de Besuchis h##
Herren= und Knaben=Garderobegeschäft,
verbunden mit Anfertigung nach Maß,
für Köln und Umgegend erworben.
Jede Hose vertheuert sich nur, mit dieser Einrichtung verschen, um M. Bei nicht bei obiger Firma gekauften Hosen wird dieselbe für M..50 angebracht.
Teppiche, Portièren, Felle et
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
SE
Durch meine mechanische Reinigung werden Teppiche 2c. vollständig von Staub. Schmutz usw. befreit. Diearben treten wieder frisch und lebhaft hervor.
Rücklieferung in 24 Stunden.
Teppiche 2c. werden nach meinem chemischen Verjahren in den Farben oo schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
kort mit den belästigende und übelriechenden Dämpfen der Wäsche aus den Häusern!
durch
Auf jeden Waschkessel mit Feuerung verwendbar. Solideste Ausführung. Sicherster Abzug. Einfachste Handhabung. Bedeutend billiger wie die bisherigen Systeme.
Heinr. van Broek, Köln
Fabrik: Chrisophstraße 14.
Feinste 1 Tel. 1779
Rothgerberbach 33
Gefrorenes.
Bauille= und Fruchteis,
Erdbeeren
mit Schla pahne empf. täglich frisch
Dewaids Konditorei,
Bolzengasse., am Heumarkt.
Prompte Bedienung. Billigste Berechnung.
leder's mech. Teppich-Klopfwerk,
Merovingerstr. 5. J0Sef Medler /UN, Fernsprech=Nr. 752.
Acht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c. Vollendetes Fabrikationsverfahren.
Gebr. Morr,.=., Bad Homburg.5. Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik.
H.
W
17
M1/4
Gestützt
durch das gesunde Urteil des Publikums nimmt Sunlicht Seife den ersten Rang als Wasch- und Haushaltungsseife ein
Wenn dieselbe
naen Unserer Gebrauchsanweisung
angewandt wird, fällt die Qual des Waschtages weg.
Versuchen Sie es bei Ihrer nächsten Wäsche und überzeugen Sie sich selbst hiervon, denn
Junlight Leife
erleichtert die Arbeit.
Genunyan grosse Auswahl, CIGTZGNT billige Preise.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Eyren= und Albertusstraße.
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. Mai 1902 Einlagen pro Monat Juni
ab Rückzahlungen
Bestand am 30. Juni 1902
14151 715.89 550 131.18
11702117.37 568 920.23
K 14133227.14
Frische Sendung
hochseines
Ollvenöl
(„Provenzeröl“— Huile de vierge Liter..40 weiße 1# Ltr.=Fl. KK.50
Feinschmeckendes
AIN 40 K•9
Ae
zu aulen Zwecken(Mayonnaise. Sa lat 2c.) verwendbar. Liter K..50; 11 Ltr.=Fl. R..70, 1, Ltr.=Fl. 90„.
Gustav
Jusch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Empfehlen unsere selöstgestelterten
Ahr-Rotweine,
garautirt rein, von 90 Pfa. au pr. Liter. in Gebinden von 17 Li#er an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheilausfallen sollte, dieselbeaufunsere zurückzunehmen. Proden gratis u.
fraußo. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Tüchtige
aillenarbeiterin
welche sich als
ausbilden will, für mein
Kostüm=Atelier gesucht.
Offerten erbittet
S. Bellerstein,
*.Gladbach.
Daniel Lenz, Köln,
Geschäftsgründung 1826,
Hohe- Pforte 10.
Für Braut- u. Neu-Einrich tungen als Specialität besonders empfohlen:
SchlufzimmerEinrichtung.,
Betten u. alle Bettwaren, Metallbetten.
Vorzügliche Matratzen.
Grösste Reellität.
##O Abteilung fürBaby-Bedart:
Kinderbetten, Schlafkörbe, Kinderwagen, Stühle, Kindergebrauchs-Möbel.
Einfache u. feine Ausführungen bei billigen Preisen.*
Standesamt der Stadt Köln. 3. Juli 190..
6 Gevurten. Susanna. T. v. Dr. Aug. Meyer, Stabsarzt, Kamekestraße 2.- Paul. S. v. Louis Frohne, Werkmstr., Kasparstr. 16.— Gertr., T. v. Jak. Hölscher, Tagl., Golda. 19—.- Hubertine, T. v. Ant. Thill, Klaviermacher, Rothgerberbach 33.- Erika, T. v. Dr. Johannes Ernst, Arzt, Augustinerplatz 1.- Maria, T. v. Jos. Becker, Schlosserges., Lintgasse 18.- Elisab., T. v. Heinr. Hürtgen, Zuschneider, Weyerstr. 26. Math., S. v. Theod. Kertz, Verputzer. Klapperg. 7.- Joh., S. v. Pet. Steinbach, Kellner, Ehrenstr. 67.- Joh., S. v. Georg Ramb, Holzmaler, Im Laach 13.- Ernst. S. v. Eduard Engel, Schuhmachermstr., Kl. Witschgasse 28.- Elise, T. v. Ant. Breuer, Tagl., Thieboldsg. 65.- Paul. S. v. Bernh. Scheidt, Stuckat., Kl. Griechenm. 10.- Maria, T. v. Jak. Giesen, Schlosserges., Kämmerg. 35.- Georg. S. v. Friedr. Arend, Ingenieur, Brüssel.
- Anna, T. v. Nikol Klefferstein, Tagl., Merovingerstr. 8.- Sophie, T. v. Heinr. Lussem, Victualienhdlr., Königspl. 7.- Kathar., T. v. Gustav Loykamp, Schlosser, Eiche 1.- Agnes, T. v. August Klein, Schreiner, Wererstr. 95.- Josephine. T. v. Joseph Fink, Schiffer, Bonnerstr. 74.Margar., T. v. Wilh. Hoffmann, Metallform., Gr. Spitze 45.- Marg.,
T. v. Peter Meller, Elementarl., Silvanstr. 14.= Gertr.. T. v. Maximil. Overath. Bahnarb., Karthäuserw. 14.
&amp; Sterbefalle. Agnes Passenholz, geb. Aussem. 59., Neußerstr. 13.
- Marg. Rheindorf, geb. Esser, gesch., 79., Stolkg. 29.- Joh. Schmitt.
Weinhändler, unverh. 52., Christophstraße 36.- Balthasar Jacobs, Schlossergeselle, verh. 53., Kl. Sandkaul 16.- Agnes Pallen, 6 J. Thieboldsg. 99.- Christine Warken, geb. Hassy, 39., Thieboldsg. 53.-— Peter Hees, 8., Kämmergasse 51.
6 Heiraten. Karl Wirtz, Eisenb.=Stat.=Assist., v. hier. u. Agnes Alt gassen, v. Dünnwald.- Philipp Dimmig, Schneiderges., v. Polch, u Maria Siedyoff, v. Steinhausen.- August Sconick, Tagl. v. Mainz. u. Gertr. Kaspers, v. hier.- Jakob Jungbluth. Hausdiener, v. Niederbreit bach, u. Martha Hanke, v. Breslau.=Wilh. Dothausen. Brennergeh., u Anna Klintz, beide v. hier. Richard Deeken, Direktor. v. Westerstede u. Elisab. Boese, v. hier.- Julius Ploemacher. Commis, v. Baumberg
ich. Arnolds, Maschinenschreiner, v. hier. u. Karol. Demond, v. Ehrenfeld.
0 Heirats=Ankündigungen. Peter Rings, Ingenieur. Eifelstr. 19
u. Ida Megerlin, Martinsfeld 30.- Joh. Kasper. Steinhauer, zu Nie dermendig. u. Kath. Andert. Ec#arstr. 2. Bernard Blum, Postbote Meroringerstr. 21. u. Anna Erken. Silvanstr. 11.- Peter Dronve Stuckaturer, Severinstr. 150. u Warg. Dierkes Achterstr. 61 63.- Jakol
Hörter, Schlossergeselle, Gobelsbergerstr. 4. u. Josephine Baum, Friesen wan 44..- Peter Möltgen. Postbriefträger, zu Kierdorf, u. Berthe#
Walter, Pantaleone=Mühle, gasse 26.- Ernst Breuer, Wirt, zu Scheven
u.##cilia Viertz, Kysshäuserstr. 41.- Karl Rullmann, Postbote, Erst### straße 62, u. Hulda Bernhardt. Brüsselem 128.- Ernst Lange. Ober leutnant. zu Coblenz u. Elisad. Jaußen, Hohenzollernring 80.„ Friedi Heinicke. Schlosser. u. Wilhelmine Wienhufen, beide Vismarckstr. 95. safob Finette, Handlungsgehünse, zu Mülheim a. Rh. u. Clara Wubken Friesenstr. 36.
Küch
Einrichtungen. nur la. Waren, liefere mi#
10% Rabatt, Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 3
Bei Hautunreinigkeiten. Wundlaufen 2c., bei der Kinderpflege ist
Veldt's Hällch-Cream, un alen Trogerien trihls
wegen seiner kühlenden und heilenden Wirkung unübertrefflich

eiterin
Local-Anzeiger Nr. 180&a Kamstag, 5. Juli 1902
mein
ht.
Zolalmhiöhen-Brauna
am Waidmarkt und Hohepforte.
Heute und folgende Tage:
Großes Märzenbierfest bgute großem Konzert.
Es kommt ein ertra hochseines Märzenbier zum Ausschank
nach Münchener Brauart. Ohne Preiserhöhung auf Speisen und Getränke.
Schöner schattiger Garten.
Entree frei. Hochachtend Wilh. Hücker,
„ Verein für 9
Gartenkultur und Botanik. 19023
Sonntag den 6. Juli,
morgens 11 Uhr. im großen Saale der
Bürgergesellschaft
Monats=Versammlung.
4 Aufnahme nener Mitglieder.
X Vortrag u. Pflanzen=Verlosung
Der Vorstand.
Sin.
köln,
forte 10.
Neu-Einrich pecialität been:
Ammerhtung.. u. alle aren, betten.
en.
ste Reellität.
by-Bedarf:
hlafkörbe,
Stühle,
is-Möbel.
usführungen reisen.*
uli 1902.
ibsarzt. Kamekestr. 16.— Gertr., v. Ant. Thill, ohannes Ernst, chlosserges., LintWeyerstr. 26.— soh., S. v. Pet. amb. Holzmaler, rinstr., Kl. Witsch65.- Paul. S. v.
v. Jak. Giesen, igenieur, Brüssel.
8.- Sophie. T#1 ., T. v. Gustar## lein, Schreiner, Bonnerstr. 74.— itze 45.- Mara., 1
T. v. Maximil.
., Neußerstr. 13. Joh. Schmitt. lthasar Jacobé.
5 Pallen, 6 J. Thieboldsg. 53.u. Agnes Alt zes., v. Polch, u gl. v. Mainz. u. r. v. Niederbreit Brennergeh., u v. Westerstede is, v. Baumberg ann, Schreiner hier. Konst r. v. Bayenthal key, v. Zollstock I. Demond. v
zur. Eifelstr. 19 nhauer, zu Nie Blun., Postbote Peter Dronve
61 63.- Jakol
Baum, Friesen dorf. u. Berth hirt, zu Schever Postbote, Erst Lange. Ober
89.— Fried marckstr. 95. Clara Wubken
an. liefere m
gratis.
A. A
erpflege ist
0 Pfa.
rieen erhältte zertrefflich
Kölner Castaus Panoptikum.
Frohngasse a. d. Zoolog. Garten.
Von heute ab ohne Extra-Entrée
Original=Hänneschen=Theater.
Diriktion: Königsfeld, Schmoll.
Täglich neues Programm.
l. Das vergiftete Hänneschen.
2. Flitterwochen.
Au ming Kölsche!
Wat in der Kinderzick uns hät so off gefraut.
Woför de Mutter uns'ne Grosche en de Fuhß gedaut,
Et Hannesche,— we löstig hamer do gesesse.
Er Hännesche, dat leider ganz vergesse.
Et Hännesche eß widder doh. un unverzag Spillt in der Fluhgaßz it jitz Dag för Dag Met neuem Moth un doch noh ahlem Aat. Met Poppe wehd et kölsche Levn nohgemaat. Fazünglich eß et Hännesche, der Wetz uhs singer Muhl Eß rein un rüch nit noh der Mistekuhl.
Zwor unver allerhand höht ehr it schikaneere.
Doch immer nor gemöthlich un en Ehre.
De Zick eß fuhl. vör Aerger un vor Seid Wahl mänchem Bürgerschmann de Freud vergeit.
Dröm kutt bei't Hännesche, ich roht üch got.
Ihr lacht üch buchsatt un kritt widder Moth.
Et Blot wehd widder leech. un jung un grön Blöht üch et Levve widder wunderschön.
Et kölsch Häunesche an der Fluhgaß.
iet ch
öuigsninter.
Hote
enhof.
aufonenner, 10 Minuten von den Landungsbrücken.
Neu erhaut. Komfortabel eingerichtet.
Lesesalon. Badezimmer. Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M..50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das
Rheinthal. Eigener abgegrenzter Wald dient nur für die Gäste des Hotels.
Eigentümer: Aug. Wirtz. Inhaber des Pschorrbräu, Köln.
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute peisen und Getränke. Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
Luftkurort Gerolstein(Eifel). Hôtel u. Pension Heck.
Komfort, einger. Offene u. gedeckte Veranden. Besitzer des am Hotel gelegenen großen schattigen Burggartens mit prachtvoller Aussicht. Wald in der Nähe. Geognostisches Eisel=Museum. Bäder im Hause. Zimmer Küche und Keller vorzüglich.
Pension v. K 4. Zimmer v. A..50 an Hausdiener an jedem Zuge
0
bei
Bonn
(Pferdebahnverbindung)
chumacher's Gasthaus „Zur Traube“,
als Sommerfrische, sowie zu Ausflügen bestens empfohlen.
Pension von Mt. 3,50 an. Großer Saal mit Orchestrion.
Von Vereinen vorh Anmeldung erw
UCh
Kurort bel
(Eifel)
Hotel Krewinkel.
Komfortabel eingerichtet. Gute Küche.
Mäßige Pensionspreise.
Hält sich bestens empfohlen.
Weinküfer
sucht Stelle. Peterstraße 26.
#h
Köln, gegenübe dem Museum.
Hotel-Restaurant Bayrischer Hof,
* Ausschank von
Prima hellem Lagerbier aus der Brauerei der Prüdergemeine Neuwied—Niedermendig Massan'sche Vier)
sowie Pilsener Urquell und Fransziskaner Leistbräu.
Zugleich empfehle mene gute Küche, sowie prima Weine.
Friedrich Wolf, Hotel Bayrischer Hof.
mit der.
Eichhörnchen
..IRESESTT
von Henrics Oldenkott senior&amp; Comp. Rees am Rhein.
Käuflich in allen bessern Zigarrenund Kolonialwarengeschäften.
Preislage: 20,25. 30, 35. 40 u. 45 Pfg. b. 1 Mk. pro ¼ Pfd.
Mit besonderer Vorliebe werden geraucht:
blagL öwenportorico.. 282 brauner Varinas CC in i. a1 353 sein. leicht Oldenkott... 30.,„ 50
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.* 2
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewertschaftskartell. Montag den 7. Juli: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 11. Juli, abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag
Oeffentliche Versammlung.
Der Centralausschuß für Volks= und Jugendspiele in Deutschland und der Vorstand der Vereinigung der Bürger Cölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste laden alle Freunde ihrer Bestrebungen auf:
Sonnabend den 5. Juli, 10½ Uhr vorm., im Isabellensaale des„Gürzenich“ zu einer
okentlichen Versammlung
mit folgender Tagesordnung ein:
1. Begrüßung und Eintrittsrede des Vorsitzenden von
Schenckendorff, Görlitz:
2. Uever das Wesen und den Ursprung der deutschen
Volksfeste, von Oberlehrer Dunker, Hadersleben;
3. Die Turmärsche im Erziehungsplan der
von Realschuldirektor Dr. Lorenz, Quedlinburg.
"##ir bitten um zahlreiche Beteiligung, die jedermann
Der Vorstand des Central=Ausschusses zur Förderung der Volks= und Jugendspiele in Deutschland.
E. von Scheuckendorff, Görlitz, Direktionsrat a.., Vorsitzender. Dr. med.
N. Hermunn. Wirlt.
H. Wickenhagen, Rendsburg Der Vorstand der Vereinigung der Bürger Cölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste.
.: Dr. Hesse. Prof. Moldenhauer.
Fränkischer hof.
Heute Abend:
Immerkend's Lchrer= u. LehrerinnenSommersest Gesangchors des III. Bezirks
.... verbunden mit
ilitär Streich-Konzert
der Kapelle des 16. Inf.=Rats.„Freiherr von Sparr".
Königlicher Musik-Dirigent Herr Willy Beez.
Anfang 8 Uhr.
Morgen Abend: Militär-Konzert.
Montau Abend: Militär-Streich-Konzert.
Franziskaner-Ga
Hotel-Wein-Restaurant Tapprogge.
Bier-Ausschank
direkt vom Fass.
PGute Ruche. Täglich Militär-Konzert.
Kurhaus Kiedrichthal am Fuße bes Faunus.“
Waldlnst u. volsänd Juhe get, Kiedeicher Speudel., Trini,e u. Badekur.
Komf. Wohn., schatt. Parl. vorzal. Verpfl. Pens. v. K.50 an. Näh. Prospekt.
Modefarbige Lache.
Neul ias ee genua ge zum Aunstrich alter u. neuer# n Mvei, Holz, Eisen 2. Großartiger Effekt, besonders MSa. geeignet zum Lackieren von Gartenmöbein, leichte Anwendung.
zu haben#
*„ ce Anwendung. Nur allein
Hch. Kaesmacher, Fuecia geschäft in Maler= und
e<space> A n s t r e i c h e r a r t.,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Sommersprassen bunen nicht durch SeisenNacht auflisser.—.— mohl aber mit meinem über
v aufliegenden Creme u K.25 entternt werden
Hubertus- Drogerie, gegenüber der Passage, Hohestraße 130.
6. Juli, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cäcilienstraße.
Ehristlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag
den 6. Juli. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer
Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 9. Juli.
abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12.
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 5 Juli, abends 9 Uhr.„Im Kaiser". Ehrenstraße 74: Mitgliede
versammlung.
Socialer Unterricht. Montag den 7. Juli. abends 9 Uhr, Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband der Maurer, Nivpes. Sonntag den 6. Juli,
nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 8. Juli: Versammlung Ehrenstraße 74.
Lippspringer Kalk=Stahl-Brunnen.
Erfrischendes Tafelwasser von ausgezeichneter Bekömmlichkeit. Besonders geeignet als Haustrinkkur bei Bleichsucht. Blutarmut und allen durch Blutleere entstehenden Leiden. Per Flasche ohne Glas 20 Pfg.
Ferner empfehle la. geräucherten wests. Delikateß=Schinken zum Rohessen, per Pfd. M..30, geräucherten Speck, Plockwurst, Schinkenwurst, Cervelatwurst, alles la. Winterware, sowie gekochten Schinken und Nauchfleisch im Schnitt. Afrikanische Weine, direkte Einfuhr, Krankenweine in reicher Auswahl, Tischweine, Bowlenweine.
Sämtliche Kolonialwaren, Konserven, Delikatessen billigst.
Mau verlange Preisliste.
Köln, Nothgerberbach 58A. Joh. Schäfers.
PAGLIANO-SYRUP.
Seit 1838 bewährtes und altes Erfrischungs- und Reinigungsmittel für Blut u. Säfte! Jede Flasche und Schachtel tragen den Namenszug des Prof. Girolamo Pagliano, Florenz, auf blauem Grunde.
Zu haben in Apotheken!
Generalversand für Deutschland: Carl Hunnius, München.
—
Nachstehende
Kölner Consumgeschäfte
empfehlen
von der
Gebr. Schmitt, Coblenz,
W bezogenen
K.55 .70 „.00 „.00 ".20
Tisch= und Bowlenwein, p. Flasche incl. Flasche Sprendlinger Laubenheinter Medoc(Vordeaux=Wein)
St. Julien do. do.„„„
Ad. Lohmar. Marsikstein 29. Heinr. Lohmar, Severinstraße 149.
Jos. Henseler. Severinstraße 16.
W. Gust, Eigelstein 11—.
Peter Mohr. Poststraße 58.
Paul Horn, Cöln=Nippes, Neußerstraße 284. Joh. Pfahl,„„ Sechszigstraße 17.
Vereins=Nachrichten.
O Wanderpreis= und Preisschießen für Krieger und Schützen
der Rheinprovinz. Am Mittwoch wurde das Schießen unter äußerst zahlreicher Teilnahme fortgesetzt. Teilnehmer von Krieger= und Schützenvereine waren erschienen aus Köln und den Vororten sowie aus Mülheim a. Rh., Kalk, Neuß, Aachen, Altenvörde, Schwelm, Solingen Düsseldorf, Immekeppel und Vosißkühlheim. Unaufhörlich knallte es auf allen Ständen und manches gute Resultat wurde erzielt. Medaillen erhielten: Jos. Schmitz, Aug. Willführ und Peter Ehrhardt sämtlich aus Köln: Pruntbecher: Walram Hirtz, Friedr. Maaßen und Peter Wingen, alle aus Köln. Die höchste Punktzahl bis gestern Abend auf die Wanderpreisscheiben waren folgende: Wanderpreis Großherzog Friedrich von Baden 41 Ringe, Erbgroßherzog Friedrich von Baden 42 Ringe, Stadt Köln 55, Kriegerkameradschaft 25 und Ehrenfestscheibe 48 Ringe. An dem Schießen beteiligten sich u. a. die drei besten Schützen vom vorigjährigen Deutschen Bundesschießen die Herren Hirtz, Köln(derselbe ist auch der diesjährige Freihand=Meisterschütze von Rheinland und Westfalen) Witte, Solingen, und Meininghaus, Altenvörde. Am Donnerstag ist der letzte Tag des Schießens.
Patentanwalt Ingenieur Frieu. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 Juli 1902.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 130 a Samstag, 5. Juli 1902.
Snat des Hasses.
[56] Original=Roman von Th. Schmidt.
„Herr gieb ihm die ewige Ruhe, ich habe ihm verziehen; vergieb ihm seine schwere Schuld um deines geliebten Sohnes willen, Amen!“ so betete er aus gläubigem Herzen. Dann wandte er sich mit tiefernstem Antlitz ab und stieg langsam die Treppe hinunter. Seine Hände und Kniee zitterten ihm vor Schauder und Erregung.
Aber noch hatte er nicht die letzte untere Stufe erreicht, da zuckte ein greller bläulicher Blitz hernieder, dem ein betäubender knatternder Donnerschlag unmittelbar folgte.
Degen erschrak und hielt sich krampfhaft am Treppengeländer fest. Es war, als wenn in seinem Hause eine heftige Explosion stattgefunden habe.
„Vater! Es hat eingeschlagen!“ schrie Olga, ihm schreckensbleich entgegenstürzend zu, und aus der Küche kam die alte Mine gerannt und schlug betäubt auf dem Flur nieder.
Der Kantor sprang hinzu und hob sie auf, obgleich ihm selbst die Kniee wankten.
„Eine Kugel, eine dicke Feuerkugel fiel eben am Hause runter! —9 Jesus, bin ich denn noch am Leben?“ schrie die alte Mine starr vor Entsetzen.
„Ruhig, ruhig, Mine, nicht den Kopf verlieren!" rief Degen. „Vir stehen alle in Gottes Hand. Bei uns hat es nicht eingeschlagen.“5
Er nahm die bebende Olga bei der Hand, um sie ins Zimmer zurückzuführen. Aber kaum hatte er die Thüre geöffnet, da fiel
ihm durch die beiden Seiteufenster ein heller Feuerschein entgegen.
„Großer Gott, bei Brossows brennt'!“ rief er, Olgas Hand
fahren lassend. 302 4
Hastig riß er auf dem Flur seinen Hut vom Kleiderständer, um„m Nachbarhause zu eilen. Aber Olga hing sich zitternd
„Vater, bleib bei uns, bitte, bitte, ich fürchte mich entsetzlich!“
„Kind, hier ist keine Gefahr mehr vorhanden; das Wetter hat sich jetzt wohl ausgetobt! Vielleicht schwebt drüben ein Menschenleben in Gefahr. Laß mich, sind es auch meine Feinde, so will ich sie doch in der Stunde der Gefahr nicht im Stich lassen. Mine, bleiben Sie bei meiner Tochter. Olga sei vernünftig,
Tre. auf mich. Er, ist recht, setze dich ruhig hin und bete zu Gott, daß er den Menschen drüben beistehen möge.“
Olga hatte sich halb ohnmächtig auf einen Stuhl fallen lassen und starrte schreckensblaß durch die Fenster. Der ganze Ziegelhof schien in Flammen zu stehen. Durch die hohen Eichen und Buchen, die ihn umgaben, drang ein dicker Qualm, über den Wipfeln schlugen helle Flammen zum Himmel empor.
Eilenden Schrittes verließ der Kantor sein Haus, und nach einigen Sekunden hastete er über den weiten Gutshof, auf dem keine Menschenseele zu erblicken war.
Es brannte das Hauptwohnhaus. Prasselnd flogen die roten #egel, hit denen das Haus bedeckt war und von denen der Gutshof seinen Namen hatte, auf das Pflaster. Unheimlich knatterte und knisterte es im Dach in dem Sparrenwerk. Aber auch unten im Hause schien der Blitz auf seinem Wege zur Erde gezündet zu haben. Im vorderen Zimmer rechts züngelten bereits die Flammen an den Gardinen und Vorhängen hinauf und eines der Fenster zersprang von der Hitze und fiel in Scherben zu Boden.0
Gewitter heraufzog, rief Frau Brossow die Köchin zu sich ins Zimmer, damit diese ihr Gesellschaft leiste. Die anderen Mädchen waren nach dem Abendbrot in den Ort gegangen, das eine, um nicht wiederzukehren, das andere, um Fichen beim Fortschaffen seiner Habseligkeiten, die es zu Verwandten brachte, behülflich zu sein.
Frau Regina Brossow besaß ganz eigentümliche Nerven. Sie furchtete sich vor nichts,„sülwst vor'n Düwel nich", pflegte Pipengerd zu sagen, aber wenn sich ein Gewitter am Himmel zeigte, dann war sie plötzlich wie verwandelt. War es Tag oann ging sie unten ins Souterrain in die Küche und unterhielt ich dort scheinbar ruhig mit dem Mädchen, bis das Gewitter vorüber war; blitzte und donnerte es während der Nacht, dann verließ sie zitternd und bebend das Bett, weckte alles im Hause aus dem Schlafe und wurdeerst wieder etwas ruhiger, wenn sie alle Bediensteten um sich versammelt hatte. Ihre„Gewitterfurcht“ war im Orte bekannt, und die Leute pflegten beim Gevitter schadenfroh zu sagen:„Jetzt heizt unser Herrgott der
Brossowschen mal wieder gehörig ein.“
Heute schien das heraufziehende Gewitter ihren Nerven ganz besonders arg zuzusetzen. Als der Donner mit jeder Minute an Stärke zunahm, ein brausender Sturm durch die Eichen und Buchen um den Gutshof fegte und dicke Staubwolken und welkes Laub vor sich hertrieb durch die Lüfte, und als in der plötzlich hereinbrechenden Dunkelheit jähe, fahle Blitze alles um sie her aghell erleuchteten, da ergriff sie eine unerklärliche Angst. Sie begriff nicht, wie die Köchin, die sie zu ihrer Gesellschaft ins
i e„zehoft hatte, jo ruhig am Tische sitzen und in einem
Buche lesen konnte. Sie wagte es nicht, sich zu setzen, ja sie vermochte nicht einmal länger als wenige Sekunden an einer Stelle im Zimmer zu verweilen. Ruhelos schritt sie vom Fenster zur Thüre und wieder zuruck.“
ie. leoete sie fortwährend mit der Köchin. Ob sie's auch
schon erlebt habe, daß es ins Haus einschlug?— Ob ein BlitzSaute guich sosch, de.s schüitze:— Sie wollte sich doch jetzt auch solche Anlage, wie sie der Kantor auf dem Hause habe
machen lassen.— Wenn nur die Knechte bald von Nienstedt zurückkämen, sie wollten ja zur Abendessenszeit wieder zu Hause sein. Ob sie nicht gehört habe, wie's oben im Orte mit dem Wasser stände.— Da sei ihr vorhin eingefallen, daß ihr Erbbegräbnis ja dicht an der Mauerecke läge, die vom Wasser begrogr#er# Morzen früh wolle sie doch gleich mal nach dem Friedhof hinausgehen.
Als sie diesen Gedanken aussprach, sah sie einen Augenblick
Lurchs, Feuster und uger, die trübe Wasserfläche im Garten, aus der die Obstbäume und Früchte hervorragten.
Da zuckte ein greller Blitzstrahl nieder. Frau Brossow stieß
einen Schrei des Entsetzens aus und flüchtete vom Fenster an den erleuchteten Tisch.
„Aques, sehen Sie doch mal nach draußen, da schwimmt was Schwarzes im Wasser, ich— ich glaube, es ist ein Sarg!" stieß sie bebend hervor.
Die Köchin trat hastig aus Feuster, und da Blitz auf Blitz vom Himmel niederzuckte, so war es draußen fast immer taghell.
„Hilf Himmel! Madam, ja, das ist wirklich ein Sarg; er treibt gegen den Zehntacker. Das Wasser hat danach bereits den Friedhof aufgewühlt! Ja, ja, so ist's! Er liegt ja sonst mindestens zwei Meter höher als die Bäke, und wenn das Wasser die Mauer weggerissen hat, dann wird auch die ganze Gräberreihe an derselben weggespült sein. Wie schrecklich! Madam, ich glaube, es ist der Sarg mit dem sel'gen Herrn! Ich erkenne ihn wieder an dem großen versilberten Schild oben.“
„Agnes, Sie irren sich!
Mein Mann.. der
dort!“ Frau Brossow fiel bebend auf den Lehnstuhl beim Kamin. „Sehen Sie noch mal genau hin! Es ist ja nicht denkbar! Agnes, so reden Sie doch! Sagen Sie, daß es kein Sarg ist. Gott, wie mich das aufregt, und das schreckliche Gewitter! Ach!“
Sie fiel gegen die Lehne und schloß vor dem blendenden Feuerschein draußen die Augen.
„Aques, kommen Sie! Geben Sie mir Ihre Hand, sonst falle ich noch um, mir ist ganz schwindelig zu Mute.— Nein, lassen Sie, es geht schon wieder besser.— Lesen Sie mir was vor! Dort auf der Bücherborte steht ein Gebetbuch mit Gebeten beim Gewitter."
Die Köchin holte das Buch und blätterte zitternd darin; auch sie war tief erregt. Angesichts des draußen im Wasser schwim menden Sarges war ihr der Schreck in die Beine gefahren. Sie setzte sich, um ein Gebet vorzulesen, wie sie es früher als Kind im Elternhause so oft beim Gewitter oder sonst einer Gefahr gethau hatte. Aber die fieberhaft erregte Herrin trieb sie bald wieder auf.
sehen Sie doch erst noch mal hin, Agnes, ob's ein Sarg war, oder nur ein Möbelstück.“
„Ja, Madam, es ist ein Sarg; er ist jetzt auf den Zehntacker getrieben.
„uch Gott, wo sind denn nur all die Menschen im Orte, daß sie so was nicht sehen? Das geht doch nicht, der Sarg kann doch da über Nacht nicht bleiben. Agues, geben Sie mir mal die Decke vom Sofa, mich friert!“
Frau Brossow lehnte sich zitternd vor innerem Frost in den Lehnstuhl zurück; ihre Augen hielt sie geschlossen wie vor etwas Grausigem, Schreckhaftem.
Was mochten wohl in dieser Stunde für Bilder vor der Seele dieser seltsamen Frau vorüberziehen?
Daß der Sarg, der draußen in den schmutzigen Fluten umher trieb, derjenige ihres letzten Mannes war, das unterlag auch für sie wohl keinem Zweifel mehr. Und morgen, wenn man ihn fand und wieder in den Schoß der Erde bettete, was würden die Leute dann sagen?„Seht, so richtet Gott den Meineidigen! Der Zehntacker gehörte seinem Nachbar, und er beschwor frech das Gegenteil, und nun läßt das Verbrechen ihm im Grabe keine Ruhe. Unser Herrgott selbst treibt ihn fort aus der Gemeinschaft der ehrlichen Toten und leitet die Wasser, daß sie ihn zurückführen an die Stätte, von der aus der Haß und die Feindschaft zwischen den Nachbarn begann. Eine gerechte Strafe des Himmels für ihn und für sein Weib, das ihren Mann miß achtete und ihn verlumpen ließ.“
So etwa werden sie reden, die Menschen, das weiß und fühlt sie, denn man hat es ihr schon oft ins Gesicht gesagt, daß sie schlecht gehandelt hat an ihren Männern, insbesondere an dem letzten, und daß dieser nur aus Aerger an den Trunk gekommen und verbummelt sei.
Das Mädchen breitet die Decke über ihre fröstelnde Herrin, die bleich und schlaff daliegt und bei jedem Blitz und Donner zusammenschreckt.
„Lesen Sie weiter, Agnes!“
Sie kann den stummen forschenden Blick des Mädchens nicht vertragen; sie will ihre Gedanken verbergen und hat sich doch nie vorher so, wie eben jetzt, nach einem Menschen gesehnt, dem sie alles anvertrauen möchte, was ihr Gewissen ihr in dieser stunde vielleicht zum ersten Male zum vollen Bewußtsein bringt (Fortsetzung folgt.)
Neueste Nachrichten.
* Baden=Baden, 4. Juli1 902.(Draßtber.) Frhr. v. BuolBerenberg ist heute hier gestorben.
Locales.
6m Die Flora hat morgen(Sonntag) wieder„billigen Sonntag“ mit Frühkonzert angesetzt, sodaß man daselbst bei dem herzerfreuenden Aublick der Blumen und saftigen Rasenflächen ein gutes Konzert hören
kann. Wir machen besonders auf die jetzt blühenden großen
Lulpenbäume am Rosenparterre aufmerksam. Die tulpengleichen Blumen sind gelb gefärbt und mit roten Streifen geziert. Der große Phönir (Dattelpalme) im Wintergarten bringt wieder einige mächtige Blutenschäfte. Der Blütenschaft der Agare mexicanna ist beicits 2,50 Meter hoch und dürfte wohl noch doppelt so hoch werden.
Versammlung rheinischer Landwirte. Wir machen nochmals auf die morgen(Sonntag) im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft stattfindende Versammlung rheinischer Landwirte aufmerksam. In derselben wird Hr. Dr. Stephinger aus Kempen über Zucker und Zoll sprechen und nach einem weiteren Vortrage des Verbandsdirektors Biernatzky aus Kiel soll die Versammlung über die Beteiligung der rheinischen Landwirtschaft an dem eingeleiteten Salpeterunternenmen sich schlüssig machen.
UL
Unfälle. In einem Neubau fiel gestern
9
Renenn fii gestern Morgen ein Mann
aus beträchtlicher Höhe in das Erdgeschoß hinunter und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— In einem Geschäfte an der straße kam ein Mädchen zu Fall und verletzte sich erheblich an
einem Knie.
Aus Dororten und Umgebung.
* Rodenkirchen,.Juli 1902. In der vergangenen Nacht gegen ir waren auf dem Rhein zwei Fischer damit beschäftigt, ihre Netze auszuwerten, als ihr Nachen einem Dampfer zu nahe kam und umkippte. Während es dem älteren Manne mit knapper Not ge lang, sich zu retten, mußte er zusehen, wie sein Sohn in den Wellen verschwand und ertrank.6e
Gerichts=Verhandlungen.
Am Abend des 25. Oktober v. J. befand sich ein Mädchen, das in der Stollwerckschen Fabrik arbeitete und von seinen Hausleuten als ordentlich und fleißig geschildert wurde, auf dem Heimwege. Am Römerpark trat ein Mann an das Mädchen heran gab sich als Kriminalbeamter aus und erklärte: Sie müssen mit. Der freche Bursche zerrte das Mädchen an eine dunkle Stelle und mißhandelte es in brutalster Weise. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefänguis, wovon drei Monate durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurden.— Ein Elektrotechniker, der seinen Wohnsitz von Bremen nach Ehrenfeld verlegt hatte, wurde wegen einer ganzen Reihe scheußlicher Sittlichkeitsverbrechen aus dem§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.— Am 28. September
#.: guhrreige ie Anzahl funger Burschen aus Mülheim in einer
Wirtschaft anf dem Perlengraben eine wüste Scene auf. Sie demolierten die Wirtschaftsgeräte und leisteten der Aufforderung des Wirtes das Lokal zu verlassen, keine Folge. Der Hauptthäter, ein Fabrikarbeiter, muß acht Monate ins Gefängnis. Mehreie andere Teilnehmer ind schon abgeurteilt.— Wegen Widerstandsleistung und Mißhandlung eines Schutzmannes, verübt am 25. Oktober v. J. zu Mülheim wurden verurteilt ein Fabrikarbeiter zu sechs Monaten und drei weitere Fabrikarbeiter zu je drei Monaten Gefängnis.— Ein oft vorbestrafter Krefeld hat im April 1899 in Köln seinen Logiswirt M. betroge, und einem Versandgeschäfte eine Zither unterMlugen. je Stxafe wurde auf fünf Monate Gefängnis bemessen.—
Mai machte ein bisher unbestrafter Schuster bei einem hiesigen Virte eine Zeche von.70 M. und verschwand, ohne zu bezahlen. Der stellentose Bursche stahl ferner am 31. Mai an der hiesigen Reichskosls ein Facrrnt n auz.9 Juni zu Vonn an der Hauptpost ebend. Die Gesamtstrafe lautele auf vier Monate und " Jage Gefangnis.— Drei junge Burschen von hier versuchten in
der. 2# voni„3. bis 24. Mut an der Waisenhausgasse eine Selterswasserbude zu erbrechen, wobei sie ein Schutzmann überraschte. Einem
gten war eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen durch die beoingte Verurzeilung vorläufig erlassen worden; derselbe muß nun„###r erste Strafe mit abbüßen. Er erhielt eine Gesamtstrafe von
2 Mongten, sein beiden Genossen je 4 Monate Gefängnis zuerkannt.
Schoffengericht. Wegen Bedrohung mit einem Messer und Hausfriedensbruches erhielt ein Taglöhner drei Wochen Gefängnis.—
.. zoni und ein noch jugendlicher Gehülfe stahlen der Firma, bei welcher sie thätig waren, für 30—40 M. Rohrteile. Der Monteur wurde zu einer Woche Gefängnis, der Gehülfe zur Strafe des Verweies verurteilt.— Ein Lehrmädchen hatte seiner Herrschaft 20 M gestohlen, die sie aber später zurückerstattete. Es blieb bei einem Tage Gesangnis bewenden.
0 Gebu Direktor. Freiheitstr. straße 18. (28.) Osw.
- Helene. 2 P. Aer 9 Nemmel, Elem.=Lehre Schlosser. hoverstraße straße 59. (.) Elisab., T. v. Peter
Sterb Hermann# Dienstmagd Siegburger
= Wwr. Jo 0 Leira
Hausaur, Marg. Pla Röttgen, Roldes,
Müller, N Schlömer, Schneider, u. Ruguste
9 Heira Kalk, u. Sibr Anstreicher. Engelb Hauptstr. 24 Elisabeth 2 Troisdorfers Bast, Tagl.,
Kölner
frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom „canztsrauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle
S.„die spatesten um 11½2 Uhr in den Pfarrkirchen
Eiten(am Musenun atgekalten
salschen Propseten,„Mathäug VlI. 1 2119 IFsasas, Wig uderkommunion: St. Kunibert. St. Maria=Himmelfahrt.
St mauxitius(um7 Schulsystem Große Telegraphenstraße), St. Mi#el.— St. Martin: Pfarrprozession. H. Messen sind mora lds 5 Soussgteu. Se u leste h= Reste. Auszug der Prozession 1215.
abds 6 Komplet.— St. Andreas: Pfarrprozession. An diesem
Tage finden die h. Messen statt: die erste h. Messe morg..6. die zweite
4 Hochamt 7, die letzte h. Messe 8.— St. Paul: Pfarrprozes„ erste h. Messe, 6 h. Messe, 7 Segenshochamt, 8½ h. Messe. elben Auszug der Prozession aus der Maria=Hilf=Kirche, 11 letzte
den Häife.— S#.:##. ts. Schhuß, der Ottav von der immerwährenden Hülfe.— St. Mauritius: Hl. Messen morg. 1 6. 8, 9 Hochamt. 10 u. 11 nachm. 133 Kommunionandacht, 3¼ Andacht und Predigt für die Marian. Junglings=Kongr., 5 Andacht und Predigt.— St. molumba: 4 Walburga=Sonntag. Nachm. 5 sakr. Andacht zur Verehrung der h. Walburga.
Mariaim Kapitol: Morg. gemeinschaftl. h. Kommunion und nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauen=Kongr. mit Aufnahme veuer, Mgiglieber.— It. Uxhula: Hauptsest der Bruderschaft vom h.
bristi. Morg. 10 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt und feierl. Abbitte.— St. Avosteln: Prozession nach Bergheim zur schmerzhaften Muttergottes unter Führung eines Geistlichen. Morgens! Pilgermesse, vor derselben gemeinsch. h. Kommunion der Pilger,.20 Auszug der Prozession,.28 Abfahrt von Ehrenfeld. Nachm. gegen 156 Wieder ankunft in Ehrenfeld, dann in St. Apostelnkirche Danksagung in der Aloysianischen Andacht.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht.— Ursulinenkirche: Morg. 7 h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion für die Mitglieder der Marian. Jungfrauen=Kongr., nachm.?“ Andacht und Ansprache.— Kapelle des Dominikanerklosters:
Morg. 6 Metten und Laudes. ½7 gemeinsch. h. Kommunion für die Mit* Wommunton ftrr Die Miil:
Ordens vom h. Dominikus. nachm. 3 Versammlung
glieder des dritten mit Predigt.
Montag, 7. Juli. Cyrillus und Methodius.— St. Mauritius: Nachm. 6 Andacht zum Troste der armen Seelen.— St. Ur sur Morg. 8½ Seelenamt für alle Verstorbenen der Bruderschaft vom Antlitze.— St. Martin: 6. St. Benediktus=Montag morg. 9 Hochamt abds. 6 Benediktu=Andacht mit Predigt. Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienetag, 3. Juli. Kilian.— St Jakob: Abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 9. Juli. Cyriliug— St. Alban: 8. Mittwoch zur Bereyrung des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 6 deutsche Singmesse danach stille h. Messe, 9 Hochamt und abds 6 Andacht zu Ehren des h. nnes mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum
göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 10. Juli. Amalia.— St. Mauritius: Nachm. 6 Andacht zum allerh. Sakrament.— St. Avosteln: Morg. 127 gemeinsch. h Kommunion der Bruderschaft von der ewigen Anbetung. nachm. 6 gem Anbetungsstunde mit Predigt.— St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 11.#1i. Aailoll, Leono####— Marienverein.— St Mauritius: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.— St. Jakob: Abds. 7 Krenzweg=Andacht.— St. Aponeln: Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer u Jünglinge.
Samstag, 12. Juli. Felir, Nabor.— St. Mauritius: Abds.
1, Salve=Andacht.
0 Gebit
Nievenheime Christinastr. = Pan. S. Peter Klipt Eisenbahnbr scheidt, Me Bahnarb., K Nordstr. 53. straße 11.— S. v. Engel Petri, Fabr Merheimerst straße 107. * Peter, S. Konrad Ria
Viethen,
e
Fabrikaro., meister, Neu Merheimerst
straße 5.— (28.) Andr
Peter, S. v. Wilh. Huns Gustav Gri Jakob Jung knecht. Neuße straße 80. Christoph. S rike. T. v. J 0 Sterbe
heimerstraße 3., Einhei Nievenheimer Breuer, straße 36.— geb. Schorn, Sechözigstr. 2 macher, 6 Holbeinstr. 2 Schmitz, ge i. Krahnenho
9 Heiratl u. Cäc. Dub Anna Kray Solingen. u. u. Theresia Margar. Osse Cäcil. Neun u. Luise Schi 9 Heirate straße 348. 1 Mans. Man Grav. Augus Andach. Ack 93.— angar. Nos Christinastr.: Tagl. u. Sib wall 2. u. Ag
Rheinhöhe am 5. Juli. morgens 7 Uhr: m.46—.04. Wasserwarme am 4. Juli. mitt. 12 Uhr: 20, abds. 7 Uhr: 200 C. „ 5. Juli. morgens 7 Uhr 20° C.
• Scbi
Manser. A. Gleuelerstr. Luxemburge straße 47. Gottfr. Leo Karl Ed Ed. Nitol T. v. Dani S. v. Joh. Rotzmar, 0 Sterb Sterneng. (26.) Joha Spedit., 17 56., Koln Köln. Gladt Brinkg. 12. straße 29.:
47
Kö.
Aus dem Geschäftsverkehr.
. em heutigen Tage eröffnet die Firma Hohmann&amp; Loosen
in Köln. Kreuzgasse 20, ein Trauermagazin allerersten Ranges. in welchem innerhalb kurzester Frist auch die größten, von den einfachsten bis zu den elegantesten Trauerausstattungen für Damen hergestellt werden können.*
Von einer guten Schuhwichse verlangt man, daß sie raschen, haltbaren Glanz erzeuge. Wer Gentners Wichse in roten Dosen mit dem Kaminseger p. biert, uiro finden, daß diese Wichse, wenn stark mit Wasser verdünnt und schwach aufs Leder aufgetragen, mit ein paar Bürstenstrichen den schönsten Glanz erzeugt.%%
merstraße 0 Hira Eckstein, 2
Weverthal Sülzurgstr Falkenburg
• Pira
Siuckat., D Hein. Ger
Scha str. 3
Außem, H
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln,

J. befand sich itete und von surde, auf dem lädchen heran ssen mit. Der und mißhanneun Monate gshaft für verWohnsitz von r ganzen Reihe 3 des Straf28. September seim in einer Sie demoig des Wirtes,
,<space> e i n<space> F a b r i k <space> 2re Teilnehmer nd Mißhandzu Mülheim, id drei weitere t vorbestrafter en Logiswirt Zither unterbemessen.— einem hiesigen zu bezahlen. esigen Reichsuptpost ebenMonate und versuchten in eine Seltersschte. Einem sen durch die e muß nunmtstrafe von tis zuerkannt. Messer und efängnis. der Firma, der Monteur se des Verchaft 20 M. einem Tage
str. 52.- Josephine, T. v. Wilh. Sauer, Schmied. ithilde. T. v. Wilh. Schmitz, Werkmstr.=Anw., Lorenzd. S v. Jos. Campinge, Schreiner, Wahnerstr. 20.itz. Zwill. v. Oswald Runge, Sattler, Tempelstr. 26.
1<space> n 1 s c h e r o r m e r<space> M l l o n f t<space> 1 2<space>"<space> 1 4 0 1<space> G o r n:<space>(<space>
Standesamtsbezirk
0 Geburten.(27. Juni.) Hub., S. v. Engelb. Froitzheim, Wasserw.= Direktor. Mathildenstr. 52.- Josephine, T. v. Wilh. Sauer, Schmied. Freiheitstr. 37.- Mathilde.„
straße 13.= Reinhold.
(28.) Oswald u. Fritz.
- Helene. T. v. Wilh. Buscher, Former. Alsenstr. 15.-(30.) Herm v. Veter Heppner, Asphalt., Siegburgerstr. 77. Gertr., T. v. Friedr. Nemmel, Tagl., Grabengasse 20.. Klara, T. v. Herm. Schumacher, Elem.=Lehrer, Rolshoverstr. 70.-(2. Juli.) Mathias, S. v. Martin Luhr, Schlosser. Arnoldsstr. 9.= Mina. T. v. Rich. Schulz, Schreiner, Rolshoverstraße 50.= Wilh., S. v. Wilh. Arnold, Eisenb.=Techn., Mathildenstraße 59.= Karoline. T. v. Theod. Buchholz, Graveur. Wattstr. 19. (.) Elisab., T. v. Jos. Löcke, Postschaffner. Usingerstr. 37E.- Friederike, T. p. Peter Iuchem, Friseur. Freiheitstr. 9.
9 Sterbefälle.(30. Juni.) Iritz Runge, 23 St., Tempelstr. 20. germann Kuyn, 6 Mon., Siegburgerstr. 72.-(1. Juli.) Maria Huth, Dienstmagd. 28., Freiheitstr. 35.-(.) Hermann Heppner, 3., Siegburgerstr. 71.-(3. Dominik Heuggeler. Ackerer. 55., Kalkerstr. 9. = zuwr. Johann Hüvges, Rentu., 78., Mathildenstr. 45.
0 Leiraten.(2. Juni.) Ant. Winnersbach. Sattl., u. Wwe. Agnes Hausaur, geb. Gemein. Duppelstr. 25.- Herm. Senker, Monteur, u Marg. Planz. Kalt. 128. Jakob Welscheidt, Fabrikarb., u. Vertha Röttgen, Voll. Kielsweg 32.= Georg Schmidt, Lokom.=Führer, u Elisab. Roldes, Mathildenstr. 1d. Georg Hepenstrick, Postbole. u. Mathilde Müller, Nippes, Merheimerstr. 74.- Peter Peters, Tagl., u. Sibylla Schlömer, Poll. Kirchplatz 2.-(30.) Louis Reeps, Arzt. u. Martha Schneider, Saarburg.-(2. Juli.) Edmund gen. Peter Fischer, Tagl., u. Ruguste Rommerskirchen. Siegburgerstr. 60.
0 Heirats=Ankündigungen.(27. Juni.) Aler. Schmitz, Taglöhner,
Kalk, u. Sibylla van Schewick, Breuersstr. l5.(23.) Christ. Goddert,
Anstreicher. Siegburgerstr. 75. u. Kath. Pilgram, Köln, i. Ferkulum.— Engelb. Hermanns, Fabrikarb., Ensen. u. Margar. Schmitz, Köln=Poll,
24. 150.) Leonh. Körber, Fabrikarb., Rolshoverstr. 50. u.
Elisabeth Brungs, Köln. Sachsenring 2.- Laurenz Weder, Fabrikarb., Troisdorferstr. 1. u. Maria Schmitz, Tempelstr. 99.(3. Juli.) Severin
Bast, Tagl., Köln, Thürmchensw., u. Anna Maria Wilms, Ferdinandstr. 25
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 4 Samstag, 5. Juli 1901.
Standesamtsbezirk
Geburten.(25. Juni.) Heinrich. S. v. Heinrich Martin, Schlosser,
20.- Friedrich. S. u. Triodrich„
Nievenheimerstr. 20.- Friedrich, S. v. Friedrich Brüninghaus, Postbote, Christinastr. 40.- Anna. 2. v. Ludwig Floßzbach. Schreiner, Nordstr. 53 „# S v. Herm. Hansen, Oberpostassist., Baudristr. 2.- Peter, S. v
Peter Klippel, Schlosser, Hartwichstr. 62.- Bertha, T. v. Friedr. Denkert
Eisenbahnbr., Merheimerstr. 110.(24.) Martha, T.
v. Franz Winterhr im Dom. osephkapelle farrkirchen u. in Mino
ig.: Von den — Kindermelfahr:. ße). St. Min sind morg. ozession.10. An diesem 6. die zweite irrprozes8½2 h. Messe. che, 11 letzte nmerwährenscheidt, Metzger, Escherstr. 121.— Gertrud, T. v. Heinrich Metzemacher Zahnarb, peinersdorferstr. 38.- Helene, T. v. Wilh. Döhler, Fabrikarb,
„„##s py. S. v. Peter Prior, Eisenb.=Lokomotivh., Siebachtraße 11.- Johann. S. v. Pet. Adler, Postsch., Neußerstr. 28.- August Wirt, Hartwichstr. 24.- Anna. T. v. Dan Petri, Fabrikarb, Bergstr. 45: Peter. S. v. Peter
Christian, S. v. Will. Frentz, Tagl, Voltenstein### Peter. S. v. Jos. Hermanns, Korbm., Siebachstr. 81. r. S. v. Peter Werres, Fabrikarb., Neußerstr. 680.- Maria. v Sebastianstr. 70.- Heinrich. S. v. Cornel Viethen, Fabrikarb., Neußerstr. 671.-(26.) Maria. T. v. Peter Innalas
meiter Peuierst z 2911. T.., pemuich Behning, TachdlckerMwerbeinerur 11“(22 Johann. S. v. Jo). Burgwinkel, Hilislademstr. m 116.=(27.) Joseph. S. v. Jos. Imngrund, Kutscher, Verg„ Friedrich, S. p. Friedr. Paul, Stat.=Assist., Hartwichstr. 51.— Andreas. S. v. Adolf Thelen, Stückschlächter, Siebachstr. 93. Pster S. 2. Ferd, Breuer, Fabrikard., Merheimerstr. 30.: Eise, T. v Wilh. Hundert, Schlosser. Cranachstr. 29.- Kaspar u. Wilhelm. Zwill. v Eisenbahner., Mauenheimerstr. 14.- Jakob. S. v. Maurer, Wilhelmar. 20.- Anna, T v. Jos. Kürten, Fuhrstrecht# Johann. S. v. Joy. Krutwig, Eisendr. Niehlerseröahdt, S. u Stzun 2; v. Hu.ri Schwarz, Fabrikarb, Heckweg II.
Sa#emur. Schiefer, ausurr Riehlerdamm 227.- Friedere. T. v. Joh. Roos, Schuhmachermstr., Gartenstr. 18.
2 Mer
1
0 Sterbefalle.(25. Juni.) Joh. Schnut, Maschinist, 52
heimerstraße 77. 3., Einheitstr
- Helene Kraus, 1., Lohsestr. 47
ba: 4 Wal). Walburga. Kommunion it Aufnahme schaft vom h. mit Predigt ergheim zur Norgens ½6 r..20 Aus126 Wieder= gung in der Rissions=Anschaftlicher h. gr., nachm. 3 rklosters: für die Mitersammlung
St. Mau— Si. Urerschaft vom 9 Hochamt. Indacht zum
mrener, 1 8 Schamreut enen 1 0. Thüringerstr. 34.-(25.) Aues .. I: Sehastianstr. 19o.— Gottfr. Deutz, Tagl., 34., Holbein sraße 90. una Fiegen, 10., Thüringerstr. 21.-(26.) Anna Hüsch
Schoste.2, Kng ez,#l. shese 3e. Bisrig Blez. S Teisheaset Sus d2 k. Neantzerstr. 339.: Nau Cienens, 5 A.
Last Kealseist, adane
Selstsis eenet sicr. esch hicz, Kalk esice tecc.
Lause Schröder, Niess.—8. Aewit. gal. Schmlig, Aupserschu. RöIn.
2 Kündigen.(25. Juni.) Theod. Flock, Schneid., Neußer u. Anna Hermann, Mauenheimerstr. 10.(24.) rh Maus, Maurer. u. Aug. Rüsgen. Niehlerstr. 70.— Friedr Sear, Nuzuzur Iv. u. Loroiy. Stossers, Wiemelhausen.(26.1 Ferd
strde 3z.: Mimt, Ver. Phein ag gsallenbroich, Sehatian.. Wwr. Pet. Klein, Fabrikarb., Wilmutherweg 91. u. Wwe.
Andacht zu
hne=Andacht
Nargar, Roster, geb. Klich, Zonserstr. 4o.(28.) iak. Rosen Taal
Christinastr. 3. u..is. Todemann, Christinastr. 9.
Tagl. wall:
Sibylla Werner. Florastr. 89.u. Agnes Prang. Neußerstr. 69..
Jos. Fritzen.
Pet. Melcher.
Backer. GerconsRittwoch zur Singmesse, ihren des h.
Indacht zum
:<space> N a c h m.<space> 6<space> 7 gemeinsch. chm. 6 gem. hue=Andacht
ein.— S t.
Abds. 7 Indacht zum
us: Abds.
200 C.
amp; Loosen in welchem bis zu den können
haltbaren kaminfeger r verdünnt richen den *
Mater Nachenersz 19ug ae. T,0 Steod), Schlömer,
Glenuster ir. 37 41ih.“ 2122.)., dulc. a. v. Joh. Oversier, Tagl.,
Luremburgerstr. Pu.=(23.)(slak. T. u,Frjchd, Gouu, Meattin, Seilt,
straße 4.: Eisah, T. 3. Shriste ar J... uzm Schesfel.
Gotsr. Leonh. S. v. Gotir. Mag. Oertenazd, Frauzstr. 134. Gar#d##### vothr. Mager, Bäckermstr., Rikolausstr. 33.-(24.)
Cd. Pitol., S. p, Shr gzumet germstch, Marsitinsstr. 32.(26.) 2. u. Tauiel alein azrut, igte, Lurenerstr. 194.-(—.) Verizgi,
S. v. Joh. Walle=3, Naulim., Hillenstageg ur 4304 u(29.) Cd. Jo).
Schloser, Bachemerstr. 197. 901 Ju9, S. v. Srau)
Sterneng. 30.: Heinr. Schmitz, Schnei 0u. (26.) Johann Preuer, 77 13, Schueiderges. 21 J. Köln. Ohustr. 79.
Spedit. 44 u. Muls,: g. Nh., Krahuenstr 49.(.“. d Schneider, o0 J. Koln, ssollerstr. v1 z ratztreghr..: Hoeph Werter, o..,
Köln, Gladbacherw. 102.:(23.1 5g9 zun; vondlungsgeh, 19 J.
Brinkg. 12.:(25.) Leopold May. Hauczien. he 8..5 Dr. Roln. Kl. straße 28.= Wilhelm Bamberg. 28 ari n. a= Köln, Maximinen47 J. Köln, Perlengraben 37.: Veter nierdore amp;: Schmit,
merstraße 140.(30.) Rath. Drossard. 1 a Psalansh. d. Sage
9 Heiraten.(25. Juni.: Marin#“.5“ Anblausstr. 79.
Bachemerstr. 112.: Anton Rumntzant Naudeisn, u. Zeannette
Peyerthal 3.:(26.) Jakob Geutgen Tagl ues. u. Jou Mieyer, Sütz urastr. 229.-(26.) Gerhard 33.7: Tagl.= u. Gertr. Leyendecker,
Falkenburgstraße 10. Tagl= u. Klement. Blum,
# Veiratsankündigungen.(20. Jun... Ooome...
Stucat., Türenerstr. 345, u. Luise Bläsina. NikolHeh. Gerling, Mobelsabrik, Roi, Rheinaust=99)
(30.) Franz Grest, Mannugz 1g. u. Marig Ausem, Herderstaße 9. Kathar
euter,
Köln,
1. Vermischte Nachrichten
a Schoiegeriotn Licbtlichts) war an Tozhus
er sich, wie aus Halle gar. au Tothis grtraukt. Im Fieber
gu ter und verstarb auf dem Trausport zur Klinis urn uis vent
Wochenmarkt in Cöln=Nippes
ouf dem Wilhelmsplat zu=3uszean.s weg. Auied“ an Jedem Werk.
tage gut dem Wilhelmsplatz in Cöln=Rippes Wochenmarkt statt. von 6 Uhr morgens bis 2 Uhr nachmittags.
Coln, den 5. Juli 190.. Städtische Marktverwaltung
Schneider.
auer
Oeffentliche Versteigerung
ZU
1Konkursverwaltung über das Vermögen des Kleinhändlers Anton Trimborn zu. Cöln=Rippes wird der unterzeichnete
erdiggn 2ohs Rimatr Königlich Preußischer Notar zu Cöln.
Gerhale Berin
Steinfeldergasse 13,
Dienslag den 15. Juli 1902, nach##0 Nhr. in der Restauration von Theodor Töller zu Cöln-Nippes.
Neußerstraße 171,
die folgenden. zu Cöln=Nippes gelegenen Grundstücke, als:
a. das Immobilar Steinbergerstraße Nr. 34, mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, Schuppen und Stallung, katastriert als Flur 91 1 M#fenum zur Größe von
16 Meter, und als Flur 91 Nr. 1344/73, als Hofraum zur Größe von 1 Ar 57 Meter, ein getragen im Grundbuche von Cöln=Nivves Band 13 Blatt 496, und
b. eine neben dem vorigen Grundstücke gelegene Parzelle, katastriert als Flur 91 Nr. 1374/94 zur Größe von 2 Nr 39 Meter, eingetragen ciche von Cöln=Rippes, Band 32
Kolner Tapelen-Haus FriedrFische
Aöe 8e
Deutscher Rina 2.— Fernspr. 2505.
Tapeten, Lincrusta, Linoleum
in reicher Auswahl.
Mustersendungen stchen zu Diensten
Kampmann's Pendelwaschmaschine
Leichtwäscher“
allen noran und n n.
voran und unstreitig die beste, im Gebrauch leichtgehendste Hand=Waschmaschine der Welt, mit welcher in Wirklichkeit Kinder von 8 Jahren arbeiten können. An Stabilität und Dauerhaftigkeit wird ie von keiner Waschmaschine übertroffen. Eine Pendelbewegung von 5 Min. genügt, um vollständig
Telue Wgge zui. segnum Kein Nachwaschen mehr
notig. Jede Maschine muß den Namen Karl Kampmann zr., Mülheim=Ruhr, tragen. Beste Wringmaschinen äußerst billig.
Iu haben in allen besseren Eisenwaren=, Hausund Küchengeräte= 2c.=Handlungen.
Nach Orten. wo nicht vertreten, liefere eventuell direkt. Illustrierte Preisliste gratis und franco. Kampmnann ir., Mülheim-Ruhr,
r Mümnerm-Kuhr.—
„Fadrik und Groshandlung iu bauswittschaftlichen Maschinen.
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 25. Juni 190..
Locales.
F. Riffart, Justizrat.
zugehörige, in bestem
Zustande befindliche
ist preiswurdig zu verkaufen.
Miteingeschlossen und eine Badezimmer=, Kücheno Waschküchen=Einrichtung, 3 Majolika=Oefen und 4 eiserne Oefen.
Auskunft erteilt Notar Justizrat H. Schaefer I.
Steinfeldergasse 25.
.<space> D i e<space> s t ä d t i s c h e<space> V o l k s s c h u l l e h r e r i n n e n= B i l d u n g s a n s t a l t<space>
unternahm vorgestern ihren üblichen Sommerausflug. Kurz nach 7 Uhr rat der Dampser Stadt Köln, seine Ffahrt. rheinauswäts an, und alsbald entwickelte sich am demselben ein fröhliches Treiben, zumal der anfänglich regendrohende Himmel freundlich auf die fröhliche Mädchenchur herniederschaute. Nach dem in Untel eingenommenen Mittagsmahl setzte der Dampfer die Reise fort bis nach Remagen, wo die Eisenbahn die Reisegesellschaft aufnahm, um sie nach Mayschoß zu bringen, von wo aus ein Spaziergang nach Altenahr angetreten wurde
Vier. eun eie er Kaffe allen vorzüglich, worauf die noch verbleibenden allzuschnell entfliehenden Stunden in bester Weise ausgenutzt wurden. Nur mit Bedauern wurde Abschied genommen von dem reizenden
roschier gentmmen von dem reizenden Fleckchen Erde, und als die sidele Gesellschaft wieder in Köln anlangte war alles einig in der Meinung: es war der schönste Ausflug, den die Angehörigen der Austalt ze ganact. iir tiuetug, den
„„ Fr Meinuing! eo woulr be
die Angehörigen der Anstalt je gemacht haben
Durch Militäranwärter sind im Bezirk
Corps folgende
. Bezirk des achten Armee##tellen zu besetzen: Köln, Königl. Polizei=Präsidium
14 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, sleigt bis 1600.; Forstschutzgrmegeramt Schmiotheim., Gemeindeförster des
Meinen gehrten Kunden und Gönnern zur gest. Nachricht, daß ich a 1 Sotnizutbezirts Baasem, Anfangsgehalt 1000., steigt bis 1500 M.
g mut dem heutigen Tage das Geschäst meines sel. Mannes an Herrn X/ förster, 1000 M. Ausauasg.
JOs, Plumaun!!(Rea.=Bez Trier) Bürgausteitcaest:,###t bis.1500.; Neunkirchen
übertragen habe. Selbiger ist tüchtiger und fleißiger Fachmann. und bitte ich das meinem sel. Manne und mir geschenkte Vertrauen auf# inn übertragen zu wollen. Hochachtungsvoll
Frau Wwe. Barthel Recht.
Bezugnehmend auf obige Annonce wird es mein Bestreben sein, das 4 vom gel. perrn Barth. Recht geführtes8
: Klempuer- und Zustalationsgeschäft:
8 in unveränderter Weise weiterzuführen und durch prompte Arbeiten 4 I und Lieferungen den alten Ruf des Geschäftes hochzuhalten.!
„<space> B i t t e<space> u m<space> I h r<space> g e s c h ä t z t e s<space> W o h l w o l l e n<space> u n d<space> z e i c h n e<space> h o c h a c h t u n g s v o l l#<space>
Jos. Plumanns, Klempnler u. Installateur,
Grosse Neugasse 24. 4
Urtheil eines Bartlosen!!
"" nacn den Gebrauch
#
V
Ich war bartlos,
„„ ich mich mit den
Gedanken herum, ein Mittel zu gebrauchen. Zuerst versuchte ich verschiedene andere Präparate, natürlich blieb der Wuchs erfolglos. In der„Berl. Morg.=Ztg.“ fand ich Ihre Annonce und faßte den Gedanken Ihr Kommelin als letztes Mittel zu gebrauchen. Wie erfreulich war es für
mich. as 4 wöchentlichem Gebrauch
O0a
PVerssonreientheufe. Wenie
sage Ihnen hierfür meinen berzl. Dank.
zu sende.(15tr. Nai de uraus evenfalls eine Dose Kommolin Stäcte I
Slch e bl 9.
(Reg.=Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Bureau=Assistent, Gehalt 1140 0
Neunkirchen, Ortsteil Sinnerthal(Reg.=Bez. Trier), Bürgermeisterant, Polizeidiener. 600 M. Gehalt; Poppelsdorf, Bürgermeisteramt Bürgermeistereibote, 900 M. pro Jahr; Simmern, Stadt= und Landhürgermegstegst, Gezen de Rezutzneister, Anfangsgehalt-600., steigt
.,##ie###### wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl
Ober=Postdirektion Aachen, Briesträger, 900 M. Gehalt.
## Der Zoologische Garten ist morgen(Sonntag) Vormittag von—12 e wieder für den ermäßigten Eintrittspreis von 20 Pfg. zugänglich. Unter den Neuheiten heben wir besonders ein schönes Paar Zat hervor, Wildochsen, die auf den Bochebenen Tibeis zu Hause sind. Der Stier ist rein weiß uno trägt kräftige Hörner, während die blauweiße Kuh hornlos ist. Die lange Behaarung zeichnet diese Rinderart vor ihren Gattungsverwandten aus; auch liesert sie die Roßschweife der grientalischen, Fürsten. Ferner sind die im Nebenpark untergebrachen Ceylon=Zebus in voriger Woche neu hinzugekommen. Dieselben
De Peihase Praie: Buadun. Khus und deten den Singhalcter
eisten Hause auf den. Gereoisdriesch ein Fusbodenind Balkenbrand. Der schnell herbeigeeilten städtischen Feuerwehr gelang es binnen kurzer Zeit, den Brand zu löschen eueet e
1 Im Streite verletzt. In einem Hause auf dem Katharinen= graben wurde am Donnerstag Abend ein junger Mann von einem Zuhälter nach kurzem Wortwechsel überfallen und durch Messerstiche in den Kopf erheblich vertent.— In der Nacht vom Donnerstag zum Freitag wurde in einer Wirtschaft an der Melchiorstraße, wo Streit entgugen war, ein dortselost wohnender Mann bei seinem Eintritt in
Wohnender Billlin der seinent“.
das Lokal nach kurzer Auseinandersetzung sehr schwer am Kopf, an m Arm un In einen Knie verletzt. Die beiden Verletzten wurStäcte Il zu 5 uk. Garantie: JZahle bei Nichterfolg den Beirag wieder zurück
Risiko. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 Pf.
echt von Robert Hushare Oeldan,.in
nach dem Hospital
Dnher kein###b. Versand pr. Nachnitin
Nur allein echt von Robert Husberg, Neuenrade No. 310 Westfalen.
Goldene Medaille und Ehrendiplom Paris 1900 u. Ostende(Belolen) 1901.
## Dr. Lahmann's
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Kalserl. Königl.
un Hoflieferanten,
Nnie verletzt.
den mittels Krankenwagens von der Feuerwehr gebracht.
ah., Suig. sehrer. ogulat Kom der Allgemeinen Radlos zur Vefüigung sichen.
„##nten. In der Nähe der Mülheimer Heide ertrank vor#e gg, 4. ggg i zii Rhein em zunger Mann aus Weiß.
von der Keule A.-39-.52 do, vom Raust. 3 22 4 uepreide, Kinddelse
.60, Hammelfleisch.20.57, Rindernierentals
.82..93, voers, gerzuchert.63-.77, Kesalzen.58-.75. Schwaine.
alte 1,50 1,80, junge.80..25. Pan 20.50, Junge 1,20-.60, Hühner, 1ss Stück. Essbutter M..20-.-40, Kochbutter.80, B /c JuKf 950--65
.80-.20, Kisteneier.15--20“ dlie 38 0181-80 ,2.00, das Kil. Landeier .50, do, role.00-.6, Kartoffeln, weisse,.00
290-—99, Sgag, 1t, Miunenkeolfl o 20=.24 lais stlick., Lpiehel,.30.40. Spargel.00. Erbsen, hiesige mit Schale..12-.00 Krst grosse.60-.80, Kleine.40.60, Sehleis.60.00 das Kil
Hautunreinigkeiten
jedweder Art verschwinden sicher durch Waschen mit der medizinischen
Septoforma-Seife(euthält 15% Septoforma).
nube sehlen. Preis Stück 50 3. Ju allen Apotheken und Drogerien vorrätig.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 180 4 Samstag, 5. Juli 1902.
Riesen-Valtisch-Ausstellung
auf dem Ausstellungsschiff am Frankenwerft,
schräg gegenüber dem Stapelhaus.
Kein Skelett, vollständig natürlicher, geruchlos präparirter Finnwal, 22 Neter lang.
Interessant! Wissenschaftlich! Belehrend!
Eintritt 20 Pfg.
Ferner Hai=, Säge=, Igel=Fische, Seehund, Walfanggeräte 2c.
Täglich geöffnet von morgens 10 bis abends 10 Uhr.
55050850000
9 gn„ 0
Flora.
e Täglich 2 Konzerte: 6
nachmittags 3½ Uhr 2 8
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
und abends 7
Eintritt: 50 Pfg.
1803880000
Donnerstag den 17. Juli a..: Abschiedsvorstellung.
Cirkus Rusch, Köln, Riehlerstraße,
Strkus Busen, am Kaisergarten.
Sonnabend den 5. Juli a.., abends 8 Uhr:
Prunk- und Parade-Vorstellung.
Ehren-Abend
für den berühmten Schulreiter Herrn
Burkhardt-Foottit.
Lür. Hettes.-ss-Beneszianten.seun Glauznummern.
empfehle meine solid gearb. kurzen. halblangen u. langen Pfeifen,„feine Trockenrancher", Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke.
Neu ausgenommen:
Regenschirme
Reiche Auswahl, billige Preis
J. H. Cliever,
jetzt Friesenstraße 41.
R336660953000988 85
63
The Bostous unübertrosfene Kraft=Akrobaten.
Melle. Heiwit, phänomenale Drahtseilkünstlerin. Alfred und John Frederick Clarke, die besten Doppel-Jockeys der Welt.
Zum Schluß: Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
Eiserne Maske.
*. Küche I. Ranges, Berlich
Vorzugl Mittagstisch 12-3 Uh
Zoologischer?
4 Gänge 80 Pig. □
Kein Trinkzwung.
T 3S
Original=Pantomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben.„Die Falkenjagd“, der Sprung der Kirsche, Rehe und Pferde von hoher Felsenklippe in's Wasser.
P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat. #g7g Morgen, Sonntag den 6. Juli: Auf allgem. Wunsch: Nachmittags 4 uhr: Die Eiserne Maske.
Donnerstag den 17. Juli a..: Abschiedsvorsteunne
.55
Arten.
" Sonntau den 6. Juli cr.
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
* Eintrittsbreis
2
ksgarten.
Samstag den 5. Juli, abends 8 Uhr:
die Person.
:
:
Zoologischer
Samstag den 5. Juli, nachmittags 4 Uhr:
*
Hohestrasse 90.
Mit dem heutigen Tage beginnt des so sehr
er Ausschank
beliebten
Phlhnrm. Rönstrr ors sindt. Orafesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
58983
5 Samstag den 5. Juli 1902, 2
nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr:
Grosse
####r Doppel-Konzerte
ausgeführt von den Kapellen des
Pommerschen Füsilier-Regiments Nr
früher Parlow'sche Kapelle, jetziger Leiter
34.#
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfäilisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRTMM.
I
1.„mussinan“, Marsch von Carl.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3. Walzer aus der Operette„Venus auf Erden“ von P. Linke.
4. Paraphrase über das Giebet aus C. v. Webers Oper„Der Freischütz.“ Fantasie aus„The Geisha“ von S. Jones.
6. Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss
II.
I. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Herbstweisen. Walzer von Wallltentel,
3. a.„Rattenfänger“. Lied von Engelhardt.
b.„Intermezzo russe“ von Franke.
4. Fantasie aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
„Die Kaiserlagd“ von Eilhartt 6.„La Czarine“, Mazarka-Caprice von Ganne.
Eintrittspreis nach 7½5 Uhr abends: 50 Pig.
Vorträge für Arbeiter
Kunstgeschichte.
II. Vortrag:
Sonntag den 6. Juli, morgens 11 Uhr, im Colosseum, Schildergasse.
Eintritt frei. C. Aldenhoven.
Ate
Wie in den früheren Jahren stets, so ist auch der heurige ein
ganz vorzüglicher
0 1m ror 33s s09995
Stock-Pabrik: 3
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu 4 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt
echtem Silbergriff und echtem Evenholz=Schuß von 7 M. an bis# zu den elegantesten Neuheiten. 6
Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
" P. J. Krahn Unter Hutmacher 15-, 8
Pe uueeen am Heumarkt.
68 Reichhaltige Speisekarte. e#
8 Bockwürste und Münchener Radi.
S#- Her Arthür Bilz.
und dem Flora=Orchester unter Leitung des
Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
Eintritt von 12 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg. Aktionäre und Abonnenten frei.
Abonnement bis 31. Dezember 1902 kostet:
Innptkarte 10 M.
jede weitere Karte 4„ Junge Leute unter 30 Jahren zahlen 5„
Montag d. 7. Juli u. Dienstag d. 8. Juli 1902 X Grosse Doppel-Konzerte
des Berliner Komponisten Kapellmeister Herrn Julius Einödshofer und des Flora Orchesters.
AA
Pfarr-Verein
Am Riehler Thor.
Linlacung
zur Teilnahme an der Pfarrprozession
am Sonntag den 6. Juli.
Die Mitglieder versammeln sich um 9 Uhr an der Kirche.
Montag den 7. Juli, morgens 139 Uhr. Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder.
" Avende.9 Uhr:
Familienfeier im Testsaale des Annohauses,
wozu tüchtige Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben. Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der zugeschickten Karte fur sich und ihre Famine freien Zutritt. Für Nichtmitglieder 25 Pfe Entree. ie Mitglieder werden dringend gebeien, sich zahlreich zu beteiligen und alle Pfarrgenossen zur Teilnahme einzuladen, besonders auch zur Parrprozession. Der Vorstand.
Lübecker Hof, Hansaring 98A.
Café-Restaurant I. Ranges,—
wie bekannt gute Küche.
Mittagtisch 1 Mark, Abonnement billiger.
Reichhaltige Tages- und Abendplatten.
Vor und nach dem Cirtus große Restauration. Münchener und helle Biere. Weine erster Häuser.
la. Qualität, Dutend 0,90 Mr.
Ehrenstraße 4.
Damenbinden.
70 Personen, Bedninen, Derwische, Berberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauderer 2c. mit 20 aravischen Vollbluthengsten 12 Kamelen, 4 Eseln.
Cafe und Lagerzelte, Handwerkerhütten. ∆ Geöffnet von 101. Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
Entree 50 Pfg. Militär ohne Charge und Kinder die Hälfte.
Werktags 5 u. 7½ Uhr, Sonntags 11Uhr vorm., 4, 512, 71, nachm.
Reitervorstellungen:
Einen Posten feine leichte schwarze Halbschuhe amerikanisches kar. in Chebreaur und leichtem Lackleder. Gelegenheitskauf,
offeriere zu
Mark.50.
Die Chevreaur= sind mit halbhohem Leder=Absatz und die Lackschuhchen mit hohem Piné=Absatz.
Carl Bahm,
Breitestraße 107.
Mligste Tis
L. B.
**