Geschäftsstelle und
Mlarzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Preis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
etchtigin Pria:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
11#rd täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ae Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 190.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 15. Juli 1902. Feruspr:
Zum Einmachen von
Früchten und Beeren
empfiehlt die Dampfkornbrannt= wein=Brennerei von
Joseph Weinen,
Vor St. Martin
am Malzbüchel:
Korn 1 Liter M..—. Korn II Liter M..60. Korn III Liter.20. hergestellt nur aus la. reinem Roggen und Maig.
Grosse Auswahl
in Namenstags=Geschenken.
Freundschafts Ringe, beste Qual. Auf jeden Finger pass. Gr. Ausma
von K0.75—.25 Verkaufsstelle sorzh. Goldw.
Richard Lohmüller, Schildergasse 73 80(geg. Antonsg.
5
Pfänder=Annahme
Liweugasse-—. a. Waidmarkt
„Lum eisernen Kinderwagen“
Ecke Benesis-Mittelstr.
empfiehlt in grosser Auswahl:
Kinder-u. Sportwagen. Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel. Rollschutzwände. Körbe
jeder Art zu billigsten Preisen.
Fernsprecher 4230.
Telephon
201
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
für Laden- u. Schaufenster-Gi
Als passende u. nützliche
empfehle meine unerreicht große Auswahl prachtvoller Neuheiten
in Wachstuchen, Auflegestoffen, Ledertuchen, Gummitischdecken, Wachs tuchdecken, Linolenm=Läufern u.=Vorlagen, Wachs= u. Gummi
tuchschürzen 2c. 2c. zu noch nicht gekannt billigen Preisen.*
C. Niederstein.
Bürgerstrasse, Ecke Altermarkt, Sudengasse u. Unt. Taschenmacher.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Bester
Kohlenhandlungen
BRAUNKOELERE
KETE
sbrand
uene Handhabung #llig. Reinlich. Sparsam. Schnelles Feuer
Dauerbrand
RERTIATLOOTTT PEN TuEMbehrlich
D. HUN KOHLEN- für Bäckereien Kaffe
Rr’ IT Orcsterdenleksagrteas
RIKET-VERKRUFSVEKEIN aC Cewerbe A
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei.
Eigene Schlosserel.
Cölv.
¼4
ewerpe
Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rohstofien und uit deneeben eschinen gerress)- verihhu
cete##
:<space> Z u<space> F e s t g e s c h e n k e n<space>
empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- u. Silberwaren.:
5 Ferner grosse Auswahl in:*
gold. u. silb. Taschenuhren.
##Allein=Vertretung der Union Horlogère, Gesellschaft vereinigter## 6 Schweizer und Glashütter Uhrensabrikanten. Biel, Glashütte. Gens.)###
Zu jeder Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie,
die auch streng reeil durchgeführt wird.*
Uhrmacher u. Juwelier, s
Wilh. Newer,
= Hchestr:
asse 131.
gen„eder Hry)
Ladensohränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Schune teder-kasene ete. et.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stollbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DeoorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
V TANTG
Mit dem heutigen Tage eröffnete
ein Kurz=, Weißwaren= u.
Trikotagen=Geschäft.
Ich werde bemüht sein, durch nur gute Ware und mäßige Preise das Vertrauen meiner werten Gönner zu erwerben.
Bei Bedarf halte mein gut sortiertes Lager bestens empfohlen.
Hochachtend!
Auguste Fahik.
0
Stanispaue,
armor-Industrie
Porzakt.
Köln, Sionsthal Nr. 31, Trüher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
10
u, Möbeiplatten.
SShnwachs u. S1a
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Kroncen in allen Unancen, Möbel= und lußbodenlacke, Lein=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Telephon 2936. Eigelstein 141
Strümpfe werden neu u angestrickt.
2 Maschinenstrickerei Ritterstr. 9. p.
5
( Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeifen, in seinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.
# Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pfeisen(13 miin Bohrung)
6 mit weit gebohrten la. Kernspitzen in Aborn=, Maßholder= u. Kirschholze a Mark.50 unter Garantie der Solidität.#
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
P. J. Krann, ser Hieumzrge.
2 Pfeisen= und Stockfabrik. Gegründet 1346.„
3 00 3025
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignen unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen wiro auf Wunsch mit übernommen.)
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62. Specialgesch. in Maler= u. Anstreichera####

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 1 Dinstag, 15. Juli 1902.
(Ein Mädchen für alle Hausarbeit
C von 8 bis 12 Uhr gesucht
in Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Kalt, Hauptstraße 279.
Stundenmädchen für Morgens
gesucht. Kreuzgasse 10, 2. Et
50 Mark
demjenigen, der ehrenhaftem kautions Manne aus besserer Familie(Reisender) irgend welche Vertrauensstelle
besorgt. Angebote unter Nr. 1093 an die Geschäitsstelle d. Bl.
Kath. Fräulein,
kinderlieb. in allen Zweigen des Haus halts erfahren, für einen größerer Haushalt eines Geschäftshauses per August gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnissen. Gehaltsansprüchen u. Bild unt. W 23435 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkozeitung
Eine Erstwärterin
Hansaring 127, I. Et.
Stellen-Gesuche.
Agenturen für Herrenartikel gesucht.
sucht erstklassige Firmen in Wäsche Trikotagen, Handschuhen und Kravatten provisionsweise zu per treten für Rheinland. Westfalen.
Hessen, Pfalz und Baden. Gefl. Fr.=Offert. erb. unt. V
a. d. Geschäftsst. v. Köln
Conditorei=Lehrlingsstelle in Köln oder Nähe
von Sohn anständiger achtbarer El außerhalb Kolns.
Fr.=Off. unt. W G 3420 a. d.
schaftsst. d. Köln. Volkszig.
Assessor sucht
für die Ferien
am Landgericht.
Fr.=Offerten unt. W A 3414
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Gärtner.
katholisch, unverheiratet, solide, Obst= und Gemüsebau sowie im Ge
Kdinischen Volkszeitung.
Erf. Klempner,
kath., 25 J. alt, welcher bis jetzt Jahre in einem Kloster selbstän
auch im Ausland oder Mission.
Offert. unt. K 1·3321 a. d.
schäftsst. v. Köln. Volkszta.
Stud. Pilil.
Hauslehrer od. Reisevegleiter.
Fr.=Off. unt. V U 3410 a. d. C schäftsst. d. Köln. Volkszig.
Comptoirist,
mit Buchführung 2c vertrant. tellung dauernd oder zur Ausl
3 wel
Mann.
ich. lang. Zeit als Kra# thät. war. s. Stelle f. Haus arb. Gute. langj. Zeugn. zi Angeb. u. 1 200 nach Kalk,
Ein älteres, gebildetes, kath., allen Zweigen des Haushaltes
Fränl. wünscht Stelle
oder.
einer älteren Dame,
Lehrerin, zu Kindern a. Erziel Gefl. Fr.=Off. u U H 3377 a. d. E
schäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Aelteres Fräulein,
mit langjahr. Zeugn, sucht Steule Gonvern. oder bei a Fr.=Off. erb. unt. U
Geschäftsst. d. Köln.
Wirtschaft
CSroßes sein möbl. Zimmer, 1. Et.
**“ mit oder ohne Frühstück, zu verm. Ursulaplatz 24.
Einf. Fräulein aus achtb. Familie.
Nichte ein verst. kath. Geistl., w mehr. Jahre d. Haush. i. Pfarr hause führte, wünscht gl. Stelle bei Geistlichen oder dess. Herrn Gefl Fr.=Off. u. VZ 3413 an die Ge schäftest. d. Koln. Volkoz#n. erb
Fräulein, 24., Waise
kath., sucht Stelle bei einzeln. Dame od. z. selbständ. Leitunge kl.bess. Haush Fr.=Off. unter V M 3403 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volkozig.
Gebild. Dame, welche kürzl. ihre Vater verloren, wünscht einem geistt Herrn den
Haushalt
zu führen. Fr.=Off. u. U„ 3378 a.
Geschuftest. d. Köln. Volkozig.
Fräulein, 24., Waise.
en Mitte Juli n..=Gladbach gesucht. Fr.=Offert. bef. unter U S 3386 d
ElbADN d. Aoin. Velteng.“:
sehr häuslich sucht Stelle bei einzelner Dame(auch Witwe mit Kinderns ohne Vergütung bei volligem Familien Anschluß. Fr.=Off. u. 2 K 3451 a
Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.
Das Haus Unter Sachsenmusen 26, Ecke Maria Ablaßatz, in welchem bisher WirtFübsch möbl. Wohn= u. Schlafzim. # 1. Etage, mit Schreibtisch, billig Filzengraben 9.
zu vermieten.
öhl. Zimmer
mieten.
903 auf feste Jahre zu verm.
Angebote unter Beifügung v. Refer.
4 Zimmer
Fabrikräume,
hell u. luftig. 270 gm groß, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten.
Elektrische Betriebskraft, elektrisches Lichtu. Dampfheizung können mitgeliefert werden. Waren=Aufzug
vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Aufragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
uhige Leute zu vermieten.
Klemensstraße 26.
Ein möbl. Zimmer
für 10.4 zu vermieten, auch mit und ohne Pension. Königstraße 24, 2. Et
an ein besseres Fräulein zu verNäheres Schildergasse 110.
zu vermieten.
Et., straßw., f. K. 45.— „ Hinterh.„„ 20.—
Eigelstein 10.
1 lustiges Zimmer 2. Etage
an einz. Person zu verm. Josephstr. 46.
9 oder 4 schöne Zimmer 1. Etage * stehen leer, auf Wunsch auch Mans. zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 32.
Schön möbliertes Zimmer an
ein oder zwei Herren zu vermieten. Balthafarstraße 59. 2. Et.
Zimmer,
zu verm. 111
?.1 an stille 9. Er., Perion Ursulagartenstraße 12.
2 Mansardenzimmer sofort zu vermieten. Neußerstraße 378.
(Sroßes leeres Mans.=Zimmer
“<space> a n<space> a n s t.<space> M ä d c h e n<space> o d e r<space> W i t w e<space> zu vermieten. Niederichstr. 23, 2. Ct
Kost und logis.
Vechergasse 17, am Dom.
Schlafstellen zu vermieten.
Gr.Griechenmarkt 113
Schön möbl Zimmer bill. zu vermieten. 2 Christophstr.44, IV. Eing. v. Werthstr.
oder 2 möblierte Zimmer zu vermieten. Apostelnstraße 42.
(Erste Et., 2 sch. Zimmer, an Dame od. Herrn zu verm. Follerstr. 99.
einzelne Zimmer zu vermieten.
Burgmauer 15
M5bl. Zimmer
*s- zu vermieten.
zu 12 und 20 M. Komödienstr. 95.
1 öbl. Zimmer an ordtl. Hand *'e werker zu verm. Lyskirchen 1.
Cöln=Klettenbera 2 Zimmer erster Etage. Luxemburgerstr. 394.
Schön möbl. Mans. a. bess. Handw. z. v. Moltkestr. 28, IV., b. Peters
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Nippes, Mauenheimerstr. 16
Miet-Gesuche.
Mitte September sucht Brautpaar in ruhigem Hause
Wohnung
von drei Räumen
im nördlichen, nordöstlichen Stadtteil oder Nippes. Off. mit Ang. d. Mietpr. Nr. 1099 an die Geschaftsst. d. Bl
sadenlatzal Mit Wohnung u. Werk 2Abrntonat stelle, mögl. Schuppen
oder kl. heller Hinterbau mit Ho in recht belebt. bess. Alt= od. Neustadtviertel, auf längere Jahre zu mieten esucht Off. mit Preis u. Lage u 1101 an die Geschäftsst. d. Bl
.“
Capitalien.
Feui
Wer leiht
einem bess. Beamten zur Vervollständigung s. Einrichtung wegen Beser, derung 600 Mr. gegen Schuldschen oder Lebensvers.=Police? Abzahlung 100 A. vierteljährl. und hohe Zinsen.
Fr.=Off. unter V W 3412 a. d. Ge. schäftsstelle der Köln. Volkéztg.
Wer gied.
ein, definitiv angest. kath. Lehrer ein Darlehen in Höhe von 500 M. an4 Jahre bei guten Zinsen u. sicherer Bürgschaft? Fr.=Offert erbet. unte V H 3399 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
zu mäßigem Zinssuß sind 18= bis 20 000 M auf 1. Hyp. zu vers
Off. u. Nr. 1102 an die Gesch. d
Kepictttse 1: und 2. Stell.
Mar Haanen. Tel. 137.
Verloren&amp; Gefunden.
Brosche
gefunden. Gegen Einrückungsgebü abzuholen in der Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engros geschaft Viktoriastraße 29.
Fahrrad,
neu, billig abzugeben.
Drachenselsstraße 20. Parterre
Hoch nicht gebrauchter Alöcheriger *<space> S p a r g a s= K o c h o f e n,<space> 1<space> M a n t e l o s e r<space> mit Pfeise u. 4 leere Weinfasser bil zu verkaufen. Maximinenstr. 52, U
gut erhalten
zu 60 M z. verk. Nippes, Sechszigstr.
Land-Eier
10 Stück 70 Pfg. Eigelstein 147
Eine Partie leere Kisten
zu verkaufen.
Peterstr. 39. gegenüb. d. Sternene#
G
ut erhaltener Sportwagen, Wiege und Kinderstuhl billig zu verkau Große Neugasse 28, 1. Etage
Kirschb, Leinw Komm., 4 Schubl. v
neu, u. e. Fahrrad, gut erh., zu 45 zu verk. Nippes, Mauenheimerstr. 1
Kauf-Gesuche.
166
* Sich sagte er Ihrer Ihrer Regeln Sie dar gemacht Haus 1 schönen daß hie den Ta ist es g Zweck.“ Er ur
„Han lassen,i paar M Der Sc wichtige und ich Er b zurück. 0 Grete nicht ba den We davon g
Dabei sa
der Stii
eben zus Augenbl den Mö weiß ich solchem Macht Und wer Ereignis Sie aufgerich
Einig ihrem ihrem Die E glückliche „Se sehen; i Glück, di bar erre war ja wir den Schweste Grete und die
und vere
Leere sta
Junger Kausmann sucht zum 1. August in gutem bürgerlich. Hause
möbliertes Zimmer
mit voller Pension.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1080 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht
2 große Zimmer,
Nähe Hohenstausenring.
Off u. Nr. 1077 an die Gesch. d. Bl
Jum 1. August oder später in Köln 0 od. Nippes ein mittleres Haus zu mieten gesucht. Off u. H Z. 460 an d. Annahmest. v. M. Flock, Wilhelmstr.4.
Unterricht.
Anterricht u. Nachhülfe
in den Gymnas.= u. Realfäch. für
alle Klassen erteilt gewissenhaft ein
akadem. gebild. Lehrer in u. auß. dem Hause zu mäß. Preis und unter Garantie. Zahlreiche Referenzen
über nur gute Erfolge. Gefl. Fr.Off u. Nr. 1035 a. d. Ge chäftsst. d. Bl.
Kathol. Pfarrer in gesunder unreizender Gegend des bad. Schwarz waldes nimmt
Schüler in Ferienpension.
Gelegenheit französisch und englisch zu sprechen.
Fr.=Off. u. T D 3351 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Franzose,
Kandidat der Theologie und Student der Rechte, gibt Konversationsstunden. Off. u. Nr. 1098 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Grundl. Ausbildung nur Albertusste.7
Schild.25 m I. u. 1 Waschofen kaufen ges. Fleischmengergasse 25
Vermischtes.
GEST
Te
Nat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1, 3. Ei. Eingang Apostelnstraße.
„uter bürgerlicher Mittag= und # Abendtisch, ebendaselbst Kost und Logis an ordentliche Handwerker. Klemensstraße 26, am Neumarkt
.zljale von einer geschafts
Frrrurt kundigen
igen Frau e
geringe Vergütung zu leiten gesuchtFr.=Off. u. Z U 3454 an die 0
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
(gin Knabe, kath., 3 Mon. alt, ist vol kath. Leut. zu adoptieren. Fr.=Off.=
Z. D 3439 a. d. Gesch. d. Köln. Vzth.“
dirme Fam., 5 kl. Kinder, Vater län Jahre krank, Inval., bittet Ede. um kl. Unterstütz, oder leichte Bescha Off. unt. Nr. 1061 an die Gesch. d
Gebildeter
se 2
Morgen letzt die
Sie f0 sie das
rechte S Arzt zu und die voll mit
vor ihr.
„Kom Sie mi
Herzweh wand t, w rete
gewöhnt,
würt,s#
Herz zu verlas Diese
Geete na Ja, habe was daz Aufe an keine te kl
Herzu
aus
29 Jahre, mit 2400 c. Gehalt. steigt bis ev. 4500 i und mit Prircs vermögen, möchte kath. actung Dame heiraten. Briefe u. Nr. 2 wolle man senden an die Anneen G. L. Daude&amp; Cie. in Cöln. Anonymes bleibt unberücksichtist

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 a Dinstag, 15. Juli 1902
Seite 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1902.
Vervollstängen BesorSchuldschen Abzahlung ohe Zinsen. 2 a.
Lehrer ein
100 M. an
u. sicherer erbet. unter
testelle der
1g.
id 18- bis
p. zu verg. Gesch. d. B.
2. Stelle.
kel. 137.
funden.
ungsgebü sst. d. Bl.
im Engros
Parterre.
2löcheriger Mantelosen nfasser bil nstr. 52. I
erhalten
chszigstr.
On
stein 147
isten billig
Sternen
gen, Wieg zu verkan## I. Etage.
Schubl. n erh. zu 45 seimerstr. 16
II
B
sachen.
str. 1, 3. Et. traße.
Rittag= und bst Kost und dwerker. Neumarkt.
er geschafts Frau gegen
ten gesucht. an die G# kezta.
n. alt. ist vol n. Fr.=Off.
öln. Vzh.
Vater lang bittet Ede.d chte Beschaf Gesch. d
cath.
# Saat des Hasses.
166) Original Roman von Th. Schmidt.
Sich zu Grete wendend, die leichenblaß aufgestanden war, gte er erregt:„Verzeihen Sie, daß ich in Ihrem Hause und hrer Gegenwart mich zu solchen harten Worten über einen hrer Angehörigen hinreißen ließ. Wenn ich heute die ersten egeln des Anstandes in einem fremden Hause verletzte, so können Sie daran ermessen, was dieses eine Jahr Zuchthaus aus mir gemacht hat. Nicht ich habe Verlangen danach gehabt, dieses Haus noch einmal zu betreten, man hat mich vielmehr mit schönen Worten hierher geführt, obschon man sich sagen mußte, daß hier mich alles an den Wankelmut der Menschen und an den Tag meiner tiefsten Erniedrigung erinnern mußte. Und nun ist es gut, ich will nicht weiter anklagen, das hätte doch keinen Zweck.“
Er wandte sich zum Gehen, aber die Mutter rief laut aufschluchzend:
„Hans, geh' nicht! Du darfst mich nicht allein hier zurücklassen, ich muß dir ja noch so vieles sagen. Nimm doch nur ein paar Minuten Vernunft an. So geht es im Leben nicht recht. Der Schrank mit den Versicherungspapieren und allen anderen wichtigen Dokumenten ist hier beim Herrn Kantor untergebracht, und ich habe die Schlüssel dazu.“
Er blieb erst trotzig stehen und ging dann schuell wieder zurück.
„So gieb mir die Schlüssel!“ sagte er kurz.
Grete hatte alles stumm über sich ergehen lassen. Wenn er nicht hart am Eingange zur Veranda gestanden und ihr dadurch den Weg in den Garten versperrt gehabt hätte, wäre sie längst davon geeilt.
Jetzt raffte sie ihren Hut an sich und ging an ihm vorbei. Dabei sagte sie, einen Augenblick stehen bleibend, mit stark vibrierender Stimme:
„Herr Brossow, ich verzeihe Ihnen das Unrecht, das Sie uns eben zufügten; ich kann Ihnen manches nachfühlen, Sie sind im Augenblick erbittert über die Menschen hier. Wer Sie alles für den Mörder meiner unglücklichen Schwester gehalten hat, das weiß ich nicht— aber das versichere ich Sie, ich habe mich von solchem Gedanken, wenn er sich mir auch noch so oft durch die Macht der Beweise aufdrängte, nie lange beherrschen lassen. Und wenn Sie wähnen, daß Sie allein von den beklagenswerten Ereignissen betroffen worden sind, dann irren Sie sich sehr.“
Sie schritt nach diesen Worten zwar tief erblaßt, doch hoch aufgerichtet davon.
Einige Minuten später fand sie Olga heftig schluchzend in ihrem gemeinschaftlichen Schlafzimmer in knieender Stellung vor
ihrem Bett liegen.
Die Schwester legte ihren Arm sanft um den Hals der Unglücklichen.
„Sei mutig, fasse dich, Grete. Er wird sein Unrecht noch einsehen; ich habe alles gehört, was er sagte. Es war nur ein Glück, daß Vater das nicht mit angehört hat, es hätte ihn furchtbar erregt. Er hat doch soviel für seine Mutter gethan. Er war ja schrecklich mißgelaunt, und wie egoistisch denkt er. Haben wir denn nicht den größeren Verlust, den Tod einer lieben Schwester, zu beklagen?“
Grete erhob sich und kühlte sich am Waschtisch den heißen Kopf und die schmerzenden Augenlider.
„Ich habe mir's gedacht, daß es so kommen würde. Er haßt und verachtet uns alle und mich am meisten!“ sagte sie, trübe ins Leere starrend.
25.
Als Grete nach einer Weile in die Küche trat, um das Mittagsmahl herzurichten, sah sie Hans Brossow, ihre Besitzung verlassend, hastig durch die kleine Seitenpforte schreiten. Gleich darauf kamen die beiden Knechte vom Ziegelhofe und holten den geeiketen Schrank ab. Das war das sicherste Zeichen, daß Haus Haus nicht wieder zu betreten gedachte.
Die Arbeit, die ihr sonst so viele Freude machte, fiel ihr heute Morgen recht schwer. Sie überließ der alten braven Mine zuletzt die Küche und ging zur Frau Brossow auf die Veranda.
Sie fand diese leise weinend; ihre linke gesunde Hand, in der sie das Taschentuch hielt— der rechte Arm wie auch die ganze rechte Seite waren vom Blitz für immer gelähmt, so hatte der Arzt zu ihrer Umgebung geäußert—, bebte stark. Der Kaffee und die leckeren Erdbeeren, von denen sie gestern zwei Teller voll mit großem Behagen verzehrt hatte, standen noch unberührt vor ihr.
Kommen Sie, Grete, setzen Sie sich zu mir und bedauern Sie mich. Denken Sie bloß“— sie zitterte ordentlich vor Herzweh—„denken Sie bloß, der Haus will nach Argentinien auswandern! Können Sie sich sowas denken? Und das gleich, seprt, wenn er mit der Versicherungsgesellschaft fertig ist.“ ####ete bewahrte ihre Ruhe, obschon sie diese Mitteilung wie ein Stich ins Herz traf. Hatte sie sich auch an den Gedanken gewöhnt, daß ihr Jugendtraum wohl nie in Erfüllung gehen so war es ihr doch peinlich zu sehen, wie der Mann, den liebte, dahin gelangen konnte, Heimat und Vaterhaus zu verlassen.
Dieser schnelle Entschluß überrascht mich doch sehr," sagte ##e nach einer Pause gepreßt.
Ja, das wird wohl alle im Orte in Verwunderung setzen. habe ihn so viel gebeten, das nicht zu thun. Hier hätte er was Gewisses: den schönen Ziegelhof und die beiden anderen dazu, aber er will das alles nicht gelten lassen. 2Mir ist Aufenthalt hier verekelt,e so sagte er erbittert; dich glaube aus keine Gerechtigkeit der Menschen, und ihre jetzigen schönen Vorte klingen mir wie Hohn in den Ohren.= Sie wissen ja, er ist: was er sich in den Kopf setzt, führt er auch aus. Grete, und ich hatte mir das alles so schön ausgedacht! hatte Sie früher wirklich lieb, der unselige Streit zwischen : schuld an allem war, ist ja glücklich aus der Welt ffi, Sie sind ein liebes, fleißiges Mädchen, und ich glaube daß Sie heute nein sagen würden, wenn er Sie zur Frau
besshrie.
Sie könnten wie'n Fürstenpaar leben, das Verwbgen
BRIKETS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.
HUTTEN-KOKS
Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS
Alleinverkauf der Marken
ZID 2 1
ZE.1 D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Junlight. Seife
beim Waschen mit bestem : Erfolg anzuwenden
in kaltem Wasser in warmem Wasser
mit Kochen oder ohne Kochen
überhaupt nach jeder Waschmethode auch zum Bade von Jung und Alt.
Obenmarspforten 31/35.
I Sperialaus fütr Reste aller Att
vom einfachsten bis feinsten Geschmack.
Grösste Nuswrahl in Resten:
Satin
Organdy
Musseline
Kleiderstoffe
Futterstofte
Schürzenstofte
Kattun Seide
etc. etc.
and untan Pigig
G. von Contzen
Obenmarspforten 3135.
Kampmann's Pendelwaschmaschine
ist allen voran und unstreitig die beste, im Gebrauch leichtgehendste Hand=Waschmaschine der Welt, mit welcher in Wirklichkeit Kinder von 8 Jahren arbeiten können. An Stabilität und Dauerhaftigkeit wird sie von keiner Waschmaschine übertrossen. Eine Pendelbewegung von 5 Min. genügt, um vollständig reine Wasche zu erzielen. Kein Nachwaschen mehr nötig. Jede Maschine muß den Namen Kart Kampmann jr., Mülheim=Ruhr, tragen. Beste Wringmaschinen außerst billig.
Zu haben in allen besseren Eisenwaren=, HausD. R. G. M. 133074. und Küchengeräte= 2c.=wandlungen.
Nach Orten, wo nicht vertreten, liefere eventuell direkt.
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
— Karl Kamnmann ir., Mülheim-Ruhr,
abrik und Großhandlung in hauswirtschaftlichen Maschin
eröffnet
ist ja da. Alles das habe ich ihm gesagt, habe ihn an der Hand
festgehalten, denn er wollte nichts mehr von Bleiben und Heiraten wissen und mir entwischen. Wenn er nun blöß noch warten wollte, der Hitzkopf," seufzte Frau Brossow.
Auch Grete seufzte. So arg verstimmt und interesselos für Elternhaus und Heimat hatte sie sich ihn wirklich nicht gedacht.
„Frau Brossow, ich bitte Sie, nennen Sie nie wieder meinen Namen, wenn Sie in Ihren Sohn dringen, daß er bleiben soll, denn das würde seine Abneigung gegen alles, was ihn hier umgiebt, noch vermehren. Er hat Zeit genug gehabt, alles klar zu überdenken und wird sich durch Worte nicht mehr von seinem Entschlusse abbringen lassen.“
(Fortsetzung folgt.)
Standesamt der Stadt Köln. 14. Juli 190..
„.Kepurienz, griedr., S. v. Friedr. Müller, Steinmetzgeh., RothBug-#., Nun. Frantz, Drechslergeh., Thieboldsg. 41.Tart v. Heinr. Brinkmann, Uhrmacher, Thieboldsg. 52.- Helene, Meier Isaak, Hausierer, Mariengarteng. 13.= Else. T. v. Heinr. c. Hanolungsgeh., Sterneng. 25.— Elisab, T. v. Ant.
" Main, S. v. Paul Stratmann, Tapezierermstr., Gr.
„#. Jak. Jülich, Fabrikarb., Schemmerg..Friedr., S. v. Ant. Paulsen, Bäckermstr., Agrippastr. 71.- Rudolf, S.
Schneiderges., Bayardsg. 20.- Elisab., T.
anbanten j.- Anna. T. v. Pet. Ehr, Kaufm., von
v. Joh.
v.„Wilh. Thomas,
Esser, Tagl., U. Kahlenhausen.—im.
Perthzstr, I8.= Theresia, T. v. Dr. Pet. Felten, Arzt, Dagobertstr..ruh S. v. Herm., Kaufmann, Bäcker, Thürmchensw. 42.— Eleonore,
2. v. Botha Kascheite, Schutzm. Am Salzmagazin 44.- Wilh., S. v.
Wilh. Winnen, Schuldiener, Kunibertsklosterg. 1.- Christina, T. v. Mich.
Dkorateur, Paumstr. 36.; namm, 2. v. Arnold Odenbach,
Ceinentglb. Ba.- verm., S. v. Herm. Bahn, Tagl., Perlen8195 8, Srmg: 2. v. Per. Mune., Werkführer, Dasselstr. 64.—
.e Pek. Müler, Fornstecher Nantaleonsp. 2.—. D c. B. Gznil
stalateur, Weißbütleng.:. e..... Deit. Ferth, Inzug###elschmidt, 1 I. Agrippastr. 104.- Henriette SWer:: uu. Ie Loelhoffstr. 9.- Huao Frins, 2 M. Krummerbüchel 17/19.
„Maria grbich, ger. Sonigen, 48., Gr. Brinkgasse 21.- Moritz Eßare 10.—Schemt. graane 1.: Heinr. Esser, 3., Gr. GriechenBartt 0#,#####m, 1 M. Gr. Griechenmarkt 118.- Friedr.
J. v. Brüssel.- Rudolf Krings, 2., Kl. Griechenmarkt 35. - Cäcilia Barowsky. 5., Färbergasse 1/3.- Christina Klein, 10., 23 Pipxes. Peter Pütz, 1 J. Spulmannsgasse 47.— Wilh. Henseler,
12., Am Tratzenberg 29.- Karl Krick. 10., Vondelstr. 64.— Elisab. Schupp, 3., Kamekestr. 8.— Elisab. Bähr, 3., Burgunderstr. 3
Kath. Sürty, 4., Schnurgasse 24.— Albert Matt, 2., Burgunderv. Mülheim a. Rh.- mich. Krapp, mund.- Johanna Sterck, geb. Freund, Franziska Abels, 3., Brüsselerstr
Wwe., 78., Ursulagartenstr. 23. 112.- Math. Stockmann, verh., magen, 1., Weidengasse 3
Franziska Abels,
., Johannisstr. 30.- Heinr. Doro Heiraten. Adam Zander, Postbote, v. Höhenberg, u. Kath. Kante,
Dier.- Warl Samen Oa..„ L„„„
Hander, Postvore, v. Hohenberg. u. Kath. Kante,
v. hier.- Karl Sauer, Kaufm., v. hier, u. Eugenie Batzenschlager, v. Zabern i. E.- Theodor Bußen, Bäckergeselle, v. Haselülnne, u.
Landler.„Nätel, Burger, Schneiderges., v. MünsterAindlar.- Andl. Burger, Bhnelerigen, E. Munster
maifeld, u. Frieda Gruson, v. Magdeburg.- Jos. Kischer. Schuhmachergehülse. v. Linz a. Ny., u. Christ. Decker. n 01—4.—
### e. u.#nz a. Rh., u. Christ. Decker, v. Lind. Franz Wrede, gen.
Göbel, Schlossermstr., v. Frenkhausen, u. Elis. Bondona. v. Gymnich.
9 Leirats=Ankundigungen. Philipp König, Maurerges., Karthäuser### aria Netz, Karthauserg. 22.: Joseph Scholle, Polsterergeh., Quirinstr. 1I. u. Sophia Casten, Josephstr. 20.- Wwr. Aug. Kowollik, Agent, u. Maria Seuferling, beide Bonnerstr. 96.- Anton Jäger, Maschinenarb., u. Maria Packheiser, beide An St. Magdalenen 26.- Wilb. Keimes, Maurerges., Ellaßstr. 54, u. Elisah. Baltes, Elsaßstr. 48.— Peter Bongarten, Klavierstimmer, Schilderg. 37, u. Wilhelmine Scheuß,
Karl Brundenberg, Ingenteur, zu Wiesbaden. u. Anna Iven, Friesenstr. 91.- Walter Längert, Steindrucker, Kahlenhausen 45, u. Lisette Honrath, Weyerstr..- Karl Pöttken, Bautechn., zu Zülpich, u. Gertr. Meiners, geb. Hausmann, Dagobertstr. 24.- Franz Hirskorn, Schneidermstr., Gr. Griechenmarkt 18. u. Anna Dohm, Peterstr..— Matthys van Metelen, Baumat.=Verw., Aachenerstr. 234, u. Maria Rottsleper, Taubeng. 7.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
0 Geburten.(1. Juli.) Franz. S. v. Christ. Stecher, Schlosser u.
Mont., Venloerstr. 501.-(.) Jak., S. v. Gottfr. Haas, Fuhrm., Kepplerstr. 21.- Joh., S. v. Friedr. Schulze, Werkmstr., Everhardstr. 43.
(.) Martha, T. Aug. Dauers, Eis
v. Joh. Hoff, Tagl., Geisselstr. 37.-(.) Jos., S. v.
Dauers, Eisendreh., Hansemannstr. 14.- Rich., S. v. Wilh. Hartwig. o.., Vogelsangerstr. 135.- Wilh., S. v. Peter Berg. Maschinenarb., Venloerstr. 197.-(.) Elisab., T. v. Karl Pohl, Schloss., Eppendorfstr. 10. Heare, T. v. Ju. Heilsen, Kondit., Sömmeringstr. 51.- Peter, S. v.
Pilh. Kremer Schuoider OlauastaE- FLEIEL m p. Bhi
Wilh. Kremer, Schneider, Klarastr. 57.- Christ., T. v. Phil. Bach, Maurer, Lessingstr. 24.- Maria, T. v. Kaspar Krüll, Bureaugeh., Felten6,(.) Friedr., S. v. Heinr Herriger, Tagl., Leyendeckerstr 85. Valent., S.., Eduard. Schemel, Fabrikarb., Keplerstr. 48.- Jos. S.
0
—* Hvoritardn Kirpiernr. 10.— Jos. S. v.
Herpertz, Buchb., Stammstr. 41. Kath., T. v. Wilh. Puggs, Dreh.,
IBenftr..- Voreni.(S. u. Sol. Be... Wac.. Or-PmAE 01
X„„ Karh., T. b. Wirh. Punge. Dreh.,
Schützenstr. 32.- Lorenz, S. v. Joh. Frechen, Archit., Landmannstr. 86.
ira. T. v. Wilh. Flemm, Figurist, Sömmeringstr. 8.- Hub. S. v. Martin Stmons, Kutsch., Subbelratherstr. 192.-(.) Eva, T. v. Jos. Schneider, Schrein., Glasstr. 2.- Heinr., S. v. Karl Kunze, Fabrikarb., Vitalisstr. 361.- Gudula, T. v. Jos. Straudinger, Schmiedemstr., Vogelsangerstr. 37.- Kath., T. v. Joh. Möger, Maurer. Hansemannstr. 31.— Elise, T. v. Wilh. Bockhausen. Magaz., Venloerstr. 650.— Gertr., T. v. Jos. Faßbender, Handelsm. Herkulesstr.-(.) Everhard. S. v. Wilh. Thelen. Schloss., Christianstr. 2.- Joh., S. v. Heinr. Bedorf, Tagl., Nüssenbergerstr. 43.-(.) Maria, T. v. Gottsr. Meier, Polier., Körnerstraße 85.- Anton. S. v. Ludw. Gastreich, Osenrohrschm., Venloerstr. 410 - Georg. S. v. Paul Clasen, Fabrikarb., Rochusstr. 221.— Therese. T. v. Joh Elders, Fabrikarb., Stammstr. 29.- Louise, T. v. Bernh. Imkamp, Bufset., Liebigstr. 169.-(10.) Maria. T. v. Rich. Mainz, Werkmeister. Körnerstr. 88.- Rud., S. v. Jos. Deuiers, Schneidermstr., Stammstr. 42.- Helene. T. v. Joh. Knott, Tagl., Lessingstr. 57.- Walter, S. v. Walter Böshagen, Fabrikant. Rochusstr. 13.- Joh., S. v. Gottl.
Treuthardt, Tagl., Mengenich, Unt. Dorfstr. 23.- Maria, T. v. Bernh. Hammermann, Metallschleif., Glasstr. 53.-(11.) Hubert, S. v. Hubert Hambenchen, Schloss.. Keplerstr. 46.-(12.) Louise. T. v. Theod. Horst, Jabrikant. Simrockstr..- Herm., S. v. Herm. Reip, Tagl., Philippstr. 1.
0 Sterbefälle.(7. Juli.) Elconore Käsch, geb. Zander, 67., Hansemannstr. 43.— Joseph Schieser, 7., Klarastr. 59.-(.) Johann Puff, 37., Hospeltstr. 23.- Johanna Lorscheidt, 1., Subbelrather= straße 119.-(.) Albert Tillmann, 1., Subbelratherstr. 176.= Elisab. Dietz, 3., Stammstr. 8.- Elisab. Minrath, geb. Boßmann, 77 Vogelsangerstr. 119.- Anton Nüsser, 19.. Vogelsangerstr. 110.-(10.) Hermann Karstedt, 3., Ottostr..— Peter Spenrath, 1., Overbeckstr. 33.-(11.) Walther Böshagen, 1., Rochusstr. 13.-(12.) Margar. Höpeler, geb. Lintermann, 65., Rochusstr. 104.- Johann
0 Heiraten.(7. Juli.) Christian Hecker, Arzt, Dr. med., Nippes,
Sechszigstr. 105, u. Maria Paschen, Leostr. 26.-(.) Friedr. Schäfer, Schmied, u. Marg. Hermanns, beide Subbelratherstr. 507.- Jak. Reitler, Fuhrkn., Marienstr. 14, u. Josephine Andres, Christianstr. 52.-(10.) Rob. Hellgrewe, Kesselschmied. Körnerstr. 24. u. Theresia Ziegler, Körnerstraße 26.- Peter Göbbels, Tagl., Leostr. 56, u. Julie Gockel, Simrock= straße MA.-(11.) Peter Scheer, Witwer, Fabrikarb., u. Eli ab. Heckhausen, beide Klarastr. 11.- Heinr. Düren, Witwer, Tagl., u. Gertrud Hocke, Witwe, geb. Schmitz, beide Venleerstr. 680.(12.) Karl Bietz, Wächter d.
Wach= u. Schließger. Sömmeringstr. 25, u. Emma Hoof, Sömmeringstr. 22
0 Heirats=Ankündigungen.(7. Juli.) Joseph Neumann, Kessel schmied, Clarastr. 27, u. Rosalie Wipperfürth, Schönsteinstr..-(9. Joh. Esser, Handlungsgeh., Lessingstr. 16. u. Anna Sechtem, Vogelsangerstraße 1.(11.) Math. Becker, Sattler= u. Polsterer, u. Christina Neunzig, Vogelsangerstr. 111.(12.) Franz Kloth, Eisenbahnarbetter, Broich, u. Klara Overheuser, Hellosstr. 4.- Hermann Schmitt, LehrerKoln. Dasselstr. 15. u. Amalie Schneider, Glasstr. 14

Seite 4.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 190 4 Unstag, 15. Juli 1902.
* Der Prozeß Meumann.
Der gestrige Verhandlungstag begann mit der Beweiserhebung in drei Fällen, in deuen es sich um drei Hypotheken im Betrage von 12000., 15 000 und 15000 M. handelt, welche der Gutspächter und Mühlenbesitzer Franz Schäfer zu Varwinkel im Jahre 1895 durch Cession von der Bank erhalten hat. Die Angeklagten haben dem Cessionar keine Mitteilung davon gemacht, daß die Hypotheken bereits durch Rückzahlung erledigt waren. In allen drei Fällen sind von der Bank durch den Agenten Vogiländer die Hypothekenpapiere von dem Cessionar eingefordert, aber nicht zurückgegeben worden; die Zinsen wurden bis zuletzt von der Bank an den Cestionar gezahlt.
Zeuge Schäfer führt aus: Ich hatte eine Hypothek von 12000
Mark von der Rheinischen Immobilienbank durch Gession erworben. Am 15. Juli 1897 schrieb mir Vogtländer einen Brief und forderte von mir die Akten ein. Ich habe die Akten cann der Bank eingeschickt. Zurückerhalten habe ich sie nicht; man vergißt das ja leicht, und es schwebt mir vor, daß ich ein= oder zweimal geschrieben habe, man solle mir die Akten zurückgeben, aber ich bekam keine Antwort. An die Bank habe ich nicht geschrieben, sondern an Vogtländer. Ich glaubte schließlich, es sei alles in Ordnung, denn ich vertraute der Bank. Daß die Hypothek erledigt war, habe ich erst Im März vorigen Jahres erfahren. Später fuhr ich einmal nach Köln; da ist es mir denn doch etwas schwül geworden. Die Zusen sind mie bis Ende 1900 bezahlt worden. Wenn ich gewußt hätte, daß die Hypothek ausgezahlt gewesen wäre, würde ich das Geld nicht bei der Bank belassen, sondern die Anlage auf eine Hypothek beansprucht haben.
Wilhelm Meumann. Die Hypothekenpapiere waren eingefordert worden, weil der Hypothekarschuldner mit Zinsen im Rückstande geblieben war. Daß die Hypothek zur Erledigung gekommen, in allerdings erst am 15. März 1901 dem Cessionar mitgeteilt worden. Auch sind ihm zwecks Regulierung der Schuld Depotscheine der Bank angeboten worden. Die Auszahlung der Hypothek ist am 15. November 1897 erfolgt. Formell war diese Hypothek ja erledigt; buchmäßig ist sie für den Cessionar weiter geführt worden.
Assessor Dr. Hammacher. Warum haben Sie denn nicht sofort dem Cessionar von der Auszahlung der Hypothek Mitteilung gemacht?
Wilhelm Meumann. Wir konnten wohl annehmen, der Cessionar werde uns bis zur Erledigung der Sache Vertrauen schenken.
Zu dem zweiten vom Zeugen Schäfer angegebenen Falle erklärt
lei er, Zeuge, zum Grundbuch gegangen, um sich zu erkundigen, wann
ein Termin zur Löschung angesetzt werden könne. Da habe er erst
Wilhelm Meumann: Hier handelte es sich, als wir die Papiere einforderten, um rückständige Zinsen. Es trat Mobilarpfändung des Schulduers ein. Da ging dieser zur freiwilligen Versteigerung über.
Schuldners„„„„
und wir erhielten durch einen Notar die Kündigung zugestellt. Wir haben von der Kündigung dem Agenten Vogtländer Mitteilung gemacht und auch ihm die Dokumente geschickt. Am 2. Mai 1898 hat uns Vogtländer geschrieben, daß Herr Sächser mit der Kündigung einverstanden sei. In dem dritten Falle lagen nach der Darstellung von Wilhelm Menmann die Verhältnisse ähnlich. Zurückgezahlt wurde diese Hypothek 1898; im Jahre 1900 erfolgte nachtrüglich die Benachrichtigung des Cessionars, daß die Kündigung erfolgt sei.
Assessor Dr. Hammacher macht darauf aufmerksam, daß in allen drei Fällen nur die Kündigung, nicht aber die durch Auszahlung des Kapitals erfolgte Erledigung der Hypothelen dem Cessionar angezeigt worden sei.
Agem Vogtläuder erklärt, ihm sei von der Erledigung der Hypotheken nichts bekannt gewesen; die Zinsen habe er regelmäßig erhalten und au Schäfer bezahlt.
In einem weiteren Falle handelte es sich um folgendes. Ein Fabrikant zu Wermelskirchen schloß am 18. März 1896 mit den Herren Meumann einen Darlehensvertrag ab über 42000 M. unter der Bedingung, daß 10 000 und 22000., die nebst 20000 M. auf seinem Grundbesitz lasteten, abgestoßen würden. Nach Angabe der Angeklaaten haben sich bezüglich der Abstotzung der Hypothek von 000., welche der Preußischen Boden=Kreditbank zustand, Schwierigkeiten wegen der Kundigungsfrist ergeben, so daß die Abstoßung nicht lechtzeitig habe erfolgen konnen.
Diese Hypothek ist am 6. August 1896 dem Pastor F. W. Wortmann aus Ronsdorf, zur Zeu in Lausanne, von den Angeklagten cediert worden. Der Pastor ist zwar als Zeuge vorgeladen, hat sich aber wegen Krankheit entschuldigt. er ist deshalb in der Schweiz kommissarisch vernommen worden. Nach der verlesenen Aussage hat der Pastor die Hypothek über 42000 M. als erste erworben und nichts davon gewußt, daß vor dieser Hypothek noch 22000 M. eingetragen standen. Er ist der Meinung, daß er von der Bank um *000 M. betrogen worden ist. Auch in einem anderen Falle sollen ihn die Brüder Menmann um einige tausend Mark gebracht haben.
Rechtsanwalt Gammersbach war der Meinung, dieser Fall sei verjährt, wie auch eine Reihe anderer Fälle. Assessor Dr. Ham macher war anderer Meinung. Das Gericht wird erst am Dienszag darüber entscheiden, ob Verjährung eingetreten ist.
Der Kaufmann Dietrich Julius Carp von hier thätigte am 29. Juli 1896 mit der Bank einen Darlehensvertrag über 16000 M. Als Unterpfand diente ein Haus in der Bachemerstraße 42 zu KölnLindenthal. Auf diesem Hause lasteten zwei Hypotheken über 9000 und 7000 M. Die Bank übernahm die Verpflichtung, diese Hypotheken abzustoßen und erhielt dufür die neue Hypothek von 16 000 M. an erster Stelle. Die Hypothek über 9000 M. hat die Bank indes nicht abgelöst.
Dr: Karl Meumann. Die Abstoßzung war vorläufig unterblieben, weil der Kaufmann bereits bei einem anderen Darlehusgeschäft mit der Bank von dieser 1429 M. zu viel erhalten hatte und mit den Ziusen rückständig geblieben war.
Die erwähnte Hypothek cedierte Dr. Karl Menmann an den Landwirt Gerhard Maes jr. zu Rheinhausen am 26. Februar 1897. Dieser trat mit der Bank durch den Rentmeister Weiland aus Uerzingen in Verbindung und kaufte ihr für 20000 M. zwei Hypothekenforderungen ab, darunter die von 16000., welche auf das Haus des Kaufmanns eingetragen war. Weiland hatte dem Landwirt nur eine sichere eiste Hypothek von der Bank zugesichert. In dem Hypothekenbrief steht allerdings vermerkt, daß dieser Forderung 9000 und 7000 M. voranstehen. Aber wie der Zeuge angav, hat er nicht rachttt, weil er so großes Vertrauen zu der Bank hatte. In dem Begleitschreiben, welches der Cessionar mit dem Cessionsvertrage zugesandt erhielt, findet sich der Vermerk: Die Benachrichtigung über erfolgte Löschung vorstehender 9000 M. folgt nach. Die 7000 M. waren inzwischen gelöscht worden.
Zeuge führt aus, er habe schon im Jahre 1898 gewußt, daß die Hypothek über 9000 M. nicht abgestoßen worden war. Dies sei innusgemacht worden, als der Darleheusvertrag abgeschlossen wurde. Er habe im Jahre 1898 im Dezember noch einen Vertrag uber 11000 M. mit der Bank abgeschlossen behufs Abstoßung zweier Hypotheken auf einem anderen Hause. Da sei das auch zur Sprache gekommen. Er habe aber merst kein Gewicht darauf gelegt und gedacht: ich bezahle die Zinsen von den 16000 M. und die Herren Menmann die von den 9000 M. Er habe aver später oft darauf
erfahren, daß die Herren Menmann die Hypothek über 16000 M. schon längst cediert hätten. Ich habe also jetzt, so bemerkt der Zeuge, anstatt der vereinbarten 16000 M. noch 9000 M. mehr auf meinem Hause stehen.
Der Vorsitzende. Dr. Meumann behauptet, daß Sie bei dem zweiten Geschäft, welches Sie mit der Bank abgeschlossen, 1429 M. zu viel erhalten haben und auch mit den Zinsen im Rückstande geblieben seien.
Zeuge Karp. Ich bin einmal ein Vierteljahr lang mit den Zinsen im Rückstande geblieben. Die habe ich aber dann bezahlt und noch für drei Monate Zinsen im voraus dazu. Das zu viel erhaltene Geld ist spater verrechnet worden.
r<space> V o r s i t z e n d e<space> s t e l l t<space> f e s t,<space> d a ß<space> d e r<space> Z e u g e<space> a l l e r d i n g s<space> n a c h<space> e i n e r<space> vorliegenden Aufstellung das erwähnte Geld zu viel bekommen hat; aber diese Aufstellung ist erfolgt zwei Jahre nach dem Abschlusse über das erste Geschäft.
Zeuge Karv erklärte noch: Der Cessionar wird nicht geschädigt, wohl aber bin ich geschädigt. Das Haus sei immerhin mehr wert als 25000.; er verlange dafür 30000 M. Auch in der Subhastation würden seiner Meinung nach 25000 M. dafür erzielt werden.
Ein Fräulein in Düren schloß mit der Rheinischen Immobilien= Aktienbank einen Darlehensvertrag über 125000 Mark. Eine Hypothek über 110000 Mark, die auf ihrem Besitztum lastete, sollte von der Bank abgestoßen werden. Die 125000 Mark wurden auf die Häuser und Grundstücke der Dame in einzelnen Hypotheken verteilt, damit die Häuser und Bauplätze verwertet werden könnten. Von diesen Hypotheken cedierte die Bank am 19. Mai 1897 eine über 15000 Mark an den Rentner, früherer Bierbrauereibesitzer Karl Bauermann(Bockum).
Ein Verwandter der Dame, der als Zeuge vernommen wurde, gab an, daß das Geschäft durch den Agenten Schloßmacher zu Düren vermittelt worden. Mit diesem sei mündlich verabredet worden, daß 110 000 Mark, die für eine Sparkasse auf den Grundbesitz an erster Sielle eingetragen waren, zur Abstoßung kommen sollten. Daß das geschehen würde, habe Agent Schloßzmacher auch zugesichert mit dem Bemerken, darum branche man sich weiter gar nicht mehr zu kümmern. So viel er sich entsinne, seien von der Bank 95·000 Mark im ganzen gezahlt worden; davon seien bei der Sparkasse 85000 Mark auf die Hypothekschuld abgetragen worden. Mit den Zinsen sei die Dame häusig im Rückstande geblieben; im Jahre 1898 sei eines ihrer Häuser wegen 4000 Mark Zinsrückstand verkauft worden.
Dr. Karl Meumann. Die laut Vertrag vorgesehene Abstoßung der Vorhypothek von 110 000 M. sei deshalb nur bis zum Betrage von 85000 M. erfolgt, weil die Hypothekarschuldner mit den Zinsen derart im Rückstande geblieben sind, daß erst eine Zinsschuld von 5000 M. entstand, die später auf 16000 M. anwuchs.
Der Vorsitzende stellte aus einem Schreiben der Bank an die Schuldnerin fest, daß im Jahre 1900 erhebliche Zinsrückstände vorhanden waren. In dieser Sache sind 29000 Mark zum Konkurs angemeldet worden.
Rentner Karl Bauermann aus Bockum, der, wie schon erwähnt, auch in einem anderen Falle geschädigt worden ist, gab als Zeuge an, er habe von der Bank am 19. Mai 1897 eine Hypothek über 15000., lastend auf einem Hause der erwähnten Dame aus Düren, erworben. Er habe erste Hypothek verlangt, und diese sei ihm auch versprochen worden. Was der Hypothek voranstand, sollte gelöscht werden, und es wurde mir bei Zusendung des Cessions= vertrages mitgeteilt, die Mitteilung des Löschöngsvermerks folge bald nach. Zeuge hat 15000 M. zur Masse angemeldet, doch könne er über den Stand der Sache und die Höhe des Verlustes nichts näheres angeben. Der Wert des in Frage stehenden Hauses wird geschätzt auf 31 500 M.
Es folgen unn zwei Fälle, in denen die Bürgermeisterei Frièmersheim durch die Angeklagten um 9400 und 8500 Mark geschädigt worden ist.
Die Angeklagten haben im ersten Falle eine Hypothekenforderung über 13000 M. erworben mit der Bedingung, daß 9000 M. Vorhypothek abgestoßen wurden. Das haben sie nicht gethau, weil nach Angabe von Dr. Menmann 2900 M. Zinsrückstände vorhanden waren. Der Betrug zum Nachtelle des Hypothekarschuldners ist nach Feststellung des Vorsitzenden verjährt. Dreizehn Monate nach der Erwerbung haben die Angeklagten bzw. die Bank diese Hypothek der angeführten Bürgermeisterei cediert, und zwar als erststellige. Die Cession dieser Hypothek erfolgte am 26. August 1896.
Der Bürgermeister von Friemersheim führt als Zeuge aus, sein Vorgänger habe von der Bank den Löschungsvermerk über die Vorhypotheken verlangt. Der Gemeindeempfänger hatte als Agent der Bank das Geschäft vermittelt. Dieser hatte auch in seiner Eigenschaft als Gemeindeempfänger die Akten in seinem Geldschrank aufbewahrt. Als der Krach kam, hat Zeuge erst gesehen, daß die erworbene Hypothek an zweiter Stelle, unstatt an erster, stand. In dem Cessionsvertrage steht vermerkt, daß die Benachrichtigung über die erfolgte Löschung der Vorhypothek erfolgen werde. Die Bank hat dem Zeugen auf seine Forderung noch am 2. Februar 1901 höhere Zinsen bewilligt. Es war noch ein zweites Kapital der Gemeinde vorhanden, das bei der Bank lag und aus einer Hypothek erledigt war. Ich drang darauf, daß die Bank die Sache regele. Ich habe lange Zeit darüber korrespondiert, aber die Herren machten allerlei Ausflüchte. Erledigt wurde die Hypothek, aus der das Geld herrührte, Ende 1899. Schließlich drohte ich, wenn die Sache nicht erledigt würde, müsse ich alles kündigen. Die Herren Menmann schrieben mir darauf, die Bürgermeisterei möge noch 3000 M. zu den 6000 M. einzahlen, dann werde sie eine Hypothek dafür besorgen; der Betrag von 6000 M. sei zu klein. Ich
Dhnn is ich nerprlichtet mar der eme#bepertrernru den Wargedrungen, daß die Vorhypothek gelöscht werde, und Dr. Karl Menmann van= ihm dann stets gesagt: Das wird jetzt geschehen. Als
nun im Mai vorigen Jahres das Cirkular da sei er zu Dr. Menmann gegangen und Jetzt ist es aber die höchste Zeit, daß Sie
an die Gläubiger kam, habe zu diesem gesagt die Vorhypothek loschen.
### habt Dr. Memmaun geautwertei: Tas koünen wir machen.
Nan
habe dann, wie ich verpflichtet war, der Gemeindevertretung den Vorschlag unterbreitet, und diese bewilligte weitere 3000 M. zu diesem Zwecke. Die Bank war sehr gut in meiner Bürgermeisterei augeschrieben, schon deshalb, weil unser Rentmeister Agent der Bank gewesen ist. Schließlich kam dann der Krach, und ich habe selbstverständlich die 3000 M. nicht mehr hingeschickt.
Locales.
8 Köln, 15.Juli1902. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer reiste gestern in das Dekanat Neuß zuzeiner siebentägigen Firmungsreise.
Durchreisende. Graf v. Wedel, Hausminister des Kaisers und Generalinspekteur der Kavallerie, General der Kavallerie Edler von der Planiz sind gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
6 Ein französisches Fest. Die unter dem Vorsitz des Hru. Brunon bestehende Gesellschaft La Fraternelle beging am Sonntag in den oberen Sälen des Palasthotels die diesjährige Feier des französischen Nationalsestes durch ein Bankett und nachfolgenden Ball. Die hiesige französische Kolonie war durch zahlreiche Herren und Damen vertreten; von Düsseldorf war der dort neuernannte französische Konsnl Hr. Kuecht mit seinem Kanzler erschienen. Den Toast auf die französische Republik und deren Präsidenten brachte Hr. Brunon aus. Ihm folgte Hr. Knecht mu einem Trinkspruch auf den deutschen Kaiter und Hr. Projessor Sabarihes mit einem solchen auf das gastliche Deutschland.
S Die Kölner Wach= und Schließgesellschaft teilt uns mit
In dem Hause Mastrichterstraße 49 hatten sich in der Nacht vom 12. zum 13. Juli drei Spitzbuben eingeschlichen, welche jedoch verscheucht wurden, als der Wächter Nr. 25 herbeigerufen wurde, um das Haus mit zu durchsuchen. Seiner Instruktion gemäß beobachtete der Wächter das Haus längere Zeit von einem Versteck aus, und nach ungefähr einer Stunde sah derselbe, wie einer der drei Diebe wiederum sich an vie Arbeit machen wollte. Sofort sprang der Wächter hinzu, hielt den Dieb fest und überlieferte ihn in Gemeinschaft mit einem Schutzmanndem nächsten Polizeirevier, wo auch die Namen seiner beiden Komplizen festgestellt wurden.
0 Unfall. Auf dem Heumarkt stieß gestern Vormittag ein Wagen der Rundbahn mit einem Milchwagen zusammen, welcher fast voll. ständig zertrümmert wurde. Der Führer des Wagens war vom Bock gesprungen und kam ohne Verletzung davon.
k. Ueberfahren. Am Sonntag Mittag wurde ein Rheinarbeiter von der städtischen Hafenbahn am Kaiser Friedrich=Ufer überfahren und so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
e Zusammenstoß. Ecke Bischofsgartenstraße und Frankenwerst stieß eine Droschke mit einem elektrischen Straßenbahnwagen zusammen, wobei ersiere etwas beschädigt wurde. Den Wagenführern sollte besonders eingeschärft werden, abschüssige Straßen in langsamerem Tempo zu befahren. Eine rigorose Anwendung der Dienstanweisung, wonach bei Nichtinnehaltung der Fahrzeit der Wagenführer und der Schaffner in Strafe genommen werden, könnte dazu führen, daß auf Kosten der Verkehrssicherung die nötige Vorsicht oft außer acht gelassen würde
c Straßensperrung. Behufs Ausführung von Fahrbahn=Umpflasterungen werden die Mechtildisstraße von Foller= bis Bayenstraße die Schnurgasse von Martinsfeld bis Steinstraße und die Agrippastraße von Peterstraße bis Kämmergasse vom 21. Juli d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
1 Verhaftet. Am Samstag Mittag wurde ein Postassistent vom Hauptpostamt verhaftet, weil er ein Portemoungie aus einer defekten Nachnahmesendung gestohlen hatte. Als der Postdirektor den Beamten wegen des Verdachts des Diebstahls zur Rede stellen wollte, flüchten dieser, wurde jedoch in der Kl. Neugasse festgehalten und der Polize übergeben. Der Vastassistent stand kurz vor seiner Anstellung.
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Männergesangverein hat dem ihm eng befreundeten Wiener Mannergesangverein zur Erinnerung an die überaus liebenswürdige Aufnahme in der Kaiserstadt an der blauen Donau eine Ehrengabe gestiftet, die für einige Tage im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums zur Ansicht ausgestellt ist. Dieselbe besteht aus einer Sängergruppe in echter Bronze, welche das Mitglied des Kölner Männergesangvereins Hr. Bildhauer Wilheln Faßbinder modelliert hat. Auf einem felsartig gestalteten brannroten Marmorblock, von dessen Vorderecken zwei Quellen, Rhein und Donau# herabfließen, reichen sich zwei Barden die Hand, hierdurch die eng Verbrüderung der beiden Vereine im deutschen Liede versinnbildend. Der eine der Barden stützt sich mit der freibleibenden Hand auf die Harfe; der andere Sänger deutet durch den Wanderstab die Kölner an. Ein mit Rosen geschmücktes Spruchband, welches an der kante des Blockes sich hinzieht, enthält die Worte:„Vom Rhein zur Donau.“ An der Vorderseite sind in sein ciselierter Bronze die verschlungenen Wappenk der Städte Wien und Köln mit den Wahlsprüchen der beiden Vereine: Frei und treu in Lied und That und Durch### Schöne stets das Gute— nebst der Widmung angebracht. Figuren und Ornamente sind prächtig modelliert. Auch die Ausführung dei Gusses durch die Firma Gladenbeck&amp; Sohn in Berlin verdient allt Auerkennung.
□ Der kath. Bürgerverein zu Köln=Nippes beschloß am Sonntag Abend einstimmig, mit dem Stuttgarter=Verein in Vertragsverhältnis zu treten um denjenigen Mitgliedern, die Haftpflichtversiche rung mit dem Verein abschließen, die gebotenen Vorteile zu sichern. Hierauf wurde eingehend die Straßenbahnfrage erörtert und schließlich einstimmig folgende Resolution angenommen:„Der Katho lische Bürgerverein. in welchem eine große Anzahl Bürger von Nippet und der Sechszig vereinigt sind, erachtet die Erhaltung der Sechszig bahn für die Weiterentwickelung dieses Vorortsteiles für unbedingt not wendig und erblickt in der Kassierung derselben eine große Schädigun für ganz Nippes. Der Verein ersucht, von diesem Beschlusse du Stadtverordneten der Centrumspartei und die Verwaltung in Kenntnn zu setzen.“
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Provisionsreisender, der einen Bücher Bestellschein fälschte, und sich so eine Provision von 30 M. erschwindelte wurde wegen schwerer Urkundensälschung und Betrugs zu drei Wochen Gefänguis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim wurde wegen fahrlässigen Meineids mit neun Monaten Gefängnis bestraft.— Ei mit Zuchlhaus vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter stahl am 9. Novem v. J. am Malzbüchel einen Brotwagen, der etwa 20 Brote enth Er erhielt ein Jahr Zuchthaus und ein mitangeklagter Bäcker von hie# wegen Hehlerei sechs Wochen Gesäuguis.— Ein Zimmergeselle, am 19. Januar einen Arbeitskollegen mit einer Feile und am 7. Apn zu Kalk einen Zimmermann mit einem Winkelhaken erheblich verletz hatte, muß auf ein Jahr ins Gefängnis.— Wegen Transportgefähl dung muß ein Fuhrmann 10 M. Geldstrafe zahlen. Der Angeklagt wollte im März, als er von der Weyerstraße nach dem Barbarossapla fuhr, einen elektrischen Straßenbahnwagen überholen, wobei er in se# teren hineinfuhr. Der Straßenbahnwagen wurde unerheblich beschädig.
Ein Straßenreiniger und dessen 16jähriger Bruder, die am 20. bruar in der Kleinen Spitzengasse einen jüdischen Handelsmann mißhan#
delt haben, wurden mit 50 M. Geldbuße bzw. einem Verweise bestraft. Ein Möbeltrausporteur kaufte am 24. Juli 1900 von einem Land### in Longerich einen Schimmel für 1500 M. Der Kaufpreis sollte u Teilzahlungen erledigt werden und hatte sich der Landwirt das Eigen tumsrecht an dem Pferde lis zur völligen Bezahlung desselben vor behalten. Als etwa 1000 M. abbezahlt waren, verpfändete der Mobe transporteur notariell vier Pferde, darunter den Schimmel, einem Kan mann für eine größere Schuldsumme. Das Gericht erkannte weg# Unterschlagung auf 100 M. Geldbuße.
am Schöffengericht. Wegen Mißhandlung erhielt ein Fuhrman fünf Tage Gesänguis.— Ein vorbestrafter Arbeiter aus Brühl wurk wegen Beleidigung, Bedrohung und Verübung groven Unfugs zu zui Wochen Gefängnis und fünf Tagen Haft verurteilt.— Ein Rentne war wegen Beleidigung eines Schutzmannes angeklagt worden. Beamte war in die Wohnung des Rentners gerommen, hatte angel# in barschem Tone gesagt, er müsse ein Protokoll machen, weil# Rentner einen Mieter nicht abgemeldet habe. Der Rentner erwide## darauf, das sei eine Drohung, der Beamte habe ihm nichts zu sanen Das Gericht fand darin keine Beleidigung und erkannte freisprechen. — Ein Metzgergeselle beschimpfte und bedrohte das Dienstmad## seines Meisters und schlug eine Scheibe ein. Das Urteil lautete
50 M. Geldstrafe.— Ein Bierbrauer, der zu Rondorf einem Acken
ein Pony aus dem Stalle stahl, erhielt drei Wochen Gefängnis. Gegen einen Bäckergesellen aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Dies stahls auf zwei Tage Gefängnis erkannt.
P
Ende Eduard üür He Schmid vier Ie Für bunde Das n des De
soll so werden häuser, je 110 (Mosel) weiter Bei! stattfan rat Sch
Laut als W Stelle
nomme
raschun
war u
genomn Gattin zustand Last de das for Außer wesentli des Mi des Sch kehrt m zurück, gangen welche lichkeit" sprechun Weise" und ihn Aus San M Loggetta palastes hoch. E sind; die Nach dritter Mitteilu starke P Pierre a
Rheinhöhe am 15. Juli morgens 7 Uhr: m.42—.01.
züaßerwarme am 11. Juli. mitt. 12 Uhr: 20#.. abds. 7 Uhr: 21%
Wasserwarme am 14. Juli. mitt. 12 Uhr: 20½ abds. 7
*" 15. Juli morgens 7 Uhr 19%° C.
2
galt. io
v. Bal
* P Musik die im
teils bo
Satz de winden! das O
Violinv Gelegen übernah P. Hoff Eine se und sein konzert dem gei Pienxter schöner gio und das Sc stigen 2 die Füh zeichnet, dem Mi eine ber Arthur -mollersten Auffassu nahm d Konstan Gesange Stimme Leonore itete,## #indung auffü im Kon Beethove Ph. Sch macher Schüler garische Klavierv Bausch Papillon spielte,e Else Küp der Bear von J. S brachte E schen-d Flügel Frings die er mi mngendlich Variation sicherer T Damen d

lt uns mit cht vom 12. h verscheucht n das Haus der Wächter ich ungefähr erum sich an zu, hielt den Schutzmanne n Komplizen
ein Wagen r fast voll. ir vom Bock
Kheinarbeiter erfahren und rden mußte. Frankenwerst zusammen, u sollte beerem Tempo ing, wonach er Schaffner Kosten der en würde. ihrbahn=UmBayenstraße die AgrippaJ. ab auf frzeuge jeder
assistent vom iner defekte den Beamten Ute, flüchtet der Polize lung.
ihm eng Erinnerung abt an der se Tage im lt ist. Diewelche das er Wilhelm brannroten und Donau, ch die enge rsinnbildend. ind auf die die Kölner u der Furu1 Rhein zur nze die verLahlsprüchen d Durch### t. Figuren führung dei verdient allt
beschloß am in Vertragsflichtversiche zu sichern. erörtert und „Der Katho von Nippet der Sechszig bedingt nol Schädigun eschlusse du in Kenntns
men Bücher erschwindelte drei Wochen wurde wegen raft.— Ei 9. Novembe: rote enthiell cker von hie ergeselle, der am 7. Apr. blich verleu isportgefähl Angeklags irbarossapla ei er in let ch beschädigt am 20. ann mißhan se bestraft.iem Land#### eis sollte# z das Eigen esselben vor e der Mobe einem Kan annte wegeng
n Fuhrman# Brühl wurh ufugs zu zu Ein Reutne vorden. Te# atte ande en, weil## ner erwidt## hts zu 10.21
freisprechen.
dienstmada lautete einem Aden befängnis. wegen Dier
01.
Uhr: 21°C
Der Prozeß Sanden geht nach mehrwöchentlicher Dauer seinem Ende entgegen. Am Montag beantragte der Staatsanwalt für Eduard Sanden sechs Jahre Gefäugnis und zehn Jahre Ehrverlust, rur Heinrich Schmidt zwei Jahre, Puchmüller vier Jahre, Eduard Schmidt zwei Jahre, Warsinski ein Jahr neun Monate, Otto Sanden vier Jahre und Hienschke ein Jahr drei Monate Gefängnis.
Für das vierte Waisenhaus des Deutschen Kriegerbundes hat der Vorstand Wittlich an der Mosel bestimmt. Das neue Haus wird das zweite katholische Waisenhaus des Deutschen Kriegerbundes sein und 65 Waisen Unterkunft und Erzlehung gewähren. Der Bau wird sofort in Angriff genommen und soll so beschleunigt werden, daß das Haus im Herbst 1903 bezogen werden kann. Der Deutsche Kriegerbund unterhält dann vier Waisenhäuser, zwei evangelische in Römhild(Thüringen) und Osnabrück für je 110 Kinder und zwei katholische in Canth(Schlesien) und Wittlich (Mosel) für je 65 Kinder. Es ist beabsichtigt, die Waisenpflege noch weiter auszudehnen, sobald die Mittel es erlauben.
Bei der Landtagsersatzwahl, welche gestern in Montabaur stattfand, erhielt Rechtsanwalt Dr. Dahlen(Centr.) 181 und Land rat Schmidt 26 Stimmen.
Laut Meldung aus London, 13. Juli, ist Lord Salisbury als Ministerpräsident zurückgetreten; an seine Stelle hat Lord Balfour den Vorsitz im Kabinett übernommen. Der Rücktritt Salisburys verursacht keine Ueberraschung, da schon längere Zeit von demselben die Rede war und da überdies man in den letzten Monaten wahrgenommen hatte, daß er den Schmerz über den Tod seiner Gattin nicht überwinden konnte. Obgleich sein Gesundheitszustand kein schlechter war, zeigten sich doch Spuren von der Last der Jahre langer Pflichterfüllung. Salisbury behält nur das formelle Amt als Lord Geheimsiegelbewahrer des Kabinetts. Außer Ersatz seiner Person durch Balfour erwartet man keine wesentliche Aenderung in der gegenwärtigen Zusammensetzung des Ministeriums. Mit der Ernennung Balfours als Ersten Lord des Schatzes und Führers des Unterhauses zum Premierminister kehrt man zu einer in den letzten Jahren befolgten Gewohnheit zurück, von der man nur bei der Ernennung Salisburys abgegangen war. Einzelne Blätter zerbrechen sich den Kopf darüber, welche Stellung Chamberlain als der„dominierenden Persönlichkeit" jetzt unter Balfour zu gewähren sei. In den Besprechungen geben diese Blätter zu, daß Chamberlain„in loyalster Weise“ mit der Ernennung Balfours sich einverstanden erklärt und ihm volle Unterstützung zugesichert habe.
Aus Venedig wird vom 14. d. gemeldet: Der Glockenturm von San Marco stürzte heute Vormittag ein. Auch die vorgebaute Loggetta des Sau Sovino und die anstoßende Ecke des Königspalastes wurden zerstört. Die Trümmerhaufen liegen 30 Meter hoch. Es wird angenommen, daß keine Menschenopfer zu beklagen sino; die Bevölkerung ist bestürzt.
Nach einer Meldung des Matin aus Fort de France ist ein heftiger Ausbruch des Mont Pelé erfolgt. Mitteilungen aus dem Jnnern der Insel besagen, daß dort eine starke Panik herrscht. Die französische Mission ist gestern nach SaintPierre abgegangen.
Locales.
De.„uch des Kronprinzen am Samstag Abend in Köln
geiz e wi. zachträglich erfahren, dem Hru. Regierungspräsidenten v. Balau, bei dem er zum Essen eingeladen war.
urungsauffüh ungen des Konservatoriums der
Musik. In der siebenten Prüfungsaufführung(Solisten mit Orchester),
.. Surzenich stattstand, wurde das Orchester teils von Schülern,
## von Lehrern, dirigiert. Johanna Kirchhofer spielte den ersten Satz des-mon=Konzertes von Grieg, die Schwierigkeiten leicht überwindend, behend und beherzt, während Walter Gaertner als Dirigent das Orchester über die Tempotlippen geschickt hinwegführte. Die Liolinvorträge dirigierte zumeist Prof. W. Heß, der sich bei dieser Gelegenheit als hervorragender Orchesterleiter bewährte. Zunächst übernahm er die Leitung bei der-moll-Romanze von Bruch, die Hoffzimmer mit schönem Ton und guten Vortragsmanieren spielte Eine fertige Leistung bot Paul Krummeich mit der abgerundeten
#een#bger en Wiez rs be zweier Satze von Saint=Saens Violinkonzert in-moll. Nicht minder that sich hervor Arthur Brünell mit dem geistig angeregten Vortrag zweier Sätze des-moll-Konzertes von Pienxtemps. Beide Schüler genießen den Unterricht von Prof. Heß. Mit schöner Tongebung und noblem Ausdruck spielte Friedr. Eschbach das Adagio und Finale des Bruchschen-moll-Konzertes, bei dem Jan van Gilse das Schülerorchester mit Umsicht leitete. Bei den Klavier= und sor stigen Vorträgen übernahm Prof. Seiß als stellvertretender Direktor die Führung des Orchesters. Gut disponiert, dirigierte er ausge
aens Mgzartischen b Suzamne Pustus zwei Säte aus
#### Mozartschen Es-dur-Konzert, in deren Wiedergabe sie sich als
Aribur Engei, den Seit Jheutat ausserüistete Mozartspielerin erwies. Arthur Engel, den Seiß ebenfalls unterrichtet, spielte zwei Sätze des
aie Sosisoes Pogn ggrtreich, D. Gaeriuer uruig der
b-moll-Konzertes von Tschaikowski in großzügiger assung znd mit elementarer Kraft vor. Max van de Sandt über###. dis Leizung bei dem Lisztschen Es=dur=Konzert, das sein Schüler
Konstantin Wassenhoven in jeder Beziehung tadellos vortrug. Im Gesange produzierte sich Bertha Cramer. Sie sang mit angenehmer
Lonore aus Stcdela, Mestei sceier,„Lehserigkeit die Arie der
peonore aus Stradella, wobei ihr Lehrer E. Wolff das Orchester litete, ferner Frieda Levy, die mit voller Stimme und warmer EmRfindung den 138. Psalm von Hiller sang.— Die achte Prüfungs##hrung(Selinen oyne Orchester) fand Sonntag Vormittag F. Konserogtorium statt; sie wurde eroffnet mit dem Trio op. 97 von
S.###„ vucch H. Ind jau(Klavier), A. Pörsken(Violine) und
Ph. Schmitz(Cello), die der Eusembleklasse von Konzertmeister Grützkarsche Phantasie für Gellaus Grußzmacher komponierte un###sche Phantasie für Cellovorgetragen, die gute Wirrung erzielte. Mit Klaviervorträgen traten außer A. Kirchhofer dann noch hervor; die Fr
lase Pauzel), Zelche mit den Vortrage von 8“ Malus
Hielte, eine starke Gessz: und mit, charakteristischem Erfasen
„. starte Gedächtnisprobe gab. Von Noten spielte dagegen
E. Se=has Vn.MieiLdie Vhortalse und Fuge Hemal für Orgel Eris mit zoei Sctzen aus den.pol=Konzer vonr
Veschäche Mleara Sontag
Damen durch Entschiedenheit und Kraft. Recht Erfreuliches läßt sich
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 12. Juli, morgens 8 Uhr, entschlief sanst im Herrn unser lieber Vater
Herr Heinr. Cremerins,
im Alter von beinahe 44 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Begräbnis: Dienstag=Nachmittag 3 Uhr von Deutz, Helenenwallstraße 28 aus.
Morgen 8¼ Uhr. Schwägerin und
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute meine iunigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter Tante, die wohlachtbare Frau
Anna Gertrud Hirsch,
geb. Liepertz,
ugge ftceher tat 3 471 nech kursem, aber schwerem Krankenlager, Zu ihefathafichen Pirg.) Sterbesakramente der
romisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Cöln, Gemünd. Schmidtheim, Montjoie, Kansas Citn
(Nord=Amerika), den 13. Juli 1902.
Mi nigung sinder statt am Mittwoch den 10. Juli, nachmittags 4½ Uhr. vom Trauerhause Glockenring 1A aus.
n zentigen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrtirche St. Ursula.
he baen### gand aus Ver ehrn keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Die gestiftete h. Messe
für die verstorbene Familie
Fonck und Molinari
findet statt Mittwoch d. 10. Juli, ##morgens 9 Uhr. in St. Andreas.
ERREINEMATRA
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig unter gunstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Emaille-Lacke
In verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezim mern. Kühlhäusern, Brauereienie. auch für Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenseld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271
AERE I.
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 24A ist Herr Prokurist Alphons Fuhrmans. Salierring 51, ernannt worden. Cöln, den 1a. Juli 190..
Der Oberbürgermeister. J..: Schmitz.
Ein
mit langjährigem, gutgehendem
und
Kappen=Geschäft,
ist w. Aufgabe desselb. zu verkaufen Fr.=Offert. unt. V K 3401 bes. die Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. t
Reste Reste Reste
in Zwirn, Manchester, bedr. Moleskin u. Wollen für Anzüge. Hosen. Knaben= hosen u. Knabenanzüge, Sajetjacken f. Metzger, Bäcker u. Bierbrauer. Zwirn hosen und bedr. Moleskinhosen kauft man am billigsten bei C. Vertram. Unter Hutmacher 6.
Kochherd.
fur Restauration oder größere Haushaltung passend, zu verkaufen. Klingelpitz 37.
.* enen Tür wasene u. Hauspurz
Mäurer&amp Wirtz Stolberg Rhld.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Hautunreinigkeiten,
Flechten. Mitesser. Gesichtspickel
beseitigt sicher
Seife.
Aerztlich empfohlen. Stück 50 Pfg
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Bauterrain in Ehrenfeld,
Geisselstr., gegenüber dem Kloster. breit 10.33 Meter. tief 50 Meter, Haus Geisselstraße 52,
breit 6 Meter, tief 51 Meter, vom Eigentümer zu verkaufen.
Köln, von Werthstraße 23.
Mutter und
ochter
besserer Familie suchen älteren Herrn oder Dame in Pflege zu nehmen oder demselben den Haushalt zu führen Feinste Referenzen.
Off. u. Nr. 1059 an die Gesch. d. Bl.
8 Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Occar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonodriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frue Perlengraben 13, W. Imhoff Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rothgerberbach 44, Uwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Leverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73,
Maria Landskion
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselnraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher I# Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Ziebachstraße 113, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
„n Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
berichten über die kompositorischen Arbeiten, die zu Gebör kamen, zulächst zwei Stücke für gemischten Chor a capella, die unter Leitung 21 15 uus esgraven durc die overste Chorklasse zu Gehör kamen. gmucgh Auf„uere Berge steigt der Mai vierstimmig im Madrigal#lug, woh. lngendem Tonsatz, komponiert von Christiane Walter Schülerin in der Kontrapunktklasse des Hru. Prof. F. W. Franke. Friedr. Oberkrüger(Kompositionsklasse des Hru. Prof. Kleffel) führte die von ihm komponierte sechsstimmige Hymne Groß ist Jehova vor Die Stimmführung ist kunstreich und gewandt in den Mittelstimmen.
Sliße des Diretorste(Lompositionsklasse des Direktors) Klavier=Sonate in-moll, die er selbst vorspielte
. guchrige Arbeit,„Kannlich ernst in der Erfindung, übersichtlich der-. un„l gisch in der Entwickelung. Die letzten beiden
Vorträge, Arie aus der Schöpfung und Allegro appassionato von Saint=Sacus haben wir nicht mehr gehört.
# 40jähriges Jubiläum. Der Klaviertechniker und Klaviertimmer perr Anton Thill feierte am 13. Juli sein 40jähriges Jubiläum als erster Stimmer bei der Firma Thomas Obladen. Dem
r wurden von seiten der Firma und der Angestellten des Geschäfts sinnige Geschenke überreicht; viele Glückwunsch=Telegramme und Schreiven sowie ehrenvolle Auerkennungsschreiben gingen ihm zu. Vom zuiser wurde dem Jubilar das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.—
Seschisehchishn ais Sinsenn der Bobod Gohe en
olge Selbstentzigdug in Brictiger der Frecheter Vriketverte vor esheie et alte eichzech eiegeie heshenselandelonihe
Feuerwehr gelöscht wurde.— Ein am Sonntag Nachmittag in ei
beicher eiter der Beteligten seo
sesonges an Kose bono““ Zu der Blisdalse iam ein sen.
1 ver, Stegzugäirzit#r, 9 tichse heiten
„###### wg, l. sturzze am Sonntag Abend ein junger Maun auf die Straße und trug schwere Verletzungen davon. Die Verledten wurden dem Krankenhause übergeben.=9ten
Michte bringe4 daner und auswärtigl
# ter bringen die Nachricht, daß der hiesige Pfarrer und Dechaut ####. von der Kriminalpolizei unter der Beschuldigung von Sittlichkeitsvergehen verhaftet worden sei. Die Verhaftung## thatsächlich am Donnerstag erfolgt. Medrere Schulknaden gegen ihn ausgelagt; nach uuseren Ermitelugen war er o, den
iver inn umlaufenden Gerüchten unterrichtet, hat aber vor wie nach seiner Verhaftung alles für grundlos erklärt. In der bestimmtesten Weise wird uns versichert, daß bei dem fast 70jährigen alten Herrn eit einiger Zeit deutliche Spuren geistigen Verfalles hervorgetzeten seien; die kirchliche Behörde habe shm deshald dereits nabegelegt auf die schwierige und arbeitsreiche Stellung in Ehrenfeld zu verzichten; gegen seinen Willen kann bekanntlich ein Pfarrer nur auf dem umständlichen Wege des kanonischen Prozesses aus seiner Stellung
Vereins=Nachrichten.
% Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein
beging am Samstag Abend in der Flora sein Sommerfest. Das Vormitag kühle Wetter hate sich gegen Abend zum Beseren gewandt
und so konnte das Programm in bester Weise zur Ausführung gebracht werden. Zahlreich hatten sich die Lehrerinnen und Lehrer mit ioren Angehörigen und Bekannten in den herrlichen Anlagen versammelt, welche bei einbrechender Dunkelheit in feenhafter Beleuchtung erstrahlten. Das große Parterre war mit unzähligen Lichtern geschmückt, Lichterguirlanden schlangen sich von Beet zu Beet und Feuerkugeln übergossen die Bäume mit magischem Scheine. Das Re'taurations= gebäude bildete mit seinen vielen tausend Flämmchen einen wirkungsvollen Hintergrund des prächtigen Bildes. Künstlerisch vollendete Darbietungen des Flora=Orchesters unter Leitung des Herrn Lertz und perricge Vorträge des festgebenden Vereins unter Leitung des Herrn Karl Reuther erhöhten die Annehmlichkeiten des Abends. Das Orchester brachte Kompositionen von Verdi, Gade, Wagner, Thomas, Bizet zum Vortrag. In dem Konzert für Posaune von Sachse brillierte der großherzogliche Hofmusiker Serafini=Alschausky aus Darmstadt als Solist mit solchem Erfolge, daß stürmischer Beifall ihn auszeichnete. Den Höhepunkt seiner Kunstfertigkeit erreichte der Künstler mit dem Vortrag das Heidegrab. Herr Konzertmeister Stahr bekundete in einem Solo für Geige von Wieniawsky eine volle Beherrschung der Geige, sowie ein seelenvolles Spiel. Auch ihm wurde lebhafter Applaus zu teil Der Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein trat in ansehnlicher Stärke auf und die an ihm oft gerühmten Vorzüge machten sich auch dieses Mal wieder geltend. Frau Fortuna von Nicolai von Wilm, Sommerlied von Schumann, Jagdlied von Mendelssohn wurden in tadelloser Weise zum Vortrag gebracht und gefielen nicht minder wie die Volkslieder:
„ M0## on Vge, Das tanbe uunterten von Heinrich und perzle von Silcher. Stürmischem Verlangen entsprechend mußten einige der Lieder wiederholt werden. Am besten schien die Frühlin
Reuther, zu gefallen. Die in Tanzform gesetzte Komposition wurde
Mohlgelungene Res.
geshallenen Vorträge über Kust war sedr schwach belucht. Dier
machte der Redner die Malerei der Renaissance zum Gegenstand Ausführungen, welche er mit einem Lob des„Kultus des Nackten" in Sinne der Modernen einleitete. Diese Bemerkungen hildete Einleitung zur Beschreibung der Fresken Luca Signorellis im Dom zu Orvieto: Gruppe aus dem Weltuntergang, Empfang der Seligen der Sturz der Verdammten. Mit Signorelli war die Zeit des Uebergangs zur Renaissance vorüber, und in dem Florentiner Lionardo da Binei war oann das Ziel bereits erreicht. Der Redner verweilte län. gere Zeit bei dem Abendmahl dieses genialen Künstlers, der nicht allein Maler, sondern auch Architekt, Ingenieur und Mathematiker war Dann führte er die Zuhörer von Mailand wieder zurück nach Florenz. und die folgenden Ausführungen waren mehr eine Geschichte Loren##s von Medici und des Dominikaners Savonarola.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 190 4 Dinstag, 15. Juli 1902
Volksgarten.
Dienstag den 15. Juli, abends 8 Uhr:
3. Phülharm. Konzert des städt. Orchesters.
Direktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
#Zer Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20h.
„<space> G e n f,<space> M o n t r e u r,<space> L a u s a n n e,<space>
Woche: Am Genfer See, Bevey 2c.
Halt! Bitte lesen!
Man pflege das Haar nur mit dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Haeusner’s Brennesselspiritus
Flasche Mk..75 und.50. Marke:„Wendelsteiner Kircher!“.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und verhütet den Haarausfall.
Depots: Apotheken und Drogerien:
Eivhorn=Apotheke. Hof=Apotheke. Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Apostel=Apotheke. Hirsch=Apotheke, Rats=Apotheke, Glocken=Apotheke; en gros Noris, Zahn&amp; Co.
Dienstag den 15. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
„Soldiers in the Park“, Marsch von Mockton.
Ouverture zum„Drama Mozart“ von Suppe
a. Gesangswalzer aus„Goethes Faust“ von Lassen.
b.„Moment musical“ von Schubert.
„Zieh hinaus“, Solo-Quartett von Dregert.
„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken. „Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
II.
„Gladiator-Marsch“ von Sousa.
Ouverture zur Opcrette„De grand mogul“ von Audran. Sinnbild-Walzer“ von P. Linke. E Wener
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet. „Mein Girl“, Walzer von Udall.
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Nur noch 3 Vorstellungen.
Dienstag den 15. Juli., abends 8 Uhr: Elite-Gala-Abend.
Unter Anderem: Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
„Die Eiserne Maske“,
Original-Pantomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben: Die fcenhafte Illumination des Straßburger Münsters.
Auber: Persönliches Auftreten des Kommissionsrates Direktor Busch mit seinen 6 Vollblütern. Konkurrenz= und Hochspringen bis zu einer 7 Fuß hohen festen Bartiere.
Ferner: Zum 1. Male:
Die neuengagierte Schulreiterin
dem:
Hierauf:
rie Schulreiterin
ernard.
*
*
1n
*.
er
—
P##
2
Dienstag den 15. Juli, abends 8 Uhr:
—. Abend-Konzert
Nr. 16. unter Leitung des königl. Aueik-irigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von J. Brüll.
2 Ouverture„Im Hochland“ von Gude. 628# anget
3. a.„Country Dance“, b.„Pastorale Dance“ c.„Merry Makers Dance
von Edward German.
4. Vorspiel in Isoldens Liebestod aus„Tristan und Isolde“ v. R. Wagner. 5. Scenen aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
II.
Ouverture zur Operette„Graziella“ von Lecocg. a. Arie aus der Oper„Die Hugenotten“, Solo für Clarinette. b.„Polka für zwei Piccoloflöten“ von Depormes. c.„Auf der Wacht“, Solo für Trompete von Dierich. d. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“, Solo für Posaune v. Mozart. „La Bella Carmencitia“. Vals espagnole von Vollstedt.
91 Uhr:
„The Bostons“, unübertroffene Kraft=Akrobaten.
„Ziethen aus dem Busch“, große Quadrille, geritten in historischen Kostümen auf 12 Schulpferden.„ P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
"." Donnerstag den 17. Juli., Unwiderruflich
AVIs! Abschieds=Vorstellung. Beginn%2 Uhr.
Vorzügliche
Zowlenwein
Ver
per Flasche ohne Glas K.50.
Filiale Albert Sohnen Nachf.,
Dominikaner 5. 2 Telephon 3249.
Prompte Zusendung.
Bergisch-Märkische Bank Köln, Grosser Leuchtspringbrunnen.
S„„„ Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Komödienstrasse 24—26.
50 Millionen, Reserven ca. 15 Millionen Alk.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Ausbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- u. Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen
Annahme von Geldern zur Verzinsung.
Zinsvergütung auf Geldeinlagen z. Zt.
1. bis 4“
je nach der Dauer der Einlage und Kündigungsfrist Eröffnung von provisionsfreien auf denen z. Zt. 1½% Zinsen vergütet werden
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten 2c. unter
Selbstverschluss der Mieter
zu mäßigem Preise je nach Größe der Fächer.
* Pschorrornn.
3 Heute
3 Mieie I
4
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Aunahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
*
* Eintritt frei.
Ar..
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. Frießzem.
Die Praxis des verstorbenen Herrn
Zahnarzt
Dr. Praessar,
Hohenzollernring 64,
wird vorläufig von mir weitergeführt.
Zahnarzt Dr. Weidner
s Rheinische Kochschule,
X Küche I. Ranges, Berlich 6. Vorzügl. Mittagstisch 12-3 Uhr
4 Gänge 80 Pig e Kein Trink
6000000
ef
Gear. 1877.) Donnerstag Abend Restaurant„Zur Börse"(Gurzenich)
80 Pfg.
inkwwang.
90000909
FABRIKLAGER
G.-hemmerich
alsenhg—
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen,
bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Oermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37—45.
Amne
ade
Junger Mann sucht
1 Pfund 2 Mark
Blutbildende Ernährung.
Vund in um Tretuene u Mehangen
Pension in bess.
Nähe der von Werthstraße
Offerten mit Preisangabe unter
E L. 5 postlagernd Düsseldorf, Bestamt 3.
ngung.
Die Klempner= und Dachdeckerarbeiten einschließlich Materiallieferung zum Neubau von 8 Arbeiterwohnhäusern an der Vitalisstraße zu ColnMüngersdorf sollen in einem Loose vergeben weren.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gaswerk Cöln=Ehrenfeld, zur Einsichtnahme aus, woselbst auch Angebotsformulare und besondere Bedingungen gegen Entrichtung von K l.
verabfolgt werden. 9
Die Angebote sind portofrei, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum 25. Juli, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30 hierselbst, einzureichen, zu welcher Zeit ihre Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Direktion der Gas=, Elektrieitäts= und Wasserwerke
der Stadt Cöln: Joli.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln=Altstadt, auf den Namen der Julie, geb. Gaertner. in Gütern getrennte Ehefrau des Schreinermeisters Johann Poppelreuter, Inhabern einer Möbelhandlung in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 1. Nr. 380 12, Severinstraße 26, Hofraum 1,65 Ar, mit a Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 Mark Nutzungswert; b. Hinterhaus, 300 Mark Nutzungswert, am 26. September 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Unterhaus Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Coin, den), Ju., V, Auches Amtsgericht, Abteilung II.,
Zahn=Atelier
Emilie Franke,
Weidengasse 76,., Zwangsversteigerung
X OD dar Dmanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grunk
nahe am Hausaring.
Künstliche Zähne und Gebisse sowie sämtliche Operationen schmerzlos. Teilzahlung gestattet. Wochentlich 1# ohne Preiserhöhung
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergroßte Auswahl vorhanden, nur
allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Versicherung bietet die einzigste Sicher heit gegen Verluste durch Einbruch. Besonders zur Reisezeit gewährt die Versicherung große Beruhigung. Prämien billig. Anträge vermittelt Roderburg, Haupt=Agent, Christophstraße 15. Man schreibe Karte.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Eyrenfeld auf den Namen des Schreinermeisters Hubeit Nachtsheim in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 70. Nr. 2708 260, Gutenbergstraße 48, Hofraum .38 Ar. mit a. Wohnhaus uno Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert; d. Schreibstube, 24 Mark Nutzungswert; c. Lagerschuppen; d. Werkstätte, 240 Mark Nutzungswert, am 26. September 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Unterhaus— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Coin, den 12. Juli ,uglich Amagricht, Abteilung II
Wundsein i Kindern,
Wundlaufen, Wolf u. s. w. verhindert und beseitigt sicher
Septoforma-Crème.
à 60 Pfa. in allen Apotheken und Drogerien vorrätig.„
Kauft
elbachs
Zeifenpulver
Damen=Pension.
Damen finden angenehme und gute Pension zu mäßigen Preisen.
Witwe F. Zumhasch,
Greesbergstraße 12. Part.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Damenhemden, Kinderhemden
Damenhosen, Kinderhosen,
Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
in anerkannt gutsitzenden Facons und billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Wagner’s Chocoladen,
in billigen und hochfeinen Qualitäten und Packungen, finve. überall ungetheilte Anerkennung.
Wagner’s Cacal.
ausgiebig und von bestem Wohlgeschmack.
85
3e
im
La
Wie