Tage);
1e Mo.
RückLogis),
Logis), aray le
RückKlasse
Paris,
u Preisen
dungen
ekt oder schränkte
bald ertatt. AusBureau
ten.
tomat er eitung
s1gers
se 37)
gen Einprächen benutzt
asprechzeiger.
etzkes.
Loock
au&amp; WinSchmitz.
Antoni.
bach.
Go
ir. Goetzen. Dohm e 3, Wwe.
Philipps
alkhausen
soh. Rick
d:
sen.
ei Zacher
15 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mblarzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfo. die
0D„„— Benorzugt verla
verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Osserten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von Neln sowie in Deutz und fast allen
Vorotten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonniaas-Seilage 30 Pig. monatlich
EEEEEE
sitzend,
Nr. 194.
Fernspr.: Redaktion 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
n
samstag, 19. Juli 190..
n- und trasse.
repariert
nstr. 119.
en für die
=Vereine
melden:
tostr. 86.
ge Kunden ise p. Tag ße 52, p rei.
Grosse Preisermässigung
auf sämmtliche Sommer-Artikel.
Geschwister Neuss.
st Beschäft.
ichmittags 8. 2. Et.
FEGrosse Ausw
Vater läng. ittet Edeld te Beschäft. besch. d. B
Grosße Auswahl
in Namenstags=Geschruken.#
4 Freundschafts. IM
beste Qual.#
Freundschafts
Ringe, beste Qual. „ Auf jeden Finger
P49 75..25. Verkaufsstelle
Pforzh. Goldw.
Richard Lohmüller, Schildergasse 7330(geg. nonn
PID) H.
alle Oelfarben.
fertig zum Anstreichen,
Proncen in allen Anancen, Möbel= und Lußbodenlachke, Aeinél=, Lirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Psa
Kaminsly. Gülich. A. Klauck pper. elmann.
— per Liter 50 Pfg.,
##ie alle Material= und#arbwaren zu billigsten Preisen.
Schingen,
Telephon 2936. Eigelste n 111
Dünn.
gassen.
C. Frye. mhoff.
is Hennes.
.E. Foerz renheuter. rans
73, Frl.
Neuen
Salzhering
8
zart u. fett. vers. d. Postsaß ca. 45
# 4 frei Postnachn, Gustat
Klein, Heringssa
Feinste
-Bazar, Kinder-Möbel, Betten, Wagen
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
A Neun
bei P8 In bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Tussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und MagdeGarten-Terrassen in Mülheim.*
Daniel Lenz, Köln,
Aecht Friedrichsdorfer Gries=Zwiebad
Zeinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c. Vollendetes Fabrikationsverfahren.
v. d. H
Greifswald.
Schafers
Modemann
lock
sem.
al:
sos. Antom ie Numma 2 nachmit
Pügerbertach 33 S
Gebr. Morr,.=., Bad Homburg Triedrichsdorfer Zwieback=Fabrik.
A
Geschäftsgründung 1820,
Hohe- Pforte 10.
Für Braut- u. Neu-Einrichtungen als Specialität
sonders empfohlen:
Schlafzimmer.
u. alle
Bettwaren,
Vorzügliche Matratzen.
Grösste Reellität.
A
Abteilung fürBaby-Bedarf:
Kinderbetten, Schlafkörbe, Kinderwagen, Stühle, Kindergebrauchs-Möbel.
Einfache u. feine Ausführungen
haihillinen Doninan 2
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
Sechte EierNudt
wenigen Stunden.
Jachem :<space> f ü r<space>
Renter
klamenteil:
Köln.
Bronzen
allen Farben. hochglänzend, dauer
„ zum Vergolden, Versilbern:
möglichen Gegenstände, sowie zzu nothwendige Tinctur und Pin r.
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. ederlage: Ehrenfeld,
m. Venloerstraße 271.
####ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Er#zeugniß. Dieselben sind garantiert frei von 13nedem künstlichen Husatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼4 KiloPacketen. Man achte beim Einkauf auf den klamen„Schüls“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Durch eine ver##eerende Feuers=
brunst sind am§. o. M. in dem eSchönau, Amt Wenden, Westgaten, 13 Wohnhäuser abgebrannt. wodurch 14 Familien obdachlos ge worden sind. Die Gebaude waren nur sehr gering. und die Mobilien nicht versichert. Da bei dem #en Amsichgreifen desen
nichts gerettei werden konnte, sodaß alle Erntevorräte und sämtliches Robilar verbrannt ist, sind sämtliche Ramlien dem größten Elende preis gegeben.
Wir wenden uns darum ver trauensvonl an die Mildthätig keit unserer Mitbürger in Stadt und Land und bitten um gütige Arberendung einer kleinen Gabe für die Notleidenden. Wenden, den 15. Juli 1902.
Der Amtmann: Lainck. Die Psartgeistlichkeit. 1 I..: Schlotmann, Vitar.
„Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
4; Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochteinsten Sachen zu
P ausfallend villigen. Preisen, Saison=Neuheit! Stocke mit garautit
ectem Silbergriff und echtem Evenholz=Schuß von 7 M. an bis „ zu den elegantesten Neuheiten.
ne- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden
. J. Krahn, Unter Hutmacher 15
Damenbinden,
Existenz
ualität, Dutend 0,90 Mr. findet gebild. Dame mit 3600 Mart 4. IÖff. u. Nr. 1114 an die Gesch. d. Vl
F. e 98• HhfTPcc*
am Heumarkt. 2
Rocusenn Sonoonnen
Silberne Hochzeith uu Geschen, e: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
chf.##ernranz mt Inschritt. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 f an.
„„ VerRrung int Insching. Fin. Ranmen u. Hohlglas v. 12 10 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 103.
Kunst= u. Gewerbeschule, Ausbildungsannalt für
undarbeitsienrerinnen.
sche, gründliche Ausbildung in jedem Fach für den Hausbedarf Stteur Aa erut: Dus Handarbeits=Eramen kann im Mai und
ober abnelegt werden. Alles Nahere durch die Vorsteherinnen
Bettina van Endert, Math. Stinnesbeck,
B füir 14 am; Raitatinenaraben 3. Bricstauben Ptscheshensoiz
15.

„Seite 2. —
Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 194&a Talltstag. 19. Juli 1307.
Tocales.
. Kronprinz Wilhelm traf gestern mit dem Zuge um.50 vormittags von Bonn auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 9 Uhr vormittags nach Essen weiter, wo er die Kruppschen Werke besichtigen wird.
- Die goldene Hochzeit feiern am 26. ds. Mts. die Eheleute Christian Friedrich Schwaab und Anna Maria, geb. Bodem, Thieboldsgasse 134. Der Jubilar ist 73 Jahre, die Jubilarin 72 Jahre alt. Beide erfreuen sich einer vorzüglichen geistigen wie körperlichen Frische.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2675 Die Gittermasten in Deutz. Trotzdem kurzlich an dieser Stelle nachdrücklich Beseitigung der scheußlichen Eittermasten auf der Freiheitstraße in Deutz gefordert wurde, insbesondere derjenigen, welche die neue Kirche verunzieren, regt sich, wie immer in Deutzer Verhältnissen, nichts, weder in der Verwaltung, noch bei den Stadtvätern, noch insbesondere bei dem Vertreter von Deutz. Da der Lärm zudem, den der ungeheure Frachtwagenverkehr nach und von den Industrieorten Kalk und Mülheim verursacht, jetzt bereits für die Anwohner der Freiheitstraße kaum noch zu ertragen ist, so kann es jedenfalls mit der Einführung der elektrischen Bahnen mit ihrem Specialradau bei der bisherigen Pflasterung nicht bleiben; Asphaltierung des Fahrdammes, jedenfalls in der Nähe unserer herrlichen Kirche, ist dringende Notwendigkeit. Glaubt man an leitender Stelle, die Behandlung, die den Deutzern zuteil wird, bliebe den Kalkern und Mülheimern, die noch eingemeindet werden sollen und müssen, unbekannt und wirke nicht ungünstig auf die Bedingungen zur Eingemeindung ein? Man thue also in obiger Hinsicht einmal etwas für Deutz und zwar schleunigst— weder Feitung noch Eisenbahn stehen dazu im Wege— und spreche nicht bloß, süßer Gewohnheit folgend, von einem Wohlwollen und Mitleiden. Wüßten wir Deutzer so machtvoll zu agitieren wie die glücklichen Ehrenfelder und Nippeser, dann hätten wir auch deren Erfolge aufzuweisen. Ein Deutzer.
Der Prozeß Menmann.
Köln, 17.Juli1902.
Der Ackerer Franz Lorent zu St. Vith hat auf ein ihm von der Rheinischen Immobilien=Aktienbank geliehenes Kapital von 9000 M. bis zum Jahre 1897 die Summe von 3500 M. abgezahlt. Das Kapital von 9000 M. ist auf dem Anwesen des Ackerers als Hypothek eingetragen worden, und diese Hypothek hat die Rheinische Immobilien=Aktienbank an den Pastor Wortmann in Lausanne cediert. Die Abschlagszahlungen sind jedoch dem Herrn Pastor von der Bank nicht abgeliefert worden.
Der Gutsverwalter Bernhard Joseph Martin, der damals in Ehrenfeld wohnte, erhielt am 6. Februar 1896 von der Bank ein Darlehen von 15500 M. Diese Hypothek übertrug die Bank am 4. April 1896 an den Kaufmann Karl Cames zu Düsseldorf. Am 19. Jannar 1899 richtete die Bank einen Brief an den Hru. Cames, worin sie sich die Hypothekendokumente leihweise erbat, weil rückständige Zinsen einzuziehen seien. Sie erhielt auch die Dokumente, sandte sie aber erst am 12. Dezember 1900 zurück. Innerhalb dieses Zeitraumes benntzten die Angeklagen die gebotene Gelegenheit und cedierten dieselbe Hypothek am 6. Juni 1899 zum zweiten Male, und zwar an den Pastor Esch in Bendorf a. Rh. Unterdessen war Hr. Cames aus Düsseldorf wegen der Rückgabe seiner Hypothektitel dem Agenten Rentmeister Weyland energisch auf den Leib gerückt. Nun drängte Weyland seinerseits die Rheinische Immobilien=Aktienbank, und da erbaten die Angeklagten sich von dem Pastor Esch die Hypothekentitel leihweise aus. Der arglose Pastor schickte dieselben auch ein, und die Bank bestätigte ihm am 26. Oktober 1900 den Empfang mit dem Bemerken, sie werde die Dokumente nach Gebrauch zurücksenden. Statt dessen sandten sie die Papiere an den rechtmäßigen Eigentümer Cames. Letzterer ließ dann, als die Bank am 14. Mai 1901 ihren Geschäftsfreunden mitteilte, sie werde die Zahlungen einstellen, die Cession ins Grundbuch eintragen und ist deshalb nicht geschädigt worden.
Zeuge Martin erklärte, er habe weder gewußt, daß die Hypothek an Cames, noch auch daß sie an Pastor Esch cediert worden sei. Er sei verpflichtet gewesen, jährlich 155 Mart von der Schuld zu tilgen. Mit den Zinsen oder der Amortisationsquote sei er nicht im Rückstande geblieben. Verteidiger Gammersbach weist indes nach, daß er thatsächlich am 27. Dezember 1899 mur ein er Amortisationsgnote im Rückstand gewesen, und daß die Bank die Hypothekenpapiere von Cames eingefordert habe, um die zur Einziehung des Rückstandes erforderlichen Schritte zu thun.
Zeuge Pastor Esch. Am 21. März 1899 schrieb mir die Bank einen Brief und bot mir die Hypothek Martin an. Vorher hatte sie mir eine andere angeboten. Da in dem Briese gesagt wurde, Martin erfülle seine Verpflichtungen sehr pünktlich, so habe ich diese Hypothek acceptiert und den Cessionsvertrag mit der Bank abgeschlossen. Spater hat die Bank die Akten eingefordert und mir am 24. Oktober 1900 mitgeteilt, sie würde sie mir nach Gebrauch zurück schicken. Das geschah aber nicht. Ich habe gewiß viermal an die Rückgabe gemahnt. Dr. Karl Meumann war nach dem Zusammenbruch der Bank, am 13. Mai, bei mir. Ich empfing ihn mit dem Bemerken: Ich freue mich, daß Sie mir endlich mal die Hypothekenpapiere bringen. Da wurde Dr. Menmann sehr verlegen und sagte: Die bringe ich Ihnen nicht, die Hypothek ist erledigt! Ich fragte: Wie erledigt!? Da antwortete Hr. Karl Meumann: Ja, die haben wir nicht mehr! Da habe ich zu ihm gesagt: Herr Doktor juris, das giebt einen Kriminalfall! Sie haben die Papiere gestohlen und versilbert!
Assessor Dr. Hammacher. In diesem Falle ist Betrug zum Nachteile des Hru. Pastors Esch und Untreue zum Nachtelle von Cames angenommen worden. Da Cames, als er die Papiere wieder in Besitz hatte, die Cession ins Grundbuch eintragen ließ, ist der Herr Pastor um die ganze Summe von 15500 M. geschädigt worden.
Der folgende Fall liegt ähnlich: die Bank erwarb am 23. Juni 1895 durch einen Darlehensvertrag von den Eheleuten Nikolaus Hellbruck zu Trier eine Hypothek von 27000., die sie am 14. Juli an die Witwe Karl Maubach zu Königswinter übertrug. Die verpfändeten Grundstücke gingen am 1. Juni 1896 in den Besitz eines anderen über, der mit den Zinsen rückständig wurde. Deshalb wurde das Anwesen am 25. Februar 1899 auf Antrag der Bank zwangs= weise versteigert und der Firma G. Menmann im Versteigerungstermin
auf ließen
papiere kommen, schickten sie aber nicht zurück, sondern ceoserten nun die nämliche Hypothek zum zweiten Male in Höhe von 24000 M. an die Witwe Heinrich Boschheidaen in Nip bei Moers. Diese hat dann am 26. Juni 1901 die Cession ins Grundbuch eintragen lassen und die Witwe Maubach in Königswinter hatte das Nachsehen. In diesem Falle gaben die beiden Angeklagten zu, daß sie die Papiere nach vorheriger gemeinsamer Ueberlegung von der Witwe Maubach eingefordert hätten, um die Zwangsversteigerung einzuleiten. Zinsrückstände hätten dazu geführt. Die Absicht der anderweiten Cession der Hypothek habe vorgelegen, aber nur, um der Frau Maubach ein neues Unterpfand zu schaffen. Das sei jedoch vergessen worden.
weise versteigert und der Firma G. Menmann im Versteigerungstermin zugeschlagen. Die Hypothek von 27·000 M. wurde, unter Anrechnung auf den Kaufpreis, übernommen. Wegen der Zwangsversteigerung ließen sich die Angeklagten von der Witwe Manbach die Hypthekenings versteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute August Kuster, Architekt und Maurermeister, und Margareta, geb. Schlösser, zu Cöln eingetragenen Grunostücke:
Flur 23 Nr. 481/106, Vogteistraße zu 24, Hofraum, 3,90 Ar, und Flur 23 Nr. 483/106, daselbst zu 24, Hofraum,
1,15 Ar, nebst den auf diesen Parzellen stehenden
bäuden: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2850 M. Nutzungswert, d. Geräteschuppen, 60 M. Nutzungswert, c. Werkstätte, 120 M. Nutzungswert, d. Waschküche, 30 M. Nutzungswert, e. Gerüstschuppen, 105 M. Nutzungswert,
am 30. September 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichisstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
ungsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Jcan Mertens, Restaurateur. und Elise geb. Eschweiler in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 1464 266, Habsburgerring 30, Hofraum,
am
1,39 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 4700 M. Nutzungswert,
n 30. September 1902, vormittags 10 Uhr, durch das
"—
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
aet Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
ausverkauf
Zen
Am Freitag den 25. Juli 190—, nachmittags 6 Uhr, lassen Witwe Johann Baptist
Ecofi und Kinder aus Köln in der Restauration
von Josef Comp zu Köln, Neumarkt 10, ihr in der Stadt Köln, Komödienstraße 23, gelegenes 1,91 Ar großes Hausbesitztum
Flur 25 Nr. 726 71,
durch den unterzeichneten Notar teilungshalber öffentlich versteigern.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Koln, Appellhosplatz 20. Der Königliche Notar:
* Weisweiler.
zum Neubau der Volksschule nebst Turnhalle, Rektor= und Schuldiener=
wohnung an der Ferdinandstraße zu Cöln=Deutz sollen in össentlicher Verdingung vergeben werden:
Los I. Schreinerarbeiten(Feuster, Thüren, Fußleisten), Los II. Eichene Fußböden(Podien und Turnhallenboden).
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Hochbauamt. Zimmer 20. während der Geschäftsstunden auf. Ebendaselbst sind verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote— für jedes Los besonders— bis
Freitag den 25. Juli d.
11 Uhr,
einzureichen, zu welchem Zeitpunkte dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer im Zimmer 6, 1. Etage geöffuet werden. Cöln, den 10. Juli 1902. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. I..: Bolte.
2.
Zeitungen
zum Einpacken. Tapezieren
usw. werden. so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag den 22. Juli d. J. mittags.¼ Uhr, sollen auf dem Hore der Eisenbahn=Gasanst in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Schefsel Kleinkoko (Gries) öffentlich versteigert werden. Kal. Eisenb=Maschin.=Inspektion.
Ihan neue!.7 an, getr. 5MKan,
JHEN, ia. Wecker nur.4 Viirein Begulateure spottbillig.
Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4. Pt., Hth.
Sachverständiger Levy. In diesem, wie auch in dem vorigen Falle waren Vorhypotheken nicht vorhanden. Zinsrückstände waren da aus den Jahren 1897 und 1898 im Betrage von 2029 M. Die Einforderung der Hypothekeupapiere erfolgte am 8. Februar 1899: der Antrag auf Zwangsversteigerung am 25. Februar 1899; eine Aufforderung zur Zinszahlung an den Schuldner ist innerhalb dieses Ze traumes nicht erfolgt.
In dem folgenden Falle haben die Angeklagten eine Hypothek über 43000., eingetragen auf das Anwesen des Bauunternehmers Karl Lange zu Wermelskirchen, am 24. Februar 1900 an den verstorbenen Oberstabsarzt a. D. Dr. Göring zu Jülich cediert. Am 16. Juni 1900 kündigten sie die Hypothek und erbaten sich am 12. Dezember 1900 von dem Oberstabsarzt die Dokumente, damit sie eine Zustellung machen könnten. Den Empfang bestätigte die Bank mit dem Zusatze, sie werde die Besitztitel nach Gebrauch wieder zurückschicken. Der Baunnternehmer zahlte den Betrag der Hypothek am 24. Dezember 1900 an die Bank zurück. Diese hat das Geld aber nicht an den Cessionar abgeführt und ihm auch gar keine Mitteilung davon gemacht, daß sie das Geld erhalten habe. Sie schried nur, als der Oberstabsarzt am 23. April 1901(drei Wochen vor der Zahlungseinstellung) um Rückgabe der Papiere ersuchte, sie werde auf die Hypothek Lange demnächst zurückkommen.
Bauunternehmer Lange aus Wermelskirchen sagt aus, Wilhelm Menmann habe ihm als Kündigungsgrund angegeben, er müsse das Geld anderweitig brauchen.
Wilhelm Meumann. Das ist die Unwahrheit! Ich habe gesagt, die Kündigung erfolge, weil Amortisationsguoten im Rückstande waren.
Assessor Dr. Hammacher. Die Angeklagten bestreiten, daß sie schon zu Anfang des Jahres 1901 in bedrängter Lage gewesen sind; sie wollen vielmehr geglaubt haben, sie hätten noch eine halbe Million Vermögen. Ich möchte nun nachweisen, daß Wilhelm Meumann schon im Herbste 1900 von dem Rentner Wilhelm v. Cotten aus Bonn ein größeres Darlehen erhalten hat.
Zeuge Wilhelm v. Cotten. Ich bin seit längerer Zeit mit Wilhelm Menmann befreundet gewesen. Vorsitzender. Haben Sie ihm ab und zu Darlehen gegeben? Zeuge. Nein, Darlehen eigenlich nicht. Wilhelm Menmann hat mich, wenn ich nicht irre, im November 1899 in Bonn besucht. Er bat mich, ihm den Gefallen zu erzeigen, daß ich für seine Frau eine Anzahl Aktien zeichne. Vorsitzender. Was waren denn das für Aktien? Zeuge. Es waren Aktien des Internationalen Bergmerksvereins zu Düsseldorf. Er sagte, er wolle für seine Frau etwas Geld in diesen Aktien anlegen. Das habe ich denn gethau. Vorsitzender. Wie ist denn die Bezahlung erfolgt? Mußte nicht eine Anzahlung gemacht werden: Zeuge. Die Zahlung ist in vier Raten geschehen. Vorsitzender. Wie hoch waren die einzelnen Raten? Zeuge. Die erste belief sich auf 50 0., die zweite auf 2350 und die anderen waren gerade so hoch. Für die drei ersten Naten habe er das Geld von Wilhelm Meumanr erhalten, bei der vierten habe Wilhelm Meumann geäußert, er se augenblicklich etwas knapp an barem Gelde, da habe er ihm den Betrag vorgestreckt. Diesen Betrag habe er im Mai für Rechnung der Frau Wilhelm Meumann von der bayerischen Hypothekenbank zurückerhalten. Vorsitzender. War nicht Hr. Wilhelm Meumann auch im Herbst 1900 bei Ihnen und bat, weil er im Geschäft kuapp an Geld sei, ihm Papiere zu leihen? Zeuge. Ja, ich habe das auch gethan. Ich habe ihm für 27000 M. Aktien geliehen. Kurz vor Ausbruch des Konkurses habe er für 2000 M. Aktien des Schaaffhausenschen Bankvereins zurückerhalten. Wilhelm Menmann habe
ihm dabei mitgeteilt, daß die von der Bank entliehenen Aktien pro
rata sollten zurückgezahlt werden. Tavon habe er die 2000 M. erhalten.
Assessor Dr. Hammacher fragte, ob Wilhelm Meumann nicht als Grund eine Geldverlegenheit der Bank angegeben habe. Wilhelm Menmann führt aus, daß sich in ihrem Geschäft regelmäßig gegen Jahresabschluß ein stärkerer Geschäftsgang bemerkbar gemacht habe, der größere Mittel als zu anderen Zeiten erforderte. Er habe deshalb gesagt, er wolle für etwas stärker flüssige Mittel sorgen; aber aus Geldknappheit seinn die Papiere nicht entliehen worden. Der Zeuge von Cotten bestätigte diese Aussage.
Staatsanwalt Dr. Goevel fragte: Woher die Frau Meumann das Geld habe, das für den Ankauf der Aktien verwendet worden sei. Wilhelm Meumann: Aus ihren Effekten. Der Staatsanwalt: Wenn Ihre Frau Effekten besaß, warum haben Sie denn fremde Hülfe beansprucht? Wilhelm Meumann: Er habe diese Effekten damals noch nicht vorteilhaft veräußern können.
Verteidiger Gammersbach. Ich stelle fest, daß Dr. Karl Menmann nichts davon gewußt hat, daß die Frau des Hrn. Wilhelm Menmann Vermögen besaß. Erst in der Voruntersuchung hat Hi Dr. Karl Menmann durch den Herrn Untersuchungsrichter erfahren, daß sie Vermögen hatte. Es scheint, daß Hr. Wilhelm Meumann seinem Bruder nichts davon gesagt hatte.
Verteidiger Dr. Scheiff richtete an den Zeugen v. Cotten die Frage: ob er die Ueberzeugung gehabt und auch heute noch habe, daß Hr. Wilhelm Meumann damals, als er sich die Papiere von ihm entliehen, nicht die Absicht gehabt habe, ihn zu betrügen. Der Zeu bejaht diese Frage.
5 Köln, 18.Juli 1902.
Zu Eingang der heutigen Verhandlung bemerkt Hr. Verteidiger Gammersbach, dem Hru. Pfarrer Esch scheine gestern ein Irrtum unterlaufen zu sein bezüglich der Korrespondenz, die er mit der Bank über die Rückgabe der Dokumente in der Hypothek Martin geführt habe. Anscheinend liege eine Verwechselung mit einem Schriftwechsel über eine andere Hypothek vor. Der Verteidiger legt zum Beweise dafür zwei Schriftstücke vor.
Die Bai
August Le
* von Kaspa
* von der B u lich enttich
1886 31 nung, die ## davon gese Dr. Ka
# beitet. An Bank, wel
abgeliefert Die Fir Die Witwe mann am Hypoth aber nich das Grun 1890 als
zum Preise
Z
Witwe Lu nicht angel Die Witwe Winter au thätig wa nahm ih Dr. Ka schäftes kei klärte, nach Erledigung sie gehabt, Die Wit in gutem Da nun w aber von d sei mit der dem Zusam denn nun Unterpfand Schwafe und für de Diese Hypo trage von Machtendon Lug war g Aehnlich Hypothek ü itwe Ril Eberhard 9 u, die Zin iers bis z1 vorden. A n das Gr gar nicht n gezahlt wor führung det Eintragung lich die Au Wilhel Brief der 2 Nach Angal einem Kopi könne sich Zu den gehört auch #solchen Fall
#um eine§
Ehelente A die Bank schon im I
gezahlt wor nicht zugesch folgt sei. 2 gezahlt wor Dr. Kar habe in dre stätigt das noch nicht Herrn Pfar Der Vo Sie wenigst Pfarrer ein In einem handelt es Bank erwar und Genos 6. Juli 188 staff cedier gemeldet we nach seiner sind ihm bis Der Vor nicht anerka vember 189 lich? Zeu ch alle Schi
Daran schloß sich die Verlesung der Aussage des verstorbenen
glaubte,
Rentners Ernst Wilhelm Trappenberg zu Barmen. Daraus ergiebt sich, daß Wichelm Meumann von ihm zu Anfang September 1900 für 30000 M. Wertpapiere entliehen hat, um sie zu lombardieren.
Wilhelm Meumann behauptet, das sei nicht geschehen, weil die Bank in Geldverlegenheit gewesen, sondern lediglich um zur Zeit des Jahresabschlusses, wo der verstärkte Geschäftsverkehr größere Anforderungen an die Kasse stellte, größere Mittel bereit zu haben.
Dem Rentner Trappenberg wurden damals als Sicherheit für die Papiere von Wilhelm Meumann zwei Hypothekenbriefe übe 20000 und 9000 M. verpfändet. Nach der Angabe des Referendars Walter Trappenberg hat aber der Konkursverwalter diese Verpfändung nicht anerkannt, weil es sich nicht um eine regelrecht vollzogene Verpfändung handle.
Wilhelm Meumann gab dann eine Darlegung der Vermögensverhältnisse seiner Frau. Deren Vermögen rühre aus dem Gewinn her, den er aus Börsengeschäften erzielt habe. Die ersten Börsengeschäfte unternahm er mit Geldmitteln, die er der Kasse der Firma G. Menmann entnahm und die dann durch die Bücher liefen. Seinem Bruder Dr. Karl Menmann hat er von den Börsengeschäftell nichts gesagt. Er sicherte im Jahre 1898 seiner Frau 60000 M. hat aber nach der Zahlungseinstellung seine Frau zur Hergabe des Vermögens bewogen, um einige Gläubiger des Geschäftes## befriedigen.
Das Gericht beginnt dann wieder mit der Prüfung von einzel### Anklagepunkten.
Ein Bei gewesen we Bank eingin ohne eine 5 diese Frage das nicht.
Unterlage fi# Wenn es bis es der verschaffen,
waber nicht a
Dem Pfar 1884 eine H eingetragen Vollmersbac pfändeten G
#rückgezahlt n cm 30. Apr Eingang der vollen Kapit
Hypothek bes
1 Dr. Kar Slaben. Wi mitteln könn
##e, Hypothek
Es wurde

ei vorigen inde waren 9 M. Die ruar 1899; 1899; eine rhalb dieses
pothek über hmers Karl den verstorediert. Am sich am.. mit sie eine Bank mit eder zurückypothek am Geld aber keine MitSie schrieb sen vor der werde auf
, Wilhelm müsse das
ch habe geRückstande
n, daß sie wesen sind; lbe Million Meumann aus Bonn
t<space> m i t<space> W i l <space> Haben Sie hen eigentre, im NoGefallen zu ne. VorEs waren eldorf. Er zu anlegen. nn die Bet werden:
orsitzen: erste belief rade so hoch. Menmanr ßert, er sei im den Bechnung der ank zurückmann auch
knapp an e das auch
Kurz vor s Schaaffkann habe Aktien pro 2000 M.
iann nicht e. Wilhelm ißig gegen lacht habe, habe desgen; aber rden. Der
Meumann et worden, Staatsu Sie denn habe diese
karl Meni. Wilhelm g hat Hr. erfahren,
Meumann
Cotten die noch habe, se von ihm er Zeuge
uli 1902. Verteidiger n ein Irrdie er mit jek Martin em Schriftlegt zum
erstorbenen Daraus erSeptember su lombar=
hehen, weil n zur Zeit ößere Auaben. seit für die riefe übe:
teferendars
diese Verlrecht vollDie Bank verkaufte im Jahre 1882 an die Frau des Rentners August Latte zu Halberstadt eine Hypothek über 9000., die sie von Kaspar Clandt in Düren erworben hatte. Die Zinsen wurden von der Bank bis zu deren Zusammenbruch an den Rentner pünktlich entlichtet, obgleich die Hypothek bereits seit dem Jahre 1 886 zurückbezahlt worden war. Der Rentner war der Meinung, die Hypothek bestehe noch, denn es war ihm niemals etwas davon gesagt worden, daß sie erledigt worden sei.
Dr. Karl Meumann erklärt, er habe diese Sache nicht bearbeitet. Auch Wilhelm Meumann konnte das Verhalten der Bank, welche das Geld für die Hypothek vereinnahmte aber nicht ab geliefert hat, nicht aufklären.
Die Firma G. Meumann besaß früher zu Barmen ein Haus. „Die Witwe Heinrich Lug zu Goch erwarb von der Firma G. Meu### mann am 8. November 1897 gegen Zahlung von 16 900 M. eine #hoothek, die zwar auf das erwahnte Haus angemeldet war,
#ber nicht eingetragen wurde, denn die Angeklagten verkauften das Grundstück noch vor der Grundbuchanlegung am 3. September 1890 als hypothekenfrei an die Eheleute Friedrich Schwafert zum Preise von 36000 M. Der Grundbuchrichter teilte der Witwe Lug mit, die Ankäufer hätten die Hypothek über 16 900 M. nicht angemeldet; er fordere sie auf, ihre Ansprüche geltend zu machen. Die Witwe gab dieses Schreiben des Grundbuchrichters dem Agenten Winter aus Mörs, welcher für die Bank bzw. die Firma Meumann thätig war. Dieser schickte den Brief der Bank ein und diese— nahm ihn zu den Akten.
Dr. Karl Meu mann konnte über die Entwickelung dieses Geschäftes keine Auskunft geben, und Wilhelm Meumann erklärte, nachdem der Brief zu den Akten gekommen, sei die weitere Erledigung des Falles wohl versäumt worden. Die Absicht hätten sie gehabt, der Witwe Lug eine neue Hypothek zu verschaffen.
Die Witwe Lug übertrug ihre in der Luft schwebende Hypothek in gutem Glauben ihrem Sohne, in Firma M. Lug Sohn in Mörs. Da nun weiter nichts mehr über die Hypothek verlautete, die Zinsen aber von der Firma pünktlich einliefen, glaubten die guten Leute, es sei mit der Hypothek alles in bester Ordnung. Sie wurden aber nach dem Zusammenbruch der Bank und der Firma unsanft aufgerüttelt, denn nun stellte sich heraus, daß sie für die 16 900 kein anderes Unterpfand mehr hatten, als die Garantie der Firma. Die Eheleute Schwafert hatten auf das Grundstück 3000 M. bar angezahlt und für den Rest von 33000 M. der Bank eine Hypothek bestellt. Diese Hypothek ist von der Bank am 3. Februar 1892 bis zum Be###rage von 24000 M. an den Kaplan Johann Heinrich König zu Wachtendonk bei Kempen cediert worden. Die Hypothek der Witwe Lug war ganz in Vergessenheit geraten.
Aehnlich verlief der folgende Fall. Hier handelte es sich um eine Hypothek über 5000., die von der Bank im Jahre 1889 an die Witwe Rimbach, die Mutter des Universitätsprofessors Dr. Friedrich #Eberhard Rimbach, cediert worden ist. Der Professor gab als Zeuge ###an, die Zinsen der Hypothek seien auf den Namen des Hypothekschuld###ners bis zum Zusammenbruch der Bank von dieser pünktlich bezahlt ##orden. Als der Krach gekommen, habe er sich wegen der Hypothek ##an das Grundbuchamt gewandt und nun erfahren, daß die Hypothek gar nicht mehr existiere und schon zu Anfang Januar 1901 zurückgezahlt worden sei. Als der Professor im Jahre 1896 bei der Einführung des Grundbuches sich bei der Bank erkundigte, ob für die Eintragung gesorgt werde, erhielt er von Wilhelm Meumann persönlich die Auskunft, es werde alles erledigt werden.
* Wilhelm Meumann behauptet, dem Professor sei durch einen Brief der Bank mitgeteilt worden, daß die Hypothek erledigt werde. Nach Angabe des Sachverständigen befindet sich der Brief in Keinem Kopierbuch der Bank, aber Professor Rimbach erklärt, er ekönne sich nicht entsinnen, ein solches Schreiben erhalten zu haben.
Zu den Opfern der Bank, die mehrmals geschädigt worden sind, gehört auch Hr. Pfarrer Bodenstaff aus Kappeln. Ueber einen solchen Fall ist schon früher berichtet worden. Heute handelt es sich gum eine Hypothek von 9000., lastend auf dem Grundbesitz der
Eheleute Ackerer Karl Schmidt aus Oberolve. Diese Hypothek hat
die Bank an den Herrn Pfarrer cediert. Von dieser Hypothek sind ##schon im Jahre 1895 am 13. Februar 4500 M. an die Bank zurück## gezahlt worden. Die Bank hat aber dem Herrn Pfarrer das Geld
nicht zugeschickt und ihm auch nicht angezeigt, daß die Zahlung erfolgt sei. Die Zinsen sind bis zum Zusammenbruch der Bank weiter gezahlt worden, und zwar von dem ganzen Betrag der Hypothek.
Dr. Karl Meumann gab an, die Rückzahlung der Hypothek habe in drei Raten erfolgen sollen. Wilhelm Meumann bestätigt das und giebt der Ansicht Ausdruck, daß die Hypothek heute noch nicht ganz bezahlt sei. Sie hätten die Absicht gehabt, dem Herrn Pfarrer eine neue Unterlage zu schaffen.
Der Vorsitzende. Wenn Sie diese Absicht hatten, so hätten Sie wenigstens für die bereits eingezahlten 4500 Mark dem Herrn Pfarrer ein Unterpfand schaffen müssen!
In einem anderen Falle, an dem der Herr Pfarrer beteiligt ist, handelt es sich um eine Hypothek im Betrage von 3300 M. Die Bank erwarb die Hypothek am 5. März 1888 von Heinrich Dülpers und Genossen auf Grundstücke in der Gemeinde Merzenich. Am 6. Juli 1888 hat sie dann diese Hypothek dem Hru. Pfarrer Bodenstaff cediert. Bei der Grundbuchanlage ist die Hypothek nicht angemeldet worden. Später wurde sie erledigt, aber dem Hru. Pfarrer nach seiner Meinung keine Mitteilung davon gemacht. Die Zinsen sind ihm bis zum 30. April 1901 von der Bank bezahlt worden.
Der Vorsitzende. Zur Zeit der Grundbuchanlage ist die Schuld nicht anerkannt worden. Das Grundbuchamt hat Ihnen am 10. November 1891 davon Mitteilung gemacht; ist Ihnen das nicht erinnerlich? Zeuge. Dessen entsinne ich mich nicht mehr. Ich glaube, daß ich alle Schriftstücke solcher Art stets der Bank übergeben habe, weil ich glaubte, die würde das alles gut besorgen.
Ein Beisitzer des Gerichtes fragt, ob Zeuge damit einverstanden gewesen wäre, die Gelder, die aus seinen Hypotheken bei der Bank eingingen und von dieser in der Bank belassen worden seien, ohne eine Hypothek als Unterpfand zu geben. Der Zeuge verneint diese Frage und meinte, ohne besondere Vollmacht durfte die Bank das nicht. Ich hätte jedenfalls, wenn ich das gewußt hätte, eine neue Unterlage für mein Kapital verlangt.
Wenn es sich allerdings nur um eine kurze Zeit gehandelt hätte, bis es der Bank möglich gewesen ware, mir eine neue Hypothek zu verschaffen, dann würde ich wohl damit einverstanden gewesen sein, aber nicht auf Jahre hinaus.
Dem Pfarrer Deußen aus Linz cedierte die Bank am 2. Mai 1884 eine Hypothek im Betrage von 9000., die an erster Stelle eingetragen war auf das Anwesen von Karl und Hermann Veech zu Vollmersbach. Die Hypothek war durch die Versteigerung der verpfändeten Grundstücke von den Schuldnern allmählich vollständig zurückgezahlt worden. Die letzte Zahlung erfolgte nach der Anklage am 30. April 1890. Dem Herrn Pfarrer gab die Bank von dem Eingang der Gelder keine Kenntnis, und da sie ihm die Zinsen des vollen Kapitals zusandte, war er natürlich der festen Meinung, die Hypothek bestehe noch.
Dr. Karl Meumann ensinnt sich nicht, diesen Fall bearbeitet zu haben. Wilhelm Meumann führte aus: Ich habe nicht ermitteln können, ob dem Herrn Pfarrer mitgeteilt worden ist, daß ie Hypothek erledigt sei.
Es wurde festgestellt, daß die Bank erst am 13. Mai 1901—
194 a Banstaa. 19. Juli 1902.
Seite 9.
— einen Tag vor der Zahlungseinstellung— dem Pfarrer die Mitteilung gemacht hat, daß die Hypothek zur Auszahlung gelangt sei. Gutachter Levy. Die letzte Zahlung auf die Hypothek erfolgte am Mai 1891. Die Hypothek aber war eigentlich schon früher erledigt. Denn bis zum 30. April 1890 waren 10 200 M. bezahlt.
Pfarrer Deußen führt als Zeuge u. a. aus: Ich habe schon mit dem alten Hru. Menmann in Geschäftsverbindung gestanden, und die Herren Meumann haben verschiedene Kapitalien für mich angelegt, u. a. auch die Hypothek Veech zu Vollmersbach. Vorsitzender. Darauf sind nach und nach Abzahlungen gemacht worden. Zeuge. Aber nicht an mich! Ich habe von Anfang an zu der Bank kein Vertrauen gehabt; ich hielt sie nur für ein angenehmes Geschäft zur Vermittelung von Hypotheken. Ich habe deshalb auch stets gesucht, mich möglichst zu sichern, und stets die beliehenen Grundstücke durch Sachverständige untersuchen lassen. Ich glaubte auch in diesem Falle, ich hätte vorsichtig gehandelt.
Vereins=Nachrichten.
S Der Kirchenchor von St. Kunibert, welcher am 13. Juni 1871 gegründet wurde, begeht am Sonntag die Feier seines Stiftungsfestes. Aus diesem Anlaß findet am Sonntag, morgens 915 Uhr, in der St. Kunibertskirche ein feierliches Höchamt statt *: Windthorstbund Köln(Ortsgruppe Köln=Süd). In der am Mittwoch stattgehabten, sehr zahlreich besuchten regelmäßigen Sitzung referierte das Bundesmitglied Herr Joseph Stemmer über das Thema: Die christlichen Gewerkvereine. In seinen Ausführungen erbrachte der Referent den Beweis für das Erfordernis der Gewerkschaft überhaupt und begründete ferner die Notwendigkeit, daß diese Gewerkschaften, falls sie einen Damm gegenüber den freien socialdemokratischen Gewerkschaften bilden und eine ersprießliche Thätigkeit auf den ihnen zugewiesenen Gebieten entfalten sollen, interkonfessionel seien. Diesem Verlangen stehen stichhaltige Bedenken nicht entgegen, da die Gewerkschaften politisch in keiner Weise thätig und auch sonstige nachteilige Einflüsse nicht zu befürchten seien. Das Wesen und die Bestrebungen der socialdemokratischen Gewerkvereine beleuchtete der Redner in treffenden Worten. An den sehr beifällig ausgenommenen Vortrag fügte sich eine äußerst rege Diskussion an.
Aus Vororten und Umgebung. 19 Kalk, 18 Juli 1902. In einer hiesigen Gießerei erlitten gestern zwei Arbeiter während der Beschäftigung so erhebliche Brandwunden an den Beinen und Händen, daß sie dem Krankenhause übergeben werden mußten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein alter Einbrecher und Zuchthäusler, der gerade aus dem Zuchthause entlassen worden war, lockte am 23. Mai zwei kleine Mädchen im Alter von vier und secs Jahren in die Lehmgrube hinter dem Römerpark und verübte Verbrechen aus dem§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches an den Kindern. Das Urteil lautete auf 1½ Jahr Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust.— In der Nacht des 2. August v. J. fischten drei Taglöhner mit Chlorkalk in der Sülz. Eine Menge Fische ging dadurch zu Grunde. Die Strafe wurde auf je drei Monate Gefängnis bemessen.— Ein Schlosser hat am 1. April auf dem Holzmarkt einen Faßbinder mit einem geschlossenen Messer mehrfach über den Kopf geschlagen. Weil der Angetlagte vorher gereizt worden ist, ließ das Gericht es bei zwei Wochen Gefäugnis bewenden. — Eine Dirne unterschlug am 5. Juni 1897 als sie nach Amsterdam übersiedelte, ihrer Hauswirtin eine Anzahl Kleidungsstücke, wofür sie zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt wurde. Die Strafe ist indes durch die Vorhaft verbüßt.— Ein Steindrucker von hier unterschlug einem Möbelfabrikanten 33 und 49., ferner schädigte er eine Frau um M..50. Auf Abzahlung gekaufte Möbel verkaufte er, als nur ein kleiner Teil auf dieselben abbezahlt war. Die Gesamtstrafe lautete auf fünf Monate Gefängnis.
Gewerbegericht. Von einem Metzgermeister verlangt ein Geselle 44 M. Kündigungs=Entschädigung und einen Lohnrest. Nach Vernehmung eines Zeugen wurde der Beklagte zur Zahlung verurteilt: das Gericht habe aus der Verhandlung die Ueberzeugung gewonnen, daß der Beklagte den Kläger mißhandelt habe. Der Kläger habe bei der Mißhandlung zum Messer gegriffen und erklärt, daß er bei einem neuen Angriff des Beklagten das Messer gebrauchen werde, habe sich nach Ansicht des Gerichtes hierbei aber in der Notwehr befunden. Das Gericht habe nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß der Kläger Veraulassung zu der Mißhandlung gegeben habe; insbesondere habe das Gericht nicht angenommen, daß der Beklagte sich durch eine unanständige Redensart des Klägers beleidigt gefühlt habe; der angedeutete Ausdruck werde in ungebildeten und rohen Volkskreisen ohne jede Absicht der Beleidigung gebraucht und auch als Beleidigung nicht aufgesaßt.— Ein Maurermeister wurde verurteilt, einem Verputzer 48 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung zu zahlen.— Eine Putzmacherin klagt gegen die Inhaberin eines Putzgeschäftes mit dem Antrage, festzustellen, daß die Beklagte verpflichtet sei, sie bis April 1903 zu beschäftigen. Bei der Annahme sei ihr gesagt worden, es sei Jahresstelle, die Beklagte sei daher verpflichtet, sie über die stille Zeit bis zum Beginn der neuen Saison zu beschäftigen. Die Klage wurde abgewiesen, das Gericht sei der Ansicht, daß die Einstellung der Klägerin nicht auf ein Jahr erfolgt sei. Es handele sich nur um einen auf unbestimmte Dauer abgeschlossenen Vertrag.— Von einem Gartenarchitekten verlangt ein Vorarbeiter 27 M. Accordrest. Die Klage wurde abgewiesen; durch die Aussage des vernommenen Zeugen sei festgestellt, daß der Kläger sich durch sein Verhalten mit dem Abzuge einverstanden erklärt habe, er habe weder bei Beginn der Arbeit noch bei Auszahlung des Accords widersprochen.— Die Klage eines Vorarbeiters auf Zahlung von 50 M. Kündigungs=Entschädigung wurde abgewiesen. Nach der Aussage eines Zeugen war dem Kläger gesagt worden, er arbeite ohne Kündigung.— Ein Ziegelmeister klagt gegen einen Ziegelarbeiter auf Zahlung einer Entschädigung von 30 M. wegen Nichteinhaltung der Kündigungsfrist. Die Klage wurde abgewiesen; der Meister habe nach seiner eigenen Angabe zu dem Arbeiter, als dieser die Entlassung gefordert habe, gesagt, er müsse wissen, was er thue, es sei besser, wenn er weiter arbeite. In diesen Worten könne nur ein Einverständnis mit der Lösung des Arbeitsverhältnisses gefunden werden.
— Ein Arbeiter, der 36 M. Entschadigung wegen nicht gewährter Kündigung verlangte, mußte zugeben, daß er sich einer Entwendung schuldig gemacht hatte. Die Klage wurde abgewiesen.— Gegen die Klage eines Installateurs auf Zahlung von 9,50 M. einbehaltenen Lohn wandte der beklagte Unternehmer ein, er habe dem Kläger am 1. Juli eine Straßenbahnkarte für 10 M. gekauft, am 3. Juli sei der Kläger plötzlich von der Arbeit weggeblieben, dadurch sei ihm Schaden entstanden; die Karte könne nicht zurückgegeben, auch nicht umgeschrieben werden, er verlange Ersatz seiner Auslagen für die Karte mit 10 M. und wegen Vertragsbruchs eine Entschädigung von .50 M. Der Kläger berief sich daraus, daß Kündigung durch Vereinbarung ausgeschlossen sei, er sei daher berechtigt gewesen, das Arbeitsverhältnis jeder Zeit zu lösen. Der Lohnbetrag von 9,50 M. wurde dem Kläger zugesprochen; die Aufrechnung gegen eine Forderung, welche der Pfändung nicht unterworfen ist, sei unzulässig. Auf die Widerklage wurde der Kläger zur Zahlung von 2,50 M. verur teilt; das Gewerbegericht habe stets erkannt, daß der Arbeitgeber nicht das Recht habe, den Arbeiter, selbst wenn Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart sei, im Laufe des Tages zu entlassen; umgekehrt könne dem Arbeiter auch nicht das Recht zuerkannt werden, die Arbeit im Lause des Tages niederzulegen.
Hohmann&amp; Loosens
Köln, Kreuzgasse 20, vis--vis Stadttheater. Telephon 7380
Compl. TrauerAusstattungen für Damen.
Hüte.
Schleier, Trauerflor. Handschuhe, Schirme, Trauerschmuck etc.
Versand nach auswärts sehnellstens per Passagiergut.
Costüme,
Jaquets,
Mäntel,
Unterröcke.
Morgenröcke,
Blousen.
Standesamt der Siadt Koln. 15. Juli 1902.
9 Geburten. Paul. S. v. Heinr. Stammel, Schmied, Brühlerstr. 3. „ Josepy. S.., Frauz Trendelkamp, Handlungsgeh., Heinrichstr. I. Else. T. v. Samian Mohr. Anstreichermstr., Moltkestr. 46.- Katharina, 2. v. Karl Kremer. Maler= u. Anstreichermstr., Otto Fischerstr. 19. S. v. Num. Eirvdel, Hoboist. Eifelstr. 18.- Rudolf. S. v. Rudolf
Wilke, Galvanoplastiker, Ehrenstr. 20.- Martha. T. v. Nobert Sörgel, Posamentierer. Venloerstr. 53.- Odilia. T. v. Karl Marr, Lagerarb., #thau erur.####= Peter. S. v. Jos. Breuer, Handlanger, Karthäuser97. 13.Johann. S. v. Hub. Klütsch, Schriftsetzer, Zülpicherstr. 6. Elisabeth. 2. v. Christ. Knebel, Kaufm., Merovingerstr. 30.- Johann,
Saschtarich Schiasiar Griachutarur. Bugst.— Theodor, S. v. Franz
Schlosser, Alteburgerstr. 196.- Gertrud. T. v. Louis Reinicke. Musiker. Moselstr. 114.- Maria. T. v. Franz Kohus, Wagenbauer, Perengraben 90.- Edith. S. v. Emil Mörchen, Kaufm., Dagobertstr. 12.— 1. v. Eduard Wolff, Kausm., Bismarckstr. 45.- Katharina, T. v.
Gustav Schykoinskn, Stellmacher. Gereonswall"
Jb.fl. Minlr-Snn an u C. on.- Christine, T. v.
Reuter, Verputzer, Thieboldsg. 68.- eudw., S. v. Leopold
rath, Kaufm., Severinstr. 178.- Werner. S. v. Adolf Wolssoerster, Versich.=Inspektor. Gereonshof 27.- Maria. T. v. Karl Balser, Straßenbahnschaffner. Gr. Wilschg. 26.- Haus, S. v. Phil. Waldeck, Lagerarb.= Gr. Griechenm. 16.
thal 15.- Marg. Wagner, 4., Merovingerstr. 67. Emilie Hoecken. 73.., Appellhofplatz 17.- Anton Ragelschmidt, 2., Kämmera. 15. Johanna Bergmann, 4., A. d. Rothenberg 7.- Helene Friedenburg,
., Agrippastr. 80/82.-Kath. Reetz. 79., Zollstr. 9.- Ludwig Brehorst, 4., Ehrenstr. 79.
0 Heiraten. Franz Katzmarek, Tagl., v. Klein=Vork, u. Maria Durscheidt, v. Kettnis.- Martin Dampf, Copist, u. Clara Theisen, beide v. hier.- Wilhelm Grihm, Schreinerges., v. Dalberg. u. Anna Scymig. v. Godesberg.- Joseph Maaszen, Schuhmacherges., u. Anna beide v. Nachen.- Adolf Nietten, Weinhändler, v. Kalk.
u. Lisette Neyring. v. Eikel.- Lucas Konieeiny, Wwr. Tagl., v.
Cmachowo, u. Marianna Nowotuy, gev. Privyl, Wwe., v. Boskowitz
0 Heirats=nurundigungen. Jos. Masvern. Elementarl., Triererstr.
16. u. Sophia Auer, zu Mülheim a. mn.- Joh. Steinfatt,
34.- Philipp Ritter, Tagl., zu Ehrenfeld, Christianstr. 52, u. Paut. Stoltes, Bolzengasse 8.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
6 Geburten.(6. Juli.) Erna, T. v. Eduard Struck, Kass.=Kontr. Neußerstr. 231.-(.) Elisab., T. v. Simon Korty, Straßenbahnschaffn., Siebachstr. 96.- Maria. T. v. Mich. Bichler, Tagl., Hartwichstr. 78. 331191 S, v. Alb. Bxeidenich, Buchh., Kuenstr. 20.- Elisab., T. v. Peter
Mertens, Kausm., Neußerstr. 204.-(.) Peter. S. v. Karl Monschau, Lokomotivführ., Nohlstr. 7.- Wilh., S. v. Jak. Boden, Fabrikarb., Flora- Joh. S. v. Aloys. Dochgürtel, Postillon, Wilhelmstr. 51. Wilh., S. v. Joh. Kratz, Bahnarb., Hartwichstr. 85.- Hedwig. T. v. Oskar Zimmermann, städt. Sekret., Neußerstr. 231.- Heinr., S. v. Heinr. Kerp, Lagl., Niehlerstr. 138.-(.) Louise, T. v. Georg Martin, StraßenbahnSchug, Tagl., Fürstenbergstr. 182.- Katy., T. v. Nikol. Krethen, Postb., Kuenstr. 19.- Joh., S. v. Joh. Faßzbender, Kutsch., Ginsterpfad 3. Sophia, T. v. Peter Rüber, Metzgermstr., Neußerstr. 317.- Sophia, T. v. Jakob Pesch, Tagl., Sebastianstr. 153.- Wilh., S. v. Wilh. Bliersbach,
— chind„—„ 1 n„„„
sal, Tagl., Neußerstr. 352.- Adolph. S. v. Andr. Wirtz, FabrikMauenheimerstr. 17.- Louise. T. v. Joh. Nink, Postschaffn. hstr. 96B.- Wilh., S. v. Franz Küster, Schrein., Nievenheimer= 1.— Friedr., S. v. Joh. weef. Geschäftsreis., Cranachstr. 40. 5. v. Joh. Schumacher, Innalide. Merheimerstr. 247.- Joh., S. ar Oberlack, Tagl., Neuverstr. 353.
Hatod Pesch, Tanll., Sreamtanstr. 199. Wilh.„
Schloss., Florastr. 100.- Joh., S. v. Christ. Pulm, Fabrikarb., Merkenicherstr. 91A.—(11.) Gertr., T. v. Peter Mauell, Ackerer, Longericher Hauptstr. 56.- Maria. T. v. Friedr. Flügel, Schrein., Neußerstr. 375. Nartin. S. v. Martin Etzbach, Manrer. Bandriplatz 7.—(12.# Maria.
. v. Wilh. Schiffer, Weichenst., Longericherstr. 138.- Peter. S. v. Wien. Odenthal, Tagl., Neußerstr. 352.- Adolph. S. v. Andr. Wirtz, Fabrikarbeiter. Mauenheimerstr. 17.- Loniie
Hartwichstr. straße 31.
Wilh.
v. Kaspar vvertack, Tagl, Ne
6 Sterbefälle. 77. Juli.) Philipp Faßbender, 1., Spulmannsgasse 29—#-(.) Franz Böltie, Fahrikarb., 16., Holbeinstr. 54. Christian Etheber, Wirt u. Bäcker. 61., Sebastianstr. 58.- Maria Schilling, 3., Neußerstr. 768.„(.) Agnes Dick, 8., Sebastian straße 196.- Louise Modemann, 8.. Siebachstr. 123.- Joh. Bienen treu, 1., Knechtstedenerstr. 18.-(10.) Margareta Köster, 1., Kempenerstr. 18.- Wwr. Franz Paul, Invalide, 52., Siebachstr. 38. Sibylla Beckina. 5., Neußerstr. 224.-(11.) Ludwig Weder. Schuhm.,
57., Holzmarkt 61.- Mathias Meier, Fuhrm., 39., Ritterstr. 34. (13.) Elisab. Rieß,., Nohlstr. 28.
0 Heiraten.(10. Juli.) Andr. Pohl, Tagl., v. Nippes, u. Anna
Birkenstock, v. Köln.- Ludw. Panzer, Fabrikarb., v. Riehl. u. Marg.
Breff, v. Nippes.-(12.) Jos. Weder, Mont., v. Franks. a.., u. Katy Krahe, v. Deutz.
Hartwichstr.
9 Geburten.(11. Juli.) Paul. S. v. Joseph Graf, Rangierer, Hers bertusstr. 5.- Bertha, T. v. Beneditt Kramer, Lokomotivheizer, Arnoldsstraße 12.(12.) Maria. T. v. Wilh. Neukirchen, Fuhruntern., Ar miniusstr. 1A.- Kath., T. v. Hubert Zöllner, Tagl
straße 2.- Jah S„ llschaalE.„„„„„
straße 262.
hoverstr.####- Klara, T. v. Peter Feid. Schlosser, Sieaburaerstr. 65 (15.) Marg., T. v. Wilh,. Meyer, Fabrikarb, Juliusstr. 42.- Heinrich, S v. Wilhelm Fiuk, Fabrikarb., Arminiusstr. 17.— Albert. S. v. Alber:
„„„„#ani, Poll, Volpertus
oh., S. v. Michael Hermes, Fabrikarb., Poll. Siegburge(14.) Muchitde. T. v. Jol. Höntaesberg, Tagl., Poll. Rols1
Patentanwalt lugenieur Friedr. Sasse
Perleupfuhl 12. Köln. Fernsor. 796.
S

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Samstäg. 19. Juli 1902.
S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1902.
0 Saat des Hasses.
701 Original=Roman von Th. Schmidt.
„Olga, rede keinen Unsinn; mich verlangt gar nicht danach, Braut zu werden," verwies die Schwester sie.
„Na, na,“ rief Olga.„Wer das glaubt!“
Grete trank nur wenig und beschäftigte sich mit einem Journal. Frau Brossow blinzelte Olga zu, was so viel heißen sollte: „Man zu, sie soll mal beichten.“
„Du brauchst dich vor der Frau Brossow nicht zu genieren, nicht wahr, Frau Brossow? Wir beiden wissen längst, was die Glocke geschlagen hat,“ fuhr Olga fort.
„Sei still, Olga. Komm, wir müssen gehen; die Uhr ist zehn,“ drängte Grete aufstehend.
„Ihre Schwester hat recht, Fräulein Grete. Sie brauchen sich nicht vor mich zu genieren,“ sagte Frau Brossow im ernsten Tone.„Gott weiß es, daß ich mir keine andere als Sie zur Schwiegertochter wünsche.“
Grete zuckte zusammen. Das war das zweite Mal, daß Frau Brossow ihr direkt sagte, sie würde eine Heirat zwischen ihr und ihrem Sohne begünstigen. Wahrscheinlich hatte sie diesem gegenüber schon davon gesprochen, und er würde denken, daß sie beide ein abgekartetes Spiel trieben. Diesen Glauben mußte sie ihm bei nächster Gelegenheit nehmen; verachtete er sie jetzt auch, so sollte er doch nicht von ihr denken, sie bettele nunmehr um seine Liebe.
Frau Brossow zog sie wieder auf den Sessel nieder, und die übermütige Olga pflanzte sich mit schelmischem Gesicht vor ihr auf.
„Höre mal, Grete, unser Vater sagt immer, du seiest das klügste und gemütvollste seiner Kinder. Na, das mag ja zutreffen, aber in Liebessachen bist du schrecklich komisch und gänzlich unerfahren. Glaubst du denn, daß die jungen Herren heutzutage noch gerade so wie zur Zeit des Ritters Toggenburg„harrend von des Morgens Lichte bis zum Abendschein, süße Hoffnung im Gesichte" vor den Feustern ihrer Angebeteten auf ein freundliches Lächeln warten? Du hast gar nicht das kalte Gletscherherz, was du den Männern immer zeigst. Hans Brossow sollte nur wissen, wie es da drinnen in deinem Herzen aussieht, er würde gewiß nicht die Heimat verlassen wollen.“
Und sich zu Frau Brossow wendend, fuhr die resolute Schwester fort:
„Sagen Sie es dem Hans doch mal gründlich; es ist ja ein Jammer, daß beide wegen allzu großen Zartgefühls auf der einen und Mißtrauens auf der anderen Seite unglücklich durchs Leben gehen sollen. Du, Grete, vergiebst dir nichts von deiner weiblichen Würde, wenn du dem Tiefgekränkten entgegenkommst und es ihn merken läßt, daß deine frühere Kälte nur Schein war."
„Ach ja, wenn Sie das thäten, Grete, dann würde er sicher alles vergessen,“ pflichtete Frau Brossow bei.„Hans ist leider nicht von Ihrer aufrichtigen Zuneigung zu überzeugen.“
Grete schüttelte heftig den Kopf.
„Olga, ich verdiete dir solche Reden! Ich habe Haus um Verzeihung gebeten, daß ich ihn falsch beurteilte, obschon ich nach seiner Aufführung dazu wenig Ursache hatte; wenn er mir heute noch nicht verziehen hat und mich für unaufrichtig hält, so beweist das, daß seine öffentlich bekannte Zuneigung zu mir nicht echt war. Ich laufe niemand nach; wer sich um meine Liebe bewirbt, der mag mir gerade ins Antlitz schauen und es mir gestehen, er erhält dam sicher auch eine aufrichtige Antwort. Frau Brossow, ich bitte Sie nochmals inständigst, jeden Versuch der Vermittelung zwischen Ihrem Sohne und mir zu unterlassen. Die Zukunft, soweit ein Mensch sie sich zu gestalten vermag, liegt klar vor mir: So lange mein Vater lebt, bleibe ich bei ihm.“
„Grete, seien Sie ohne Sorge, ich rede Hans gegenüber kein Wort mehr von Ihnen," beteuerte Frau Brossow.
In diesem Augenblicke kamen schwere Männertritte über den stillen Gutshof. Deutlich hörte man draußen das Schleppen eines Säbels.
„Na nu, was will denn der Wachtmeister Scholz noch so spät hier?“ rief Frau Brossow aufhorchend.
Olga trat aus Feuster und spähte nach draußen, aber es war zu dunkel, um einen Menschen errennen zu können.
Der Ankommende näherte sich der Verwalterwohnung und jetzt erkannte ihn Olga. Sie eilte zur Thüre und riß dieselbe auf. „Herr Brossow... Sie... als Offizier?!“
Haus stutzte einen Augenblick beim Erblicken der beiden Mädchen, faßte sich aber schnell und trat ins Zimmer seiner Mutter.
„Guten Abend, meine Damen, guten Abend Mutter! Na, nun siehst du ja deinen Wunsch serfüllt, den du im vorigen Frühjahr, als ich als Vizespieß von der Uebung heimkehrte, wiederholt aussprachst. Bin vom ganzen Offiziercorps zum Leutnant gewählt. Habe heute Morgen früh die Aufforderung erhalten, mich heute noch dem Corps im Kasino vorzustellen. Du weißt, daß ich mir aus der Untform nichts mache, aber in diesem Falle glaubte ich, mich dieser Auszeichnung nicht entziehen zu sollen, denn sie beweist mir, daß es außerhalb meines Geburtsortes noch Männer giebt, denen das mir im Bürgerkleide zugefügte schwere Unrecht nahe ging, und die mehr Vertrauen zu mir hatten, als alle die anderen Menschen hier, die mich von Jugend auf kannten.“
Die Mutter hatte sich freudig glänzenden Auges erhoben. „Junge... Hans, wie mich das überrascht,“ rief sie, ihn umarmend.„Das hast du brav gemacht!“
„Gestatten Sie, daß ich Ihnen zu dieser Auszeichnung gratuliere!“ sagte Olga, über deren schelmisches Gesicht ein freudiges Zucken lief; sah sie doch sogleich, daß Haus Brossow sich in vorzüglicher Stimmung befand.
„Danke, Fräulein Olga,“ sagte er, ihr kräftig die Hand schüttelnd. Er hatte es nicht vergessen, daß sie und die tote Schwester sich vor einem Jahre nicht so verletzend kühl vor ihm zurückgezogen hatten, als Grete.
„Gestatten Sie auch mir, Ihnen meine Freude über die Ernennung zum Offizier auszusprechen,“ sagte Grete vortretend und ihm die Hand entgegenstreckend.
Hans verbeugte sich steif, doch übersah er diesmal nicht, wie damals bei seiner Rückkehr. die ihm entgegengestreckte Hand.
Er ließ sie sogar einige Sekunden in der seinen ruhen und entdeckte dabei, daß Grete sich gar nicht beeilte, sie wieder schnell zurückzuziehen; auch eine gewisse Befangenheit glaubte er an ihr zu beobachten, und die zeigte sie doch sonst nie. Unwillkürlich ließ er seine Blicke über sie hingleiten, und er fand, daß sie noch immer die Schönste und Lieblichste unter den„drei Grazien“ war, wennschon ein neuer Zug in ihrem Antlitz ihr Wesen herb und vergrämt erscheinen ließ.
„Ich freue mich, daß die Damen meiner Mutter Gesellschaft leisten,“ sagte er, sich mit an den Tisch setzend. Dabei drehte er die leere Flasche mit dem Etikett herum.„Na, na, Mutting, das ist aber kein Kneipwein,“ rief er gut gelaunt.
(Fortsetzung folgt.)
Ein Riesenprozeß, der sogenannte Sandenprozeß, welcher seit Ende Mai in Berlin verhandelt wurde, ist gestern zu Ende gegangen. Der Hauptangeklagte, der frühere Direktor der Preußischen Hypothekenbank, Kommerzienrat Eduard Sanden, erhielt 6 Jahre Gefänguis und 15000 M. Geldstrafe. Der Angeklagte, dem Bilanzverschleierung, Benachteiligung der seiner Obhut anvertrauten Banken usw. zur Last gelegt war, hatte es im Laufe der Zeit vom einfachen Schreiber zum 28 fachen Millionär gebracht. Seine sechs Mitschuldigen erhielten durchschnittlich Gefängnisstrafen von einem Jahre, die aber zum Teil als verbüßt erachtet wurden.
Von der Nordlandsreise des Kaisers wird aus Molde, 18. Juli, gemeldet: Kaiser Wilhelm ist nach 17stündiger guter Fahrt hier eingetroffen. Die Temperatur entspricht mehr der im November als der im Juli. An Bord ist alles wohl.
Sechs französische konservative Abgcordnete richteten an den Ministerpräsidenten Combes ein offenes Schreiben, das in Form und Inhalt gleich scharf auftritt. Es handelt von der Schließung der Kongregationsschulen und der Weigerung des Ministerpräsidenten, die Interpellation des republikanischen Abg. Ayuard über diesen Gegenstand noch vor den Kammerferien zu beantworten:„Durch das Dekret vom 27. Juni sind Schulen auf rohe Weise geschlossen, sind Frauen, denen kein anderer Vorwurf gemacht werden kann, als daß sie Nonnen sind, auf die Landstraße hinausgestoßen worden. Sie haben sich gegen die Gebote der Menschlichkeit vergangen und Sie haben zugleich die unanfechtbarsten Eigentumsrechte verkannt. Denn diese Schulen waren fast sämtlich von Privatleuten gegründet und auf ihrem eigenen Grund und Boden unterhalten worden. Folglich durften sie nicht als Kongregationsanstalten angesehen werden. Wir wissen, daß Sie diese Verfolgung noch weiter ausdehnen werden, daß Sie nicht nur die Kongregationen und den katholischen Unterricht, sondern die christliche Idee ausrotten wollen. Eben hat der Staatsrat ein Gutachten gegen die Protestanten abgegeben. Ihre fanatische, atheistische und jakobinische Richtung tritt mit jedem Tage deutlicher hervor. Nehmen Sie sich wohl in acht, Herr Ministerpräsident! Die Regierungen sterben daran in unserem Lande, wenn es das Uebel erkannt und die Ungerechtigkeit ermessen hat.“
Die Krönung des Königs Eduard und seiner Gemahlin ist nach amtlicher Meldung nunmehr auf den 9. August festgesetzt worden.— Ein Krankheitsbericht von gestern Vormittag 10 Uhr, der an Bord der königlichen Jacht ausgegeben wurde, lautet: Das Befinden des Königs macht befriedigende Fortschritte. Er zieht aus dem Aufenthaltswechsel in jeder Beziehung Nutzen. Er schläft sehr gut und kann den größten Teil des Tages auf einem Liegestuhl auf offenem Deck zubringen. Der nächste Krankheitsbericht wird Montag Morgen ausgegeben.
Im englischen Unterhause beantragte bei der Beratung über den Heeresetat Grey(liberal), einen Abstrich an dem Etat vorzunehmen, um damit gegen, die Art und Weise zu protestieren, wie General Buller vom Kriegsministerium behandelt worden sei. Kriegsminister Brodrick rechtfertigte eingehend sein Vorgehen gegen Buller. Er (Redner) sei 15 Jahre lang mit Buller befreundet gewesen, und die Pflicht, die er hier zu erfüllen gehabt habe, sei für ihn sehr hart gewesen. Bullers Mißerfolg sei für ihn persönlich nicht minder schmerzlich gewesen, als für den Staat ein Unglück. Aber persönliche Gefühle hätten ihn nicht veranlassen können, einen Offizier im Kommando zu belassen, so bald dessen Verbleiben auf seinem Posten für das Land nicht weiter von Vorteil war. Nach längerer Debatte lehnte das Haus den Antrag Grey mit 236 gegen 98 Stimmen ab.
Der König von Italien traf gestern Vormittag auf der Rück reise aus Petersburg in Wirballen an der russisch=preußischen Grenze ein und setzte nach kurzem Aufenthalt die Weiterreise nach der Heimat fort.
Die Königin von Holland verläßt heute mit ihrem Gemahl das Schloß Schaumburg bei Limburg a. d. Lahn, wo sie sich seit mehreren Wochen zur Erholung ausgehalten hat; ihr Befinden ist vorzüglich.
Burenführer in New=York. Der Burengeneral A. P. Cronje und I. V. Wessels, P. J. Steijn, ein Bruder des früheren Präsidenten des Oranje=Freistaates, und 19 andere ehemalige Burenoffiziere sind auf ihrem Heimweg von den Bermuda=Inseln, wo sie sich in Kriegsgefangenschaft befanden, in New=York eingetroffen. Bei ihnen besand sich auch der zwölfjährige M. I. Dewet, ein Vetter des berühmten kühnen Burenführers, mit ihnen kam noch eine Anzahl gefangener Buren. Die Gesamtzahl der Heimkehrenden beträgt 82.
Locales.
1* Sein fünfzigjähriges Doktorjubiläum begeht am 22. Juli der frühere Essener Gymnasiallehrer Dr. C. Küster in Köln. Derselbe war von 1852 bis 1856 Lehrer der Geschichte und der alten Sprachen(zuletzt auch der französischen Sprache) am Gymnasium zu Essen. Als ihm aus konfessionellen Gründen der Unterricht Hu der Geschichte entzogen wurde, kündigte er, obschon er aus der Untersuchung glänzend hervorging und ihm von dem Regierungsrat Hru. Landfermann eine definitive Lehrerstelle mit dem doppelten Gehalt angeboten wurde. Er widmete sich vielmehr der Industrie und übernahm die Leitung der Gießerei Dinnendahl, zwischen Essen und Steele gelegen. Nach einigen Jahren ging diese„Kunstwerkerhütte“ in seinen Besitz über. Er verkaufte sie 1886, worauf sie in eine Aktiengesellschaft umgewandelt wurde. Dr. Küster erwarb sich auf Ausstellungen viele Auszeichnungen für seine Ventilatoren, die noch jetzt eine Specialität des Werkes bilden. Er war 22 Jahre Mitglied der Essener Handelskammer. Seine Doktordissertation De treuga et pace Dei soll zu seinem fünfzigjährigen Doktorjubiläum in neuer deutscher Bearbeitung erscheinen. Bemerkenswert ist, daß bereits vor 50 Jahren diese Promotion auf Grund einer staatsrechtlichen Dissertation an der Akademie Münster erfolgte, die jetzt durch eine juristische und staatswissenschaftliche Fakultät zu einer Universität erweitert ist.
Vermischte Nachrichten.
Die spanische Ordenshetze wird munter fortgesetzt. Jeder Kulturkampf fängt mit einem Klostersturm an— wahrlich kein schlechtes Zeichen für den Wert und die Bedeutung unserer Orden. In Frankreich ist man ja schon fleißig daran. In Spanien drängen die Kirchenfeinde auf dasselbe Ziel los und suchen, um Stimmung dafür zu machen, die Zahl der Ordensleute als übergroß und unerträglich hinzustellen. Jetzt schreibt in Uebereinstimmung mit anderen kirchenfeindlichen Blättern die Münchener Wartburg, daß es nach einer staatlichen Zählung der religiösen Genossenschaften in Spanien rund 100000 Mönche und Nonnen gebe,„das heißt mindestens 80000 Parasiten, von denen man sagen kann: Sie säen nicht, sie ernten nicht— aber das arme spanische Volk ernährt sie doch!“ Erst drei Wochen ist es her, als wir das Ergebnis der staatlichen Zählung auf rund 50000, also die Hälfte, bezifferten! In einem Schreiben an die Centralauskunftstelle der katholischen Presse bemerkt der Herr Erzbischof von Toledo, Primas von Spanien:
Die Zahl der Mitglieder männlicher Orden fluktuiert sehr, besonders seitdem Italien und Frankreich die Orden vertreibt; sie beträgt im Durchschnitt 10.000. Viele sind Pfarrer, die meisten in der praktischen Seelsorge beschäftigt oder bereiten sich auf den Missionsberuf in außereuropäischen Ländern vor. Unter den 10000 sind etwa 4000 Laienbrüder und 6000 Priester, unter diesen etwa die Hälfte(3000) Mönche, worunter wieder nur ungefähr 1000 ausschließlich das Mönchsleben des Gebets, der Wissenschaft, der Feldarbeit und der Abtötung pflegen, während die anderen einen großen Teil ihrer Zeit der Seelsorge in Spanien oder in außereuropäischen Missionen widmen. Wenn man alle gemeinschaftlich lebenden Bewohnerinnen von Frauenklöstern Spitälern, Waisenhäusern, Asylen usw., die es in Spanien giebt, zusammenrechnet, dürfte sich die Zahl 40—50000 ergeben. Darunter sind aber nicht nur die Nonnen, sondern auch die Aspirantinnen, ebenso alle diejenigen, welche ohne Gelübde abzulegen ein bestimmtes klösterliches Gewand tragen. Wie in Frankreich so sind auch in Spanien viele Klosterfrauen Töchter erster Familien, die. in jugendlichen Jahren eingetreten, freiwillig auf eine glänzende irdische Zukunft verzichteten. Sie pflegen die Kranken und Notleidenden in sämtlichen staatlichen, kommunalen und privaten Spitälern, Erziehungsanstalten, Asylen usw unterhalten und leiten, ebenso wie die Ordensmänner, sehr viele Schulen und Pensionate. Die spanische Regierung, ebenso wie die anständige liberale Presse, z. B. die Corresp. de Espana, anerkennt voll und ganz den socialen Wert der Ordensleute, namentlich der Klosterfrauen, dank deren freudiger Opferwilligkeit sie jährlich viele Millionen spart, die andere Staaten für Krankenpflege, Lehrkräfte usw. verausgaben. Es giebt in jeder größeren Stadt mehrere, in den meisten bedeutenderen Dörfern aber ein Krankenhaus, ferner besitzen Tausende von Schulen in den Ordensmännern und=Frauen unentgeltliche Lehrer und Lehrerinnen.
Kirchen=Kalende“.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Kimmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Mino riten(am Museum) abgehalten.
Sonntag. 20. Juli. 9. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Jesus weint über Jernsalem. Lukas XIX. 41—47.)— Amilian.— Kinderkommunion: St. Maria im Kapitol, St. Sever in(Mädchen). — St. Kolumba: 6. Walburga=Sonntag. Nachm. 5 Andacht zur Verehrung der h. Walburga.— St. Maria im Kapitol: Erster der 9 Sonntage, welche der Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate gewidmet sind. Morg. 1210 Hochamt mit Segen, abds. 6 Andacht zur Mutter Maria vom guten Rate mit Festpredigt— St. Alban: Nachm. 2 Segnung und Anlegung der Skapuliere, 4¼ Versammlung der Bruderschaft von der immerw. Hülfe.— St. Apost eln: Fest der Apostelteilung als Titularfest der Kirche, damit ist verbunden 13stünd. Gebet und vollk Ablaß. Das Hochamt beginnt morg. ½10. die Festpredigt nachm. 5.— St. Michael: Skapulierfest, nachm. 5 Andacht mit Preoigt, Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. Mauritius: Hl. Messen mora. 126, 7,8, 9 Hochamt. 10 u. 11 nachm. 153 Christenlehre, 3¼ Andacht und Predigt für die Jünglings= Kongregation, 5 Andacht und Predigt.— St. Agneskirche: Zweiter Sonntag zu Ehren des hl. Johannes Berchmans. An diesen Sonntagen Morg. 6 Uhr h. Messe mit Predigt und gemeinsch. hl. Kommunion. Abds 127 Uhr Andacht mit Festpredigt. Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen an den vier ersten Sonntagen; am letzten Sonntag vollk. Ablaß.
Montag, 21. Juli. Daniel.— St. Martin: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 22. Juli. Maria Maadarenu.— Im Dom beginnt heute Abend die Stägige Feier der Ueberbringung der Reliquien der h. drei Könige von Mailand nach Köln. Es ist daher heute Abend 7 sakram. Andacht mit Predigt.— Wäyrend der Festoktav ist jeden Morgen nach der Pfarrmesse Verehrung der h. Reliquien, nachm. 3 Vesper und Komplet u. abds. 7 sakr. Andacht mit Predigt. Die Gläubigen, welche während dieser Oktav die h. Sakramente der Buße und des Altars würdig empfangen und an einem Tage derselben die Domkirche besuchen und die gewöhnlichen Ablaßgebete verrichten, können einen vollk. Ablaß gewinnen; diejenigen. welche ohne die h. Sakramente zu empfangen, während der Oktav bloß die Tomkirche besuchen und mit reumütigem Herzen für die Anliegen der Christenheit beten, gewinnen jedesmal einen Ablaß von 100 Tagen. Diese Ablässe können fürbittweise auch den Seelen der Abgestorbenen zugewendet werden.— St. Kolumba: Morg. 9 Hochamt mit Segen zu Ehren der h. Maria Magdalena.— In St. Severin wird das Fest der h. Magdalena mit Istünd. Gebet und vollk. Ablaß geseiert. Nachm.5 ist Predigt.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Nachm. 5 Segensandacht, abds. 6 Vortrag für kath. Lehrerinnen.— St. Jakob: Morg. 5½2 Prozession nach dem Apollinarisberg. 4½ die h. Messe.— Herz=JesuKirche: Sühne=Andacht zu Ehrendes h. Herzens Jesu avos. von—10.
Mittwoch, 23. Juli. Apollinaris.— St. Jakob: Beginn de. Festoktav zu Ehren des h. Apollinaris mit vollk. Ablaß. An jedem Tage der Oktav morg. 5½ die erste h. Messe, dann h. Messe 6½, 7¼ und 81„ 9½ Hochamt. 11 letzte h. Messe. An den ersten drei Tagen der Oktave### lgstünd. Gebet, an den folgenden Tagen bis Mittwoch, den 30. Juli, abde
6 Bruderschaftsandacht mit Festpredigt.—.. Johann=Baprist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner n. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 24. Juli. Christine.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest der h. Christina, morg. 9 Hochamt. abends 6 Komplet.
St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 25. Juli. Jakob.— St. Kunibert: Morg. 7¼ Hocham zu Ehren des h. Jakobus.— St. Aposteln: 2. Festtag zu Ehren der# Nothelfer und der erste Tag des 40stünd. Gebets. Morg. von ½6—9 stille h. Messen,.10 Hochamt. 11 letzte h. Messe, die Andacht zu Ehren der Nothelfer nachm. 5. Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jen für Männer u Jünglinge.
Samstag, 20. Juli. Anna.— St. Kolumba: Morg. 9 Hochan mit Segen zu Ehren der h. Mutter Anna.— St. Kunibert: Morg. s Hochamt zu Ehren der h. Anna.— St. Ursula: Fest der h. Mutter Anna. morg. 119 Hochamt. nachm. 7 Komplet.— St. Aposteln: 2. des 40stund. Gebets mit der Gottesdienstordnung, wie am ersten Tage.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 4 1<space>—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwarme am 18. Juli. mitt. 12 Uhr: 2010. abds. 7 Uhr: 20½%
*<space>"<space> 1 9.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 9 ½°<space> C.<space>
Bei Hautunreinigkeiten. Wundlausen 2c., bei der Kinderpflege ist
Veidt's Milch-Cream, in
wegen seiner kühlenden und heilenden Wirkung unübertrefflich
0
Sel
sämtli nau v
Dauer:
gelegen
Ange
B 99 0
Au
gesucht
an geb.,
J 220 a.
Freuer mit in Kohl
Loais in
art
die Zeile in der des Köl
für den 24 Pig. nende
Die Anze
Geschäft im Neub Annahm kate
#(16-1
halt(vier
häusliche
Anmelk
Br. kat
gerl. Küch haushalt
Zuver
für halbe gesucht. I
Köchi
welches gt Land zu
Rob
Frau Me
Ein dr.
E gesuch Hausarbei
Kraves M arbeit
Stel
demjenigen Manne au der) irgend
besorgt.
an die Ges
Cor
mit Buch#
Stellung
Fr.=Off. u.
11
Ein welches in geführt, such
oder persekt
M. H
Menche“
sucht
Stütze der
Wilh. Hell
Besser
verfektim N
Off. u. Nr. 1
Ein Mädch den zum
nimmt auch dem
Hen:
Pfand
Löwengas
*

Offene Stellen.
Kalt. Eine junge Irau sucht *** Herren= u. Haushaltungs= masche zu übernehmen ins Haus. Schone Bleiche, freies Trocknen.
Hauptstraße 265.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetz. K.20. für gute Arbeit lange Garantie.
J. Granderath, Komödienstr. 71—. vis--vis der Kleinen Neugasse.
Selbständigen mit Herstellung
sämtlicher Lafritzpräparate genau vertrauten Arbeiter sucht für
dauernd eine in der Nahe Cölns
gelegene Fabrik.
Angebote mit Lohnansprüchen unt.
B99 an die Geschaften. v. Bl.
Auverheitateter Gärtner
gesucht für dauernde Stellung.*
F. kügelgen. Frechen.
kleihiger, ehrlicher Mann,
27 J. sucht Beschäftigung, gleich welche. Sülz, Berrenratherstraße 162, II
Bohes Siche noch einige Kunden AVetr. außer dem Hause v. Tag Mark..50. Kyffhäuserstraße 52, p.
Daselbst Maschinenstrickerei.
Loral-Anzeiger Nr. 194 4 Samstag, 19. Juli 1902.
Machabäerstraße 14.
" Fur möbl. Parterrezimmer an bess.
Herrn###fort zu vermieten
Vertrauensstellung
an geb., kautf., j. Mann zu verg. Off. u. J 220 a. d. Annahmest Barbarossapl. 6
Eine junge prop. Frau Ashighe
fur aufs Land. Frau Weiden,
Heumar=Rath, Sandstraße 33.
anständ. Frau sucht Beschäft
auf einige Stunden nachmittags.
vor OI 0„
Freuer zuverl. fleißiger Arbeiter, der
mit Pferd umgehen kann, dauernd in Kohlenhandlung gesucht. Kost Logis im Hause. Mauritiuswall
und
4
Bartenarbeiter gesucht.
Stammheimerstraße 10..
Prop. Junge, Pzelsobirs
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Alteilung Stellengesucht des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschüfligung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der
Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37 im Neubau, od
Annahmestellen, weiche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Hräftiges Maochen vom Lande
##(In-### wird i. befs.
halt(vier Pewone#mungen für alle
häuslichen Arbeiten gesucht.
Anmeld Schilderaane 24. Port.
Br. kath. Klädchzen, beströht
gerl. Küche erlernt hat. in kl. Privathaushalt ach. Hansaring 35 1. vormitt
Zuverläft
für halbe Tage zum Kinderausfahren
gesucht. Jos. Effertz, Aachenernr. 53
Köchin oder
welches gut kochen kann für mit aufs Land zu gehen ges. Andreaskloster 8
Unter Kraynenbäumen 58, 2. Et.
WE
Zu vermieten.
n
z. Etage,
lustige gesunde Wohnung, 5 helle Raume und Mansarde,
3. Etage,
4 Räume und Mansarde, Garten am Hause, Aussicht in Gärten, alle Bequeml., durchaus prop. ruh. v. Eig. bew. Haus zu verm. Isabellenstr. 8.
Werkstellen oder Lager,
Kammergasse 21, Part., 1. u. 2. Eta nen 120 SeMeter Raum.
Ehrenfeld Frobelstr. 17. abge „ schlossene Etage, 5 Zimmer, 1 Mansarde 2c., für 40 z vermieten. Bescheid Geisselstraße 62-.
Unterhaus, 4 Zimmer, abgeschlossen und 1 Mansardenzimmer mit schön. Garten an still. Familie z1 vermieten. Nippes, Nordstraße 24.
Schöne S 15.3
2. Ctage. 6 Räume, igust zu vermieten. Schaafenstraße
per
mobl. Lalon u. Schlaf
E zimmer an 1 oder 2 bess. Herr zu vermieten. Brabanierstr. 47, 1. Et.
Zimmer 1. Etage u. Speicherzimmer an kl. Familie zu verm.
Nippes, Merheimerstraße 133.
1 durcheinandergehende Zimmer nebst *<space> M a n s a r d e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Nippes, Schenkendorfstraße 13.
ste Etage. 4 Zimmer u. Mansarde, E# nur au ruhige Leute zu vermieten.
Alerianerstraße
Kandidat der Theologie und Student der Rechte, gibt Konversationsstunden. Off. u. Nr. 1098 an die Gesch. o. Bl.
Capitalien.
000 M gegen 10 fache Sichero#.: heit gesucht.
Off. u. Nr. 1106 an d. Geschäftsst. d. Bl
Seite 5
Wo? Wo? Wo?
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Volzeugasse Nr. 7, giebt es trotz billigster Preise
Nabattmarken
auf alle Waren ohne Ausnahme. * Systeme, grünc und blaue.
Nat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1
Eingang Apostelnstraße.
3. Et.
Zu verkaufen.
Gtsshensigicher„Mittag= und Abendtisch, ebendaselbst Kost und Logis an ordentliche Handwerker. Klemensstraße 26, am Neumarkt.
* Mansardenzimmer sofort zu vermieten.
Neußerstraße 378.
Kost und
Bechergasse 17, am Dom.
wei helle Zimmer, Hinterhaus, ruhige Leute zu vermieten. Klemensstraße 26.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Plaubach
Näheres Große Budengasse 8.
Murkinstr. 30—38.
1. Etage,„ Räume, 2 Mansarden. Speicher. Waschkuche und Keller zu vermieten. Bescheid daselbst, sowie beim Eigentümer Hohestraße 141.
Auch eu erchättszwecken geeignet.
Robag. Lehrnähmädchen
Frau Meinen, Kalk, Eintrachtstr. 24.
Ein dr. zunerl. M dchen zu Kindern N gesucht. Dasselbe muß auch etwas Hausarbeit mit übern. Berlich 10.
graves Madchen für Nuche u. Haus * arbeit gesucht. Christophstraße 18.
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135, I. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller evtl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn. oal. 3. Stock: 9 Räume, Mans., Keller u. 2 Pferdestände. Ansk. i. H(part.) u. b. Hrn. B. Emanuel, Breitestr. 93.
zu verm. Ursulagartenstraße 12.
Möbliertes großes lust. Zimmer für *** Herren mit guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Schon möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
Bauterrain
in Ehrenfeld, geciqnet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Schöner neuer Herd. weiß emailliert und vernickelt, spottbillig gegen Cassa abzugeben.
Unter Hutmacher 1. am Heumarkt.
Priv.=Mittagtisch
Am Rinkenpfuhl 9. geg. Mauritinsk.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 23. Juli., nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem e der Hauptfeuerwache Melchiorstraße 5 vor dem Eigelsteinthor, und Donnerstag den 24. Juli., nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenfeld. Roßstraße 46, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden:
Bekleidungsstücke, Schläuche. Eisen, Blei. Zink. Gummischieber, Schaufeln,
Räder unw.
Cöln, den 15. Juli 1902.
Der Branddirektor:
" Schöbel.
mit Balkon gleich zu verm Eingang. Aachenerstraße 32. 1.
ep.
Et.
Zimmer an stille Leute zu — anmmer vermieten. Bescheid
Deutz, Karlstraße 8.
##rgs, Escherstr. 127, 2 Wohn., se Räume, billig zu 20 u. 22 M. zu verm. Besch Köln. Severinstr. 50.
Garantiert reine frische
Naturbutte“
versendet in Postkolli, 9 Pfd. Netto zu N..00 franko K.50. Franz Irsfeld. Butter=Versandgesch Schönecken(Eisel.)
Bannuternehmer.
## ine i.
l. Etage, 5 Räume,
abgeschl., zu vermieten. Martinsfeld.] Ein guterhe
Nippes.
Eichenhebebäume sind wieder vor ratig. Dampfsägew. Chr. Lang Söhne lienl. Fernsprecher 7136.
Ladenlokale.
i Neubau Gr. Griechenmarkt 126 bis 130 sind zwei Ladenlokale mit Wohnung p. 1. Oktober zu vermieten. Besch. Arch. Thelen, Gereonstraße 15. (weite Et., 5 R. u. 1 Mans., in d. ruh i Vogteistr..— Pfarre St. Ursula— in ruh., nur v. Eig. bew. Hause an stille Fam. sofort od. v. 1. August c. zu vermieten. Die Wohnung ist neu renonert. Preis 50# monatlich.
G
Mark
demjenigen, der ehrenhaftem kautionsi. Manne aus besserer Familie(Reien der) irgend welche Vertrauensstelle besorgt. Angebote unter Nr. 1093 an die Geschätsstelle v. Bl.
Comptoirist,
mit Buchführung 2c vertrant, sucht Stellung dauernd oder zur Fr.=Off. u. Nr. 1094 an d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 20,
2 schöne Zimmer 1. Otage, straßenwärts, an kinderlose Leute billig zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Küfer.
der auch Hausarbeit über ;<space> n i m m i.<space> s u c h t<space> S t e l l e.<space>
Peterstraße 26.
Ein gesetztes Fräulein
in bess. Hausern den Haushalt geführt, sucht Stelle als Haushälterin oder persekte Köchen.
M.., Schwalbengasse 24, 1
mädchen vom Lande, 17 Jahre alt. #.# sucht Steile in kath. Hause zur
Siik 2...
in Badorf b.
Besseres Wädchen,
perfekt im Nauen u. He##garo.,#. Stelle. Off. u. Nr. 1110 an die Gesch. d. Bl. erb.
Arbeits-Gesuche.
Rädchen vom Lande sucht Kun# den zum Nahen. Selbiaes ül nimmt auch Flickarbeit auch außer
n Paule. Johanna Werheit,
Heumar=Raty, Sandstraue 38.
Für Friseur.
Helles, grosses Lokal,
auch mit Wohnung, äußerst gut gelegen, zu vermieten.
Ecke Gr. Witschgasse, Holzmarkt 85.
Ein helles, geräuntiges, schön
möbliertes Zimmer
zum Preise von 16 J. per 1. August zu vermieten. Antwerpenerstr. 1I. III.
Heusaring 25, gegenüb. Haulaplatz, Unterhaus, 1 gr. Salon, 3 helle lust. Zim., gr. Küche, Mans., Waschk., gr. Trockensp. u. Bequ. a. r. Fam. od. Bur. 1000 fl. Näh. b. Eigent. 2. Et
3 schöne Zimmer, ab geschloss. 2. Et. u. Mansardenz. zu verm. Nordstr. 24. (sein oder zwei möbl. Zimmer zu W vermieten. Apostelnstraße 42. Schön möbl. Zimmer strüw., 3 Fenst. * Fr., a. b. H. z. v. Streitzeugg. 53 Möbl. Zimmer zu 12 und 20 M. zu vermieten. Komödienstraße 95.
WE.N.
rhaltener großer
isch
(für Damenschneiderei) billig zu verlaufen. Nippes, Franziskastraße 7.
Eiserm seyr gut erhaltene schöne
billig zu verkaufen. Händler verbeten Ehrenfeld, Venloerstr. 180, 2. Ct.
(Eils wiage.-4 Zimmer zu. Mani. Wirtschafts=Reklamelaterne
verm. Gr. Telegraphenstr. 32.(mit allem Zubehör billig zu verlaufen
Marspfortengasse 8.
amenschneiderei,
elegante Anfertigung. auch Trauersachen, in türzester Zeit.
Hahnenstraße 28, hochpart.
Jür Hochseiten, Kindtaufen, ar.
*) u. kl. Gesellschaften empfiehlt sich geb. Witwe, die perfert rocht und gleichzeitig vorzüglich Klavier spielt zu nachfolgendem Tanz oder Unterhaltung. Beste Referenzen und Zeugnisse, bescheidene Ansprüche.
Fr.=Offerten u. Nr. 1117 an die Geschantssteue d. Bl.
Hriue Fam., 5 kl. Kinder, Vater läng.
Jahre krank, Inval., bittet Edeld. um kl. Unterstütz. oder leichte Beschäft. Off. unt. Nr. 1061 an die Gesch. d. Bl
zfrop. j. Frau sucht f. Abends Laden F od. Bureau zu putzen. Off. u. C 96 an die Annahmest. Gereonsdriesch
Familien-Anzeigen.
urannre un ge entnf
SteActalg= Buderschast.
##,##h. Messe für das verstorbene
# Muglied Nath. Sittard, geb. m<space> N i e ß z e n,<space> f i n d e t<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 20. Juli, morgens 1 1½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu die Mitglieder hierdurch hoflichst einzeladen werden.
Locales.
□1 Vortrag. Im Museum für Naturkunde im Stapek
Teil, statt. Eintrittskarten werden, soweit der Plas im Vortragsaale reicht, uneutgeltlich in der Garderobe ausgegeben.
Peshagse, es eang und Varanachite Dr. Alaelt
Bbjähriges, Dienst Jubilänm. Der Jubilar erreut sich be“k“
Sescschscesce esceschsche schce
schscscescsecesch
Totnverein beitungen.
( 1. Keu. b and entstand am Donnerstag Abend in einem iu der Freiheittraße. Die Feuerwehr beseitigte in kurzer Zeit
zippes. Abg. Ct., 5 R. 3z.2896 z verm
4 Uerdingerstr. 40. Cintrachtstr. 169.1.
9 Zimmer 2. Et., Hinterh., f. K 20 = zu vermieten. Eigelstein 10.
#wei sch. Anbauzimmer an einzelne 9 Person zu verm. Ankerstr. 22
Dritte Et., 3 Z. u. Mans., an kinderl. sam. zu verm. Viktoriastr. 31.
Prima Speise= u. Salatöl,
„absolut reinschmeckend", p. Lit. 1 M.
J. Bollig, Sternen=Drogeric,
Dussesbach 24
Speicherz..ruh, prop. aust. Pers,. abzug a fur Gegenarbeit. Jakobstraße 24.
5 Zimmer 2. Et. an stille Leute zu verm. Limburgerstr. 10. B. 1. Et
Schön möbl. Mansarde zu vermieten. * Moltkestraße 28, 4. Et. b. Peters.
MMöbl. Zimmer an bess. Herrn zu vermieten Rupfergasse
(Voln Klettenberg 2 Zimmer erster d Etage. Luxemburgerstr. 391.
Abgeschlossene Wohnungen:
3 Zimmer, Küche und Mansarde und 2 Zimmer und Küche zu vermieten.
Moselstraße 98.
Unterhaus.
zur jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten. Waisenhausgasse 26.
* Bescheid Martinstraße 39.
Salon und Schlafzimmer
mit Erker, in besstrem ruhigem Hause. ist zu vermieten.
Christophstraße 50, 1. Stage.
M
EEE
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschaft Viktoriastraße 29.
fast neuer Schaukasten,.75 br., 76 tief, a. d. Seit. Spieg. u. unt. Marm., billig zu verk. Komodienstraße 33.
Alte eich ant. Eckschrank, 4 Stühle.
* 1 Tisch, 1 Kommode. Empire u 1 Truhe zu verk. Albertusstraße
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 56.
in gut. Zustande, zu verkaufen. Viktoriastraße 31
Otin, wr. Lie
-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
Möbl. Zimmer
„##ffolcher Gasmotor non 1 IID
Pfänder=Annahme
Löwengasse—,.Waidmarkt
## verm. sch. Lad. m. Spieg.=Schauk.=
Einricht., Wohn=6., Kell., Nahe
Neum., f. j. Gesch.., w. fr. f. i. Cig=Gesch w. .#ing.o get. u. Nr. 1119a.d Gesch.d. Bl.
Schöne 1. Etage, 5 Räume, ab
geschlossen, mit Balkon, für 810 Mark zu vermieten.
reinburgern.. 6. Barbarossaplatz.
Werkstätte,
Thoreinf., mit Wohnung vinl. 1 verm. Besch. Luxemburgerstr. 55.
wei sch. fl. Z. in ruh. H. an 1 od. 2 O Pers. f. 16.4 zu v. Jakobstr. 24.
1
5
aron, hell
mit Frühstück gesucht
im nordwestlichen Stadtteil.
Off. mit Preisangabe unter B 100
in die Geschaften. d. Bl.
mjehnung, 4 Zim., K. u. Mans. bis 60 f. f. jetzt od. nach einig. Mon. auf läng. Jahre in Mitte od. Süden Kolns. auch Neustadt. Nahe Kirche lieb, von neus. Beamten(1 Kind) ger Fr.=Off. u. Nr. 1103 an d. Gesch. o. Bl
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schutizeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wasche. Helene Coling.
Contersation francaise.
Ottoscher Gasmotor von ½ IP(ev. PIHP), zur Aufstell. in Stockwerk geeignet, in tadell. Zustande zu kauf. gesucht. Off. m. genauen Ang u. aller eis u. Nr. 1120 a. d. Gesch. d. Vl
Rite antite und eingelegte Möbel, auch Stücke, zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1101 an d. Gesch. d. Bl.
(Anochen. Lumpen. Eisen. Blei. Kupfer
Messing. Zink wird angelauft
Heinrich Slupp, Goldgasse
Vermischtes.
Festgedichte
aller Art durch das
Litterarische Bureau,
Köln, Niehlerstraße 105.
Kl. Weinhandl. u. Pension,
w. 6 Herr. möbl.., nebst gr. Mittagt., weg. Kranry. z. v. Erf. 4500 M. Aa. verb Fr.=Off. u. Nr. 1118 a. d. Gesch. d. Bl
Hause in der Freiheitstraße. jede Gefahr.
sscs e ee e
Porgen ein junger Mann beine Lederchueiden waidzn.
Hotzmart ein Mann durch Ausgleiten über Obstreste zu Kal
brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Kranfe k
se esl. i. e. s es e aie elie eic doe dher
Tasche entwendet. Die Diebe blieben unermiltelt.
#### Vereins= Nachrichten.
Der Verein selbständiger Handwerker unternagm dieser Tage in einer Stärke von etwa 300 Mitgliedern zur Düsseldorfer Aussellung. Die Mitgliede Studium der in der Ausstellung für sie besonders in F den Handwerksbetriebe und der dazu gehörenden Maschinen sowie der Neuerungen auf diesem Gebiete vor und waren uherrascht nar:
Zülle und Gediegenbeit des iu dieser Beziebung Gehalene. d. praktische Erfahrungen auszunutzen mancher Handwerksmeister in der Lage sein dürfte. Besonders fesselle auch die Ausstellung der Düselgelke, ebeile laud de, Kusauselug eingebernde Beachlung. Soiter
Lsgeane de icer, Pursch.35, oise, Geuenlaue v. Lichrste
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Vom Schoffengerichte in Gummersbach mar ein Schachtmeister aus Rotthausen wegen Beleidiguna Lehrers zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden. Die Belest war in zwei Briesen gefunden worden, welche der Angeklaate Negierungspräsidenten und an den Landrat richtete und in—.: er den Lehrer u. a. beschuldigte, den protestantischen Glauzu der Schaule die Fuhrung der Motereigenosenschaftsbicher vorge. nommen und endlich Gelder veruntreut zu haben. ngeflagtalte gegen das Uirteil Bernsung eingelegt, insolgedessen sich die Strafhoch und erlannte auf 50 M. Geldbube.— Ein Schlass=—::
Sestiche 2au, S cl. esnaet eist Dag Geihaus ven rean erlasen.
Durch das Vorgehen war die biesige, Vereinigte Ortskrauke Bauhandwerker geschädigt worden. Seitens der ruua; der wurde gegen das lirteil Verufung wegen der geringen Ha. strafe angemeldet. Die Strafkammer erhöbte die Strat. eventnell drei Tage Gesäingus. die Strafe auf

.—
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Samstag, 19. Juli 1902.
ischer
Samstag den 19. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
I
„Auf hoher Warte“. Jubiläumsmarsch zur Jubelfeier des Grossherzogs von Baden von Gageur.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
„Valse: The Belle of New-Vork“ von Ch. Coote.
a.„Ballgeflüster“ von Meyer-Helmund.
b.„In der Mühle“ von Sillet.(Intermezzo.)
Fantasie aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ v. Nessler. „Liebesgedanken“, Walzer von A. Prior.
Ouverture zur Operette„Leichte Cavallerie“ von Suppé „Cosatschok“, Russischer Nationaltanz von Wolhoff.
a.„Aubade printanière“ von Lacombe.
b.„Husarenritt“ von Spindler.
„Deutsche Lieder“, Fantasie von Parlow.
„Die Uhr“, Ballade von Loewe.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg—
GaskocherTnetion.
neue Gaskocher
werden am Montag den 21., Dienstag den 22., Mittwoch den 23. Juli„Im Holz“, Breitestr. 66,
für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend versteigert
Neuburg, Auctionator.
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hlebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—. Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung Die Krenkenkasse des Verbandes kuth, kaufm. Gehülfnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dlieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.* 2
Wundsein Kindern,
Wundlaufen, Wolf u. s. w. verhindert und beseitigt sicher
Septoforma-Crème.
Originaltöpfe u 60 Pfa. in allen Apotheken und Drogerien vorrätig.
Modefarbige Lacke.
Mai mjeder belieb gen Nuance zum Anstrich alter u. neuer n..
IN CUs Mobel. Holz. Eisen 2c. Großartiger Effekt, besonders ISu.
greignet zum Lackieren von Gartenmöbeln, leichte Anwendung. Nur allein zu haben####. Wgesmacher Specia geschäft in Maler= und
bei Joch. Jenesmacher, Anstreicherart., Altermarkt 62
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Kunstgeschichte.
IV. Vortrag:
Sonntag den 20. Juli, morgens 11 Uhr, im Colosseum, Schildergasse.
Eintritt frei. C. Aldenhoven.
Volksgarten.
Samstag den 19. Juli, abends 8 Uhr:
Gasthof„Zur schönen Aussicht“
(Haltestelle der KölnTelephon Nr.
hitharw. Konserr ors aubt. Erchest
Dircktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
NährsalzCacao u. Chocolade.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Ehristliches Gewertschaftskartenl. Montag den 21. Juli: Versammlung. Ghristlicher Holzarveitervervand, Zahlstelle Köln. Samstag den 26. Juli. abends 9 Uhr.„Im Kaiser“. Ehrenstr. 74: Versammlung. Gyristlicher Holzarbeiterverbauo, Zahlstenle Ehrenfeld. Samotag den 19. Juli. abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Ghristlicher Holzarveitervervand, Zahlstene Nippes. Sonntag den 27. Juli. morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstenle Koln. Sonntag den 20. Juli. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Ghristlicher Vervand der Manrer, Zahlstelle Eyrenfeld. Sonntag den 27. Juli. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Ghristlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 23. Juli.
abends 9 Uhr: Versammtlung Richmodstraße 12.
Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 19. Juli. abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Generalver= sammlung mit Vorstandswahl.
Gocialer Unterricht. Montag den 21. Juli. abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74.
Ghristlicher Verband der Maurer, Nivpes. Sonntag den 20. Juli nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag Juli: Versammlung Ehrenstraße 74.—,
Kölner Meierei
ver. Landwirte.
Der Milch-Ausschank
in unserer Trinkhalle am
Deutschen Ring
beginnt
Samstag den 19. Juli.
Die Halle ist geöffnet von
morgens 6 Uhr his abends 8 Uhr.
Weitere Hallen werden demnächst eröffnet:
Am Trutzenberg, Sachsenring, Hansaring und Aachener Thor.
üsseld. Dampfsch., d. Vorgebirgsbahn u. Automobilf. * Köln=Brühl).* Telephon Nr. 2.
Gr. schatt. Gartenanl. m. h. Rheinterr. Für Vereine u. Gesellsch. gr. u. kl. Säle m. Klavier u. elektr. Orchestr. Reine Weine, la. Piere, gute Küche, vorz. Kaffee mit u Gebäck, frische Milch und frische Eier.
* Achtungsvoll Martin Scholzen, Besitzer.
Motorwagen für Gesellschaften stets zur Verfügung.
156056000
0
Flora.
Täglich 2 Kongerte:0
0
X nachmittags 3½ Uhr T
und abends 7½ Uhr.*##
Eintritt: 50 Pfg.6
0500000000
HIE
Hotel
Magdalenenhof,
10 Minuten von den Landungsbrücken.
Neu erhaut. Komfortabel eingerichtet. Lesesalon. Badezimmer. Zimmer mit Frühstück von à M. an. Pension von M. 4,50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das Rheinthal.
-<space> E i g e n e r<space> a b g e g r e n z t e r<space> W a l d<space> dient nur für die Gläste des Hotels.
Eigentümer: Aug. Wirtz. Inhaber des Pschorrbräu, Köln.
Luftkurort Gerolstein(Eifel). Hôtel u. Pension Heck.
Komfort, einger. Offene u. gedeckte Veranden. Besitzer des am Hotel gelegenen großen schattigen Burggartens mit prachtvoller Aussicht. Wald in der Nähe. Geognostisches Eisel=Mu seum. Bäder im Hause. Zimmer, Küche und Keller vorzüglich. Pension v. J. 4. Zimmer v. A..50 an. Hausdiener an jedem Zuge.*
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.*
9
: Pschorrbräu.:
Heute Abend.
Ochsenzungen,
gepökelte, ganz vorzügliche, zarte, wohlschmeckende Qualität. Jede Zunge ohne Schlund über 3 Pfund wiegend per Pfund M..20, per Pass, 20 Zungen, ca. 63 Pfund. 60
Echte Edamer Käse,
hochfeinste vollfette Qualität, pro Kugel, circa 4 Pfundwiegend, 3*
Sleinneg-5. A. Umé, Telephon Nr. 103.
Kessenich
Lippspringer Kalk=Stalz=Brunnen.
Erfrischendes Tafelwasser von ausgezeichneter Bekömmlichkeit. Besonders geeignet als Haustrinkkur bei Bleichsucht. Blutarmut und allen durch Blut leere entstehenden Leiden. Per Flasche ohne Glas 20 Pfg.
Ferner empfehle la. geräucherten westf. Delikateß=Schinken zum Nohessen, per wen on.30, geräucherten Speck, Plockwurst, Schinkenwurst, Cervelatwurst, alles la. Winterware, sowie gekochten Schinken und Nauchfleisch im Schnitt. Afrikanische Weine, direkte Einfuhr, Krankenweine in reicher Auswahl, Tischweine, Bowlenweine.
Sämtliche Kolonialwaren, Konserven, Delikatessen billigst.
de Man verlange Preisliste.
Köln, Nothgerberbach 58A. Joh. Schäfers.
Die ägyptischen Manzenfaser=Tricotagen,
mehrsach preisgekrönt, werden ärztlicherseits, auf Grund bester Erfahrungen, als sicherer Schutz gegen Erkältungen empfohlen; sie lausen ab olnt nicht ein, bleiben weich wie Seide und sind sehr stark.—1 Jahre tragbar. Hemden. Hosen und Jacken in allen Größen. Netzjacken K..50. Niederlage:
A. Stäbel, Koln, Niedrichstr. 12, an Kunibert(früher Hohestratze).*
Schürzen,
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke
grosse Auswahl,
billige Preise.
Ehren= und Albertusstraßze.
Marquisen,
B. Grotzmann, Streitzeuggasse 76.
Sonnentücher nach Polizei=Vorschrift,
Schloßsicherungen zum Schutze gegen Einbruch liefert als Specialität
Sommersprossen sohl ab; uni meinem über
Nacht aufliegenden Creme a N.25 entternt werden.
Hubertus- Drogerie, gegenüber de
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn
ANeumarkt 1A.
Eisenbett mit Matratze bill. zu ver# kaufen. Nippes, Niehlerstr. 95, 1. Ct.
In einer Minute hat der Schnurr vart die gewünsch te Lage bei Anwendung des patent geschützten Kuhn's Bartbefestiger Orisin mit dem Kamme. Klebt nicht, settet nicht. Echt nur von Frz Kuhn, Kronenparfum., Nürnberg. Hier: Engros Zahn&amp; Cie. sowie in allen Friseurgeschäften.*
bei
Bonn
(Pferdebahnverbindung)
Schumacher's Gasthaus „Zur Traube“,
als Sommerfrische, sowie zu Ausflügen bestens empfohlen.
Pension von Mr..50 an. Großer Saal mit Orchestrion.
Von Vereinen vorh. Anmeldung erw.
Pschorrbrän.
Abent
Kondert.:
*
Frechen, nahe der ersten Halte stelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke.
Vowle. Hübsche Gartenanlagen.
!
Hochfeines Fuder im Anstich.“
Weinrestaurant St. Agatha.
kort mit den belästigenden und übelriechenden Pämpfen der Wäsche aus den Häusern!
durch
Eintritt frei. 2
Empfehlen unsere selbstgestelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheil ausfallen sollte, diesel beaufnusere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
s Rheinische Kochschule,
Küche I. Ranges, Berlich 6.# &amp; Vorzügl. Mittagstisch 12-3 Uhr. 4 Gänge 80 Pig.
H Kein Trinkzwang.—
SoATEK
Auf jeden Waschkessel mit Feuerung verwendbar. Solideste Ausführung. Sicherster Abzug. Einfachste Handhabung. Bedeutend billiger wie die bisherigen Systeme.
Heinr. van Broek, Köln
kabrik: Christophstraße 14.
6991 8=
Wegen Aufgabe der Artikel:
Damen=Schleifen
Damen=Colliers.
Verkaufe dieselben weit unter Pre
Oswald Naumann,
Gereonsdriesch 8.
e
Giles
1
eben eingetroffen,
neue Voll
reines Gärungsprodukt, sowie liche Kolonialwaren in feinster Qual.
Ferd. Bahn
Ehrenstr. 61 63. Telephon 61
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil;
a. Okle. alle in Köln.