Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preie: 15 Ofg. die emnwaltige Heile.
Seeheher— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerte und Hinterhäuser mit Sonntaas=Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frem denblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 13. Juli 1902
Sechzehnter Jahrgang
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe
Größte Auswahl.
ualitäten
nüber
Um
ei der
ekannte e Bier
hein.
8. erfrisch
adekur.
Prospett
Alcoholfreie
nicht säuernde
lerztlich empfohlen Gesekal geschülzt.
aus frischer Kuhmilch hergestelltes Getränk von außerordentlichem Wohlgeschmack, gleichzeitig
ist einen der wenigen Erfrischungsgetränke, die bei hohem Nährwert Eßlust und Verdauung fördern
ist garantiert rein und bakterienfrei, keinem Verderben oder Sauerwerden ausgesetzt und somit in hygienischer Beziehung von
hen Leuten gern genossen, die sonst keine Milch trinken können.
indheitsrücksichten das Hausgetränk jeder Familie, zumal der Kinder sein, umsomehr, als der billige Preis sie jedermann zugänglich
agnermilen ist zu haben in den meisten besseren Restaurants.
bieten, Adsella zu versuchen, wurden in den
sse 99. Breitestrasse 48-50,
avillons errichtet, wo von diesem hervorragendsten aller alkoholfreien Getränke ei
alroholfreie Champagnermilch ist konkurrenzlos und nur echt mit obiger Schutzmarke 1
Kugelflaschen Mk..— oder 10 Kugelflaschen Mk. 1.
Adsella-Vertriebsgesellschaft Köln,
Sachen
für ken:e: lamente#
Löln.
Adsella=Vertrieb Mülheim. a. Nh., Heinrich Lohmann, Mülheim a. Rh., D

Mahe Post—Bahnho
De sofort, 1. Etage 1. A
für alle Hausarb. v. einer all Witwe gesucht. Gereonstrah
in Mädchen für leichte Hau gesucht. Kalt, Hauptstraße
Stellen-Gesuche.
50 Maar'ka
—
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Sonntag 13. Juli 1902
herrschaftliche 1. Etage Ezuvermieten. Friedenstraße 32.
6 Räume nebst Küche, Bad. Mans
ruhiger Lage. 1800# fest.
per sofort oder später zu vermieten. Herwarthstr. 3. Besch. Gereonshof 36.
Etage
SAlafttallen zu vermieten. Schlafstelten Gr.Griechenmarktls3
Schön möbl. Zimmer bill. zu vermieten.
D Christophstr. 44, IV
of. 2.
sofort, I. Etage 1. Ang., je 4., Küche, Fliegenschrank. Spind. Besch. im Hochpart. b. Eigent. Fernspr. 5657, kann auf den Elagen angeschl. werden.
Airste Et., 2 sch. Zimmer. an Dame
od. Herrn zu verm. Follerstr. 99.
chonidoh
Christophstr.44. IV. Eing. v. Werthstr.
1 oder 2 möblierte Zimmer zu vermieten.
Apostelnstraße 42.
jast neu, ein= und zweispännig u fahren, zu verkaufen.
ippes, Rhein. Gummig.-Fabrik.
" welch. läng. Zeit ale Krankenn thät war, s. Stelle“. Haus u. Ge
Comptoirist.
vertrant.
ers. kann auch etw. Handarb. Stelle bei einz. wvang. Dam
Kraves kath. Madchen v.
per 1. August Stelle
Herren, welche den
rucht. Polsterer u.
2 Empfehl. u. Zeugn.
Uhren Kauasez;
Untol. Hauptre
nt. G
der.. Glauptreparaturen
aushaltungswäsche m
angen. u. billig besorgt am Hause. Nippe
K!
S
Zu vermieten.
K
SEN
Grste Etage, Aache E Münger
., 15 Min. v. Stadlm
der Müngersdorfbahn. A
vorhanden. Eigentümer
er zu vermieten Burgmauer 15.
Zimmer zu 12 un. 20 M
zu vermieten. Komödienstr. 95
robl. Zimmer zu ver
Kreselderstraße 5, 2. Et
Für Anstreicher: Leinöl=Firniß=(Ersatz),
mit jeder Farbe mischbar. per Liter 50 Pfg. empfiehlt
Jean Schingen.
Eigelstein 141. Telephon 2936.
schöne
Miet-Gesuche.
sucht zum
senston.
mit Preisangabe unter
1080 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer und Mansarde in em Hause. Offerten mit Preisbe Deutz, Freiheitstraße 57.
Off
ff. u. Nr. 1071 a. d. Gesch. d. Vl
Kleine Wertstätte
defl. Angebote mit Preis unter 1091 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer
Off. mit Preis unt
Unterricht.
Geschlossener
Heute Morgen gottergeben nach
½2 Uhr entschlief sauft und längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch wiederholten andächtigen Empfang der heil. Sakramente, unser guter, unvergeßlicher Vater und Schwiegervater, Herr
Eiserne, sehr gut erhaltene
Kinderbettstelle
llig zu verkaufen. Händler verbeten. Ehrenfeld, Venloerstr. 180, 2. Et.
Min
il. Jac. Becker
1
Bettin
.60 cm breit, 75 Pig.
Frau Th. Bochum, Friedrich= Wilhelmstraße 2.
Tuchreste
Engroszu Anzügen 2c. billigst im geschäft Viktoriastraße 29
Schöner Wagen,
Sandschneider, fast neu, zu verk. Müngersdorf. Wendelinstr. 48.
10 Stück 70 Pfg.
len
Cigelstein 147.
gut erhalten,
u1 60 Mz. verk. Nippes, Sechszigstr. 34.
Vorsitzender der kirchlichen Gemeindevertretung der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse und Vorsteher des 12. Armenbezirks,
im Alter von 65 Jahren.
Dies zeigen mit der Bitte um stille Teilnahme tiefbetrübt an
Elise Baumann geb. Becker, Hugo Baumann.
Cöln, den 11. Juli 1902.
Das Begräbnis findet statt am Montag den 14. Juli. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Heinrichstraße 63 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 15. Juli. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
1 selbstverfertigte eichene antike
0 Stühle billig zu verkaufen.
Schreinerei St. Apernstraße
Zwei Hobelbänke,
alt und neu, billig zu verkaufen. Holzmarkt 85.
Ercquien
seitens der Herz=Jesu=Brudertschaft für das verstorbene Mitglied
Kauf-Gesuche.
artels.
geb. Overhamm,
finden statt Montag den 14. Juli. vormittags 9 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse.
Herz-Jasu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Math. Bartels, geb. Sverhamm, Mohrenstraße 39, finden statt Montag den 14. Juli a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Nat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1. 3. Et.,
Eingang Apostelnstraße.
zu Gymnas.= u. Realfäch. für
Klassen erteilt gewissenhaft ein em. gebild. Lehrer in u. auß. Hause zu maß. Preis und unter antie. Zahlreiche Referenzen nur gute Erfolge. Gefl. Fr.für nach de
Pianinos werden z. höchsten Achterstraße 4.
2 Werte angekauft
Vermischtes.
Capitalien.
Concordia,
aeErbender.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
„ A. ITohorrapitalien 1. und Mar Haanen.
2. Stelle
Tel. 137.
Gesellschaftswagen
30 Persor
aße 21.
en. Nippes, . Ch. Konen
Kautionsfähige bess. Witwesucht eine
zu übernehmen. Offerten u. Nr. 1086 an die Geschaftsstelle d. Vl
sünder=Annahme
Löwengasse 2— a. Waidmarkt
K.
Zu verkaufen.
Gutgehendes Kurz=,
Kath. Witwer. 60 J. alt. 50000.K Barvermögen. wünscht die Bekanntschaft mit alterer Dame, kath., nicht unter 50., mit Vermögen. Witme ohne Kinder, ohne Anhang nicht ausgeschlossen. Reflektanten wollen ihre Adresse mit genauen Angaben nicht anonym) unt. Nr. 1090 an die Geschäftsstelle dieses Blattes richten. Verschwiegenheit Ehrensache.
lebhafter Therstraße Kölns, anderzu verkaufen gesucht.
Erforderlich 18—20 Mille. Gefl. Fr.=Off. u. W F 3419 an die
beschäftest. der Koln. Volkozta.
Mehrere
neugebante Häuser,
gleich vor dem Krefelderthor gelegen. mit 17—18 und mehr Räumen, teils mit kleiner Bleiche am Hause, unter günstigen Zahlungsbedingungen, schon mit 3000 M. Anzahlung, zu verkaufen Näheres beim Eigentümer
Hartwichstraße 10. Nippcs.
505 Salzhering,
allerf. Ware. versendet das 10=Faz mit Inhalt ca. 15 St. frko. Postnachn
„.00. Max Brotzen, Greifswald *<space> H e r i n g s s a l z e r e i<space>
HPsche, deutsches
Mädchen, 22.,
Waise, 120000 MA., u. der. Freundin. Engländ., 25., 150000 A, beide evang. Rel., besuch. Aug. Rheinl. u. wünschen zwecks spät. Heirat mit sol., gemütvoll. Herr. gl. Rel. bek. zu werd. Alsr. Labori, London. 40 Henrystr., Pentonville Road. Strengste Diskret. Anonym zwecklos.
*0
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einzu Gesprächen
wurf von 10 Pig im Stadtgebiet werden.
Verzeichnis der anschlüsse liegt auf.
Köln benutzt
usprechLocales.
□ Obligatorische Fortbildungsschule. Der Kölner Verein weiblicher Angestellter hat an die Stadtverordnetenversammlung eine Eingabe des Inhalts gerichtet, das geplante Ortsstatut für die Verpflichtung zum Besuche einer Fortbildungsschule auch auf die wernlichen Handlungsgehülfen und=Lehrlinge im Alter von 14—16 Jahren auszudehnen. Eine Ablehnung der beantragten Ausdehnung des Fortbildungszwanges würde einerseits das weibliche Personal der Gefahr aussetzen, dauernd für minderwertig angesehen zu werden, und anderseits die Nachfrage nach solchen weiblichen Hülfskräften, die nicht an den für den Fortbildungsunterricht vorgesehenen Stunden freigegeben zu werden brauchen, bedenklich steigern. Dadurch würde eine Ueberfüllung des Standes der Handlungsgehülfen mit jugendlichen weiblichen Hülfskräften herbeigeführt, welche ohne Aussicht auf volle Anerkennung und dauernde spätere Beschäftigung im kaufmännischen Stande den anderen häuslichen und gewerblichen weiblichen Beschäftigungsarten entzogen und entfremdet würden. Als die geeignetste Unterrichtszeit werden die Stunden von—4 Uhr
nachmittags bezeichnet.. 1e mi 1 c
# Militärische Uebungen. Das westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 aus Deutz fährt am 31. Juli zu einer mehrtägigen Schießübung nach der Senne bei Paderborn und trifft am 4. August wieder in Deutz ein.— Am 1. August begiebt sich das erste Bataillon des schleswig=holsteinischen Fußartillerie=Regiments Nr. 9 zu einer vierwöchigen Schießübung nach Wahn.— Das westfälische InfanterieRegiment Nr. 53 sowie das westfälische Infanterie=Regiment Nr. 16 fahren am 11. August mittels Sonderzuges zu einer vierwöchigen Schießübung nach Friedrichsfeld bei Wesel. Von dort werden sich die beiden Regimenter zu den Herbstmanövern des 7. Armeecorps in der Gegend von Münster i. W. begeben.
Falsches Geld. In einem Geschäfte an der Severinstraße wurde gestern Abend ein falsches Einmarkstück eingenommen. Die Falschstücke sind von den echten leicht zu unterscheiden in Ertrunken. Der achtjährige Sohn eines Gasfabrikarbeiters aus der Elsaßstraße wurde seit dem 29. Juni vermißt. Der Junge war am Morgen des betreffenden Tages mit zwei anderen Knaben aus Oberländer Ufer gegangen und seitdem verschwunden. Die beiden Spielkameraden des Vermißten haben nun erst eingestanden, daß der Vermißte beim Spielen auf einem Floß kopfüber in den Rhein gestürzt und ertrunken sei. Die Leiche des Knaben konnte noch nicht gefunden werden. S
1 Unglücksfälle. In der Sternengasse wurde ein Junge von einem Hunde in einen Arm gebissen und erheblich verletzt.— Am Gr. Griechenmarkt kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— Gestern Mittag wurde am Frankenwerft ein Rheinarbeiter von der Hasenbahn erfaßt und zur Seite geschleudert, infolgedessen der Mann schwere Verletzungen erlitt.— In einer Schreinerei am Pantaleonswall geriet ein Schreinergeselle mit der rechten Hand in eine Maschine und trug schwere Quetschungen davon. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
0 Der Wasserstand des Rheines fällt wieder langsam, nachdem derselbe zu Anfang der Woche bis auf 2,57 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,40 Meter, gegen 2,46 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand noch ausreichend. Die hiesige Schiffbrücke mußte aber neuerdings für Lastfuhrwerk gesperrt werden.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Adsella" alkoholfreie Champagner=Milch, neunt sich ein neues Erfrischungsmittel, welches alle Eigenschaften eines solchen besitzt und besonders in der jetzigen Jahreszeit sehr willkommen is. Von ärztlichen Autoritäten bestens empfohlen, können Kranke und sunde die Milch genießen, und wer einmal dieselbe genossen, will si nicht mehr entbehren. Da die Vertriebsgesellschaft Hansaring 64 mi peinlichster Sorgfalt bei der Herstellung zu Werke gehl, ist sie auch der Lage, das Fabrikat in stets gleicher Güte zu liefern. Man ma einen Versuch und man wird sich von den vorte#tlichen Eigenschaftt der Champagner=Milch bald überzeugen.
Auf Jugek aus E
zeigte, solche Men Die Immo Diese daß si übrige verwei Zen Angele Zeit
Onkel
verbin
Bank
erststell fast sä
sechster an dre erst erf aber d. Verhäl Der 3 die un Er füh die bis Sein L einem seinen gedenke gewesen ich b sich das Wil Kolt, a Zen lange In seine eine Hr lage de ständig thekenp aber di bezahlt. Krefeld. aus, di kommen Der seinem erster August Diese S eingetra abzulöse zwar, Belastun mehr z1 gebliebe ihnen al wo den.
Pasto 1882 1 bester I des alte Geschäft 1900 schrieben welches zugleich Wermel dieß: Unterpfe Grundst allen 1 Zeit ins
Beschäft zicht un nann 9 habe leute F Aktienba 12. Sep Hypothet vorstehen kudiert Fordern zu den und vers läuscht n Zeuge
Subhafte versteiger burde d 11000 A Pastor T var das zu 53 50 Nach Brund 1 a- Auw vorden Hypothek sicht. E Rheinisch für die 2
Une P Der suhren, „ Nach #ettwie Dr. Gi #rste a1 #eliefer die sein R. vor Schade
Dr.!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Sonntag 13. Juli 1902
* Der Prozeß Meumann.
Auf die Frage des Staatsanwaltschaftsrats Dr. Goebel, warum die Angeklagten einen eingeschriebenen Brief des Schreiners Kümpel aus Siegburg, worin er ihnen die Kündigung der Volksbank anzeigte, nicht beantwortet hätten, da man doch als Geschäftsmann
Inndiglling Der Volkbollkr inzeigte, nicht beantwortet hätten, da man doch als Geschäftsmann solche Briefe prompt zu beantworten pflege, entgeguet Dr. Karl Meumann, er entsinne sich dessen nicht mehr.
Die Hypothek auf das Anwesen des Kümpel cedierte die Rheinische Immobilienbank einer Dame in Kripp a. Rh. als eine erste Hypothek. Diese Dame ist kommissarisch vernommen worden und hat ausgesagt, daß sie der Meinung war, es sei eine erststellige Hypothek. Im übrigen habe sie die Geldangelegenheiten ihrem Bruder überlassen und verweise deshalb wegen Auskunft an diesen.
Zeuge Kaufmann Fritz Kierberg aus Düsseldorf, der in dieser Angelegenheit vernommen wurde, erklärt, daß er für seinen seit längerer Zeit sehr kranken Onkel Kolt die Vermögensverwaltung führe. Der Onkel habe mit den Herren Meumann seit langen Jahren in Geschäftsverbindung gestanden und ihnen volles Vertrauen geschenkt. Die Bank habe seinem Onkel eine Anzahl Hypotheken besorgt, die alle erststellige sein sollten. Jetzt habe sich aber herausgestellt, daß er in fast sämtlichen Fällen nur Hypotheken an zweiter, dritter, fünfter, sechster bis zwölfter Stelle erhalten habe. Eine Hypothek habe sogar an dreizehnter Stelle gestanden. Im letzteren Falle habe man das erst erfahren, als die Subhastation eingetreten sei. Der Onkel habe aber der Bank zu viel Vertrauen geschenkt und von den thatsächlichen Verhältnissen in vielen Fällen erst nach langen Jahren erfahren. Der Zeuge bezifferte die Forderungen seines Onkels auf 51000., die ungedeckt, und auf 103000., die hypothekarisch gedeckt seien. Er fühle sich verpflichtet, hier noch einige andere Fälle zu erwähnen, die bisher von seinem Onkel nicht zur Sprache gebracht worden seien. Sein Onkel habe längere Jahre eine Hypothek über 15000 M. auf einem Hause in Düren stehen gehabt. Eines Tages habe die Bank seinen Onkel brieflich aufgefordert, er möge, da sie Zinsen einzuziehen gedenke, doch den Hypothekenbrief einschicken. Das sei am 13. August 1900 gewesen. Die Bank habe dann das Kapital eingezogen und für sich behalten. Erst als der Konkurs der Bank ausbrach, habe sich das herausgestellt; sein Onkel habe gar nichts davon gewußt.
Wilhelm Meumann. Er habe im Herbst 1900 dem Hru. Kort, als dieser in Köln gewesen, persönlich darüber Mitteilung gemacht.
Zeuge. Das muß ich bestreiten, denn mein Oukel ist schon sehr lange sehr krank und konnte damals gar nicht reisen. Zeuge fährt In seinen Aussagen fort: Mein Onkel hatte in Mülheim a. d. Ruhr eine Hypothek über 15000 M. stehen. Diese Hypothek ist bei der Anlage des Grundbuches nicht eingetragen worden und deshalb vollständig untergegangen. Mein Onkel muß der Bank wohl die Hypothekenpapiere gegeben haben. Die Hypothek ist schon lange verfallen, aber die Zinsen haben die Herren Menmann an meinen Onkel fortbezahlt. Mein Onkel hatte auch eine Hypothek von 16 000 M. in Krefeld. Als nun die Subhastation beantragt wurde, stellte sich heraus, daß der Mann von der Bank gar keinen Pfennig Geld bekommen hat.
Der Schreiner Leberecht Fischer zu Wermelskirchen hatte auf seinem Anwesen drei Hypotheken, darnnter eine über 11·000 M. an erster Stelle. Er schloß behufs Abstoßung dieser Hypotheken im August 1900 mit der Bank einen Darlehensvertrag über 19·000 M Diese Summe sollte als Gesamthypothek an Stelle der drei anderen eingetragen werden, und die Bank verpflichtete sich, die Vorhypotheken abzulösen. Sie hat das bezüglich der 11000 M. unterlassen, und zwar, weil nach Angabe von Dr. Karl Menmann der Schreiner die Belastung seines Grundstücks nicht der Wahrheit entsprechend, vielmehr zu niedrig angegeben hatte und mit den Zinsen im Rückstand geblieben war. Die Hypothek über 19000 M. ist aber trotzdem von ihnen an den Pastor emorit. Dr. Krüger zu Vonn=Poppelsdorf cediert wo den.
Pastor Dr. Krüger gab darüber folgendes an. Ich habe seit mit der Bank in geschäftlicher Verbindung gestanden. Mein bester Freund und Studienkollege, der Pastor Menmann, ein Bruder
alten Hru. Menmann, hatte mich dazu sozusagen veranlaßt. Die Geschäftsführung der Bank war früher stets sehr korrekt. Im Jahre 1900 wurde mir eine große Hypothek frei, und die Herren Menmann
schrieben an mich, ob ich damit einverstanden sei, daß das Geld welches bei ihnen lag, wieder neu angelegt werde. Sie boten mir zugleich eine Hypothek auf das Grundstück von Leberecht Fischer zu Wermelskirchen an. Am 12. Juni erhielt ich einen Brief, worin es dieß:„Wir offerieren Ihnen eine Hypothek über 19·000., auf dem Unterpfand haftbar zu erster Stelle. Das Unterpfand besteht in frundstücken und Gebäulichkeiten. Die doppelte Sicherheit ist unter aulen Umständen vorhanden.“ Da ich nun beabsichtigte, auf einige Zeit ins Ausland zu gehen und auch mich nicht gerne mit solchen Beschäften befaßte, so war mir die Aussicht auf eine solche Anlage zicht unangenehm. Ich habe darauf persönlich mit Dr. Karl Mennann Rücksprache genommen und zugesagt. Am 12. August 1900 habe ich ein Schreiben mit einer Obligation gesehen, worin die Ehedaß nie von der Rheinischen Immobilien=
arlehen von 19•000 M. erhalten haben. Am
eute au.. e.
Aktienbank ein bares rhrnPr
12. Sep embe.,.### einen ich dann die Cessionsurkunde. In dem
Hypothekenbriefe steht allerdings vermerkt, daß noch drei Hypotheken
#½ ab gich, muß gestehen, daß ich den Hypothekenbrief nicht kudiert habe. Ich habe versaumt, mich vorher zu erkundigen. Meine Forderung in zum größten Teil ausgefallen. In meinem Vertrauen zu den Herren Menmann, geweckt durch meinen lieben alten Freund
sa u eu per sötliche Bekanntschaft, om ia schmerzlich geSohhustaign des ad,(e daß auf seine Veranlassung die Subhastation des Anwesens eingeleitet wurde und dieses zwangsweise versteigert worden sei. Bei der am 26. März erfolgten Versteigerung
100 D2. e. er ur 13.40, N. zgschlagen. Nach Azig der
Bester Sp#s##ter Stelle und der entstandenen Kosten blieb für den
Kruger ein Rest von 1196 M. übrig. Taxiert worden „. I#s agpeen von dem Maurermeister Wippermann aus Solingen
Prund und Gebzuden, Z 1. 81.:###dermann ist der Wert von Brund„bänden durch die geschäftliche Krisis sehr gesunken:
e e zsen set erzeoug uech, wert als in der Verseigerung gezihlt
Hoshoshes eine Pa. e.00 er von Fischer für die Besorgung der pypothek eine Provision erhalten habe, sagte Zeuge, er glaube das
zicht. Ein Interesse an der Taxe habe er nicht gehabt; von der
bos Pronison ve szeud sengand in Jieser, Sache ersalse.
nach Köln
On Der
Schaden über 900 M.
Dr. Karl Meumann. In diesem Falle habe es sich um eine
Bauhypothek gehandelt. Der Hypothekarschuldner habe ihnen gegenüber unrichtige Angaben gemacht über die Belastung seines Grundstückes. Auch habe er die Bedingungensdes Vertrages nicht eingehalten, denn er habe nur 13000 M. verbaut, wogegen er 16 000 M. verbauen sollte.
Erster Gegenstand der Verhandlung von Samstag war die gegen die Angeklagten erhobene Beschuldigung, dem Forstmeister Frhr. Franz v. Teoiverre zu Olsberg, dem sie drei Hypotheken über je 5000 M. verkauft hatten, von der Erledigung derselben keine Mitteilung gemacht und über den Betrag zu ihren Gunsten verfügt zu haben. Nach der verlesenen eidlich erstatteten Aussage des kommissarisch vernommenen Forümeisters besorgte schon G. Menmann seit langen Jahren dessen Im Jahre 1880 erhielt der Zeuge von ihm eine
Cession über drei Hypotheken von je 5000., eingetragen auf vier Häuser in der Papageienstraße zu Mülheim. Diese Häuser sind 1893 bzw. 1894 verkauft worden. Dem Forstmeister wurde aber keine Mitteilung von der Erledigung der Hypotheken gemacht. Die Zinsen zahlte die Bank ruhig weiter bis zum Zusammenbruch. Erst im vergangenen Jahre, als die Bank zahlungsunfähig wurde, erhielt der Forstmeister auf seine Anfrage die Auskunft, es sei aus Versehen unterblieben, ihm von der Erledigung der Hypotheken Mitteilung zu machen.0
Wilhelm Meumann bestätigt diese Angabe und erklärt, es liege ihm vollständig fern, dieses Vorkommnis entschuldigen zu wollen. Dr Karl Meumann bestritt, daß er von der Unterlassung der Anzeige etwas gewußt habe.
Zeuge Gymnasialdirektor Dr. Diehl aus Glogan. Meine Verbindung mit der Firma G. Meumann und der Rheinischen Immobilien=Aktienbank datiert seit dem Jahre 1881. Die Bank hat für mich seit dieser Zeit Kapitalien auf Hypotheken angelegt und mir die Zinsen stets sehr pünktlich bezahlt. Im Juni v. J. blieben die Zinsen aus, und ich habe mich dann um Aufklärung an die Bank gewandt. Nach mehrfachem Drängen erhielt ich die Auskunft, daß die Bank mir keine Zinsen zahlen könne, weil ihr selbst keine gezahlt worden seien, und bezüglich zweier mir von der Firma cedierten Hypothekforderungen im Betrage von 3000 und 4600 M möchte ich dem anzustrebenden Arrangement mich anschließen. Die Bank hatte die Beträge für beide Hypotheken bereits im Juni 1893 empfangen. Die Bank ersuchte den Zeugen im November 1893 um Einsendung der Hypothekenpapiere und Vollmacht behufs Erledigung bzw. Neuanlage der aus der Erledigung der Hypothek flüssig werdenden Gelder. Die Bank hat ihm aber weder das Geld noch die betreffenden Akten eingeschickt und auch nicht mitgeteilt, daß die Sache erledigt sei.
Nach Angabe des Sachverständigen Levy erfolgte die Zahlung an die Bank am 11. Juli 1893 und der Brief, worin sie die bevorstehende Erledigung anzeigt, ist vom 16. November 1893 datiert. Bezüglich des von den Angeklagten gemachten Einwandes, es habe ein Contokorrentverhältnis zwischen ihnen und den Cessionaren bestanden, bemerkt Gutachter Levy, daß die Sache für den Cessionar erledigt war, als die Auszahlung der Hypothek am 11. Juli 1893 erfolgt war. Die Gutschrift der Summe erfolgte bei der Bank aber erst im Juli 1894.
Wilhelm Meumann. Die Neubeschaffung einer hypothekarischen Sicherheit für das Kapital des Zeugen sei nicht erfolgt, weil darüber zwischen ihm und seinem Bruder ein Mißverständnis entstanden sei.
Zeuge Dr. Diehl führt aus: Die Bank war nach der Abmachung verpflichtet, mir für den Ausfall einer Hypothek oder der Zinsen Ersatz zu leisten, aber es kann daraus nicht gefolgert werden, daß sie mir von der Erledigung der Hypothek und von der erfolgten Auszahlung der Gelder überhaupt keine Mitteilung zu machen brauchte. Was mich am meisten empört hat, war folgendes. Ich hatte Ende März 1901 3500 Mark auf der Sparkasse, die mir nur eineinhalb bis zwei Prozent Zinsen brachten. Da riet meine Frau, das Geld bei der Rheinischen Immobilien=Aktienbank anzulegen. Ich schrieb Anfang April vorigen Jahres an Hru. Dr. Karl Menmann— ich habe nur mit Hru. Doktor juris Karl Meunmann verkehrt und nie mit Hru. Wilhelm Menmann— und frug bei ihm an, ob er vielleicht ein gutes Unterpfand für 3000 Mark habe. Die Antwort, die ich erhielt, war ablehnend, weil, wie mir mitgeteilt wurde, die Summe zu gering sei Nach acht Tagen aber kam ein zweiter Brief, in welchem Dr. Menmann aufragte, ob ich das Kapital noch zur Verfügung habe; in diesem Falle könne Anlage erfolgen. Ich müsse mich dann aber rasch entschließen und das Geld schnell einsenden. Ich eilte also rasch zur Sparbank, erhob das Geld und sandte es am 22. April an die Rheinische Immobilien=Aktienbank. Am 24. April hat mir Dr. Menmann schon den Empfang des Geldes bestätigt.[Man muß sich hier vergegenwärtigen, daß etwa vierzehn Tage später das erste Rundschreiben der Herren Menmann an ihre Gläubiger abgesandt worden ist, um sie zur Besprechung über die mißliche Lage der Firma und der Bank einzuladen.] Das Pfandobjekt sollte 7500 bis 9000 Mark wert sein Als aber der Akt kam, schrieb mir die Bank:„Einen Garantieschein können wir nicht ausstellen, weil wir selbst die Eigentümer des beliehenen Objektes sind.“ Das war mir sehr überraschend. Zinsen habe ich nicht erhalten; ob ich mit dieser Forderung auch ausfalle, weiß ich nicht.
Wilhelm Meumann. Eine Absicht, den Herrn Direktor zu schädigen, hat uns ferngelegen; diese Forderung ist durch 6000 M gedeckt.
Assessor Dr. Hammacher(zum Zeugen). Sie waren doch im Jahre 1898, als Sie nach Glogau versetzt wurden, in Köln bei der Rheinischen Immobilien=Aktienbank und haben Geld erhoben. Was wurde Ihnen damals bei der Bank gesagt? Zeuge. Ich erhob damals, weil ich versetzt worden war, bei der Bank 2800 M. Ich fragte den Kassierer— Hru. Dr. Meumann habe ich nicht gesprochen— ob die Sache mit Krämer und Hesse in Eitorf bezüglich der beiden Hypotheken in Ordnung sei. Da sagte mir der Herr, es werde bald erledigt sein.
Im nächsten Falle cedierte die Bank an den Rentner Peter Eckertz sen. in Königswinter eine Hypothek von 18000., eingetragen auf das Grundstück und den Neubau des Feilenfabrikanten Franz Lennartz in Remscheid. Der Cessionar war der Meinung, er habe eine Hypothek an erster Stelle; das war aber nicht der Fall, denn es gingen 6000 M. vor, die nicht abgestoßen worden sind. Der Cessionar hat den Betrag für die Hypothek zurückerhalten. Durch die Vorlage eines Briefes wiesen die Angeklagten nach, daß der Feilenfabrikant und dessen Frau damit einverstanden waren, daß die Bank die Vorhypothek abtragen konnte, wann sie es für geeignet hielt, und zwar nach Vollendung des von dem Hypothekenschuldner neu erbauten Hauses Fabrikant Leunartz ist der Meinung, es sei vorher ausgemacht worden, die Vorhypothek solle sofort abgestoßen werden. Dr. Karl Meumann entgegnete, laut Uebereinkunft habe vor der Abstoßung der Hypothek der Nachweis erbracht werden müssen, daß 17·000 M verbaut worden seien. Er habe sich für berechtigt gehalten, die Hypothek zu cedieren, obgleich sie noch nicht perfelt war, denn er habe ja die Garautie dafür schon an der Hand gehabt.
Der nächste Zeuge, Pfarrer Johann Diederich Bodenstaff zu Keppeln, erklärte sich für geschädigt durch die Rheinische Immobilien= Aktienbank, weil diese ihm von der Erledigung einer Hypothek keine Mitteilung gemacht und ihm auch den Betrag dafür nicht ausgehändigt habe. Der Zeuge bekundet darüber: Ich stand mit der Rheinischen Immobilien=Aktienbank seit Anfang der achtziger Jahre in geschäftlicher Verbindung. Es war nur eine erste Hypothek von
Seite 3.
8500 M. auf den Mühlenbesitzer und Ackerer Kuies zu Dahlen cediert worden. Später schrieb die Bank an mich, ich möchte ihr die Hypothekenpapiere einsenden; zu welchem Zwecke, weiß ich nicht mehr. Ich kann auch nicht sagen, ob ich die Papiere wieder zurückerhallen habe.
„Auf die Frage des Vorsitzenden, ob der Herr Zeuge denn keine Nachricht von der bevorstehenden Subhastation des Kuies und von der erfolgten Subhastation erhalten habe, erklärte der Zeuge: Ich erinnere mich dessen nicht. Die Akten kamen nicht zurück, die Zinsen aber sind mir bis zum Zusammenbruch der Bank ausgezahlt worden. Sie sind aber später unter dem Namen Schlömer gezahlt worden.
Verteidiger Dr. Scheiff fragte, ob der Pfarrer nicht einmal eine Vollmacht ausgestellt habe, worin er die Bank ermächtigt habe, in dem Subhastationsverfahren gegen den Mühlenbesitzer und Ackerer in Dahlen seine Rechte als Hypothekargläubiger wahrzunehmen? Der Zeuge erklärt, er könne sich dessen nicht entsinnen und sei der Meinung gewesen, die Hypothek habe noch bestanden.
Die Hypothek ist bereits vor langen Jahren durch Subhastation .#eeig. und nach Angabe von Wilhelm Meumann soll dafür 9. Ersatz eine Hypothek Schlömer eingestellt worden sein. Es könne sein, daß diese Hypothek formell nicht ganz in Ordnung gewesen; in ru ader sei sie für den Herrn Pfarrer weiter geführt worden.
cheiff legt zwei Vollmachten des Herrn
Der Zeuge erklärt, es sei ihm keinerlei Mitteilung von gemacht worden, daß die Hypothek damals erledigt worden hätte keinesfalls dann das Geld ohne hypothekarische
Verteidiger Dr.
Pfarrers vo
der Bank erledigt worden sei. Er
bei der Bauk belassen. hypothekarische Sicherheit
I lhelm menmann. Es ist häufig der Fall gewesen, daß Sicherbeit Pfatrer Geld in der Bank hattt, oyne hypothekarische
Zeuge Pfarrer Bodenstaff entgegnet, das könne nur vorübergehend gewesen sein. Zu Anfang der Geschäftsverbindung, in den achtziger Jahren, habe ihm die Bank stets prompte Mitteilungen zugehen lassen; später seien diese nicht mehr so pünktlich erfolgt.
In einem anderen Falle sollte der Uhrmacher Joseph Heinen aus Gelsenkirchen von der Bank ein Hypothekardarlehen von 8500 marr an erster Stelle erhalten und die Bank die Vorhypotheken in dem genannten Betrage abstoßen.
UhrDr. Meumann. Die Abstoßung ist nicht erfolgt, weil der macher mehr zu zahlen hatte, als er angegeben hatte.
Diese Hypothek wurde an Fräulein Maria Kolt in Kripp am Rhein, die bereits in einem anderen Falle erwähnt worden ist, von der Bank cediert. Diese Dame hatte die Rhein. Immobilien=Aktienbank beauftragt, ihr für 8500 M. eine gute, sichere erste Hypothek anzuschaffen. Die Hypothek, welche sie erhalten, steht an vierter Stelle, und sie hat den Sachverhalt erst nach dem Zusammenbruch der Bank erfahren. Ob die Bank bei dem Angebot die Hypothek als erste bezeichnete, dessen konnte sich die Dame nicht entsinnen.
Der nächste Fall liegt wieder etwas anders. Fräulein Katharina ers zu Friemersheim erbte von ihrer Schwester eine Hypothek über 17·000 M. Im Jahre 1896 wurden 6000 M. darauf abgetragen. Die Zinsen hat sie bis zum Zusammenbruch der Bank See eigenten Winter in Mörs, der für die Rheinische Immobilien=Aktienbank als Vertreter wirkte, stets richtig erhalten, obgleich die Hypothek bereits seit einer ganzen Reihe von Jahren erledigt war. Anzeige davon hat Fräulein Möllers nicht erhalten; natürlich hat sie das Kapital nicht bekommen. Die Dame glaubte, es sei alles in bester Ordnung. Die Hypothekenpapiere waren ihr seiner Zeit, vermutlich als die Hypothek erledigt wurde, abgefordert worden. Wenn sie den Agenten danach fragte, antwortete dieser, es sei alles in bester Ordnung. Winter will von der Erledigung der Hypothek keine Kenntnis gehabt haben.
Locales.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche Ansichten der Leuchtfontäne vor dem Hauptausstellungsgebäude der Düsseldorfer Ausstellung, des Albrechtsplatzes in Wien und des Friedensmuseums in Luzern veranschaulicht. Ferner ist ausgestellt eine Darstellung eines Sturmmanövers der russischen Infanterie.
* Die Radrennen, welche heute auf dem Kölner Sportplatze stattfinden, nehmen durch das erstmalige Zusammentreffen der beiden besten Dauerfahrer ein seltenes Intcresse in Anspruch. Weltmeister Robl(München) ist mit zwei zwölfpferdigen und einem neunpferdigen Motortandem bereits eingetroffen, ebenso der Engländer Tom Linton mit zwei zwölfpferdigen und einem siebenpferdigen Motorcyclette. Robl ist voll Siegeszuversicht und hofft seinen stolzen Weltmeistertitel im 10=Kilometer= und Stundenrennen glänzend zu verteidigen; es wird jedenfalls ein sehr erbitterter Kampf werden. Auch die großen Amateurkonkurrenzen, für welche sich 48 Fahrer gemeldet haben, versprechen interessanten Sport. Die Rennen, welche mit 5000 M. Preisen dotiert sind, beginnen bei jeder Witterung punkt 4 Uhr und schließen um 7 Uhr.
a. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Arbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Straße Mauritiussteinweg von Griecheupforte bis Laach vom 14. Juli d. J. ab auf die Dauer von fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
m. Gewarnt wird vor einem Hausierer, der eine Flüssigkeit mit dem Bemerken zum Kaufe anbietet, man könne damit sämtliche Metalle versilbern und es würde die Versilberung mindestens vier Wochen halten. In der That ist der Silberglanz aber schon in einigen Stun den vollständig verschwunden.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Strafkammer verurteilte gestern den Kaufmann Ty Siebach wegen Betrugs in neun Fällen zu sechs Monaten Gefäugnis Das Patentamt hatte den Antrag des Kaufmannes, ihn in die Liste der Patentanwälte einzutragen, abgelehnt. Trotzdem nahm der Kaufmann seine Thätigkeit auf und schädigte als sogenannter PatentAgent in den Jahren 1900 und 1901 eine Menge von Geschäftsleuten die ihm die Anmeldung von Patenten, Eintragung von Warenzeichen oder die Nachsuchung eines Musterschutzes anvertraut hatten. Von den Antragstellern, die den Angeklagten für einen Patentanwalt hielten zog er die Gebühren ein, die an das Patentamt zu zahlen waren und führte diese entweder gar nicht oder nur teilweise oder verspätet av. Die Summe, um welche die Antragsteller geschädigt worden sind beläuft sich auf mehrere 1000 M. Erheblich geschädigt hat der Angeklagte eine hiesige Firma, welche die Anmeldung von zwei Patenten und die Eintragung eines Musterschutzes dem Angeklagten anvertraut hatte. Der Angeklagte unterließ es, in diesem wie auch in anderen Fauen etwas zu thun, und als er nach Monaten die Anmeldungen einsandte, unterließ er es, die Gebühren beizufügen, trotzdem die Firma ihm über 2000 M. gezahlt hatte. Ein Patent ging der Firma infolgedessen vollständig verloren, indem eine Konkurrenzfirma sich den Gegenstand des Patentes gesetzlich schützen ließ. Die Patentierung dieses Artikels in England und Italien wurde ebenfalls dadurch vereitelt, daß der Angeklagte bei der verspäteten Anmeldung keine Gebühren einsandte und dies auch auf wiederholte Aufforderung unterließ. Die Firma schätzt den Schaden. den der Angeklagtz ihr gefügt hat, auf 20= bis 24000 M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag 13. Juli 1902.
Sbsc GpäbAn# u uelelichen Badlen unh uiecht ursech unt dirnur und Bechd.
und weise andere Marken zurück.
Tocales.
Die Allgemeine Arbeitsnachweiseanstalt Köln hie am
#4 olt..d ihne Nerhandsversammluga ab. Nach dem erstatteten
Das S. L. Prima Donna
&am Hip-Spring-Corset
85
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie., Cannstatt(Witbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
— Obenmarsome
G. EÖRSG, pforten 22
Cersettenspecialgeschäft.
5
6666RRR
EPA G GE TE CEE
K K KEN TNF
Nachbiidung wird strafrechtlich verfolgt
Zuhle
Nichterfolg
A 1AK wieder zurück,
GeIG daher tein
Schneidiger Schnurrbart!
in amn schreibt am 1.April 02:
gereicht mir zu hoher Befriedigung, Ihnen dren wahrhaft unschatzbaren Bartwue#
halsam Kammelin meine vollste Auerkennung
echen. Habe nach swöchentsichem
rauch einen hübschen Schnurrbart erhalten, ersuche, ggee,# sfl utgumen m welchem icth diesen Ralsam bereitz ur. f1 3 A, in ungünsligsten
oben Prt,„Aie, getag Eie dennach kein Zutrauen, so überlasse ich
Ionen, dani. Sie s49) ien dr Wirkung selock überzeugen Könzen, einelineuro
st, Barsesgne Oet-dg; Botzign) 90
Neueurade No 1—
∆ 75
#b Möbelfabrik
— 1117 7
Adolf Abs
U
90 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speisc= und Schlafzimmer=Einrichungen in
Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billiglle Preise.
Schreinerei und Polsterer=Werrstätte im Hause.
—0 Austreicher=Jopu
dem erstatteten
Arbeitgeber 12 835(offene Stellen), die gegen das Vorjahr um 2311
Mruch) ihr, Erledigung fanden, konnten von denen der die Lahl der Gesuche der Arbeitgeber die der Arbeitnehmer. Die
Gefüiche der Arbeigeber gingen von 11 345 az,1063, alle gn 6 usden J2r) Przeit der Geiase e Artsigeregerches sehisel.
schech. A4 cie Lelsteiteiche Ceösh hche
as Kelice ele
der mägiche, Arbeiter Basz, Baslereio, Fastreichet boatrel uch
als arbeitelos vernerkt. Eine den Vericht beigegebene Tabelle giebt
eine Uebersicht über die Bewegung auf dem Arbeitsmarkt; danach . Maldungen offener Stellen in der männlichen Abteilung
Aalschlse e lcet esce eiehlee cheshee
Des Seaschlesce K ae ge lhie ee, eiche
u. Jannar. Der Vericht stell fest, daß, e5 der au die Austalt auge.
Aoseneg Verschegaungtose, Seier gihr die oisen der alsheilse
oigfeik sch licht iu. den Mlose, dengerthat, macten, Die in anderen
erster Linie ländliche Arbeit vermittelt, hatte sich an die Kölner Austalt um Ueberweisung passender Arbeitskräfte gewandt, wobei
vorausgesetzt wurde, daß mancher, bisher in der Industrie beschäftigt und vom Lande stammende Arbeiter den Wunsch haben dürfte, wieder vis Land zurickzukehren; ein nenunenswerter Erfolg war nicht zu rken. Die Anstalt ist jedoch, meist mit Erfolg, bemüht gewesen, fruhere Landarbeiter zur Rückkehr aufs Land zu veranlassen. Auf die weibliche wbteilung hat der wirtschaftliche Rückgang insofern eingewirkt, als bisherige Fabrikarbeiterinnen um Dienstbotenien sich bemühen. Doch ist es in den wenigsten Fällen möglich, iese Personen als Dienstboten unterzubringen, da die Hausfrauen ehemalige Fabrikarbeiterinnen hierfür nicht geeignet halten. herrscht ein Mangel an brauchbarem Hauspersonal; hier kommen uf 100 offene Stellen 57,4 Stellensuchende. Der Rechnungsabschluß weist eine Einnahme von 10344 M. auf; hierunter befinden sich 8600 M. als Zuschuß der Stadt. Verausgabt wurden 7 M, darunter 7185 M. an Gehälter. Die Versammtung beschloß
n dem im Oktober d. I. stattfindenden Verbandstag deutscher Arbeitsnachweise zwei Vertreter zu entsenden und wählte als solche den stellvertretenden Vorsitzenden, Hru. Stadtverordneten Rings, und
den Vorsteher der Anstalt, Hru. Pohl.— Bei dem der Anstalt angegliederten Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleinere Angestellte wurden 3507 freie Wohnungen angemeidet(im Vorjahre 3045), verlangt wurden 5508(5303). Es kamen auf je 100 angeeldete uunnählerte Wohnungen,. und nehr Räunen
e A61 1884 1126 65,1 Wohnungssuchende.
Ohne Berücksichtigung der Lage, der Größe und der Räume belief
1a. Weinessg, Eitronensast,
Joh. Pennig, 18.
59- Heumarkt 55—, am Denkmal.
in Chevreaux, Box-Kalfe, Kid-Kalbleder
mit und ohne Lackbesatz in jeder Preislage.
Specialität:
86
A
*
1
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„„.. à Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Ritttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Sauglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch„.5„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
sich der Mietpreis d
ig der Tage, der Gren.
urchschnittlich bei unmöblierten Wohnungen
durchvon
Raum M. Räumen
4
Die Stadt zahlt zu beliefen sich auf 3104 M.
Altstadt
10.0(.0)
18.9(18.6) 28.7(29.0) 40.2(40.5)
den Kosten
Neustadt .(10.8) 20.5(18.7)
28.9(28.4)
40.0(39.1) jährlich
Vororte .1(.1) 15.0(14.4) 22.9(22.9) 31.2(31.1)
schnittlich .3(.3) 18.1(17.2) 26.(26.8 37.0(36.9
3000 M. Die Ausgaben
Gas-Koch- und
Brat-Apparate
und Koch
Hänge=Gerüste
Patent Ritterath“.
Steckleitern,
Ritteraths Blitz=Leitern, Haushaltungsleitern, Farbtöpfe.-Kessel.- Eimer etc.
a.#ch. Kacsmacher
Altermarkt 62 u. Spichernstraße 63.
8 Aug. Wings&amp; Iltgen
Marm. un Ars eiden### 12##, Bh.
* empfehlen ihr grosses Lager
2= moderner Grabdenkmäler—
2 Sputg, ue, itene au Kansch usch hesekeicus
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieh
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Matsnarinden und andere verwandte Geschatte.
□ Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s.
Vereins=Nachrichten.
* Tierschun=Verein. Schon seit längerer Zeit sind die Tierschuzvereine bemüht, eine Einschränkung der Hundefuhrwerke, welche eicht mit Tierquälereien verbunden sind, herbeizuführen und haben als Eriatz für dasselbe die Verwendung des Esels als Zugtier empfohlen. Um dieser Empfehlung auch eine praktische Unterlage zu geben, d mehrere Vereine dazu übergegangen, Zugesel zu beziehen und dieahen an Reflektanten zum Selbstkostenpreise abzugeben. So sind durch
55 Nereine in Berlin annähernd 1700, in Wiesbaden und Karlsruhe e fast 200 Zugesel eingeführt worden. Auf Anregung der Königlichen Reaierung will auch der Kölner Tierschutzverein einen gleichen Versuch achen, und erläßt derselbe durch eine desfallsige Anzeige in heutiger Nummer eine Aufforderung, daß diejenigen, die ungarische Zugesel Sirch ihn zu einem mäßigen Preise beziehen wollen, beim Vorstande
des Vereins sich melden sollen. Wir empfehlen diese Anzeige namentdes Gers aus ländlichen Kreisen.
den Vereinis sich merden sonen. Wieen
lich der Beachtung unserer Leser aus ländlichen Kreisen.
Herde
der bewährtesten Systeme— insbesondere Hudlerplatten mit Luftvorwärmung von grösster Leistungsfähigkeit.
Gas-Bügelapparate u. s. w.
empfichlt in grösster Auswahl
Carl Bosch, Köln,
Braitostrasse 12—4.
jetzt Breitestrasse 12—14.
Illustrierte Preislisten auf Wunsch.
Badeeinrichtungen, Gaskocher, Gasöfen,
Beleuchtungsgegenstände für Gas und Petroleum. Wasch-, Mlangel- und
sowie sämmtliche Haushaltungs=Gegenstände. Umändern von Petroleum Hängelampen zu Gasglühlicht. Einige gebr. Badeeinrichtungen äußerst billiz
Peter Goebels, Duffesbach s.
Fernsprecher 6785.
□
Möbelplatten, Waschtischaursn##
Issn
.s Ogsphef Eichhörnchen?
Schte„
so gerne
Tabak mit den—
Weil derselbe leicht, preiswert, nicht gefärbt, nicht parfümiert, also naturrein und deshalb wohlbekömmlich ist. Alleinige Fabrikanten:
Henric“- Oldenkott senior&amp; Comp.
Nees am Rhein.
Faorikate in den Preislagen von 20 Pfg. bis Mk..— pro Packet.
holse Proristen.
Persönliche Vorstellung nur nachmittags zwischen—6 Uhr.
Gregorius-Buchhandlung,
G. m. b..,
Köln a. Rh., Salierring 57.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 138&a Sonntag 13. Juli 1902
Während der Reisezeit
Seite 9
Sn oUENUNGSED
Verahzung von Bilen, Häusern und Stagen=Wbehpera Seuuhzug bei Cag und Naczt ale autz die einfatze näichztlithze
in unserer Geschäftsstelle
Schildergasse 61—63, I. Etage.
6044 und 1543.
Kölner Wach- u. Schliess-Gesellschaft m. b. H.
Gesellschaften: Düsseldorf, Elberfeld, Hamburg, Hannover, Kopenhagen, Magdeburg, Mülheim am Rhein, München.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offeriert Bettfedern und Dannen,
gewöhnliche gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofortige Anfertigung
von Unterbetten, Plumeaux und
Kissen. Nähen umsonst. Lieferung frk.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abends 11 Uhr verkehrt ein Extrazug
Die fahrplanmäßigen Züge werden verstärkt. von Brühl nach Cöln.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim 111., 1220, 1245, 200“, 220*, 250, 300*. 330. 340*, 425, 545 Brühl 1110, 12=-, 250, 300*, 330(Brücke), 340*, 425.
Wesseling 100, 35., 75..
Bonn(Vorgebirge Alfter) 960, 111—, 1245, 250, 420.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 510. 6b., 643, 733. 801*, 833*, 906. 912, 1000*. 1025(nur Mittwochs 1127).(Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 119#, 144, 316. 451(Brücke), 539. 70., 8105, 846. 1100 Wesseling 1107, 450, 825.
Züge mit# verkehren nur Sonn= und Feiertags bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen. er Grge ynnten un
Zeine Muschelbetten, 2schläfig, lackiert nur 22 M. einfaches Facon 13. 17 M. polierte Nutzbaum-Muschelbetten
nur 68 K. einsach 56 M Matratzen 12. 17, 20 k und höher Dampf=Bettfedern=Reinigung
Reinigungslohn Pfd. 30 Pfa*
P. Bungard-Court,
Severinstrasse 96.
Sommer-Liste
Montag den 14. Juli, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
7. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Wilhelm Mühldorfer.
I. Sinfonie-moll J. Hayan.
. Arie aus„Elias“ F. Mendelssohn.
„„ Ilerr Eugen Brieger aus Berlin.
3. Polonaise-Phantasie für Klavier C. Möskes.
.<space> Z u m<space> e r s t e n<space> M a l e,<space> v o r g e t r a g e n<space> v o m<space> K o m p o n i s t e n.<space>
4. Sinfonie Nr. 6, für Orgel allein, 1 Satz Ch. M. Widor
Orgel: Herr C. de Wolf aus Amsterdam.
5. Lieder von F. Schubert. J. Brahms, R. Strauss.
Herr Eugen Brieger.
6. Ouvertürc zu„Fidelio" L. v. BeethovenConcertflügel: Rud. Ihach Sohn.
Karten zu 1., Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben.*
soeben erschienen.
J. EI.
abrik photographischer Artikel,
Brückenstrasse 7 h. 0.
Gefrorenes,
Bauille= und Fruchteis,
Erdbeeren
mit Schlagsahne empf. täglich frisch
Dewalds Konditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Für Namenstags=Geschenke
Wilh. Hamspohn,
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
Von
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340.“ Palantefe
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara turen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
erci und chem. Waschanstalt
9
Aachen, Seilgraben 33.
kiliale Köln, Herzogstraße 31. 635en
Anschoffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendstel
Branche sclagende Arbseiten aus besie engahsen uich für ale i
Hohe
9 pforte 9.
Keiteste Weinhandlung und Weinstube Kölns.
Gartenwirtschaft
4000 Quadratfuss grosser Garten.
Erdbeer-Bowle.
J. Schmitt
(F. Schmitt-Peil),
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
Ausverkauf
des ganzen reichhaltigen Vorrates in
Die ägyptischen Pflanzenfaser=Tricotagen,
bester Erfahrungen.
#a n:* Werben urzrricherseits, auf Grund beste
r gleihe, Sr i5 gsgen Eerigltungen, empfohlen; sie lausen ab olut nicht
Stabe., Köln, Niedrichstr. 12, an Kunibert(früher Hohestraße).*
zu billigsten Preisen.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauernvereins, 6. G. m. b.
PNR 4 CR 4 0 K*
Sofas. Divans
n„
Seii##g# Egcons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
„ geven zu binigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
ger zirka Meter.
Telephon
7123.
in Cöln, Gladbacherstraße 40,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit 3½%. Haftsumme der Genossen über 1 Million Mark.
Kassenstunden vormittags—12, nachmittags—6 Uhr.
Nauchbelästigung
apanicam Sonnentücher nach Polizei=Vorschrift,
Märguisen, Schloßsicherungen zum Schutze gegen Einbruch liefert als Specialität
B. Großmann, Streitzeuggasse 70.
Stadt- 4 Garten.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½. bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Trompeter-Corns des Kürassier-Regiments Graf Gessler
Königl. Musikdirigent Herr R. Fellenberg.*
Sonn- u. Feiertags AAmegln Hi—
von 11 Uhr ab:
HangenzMus
Wirte=Innung, Köln.
Zu der am Dienstag den 15. Juli 1902, nachmittags im Lokale des Hru. P. Clever. im Stadtwald=Hauptrestaurant stattf
Innungs-Versammlung
verehrlichen Mitglieder hiermit hötlichst eingeladen
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 19. Juli 1902. Der Vorstand.
t. Gereon.
Die Feier des 25. Stiftungsfestes
findet statt am
Montag den 14.
i
Juli
Luisensaale(Ehrenstraße). Aufang 7½ Uhr.
larten sind Ms hanoo„„„„„„ S b 5
Karten sind beim Vorstande und abends an der Kasse zu haben. Es ladet ergebenst ein Der Vorstand
Kurhaus Kiedrichthal aunf Ruße bes Faunus.“
Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald, in reizv. Umgeb., erfrisch Waldluft u. vollständ. Ruhe gel. Kiedricher Sprudel. Trink= u. Badekur. somf. Wohn., schatt. Park, vorzügl. Verpfl. Pens. v. R.50 an. Näh. Prospekt.
Fremdenpension
Luftkurort Unkel a. Rh.
Sommerfrische Castellaun
Waninger, herrliche Lage, gute Verpflegung.
Reizend gelegener Ort an der Bahn station der Bahnlinie Bingerbrück Castellaun, in der Nähe(5 Min.) herrliche Waldungen, 3 Hotels mit billiger, guter Verpflegung, gut Privatquartiere, Milchkur, 3 Aerzte Anfragen vermittelt Ortsgruppe des Hunsrückvereins. Schulz, Oberförster
Hotel Roth, Loope
Ehreshoven sasthel
Station
empfiehlt sich zum angenehmen und ruhigen Aufenthalt für Sommer frischler, schöne und gesunde Lage in waldreicher Gegend. Prompte Bedienung, gute Küche bekannt. Pensionspreis.50 Mark.
Pet. Roth.
Zwei abgeschl. sch. 1. Ctagen
mit allen Bequemlichk. von 5 u. 6 R, mit 1 oder 2 Mansarden, in bester age von Deutz, zu vermieten. Bescheid bei
G. Terschmitten, Deutz,
Rupertusstraße 12.
A
(Eifel)
Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard. Kegelbahn Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause.
L. Britz,
Hotel Kölner Hof.
Eifel.
Hotel Müllejans,
Manderscheid,*
Jagd u. Fischerei. Teleph.-Anschl. 6
Winzervereinitlayschoß=Thr.
Vertretung u. flaschenweiser Verkau der selbstgezogenen u. reingehaltenen Weine obigen Vereins bei Carl kuth Waisenhausgasse 29, Ecke Martinsfeld
Schreiner
sucht Stelle als Polierer auf kleiner Werkstatt.
Off. u. Nr. 1061 an d. Geschäftsst. d. Bl.

Feite 6.
Lur Bekämpfung der Kurpfuscherei hat der preußische Kultusminister unter dem 28. v. M. einen Erlaß an di Regierungspräsidenten gerichtet. Der Erlaß, geht von der Vorschrift des§ 46 der Dienstanweisung für die Kreisärzte vom 25. März 1901 aus. Dieselbe legt dem Kreisarzt die Verpflichtung auf, sein besonderes Augenmerk auf diejenigen Per sonen zu richten, welche, ohne approbiert zu sein, die Heilkunde gewerbsmäßig ausüben, und über sie unter Beihülfe der Orts polizeibehörden und der Aerzte des Bezirkes ein Verzeichnis zu führen, welches Mitteilungen über Vorleben, Beruf, Heilmethoden und etwaige Bestrafungen enthält. Zur Sicherung der Ausführung dieser Bestimmung hält der Erlaß die allgemeine Einführung der Meldepflicht der nicht approbierten Heilpersonen für angezeigt, und zwar soll die Meldepflicht im Polizeiverordnungswege zur Einführung gebracht und gleichzeitig die marktschreierisch Reklame der Kurpfuscher verboten werden. Die Absicht, welche der Kultusminister mit seinem Erlaß verfolgt, ist gewiß anzuerkennen, indessen stehen der geplanten Regelung doch schwere Bedenken entgegen. Der Minister will au., die marktschreierische Reklame verboten wissen. Trotz dieses Verbotes wird aber wohl das Aubieten der Dienste von Kurpfuschern schwerlich völlig beseitigt werden. Nicht mit Unrecht schreibt ein Berliner Blatt:„Solange die Dummen nicht alle werden, wird auch die Reklame der Quacksalber und Kurpfuscher nicht verschwinden. Die Hauptaufgabe auf diesem Gebiete dürfte also der Volksaufklärung und der Hebung der durchschnittlichen InNachdem durch den Abg. Trinvorn in greshichen. A5b geordnetenhause die Frage der Förderung des Handwerks erneut in Fluß gebracht worden ist, hat der preußische Handelsminister soeben an die Oberpräsidenten eine Erlaß gerichtet, wonach das kleingewerbliche Genossenschaftswesen durch die Handelskammern regierungsseitig unterstützt und in Bahnen gelenkt werden soll, durch welche eine Kraftzersplitterung vermieden wird. Nach dem Erlaß sollen die Handelskammern Anregungen zu genossenschaftlichem Zusammenschluß geben. Weiter warnt der Erlaß besonders vor einer Zersplitterung der bestehenden größeren Revisionsverbände und vor dem hier und da hervortretenden Bestreben nach Errichtung besonderer Verbandskassen für kleinere Bezirke. Der Minister
Aölner Local-Anzeiger Nr. 188 1 Sonntag 13. Juli 1902
1 Portsmouth liegt. Die Aerzte halten eine Luftveränderung in diesem
Stadium des Heilungsprozesses für sehr notwendig.— Eine amtliche Mitteilung über den Krönungstag besagt, die Aerzte des Königs seien der Ansicht, der König werde zwischen
Perichen,„ den Veighten. Pe.ctr s, Beshernus an Behisenr
plikation eintrete. Die Aerzte sagten, die Besserung im Befinden des Königs sei schneller erfolgt und der Verlauf der Krankheit sei weniger kompliziert gewesen als zunächst angenommen worden sei. Die ausgezeichnete Konstitution des Königs habe einen wesentlichen Anteil an dem Ergebnis. Das genaue Datum der Krönung wird demnächst veröffentlicht werden. Der für den Tag nach der Krönung in Aussicht genommene Festzug des Königs
Der Gerichtshof in Jerusalem verurteilte außer den bereits
erwähnten zwei griechisch-orthodoxen Mönchen noch zwanzig Laienbrüder uno weitere zehn Mönche wegen Mißhandlung der deutschen Franziskauer zu zwei Tagen bis neun Monaten Gefängnis. Die Verurteilung erfolgte in contumaciam. Hinter
den Richtern hatten der deutsche und der italienische Konsul Platz genommen, vorne befanden sich ihre Dragomane. Im Zuschauerraume hatte sich zu der Verhandlung das gesamte übrige Konsularcorps eingefunden.
Aus Blocmfontein wird gemeldet: Eine Anzahl von Burenoffizieren und Beamten der früheren Regierung weigerte sich, den Treueid, welcher in sehr bindenden Ausdrücken abgefaßt ist, zu leisten, wenige aber erhoben dann einen Widerspruch dagegen, die Erklärung zu unterzeichnen, worin König Eduard anerkannt wird.(Wir haben hier wenigstens eine Andeutung darüber, was die„formelle Erklärung; im Gegensatz zum formellen Eid“ bedeutet.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 Juli 1902.
empfiehlt weiter, die Ausbildung der leitenden Genossenschafts. zu lassen und geeigneten Personer
mitglieder nicht aus dem Ange zu unnen iu hrihg# e
die Teilnahme an Ausbildungskursen zu ermöglichen. Auch solle außerhalb des Handwerks stehende geschäftserfahrene Personen für eine ehrenamtliche Mitarbeit gewonnen werden.
Das Religionsbekenntnis der Reichsbevölkerung nach der Volkszählung vom 1. Dezember 1900 wird vom ReichsAnzeiger nach der Zusammenstellung des Kaiserlichen Statistischer Amtes mitgeteilt. Danach gab es am 1. Prgucrien#gg
Deutschen Reich 35231 104 Evangelische(am 1.
31026 810), 20321 441 Katholiken(17671 929), 586 948 Jnden (567884). Danach haben die Evangelischen zugenommen um 4204294, die Katholiken um 2649512, die Inden nur um 19064. Verhältnismäßig ist der Zuwachs der Katholiken stärker, als derjenige der Protestanten, absolut natürlich schwächer.
Der König von Italien traf am Samstag Vormittag um
10 Uhr in Posen ein. Auf dem Bahnhof war eine Ehrencompagnie des Grenadierregiments Nr. 6 mit ihren direkten Vorgesetzten aufgestellt. Von den Civilbehörden war der Polizeipräsident Hellmann zur Begrüßung erschienen. Als der Zug einlief, entstieg der König dem Wagen, reichte dem kommandierenden General v. Stülpnagel die Hand und nahm die Meldung entgegen. Daran stellte General v. Stülpnagel den Polizeipräsidenten und die höheren Offiziere vor. Nachdem der König die Frout der Ehrencompagnie abgeschritten hatte und ein Parademarsch erfolgt war, verabschiedete
sich der König von den Herren und fuhr nach einem Aufenthalt von
10 Minuten weiter.
In der französischen Deputiertenkammer brachte am Freitag Abend der Deputierte Ayuard von der Rechten eine Interpellation betreffend den Erlaß des Ministerpräsidenten üb: Schließung der Kongreganistenschulen ein. Ministerpräsident Combes verlangte, daß diese Interpellation erst nach Erledigung der Tagesordnung beraten werde. Aynard erhob dagegen Einspruch und erklärte, die Interpellation werde, wenn sie hinausgeschoben würde, gegenstandslos werden, da sie dann vor einem fait accompli stehe. 2500 freie Schulen würden dann geschlossen sein. Redner wird während seiner Ausführungen von der Linken heftig durch Schlagen auf die Pultdeckel unterbrochen. Aynard nennt das Vorgehen der Regierung drakonisch und ein solches, wie es bei gesitteten Völkern unbekannt sei. Combes will sodann unter dem Beifall der Linken das Wort ergreifen, der Lärm, mit dem jetzt das vorherige Verhalten der Linken vergolten wird, wird jedoch so stark, daß Combes nicht zu Worte kommen kann und die Rednertribüne wieder verläßt. Der Lärm im Saale wird jetzt unbeschreiblich. Präsident Guillain bedeckt sich und erklärt die Sitzung für aufgehoben. Der Tumult dauert fort und droht in Thätlichkeiten auszuarten. Schließlich werden die Tribünen geräumt und nur die Deputierten bleiben noch im Saale zurück. Nach Wiederaufnahme der Sitzung greift Auffray das Ministerium an. Der Präsidenk Guillain verlangt die Anwendung oer Censur gegen den Redner, und das Haus beschließt demgemäß. Der Ministerpräsident versucht abermals zu sprechen, aber die Rechte hindert ihn durch großen Lärm daran. Endlich gelingt es ihm, sich Gehör zu verschaffen. Er erklärt die Maßregeln gegen die Ordensniederlassungen für durchaus berechtigt. Die Regierung werde sich Achtung verschaffen und sich durch Drohungen nicht einschüchtern lassen. Nachdem Aynard geantwortet hat, beschließt die Kammer mit 328 gegen 218 Stimmen, über die Interpellation Ayuard nach der Reihenfolge zu verhandeln.
Aus Odde wird vom 11. d. gemeldet: Der deutsche Kaiser empfing heute Vormittag den früheren französischen Ministerpräsidenten Waldeck=Rousseau, der gestern Abend an Bord der Ariadne hier angekommen war. Waldeck=Roussean, der Eigentümer der Jacht Ariadne und die übrige auf der Jacht befindliche französische Gesellschaft sind für heute Abend zur Abendtafel auf der Hohenzollern geladen. Die Hohenzollern mit dem Kaiser an Bord ist am Samstag nach Bergen in See gegangen.„„„
Der König von England wird am Dienstag vom Buckingham= palast auf die königliche Jacht gebracht werden können, welche jetzt bei
0 Saat des Hasses.
[641 Original=Roman von Th. Schmidt.
„Herr Brossow, ich glaube, wir thun gut, wenn wir durch unser gegenseitiges Schuldkonto jetzt einen dicken Strich ziehen und die Vergangenheit mit ihren Fehlern und Irrtümern vergessen. Sie wünschten vor einem Jahr wieder mit uns zu verkehren; die Gründe, die mich und meine Kinder damals zwangen, Ihren Wunsch nicht erfüllen zu können, werden Sie zu wurdigen gewußt haben, zumal sie mit Ihrer Person direkt nichts zu thun hatten. Heute bestehen diese Gründe nicht mehr fur mich; mein Haus steht Ihnen offen. Folgen Sie mir zu Ihrer Mutter, die ich sehr nach Ihnen sehnt.“ 8818
Hatte der Kantor erwartet, dem Heimgekehrten eine freudige Ueberraschung mit diesen Worten bereiten zu können, so belehrte ihn ein Blick in sein blasses, hageres Antlitz, daß das keineswegs der Fall war. Um Brossows Mundwinkel zuckte es schmerzlich. Zweifellos war für ihn das Wiedersehen mit den Töchtern Degens, die sich vor einem Jahre stolz von ihm abwandten, heute keine angenehme Ueberraschung mehr.. Eintem
Brossow fühlte, daß ein Ablehnen der freundlichen Einladung den Kantor tief verletzen würde; so zwang er denn schnell seinem Antlitz eine freundlichere Miene auf und ließ sich von dem Nachbar, der seinen Arm unter den seinen schob, zu seiner Mutter
Der Herr Pastor verabschiedete sich an der kleinen Pforte von den beiden. Sein junger Freund befand sich jetzt in der richtigen Gesellschaft. Im Kantorhause würden ihm schon die Grillen ausgetrieben werden, dachte er. eee
Es war merkwürdig, wie wenig Interesse Hans Brossow jetzt für das Nachbarhaus zeigte. Als er mit dem Kantor langsam durch den hübschen Vorgarten schritt und der alte Herr ihm lebhaft die Veränderungen zeigte, die er im letzten Frühjahr mit den zu einer gewissen Berühmtheit gewordenen herrlichen Gartenanlagen vorgenommen hatte, da folgten seine Augen kaum den erklärenden Handbewegungen des Nachbars. Er fand, daß die Blumen auf den vielen Beeten früher farbenprächtiger waren, die Rosen lieblicher dufteten— kurz, daß der Zauber des Nachbarhauses für ihn verblaßt war. Auch die Erzählung über die neuesten Ereignisse in der Familie, die Verlobung Olgas mi Doktor Strauch, der bevorstehende Eintritt Pauls ins Geschäft seines Freundes Kellers und die vielen Aufregungen, die diesem vorhergegangen waren, ließ ihn kalt, ja, der Name Keller drückte seine Stimmung noch tiefer herab. Den hätte der Kantor vor allem nicht nennen sollen; ahnte er denn nicht, wie er alles, was mit ihm zusammenhing, glühend haßte:
Der Kantor führte seinen schweigsamen jungen Begleiter nicht
„Ich werde es schon so einrichten, daß es dir an
keit während der Fahrt nicht fehlen soll; das Wetter ist doch günstig. Hier im Orte findest du keine passende Wohnung, und die frühere Verwalterwohnung hier auf dem Gute, die allein Frage kommen könnte, muß erst gründlich in Stand gesetzt werden, während die Wohnung in Polldorf noch wie neu ist.
„Herr Brossow, ich muß doch bitten, es Ihrer Mutter zu überlassen, wo sie wohnen will. Ich glaube es nicht verdient zu
haben, daß Sie Ihre Mutter in meiner und meiner Tochter
Gegenwart auffordern, mein Haus zu verlassen; das ist verletzend für uns,“ mischte sich der Kantor ein.
Entschuldigen Sie, Herr Kantor, es lag nicht in meiner Absicht, Sie und Fräulein Olga zu verletzen. Ich denke, Sie und die Ihrigen haben nun genug für uns gethan, und ich muß mich wundern, daß meine Mutter nicht selbst zu der Einsicht kommt, wie unbequem sie Ihnen und den Ihrigen sein muß.
„Herr Brossow, hängen Sie Ihrer Abneigung gegen un länger kein Mäntelchen um, sagen Sie lieber gerade heraus: Ich
will mich euch nicht noch mehr zum Dank verpflicten, Ichlbe greife Ihre tiefe Verstimmung gegen mich und die Meinigen, und ich merkte vorhin schon, daß Sie mir nur ungern hierhe folgten. Es war Ihnen danach nicht Ernst mit der Versicherung vorhin, Sie hätten uns verziehen und fühlten sich uns zu Danr
verpflichtet.“
wurde blaß, aber er richtete sich stolz auf.
„Herr Kantor, ich hege keinerlei Abneigung gegen Sie und die Ihrigen mehr. Das schließt aber nicht aus, daß ich nicht gern Ihre Besitzung betrete. Sehen Sie, dort am Ende des Weges an der Hecke— also auf Ihrem Grund und Boden habe ich den schwersten Augenblick meines Lebens verlebt! Dort stießen mich die Ihrigen vor reichlich einem Jahre von der Leiche Ihrer Tochter wie einen rändigen Hund fort, dort lag ich auf den Knieen neben dem entseelten Körper Elses und schwor, daß ich unschuldig sei, dort war es, wo ich— doch nein, das gehört nicht hierher. Können Sie es mir verargen, wenn ich jetz Plätze und die Menschen meide, die mich wieder an den Tag erinnern, an dem ich unter Geheul und Verwünschungen einer verblendeten Menge ins Gefänguis geworfen wurde:
Degen legte dem tief Verstimmten die Hand auf die Schulter. „Nein, Herr Brossow, ich verarge Ihnen das nicht. Gott weiß es, wie wir alle es tief bedauern, daß wir uns von Trug schlüssen zu dem Glauben an Ihre Schuld verleiten ließen. Da Sie aber später selbst einsahen, daß man zu diesen Trugschlüsser durch gewisse Umstände gelangen mußte, so tröstete ich mich mit der Hoffnung, Sie mit der Zeit mit uns und allen denen ausgesöhnt zu sehen, die Sie für schuldig hielten. Lassen sie un3 zunächst an Ihrer Mutter gut machen, was wir an Ihnen verschuldeten, lassen Sie sie hier bei uns."„„
„Ich habe der Mutter nichts vorzuschreiben, Herr Kantor; sie
er sich nach ihr um.„Ich gehe sonst zum Ziegelhofe zurück.
„Hans, wie magst du nur so fragen— aber gewiß habe ich noch manches auf dem Herzen.“
Der Kantor gab Olga einen geheimen danach ins Haus zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Wink uno zog sich
Locales.
a Kronprinz Wilhelm traf gestern Abend mit dem Zuge 7 Uhr 42 Min. hier ein und stattete in der Stadt einen Besuch ab. Um 10 Uhr 55 Min. fuhr er nach Schlebusch.
&a Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag den 17. d. Mts. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Anfrage Wingen betr. den Umbau im Hohenstaufenbad; Umgestaltung des Habsburgerringes vor dem neuen Theater; Anlage der öffentlichen Beleuchtung und Wasserleitung in der Veuloerstraße zwischen Leyendecker= und Rochusstraße; Ersatzwahl eines Abgeordneten zum Provinziallandtag; Erhöhung des Zuschusses zu den gewerblichen Fachschulen.
X Einbruchsversuch. In der Nacht zum Samstag wurde versucht, in ein Uhrengeschäft an der Marzellenstraße einzubrechen. Die Diebe hatten bereits die Füllung einer Thüre ausgeschnitten; als sie aber bemerkten, daß hinter derselben noch eine eiserne Thüre war, ließen sie von weiteren Versuchen ab und zogen es vor, unverrichteter Sache von
4 Ein Monstre=Konzert der in der Garnison anwesenden Militärkapellen Kölns unter freundlicher Mitwirkung des Kölner Liederkranz(Dirigent Dr. Max Burkhardt) findet am Donnerstag den 17.., abends 9 Uhr, im Volksgarten zum Besten der Kranken= und Bedürftigenpflege des Militär=Frauenvereins zu Köln statt. Der Eintrittspreis ist auf 50 Pfg. festgesetzt. Das Konzertprogramm ist mit großer Sorgfalt aufgestellt und stellt den Besuchern genußreiche Stunden in Aussicht.
Der Kantor führte seinen schweigiamen fe.3 WTuha un####### den in Nuesicht..„„
iuns Haus, sondern um dasselbe herum in den Garten und au! 2/118 Dororten und Umgebung.
die Veranda, in die er vor einer Weile Frau Brossow geiecirer,.ug, 12.3ui190z. Gestern Nachmitag wurde au d
Haus— endlich hab ich dich wieder!“ rief Frau Brossow sich erhebend, und gestützt auf einen Stock humpelte sie dem wiederkehrenden Sohne einige Schritte entgegen und umarmte iyn. Haus küßte seine Mutter auf die Stirne.
Ja. Mutter, da bin ich wieder. Es bedurfte leider erst des Brandes unseres Hauses, um meine endliche Haftentlassung vor dem Wiederaufnahmeverfahren zu erlangen. Vorläufig siehst du in mir noch weiter nichts, als den auf Widerruf entlassenen Zuchthäusler," setzte er bitter lächelnd hinzu. In diesem Augenblicke trat Olga mit dem Kaffee auf die Veranda. Hans begrüßte sie kühl und förmlich und bankte iyr kurz für die gute Aufnahme und Pflege seiner Mutter.„Wir werden Ihnen nun auch nicht länger zur Last fallen, Fräulein Olga. Meine Mutter wollte schon im vorigen Jahre nach Polldorf übersiedeln und mir den Ziegelhof zur Bewirtschaftung überlassen. Dort in Polldorf fehlt es ihr an nichts. Ich denke, Mutter, die zweistündige Wagenfahrt wird dir nicht schaden; ich fahre dich heute Nachmittag hinüber.“
Der Kantor und seine Tochter sahen sich an. Der Sohn mißbilligte sonach den Aufenthalt der Mutter in ihrem Hause.
Aber Haus, das geht doch nicht; ich kann noch keine Fahrt im Wagen machen, bin heute Morgen zum ersten Male seir orei Tagen wieder im Freien,“ äußerte Frau Brossow erschreckt über des Sohnes Ansinnen und seine Unhöflichkeit Degens gegenüber.
la. Kalk, 12.Juli 1902. Gestern Nachmittag wurde auf der Merheimer Heide ein junger Mann, welcher den Uebungen des Deutzer Kürassier=Regiments als Zuschauer beiwohnte, von einem Pferd gegen ein Bein getreten und so erheblich verletzt, daß er dem Kranken hause zugeführt werden mußte
Gerichts=Verhandlungen.
2d Strafkammer. Ein Hausknecht, welcher im Februar am Schlachthofe zwei Fahrräder stahl, wurde zu neun Monaten Gefängnis
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Hausfriedensbruchs fünf Tage Gefängnis.— Ein Taglöhner aus Kal muß wegen Angabe eines falschen Namens 10 M. Strate zahlen. Ein anderer Taglöhner, welcher auf der Straße lärmte, einen Beamten releidigte, ihm Widerstand leistete und versuchte, einen Gefangenen zu befreien, wurde zu einem Tage Gefängnis und 25 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Diebstahls wurde gegen einen Handlanger aus Ehrenfeld auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafte: Taalöhner erhielt wegen Hehlerei fünf Tage Gefängnis.— Zw Frauenspersonen wurden wegen Diebstahls und Uebertretung Polizeivorschriften zu einer Woche bzw. vier Wochen Haft und di. Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Chorsänger, der seiner Kostwirt 30 M. stahl und ein Zeugnis fälschte, erhielt einen Tag Gefängus uno zwei Tage Haft.— Gegen einen Viehwärter aus Benrath wur wegen Mißhandlung auf einen Monat Gefängnis erkannt.—e Taglöhner aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen Mißhandlung zu Wochen Gefänguis.— Wegen Diebstahls muß ein Gelegenheitsarveie auf drei Tage ins Gefängnis.

Hausversteigerung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Sonntag 13. Juli 1902.
Zuschlag unter der Tare.
In Theilungssachen der Erben Martin Gielen zu Cöln wird der unterzeichnete Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich in Cöln
am Dienstag den 5. August 1902, Nachmittags 4 Uhr, im Locale des Restaurateurs Jos. Comp, Nenmarkt 16, zu Cöln,
das Wohnhaus Spulmannsgasse 32 zu Cöln, katastrirt in Flur 3 Nr. 170, mit 1 Ar 3 m Fläche, geschätzt zu 10000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxe liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Cöln, den 11. Juli 1902.
Richmodstraße 4.
Seite 7.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Verdin
ngung.
Zum Neubau der Volksschule nebst Turnhalle, Rektor= und Schuldiener= wohnung an der Ferdinandstraße zu Cöln=Deutz sollen in öffentlicher Verdingung vergeben werden:
Los I. Schreinerarbeiten(Feuster, Thüren, Fußleisten), Los II. Eichene Fußböden(Podien und Turnhallenboden).
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Hochbauamt. Zimmer 20. während der Geschäftsstunden auf. Ebendaselbst sind verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote— für jedes Los besonders— bis
Freitag den 25. Juli d.., vormittags 11 Uhr,
einzureichen, zu welchem Zeitpunkte dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer im Zimmer 6, 1. Etage geöffuet werden. Cöln, den 10. Juli 1902. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. I..: Bolte.
Pfarre Cöln-Riehl.
Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt. Cöln=Riehl von der Pfarrgemeinde Cöln=Nippes zu trennen und zu einer selbständigen Piarrei zu
erheben.
Geeignetste Geschenk- u. Andenken-Artikel
führt Hoffmanns Bernstein-Industrie,
Hobestrasse 48(schrägüber Cords).
Specialität: Bernsteinspitzen mit Goldringen, Meerschaum-Figuren und glatte Cylinder-Röhrchen.*
Neueste Spazierstöcke,„Sana“-Cigarren.
Glc hrae Acahe e serihesfanel büihe
gFer., Denkatessen- und Droquengeschäften zu haben. Kuffee-Rösterei.elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jukobstr. 24.
Andbat- Oheriat.
Buckshing. Kammgarn.
Christina!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots. Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Unserem werten Herrn Prinzipal
E Heinrich Nettesheim,
Köln=Melaten,
die herzl. Glück= und Segenswünsche z. s. morg. Namensfeste.
Gewidmet von seinen Arbeitern P. I. H.
Loden,
Jagdstoffe
Damentuche,
Kleiderstoffe.
Haarflechten und Dreher,
mit und ohne Kordel, von.50 Mark an. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
H. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal
Grenzen der neuen Pfarrei würden sein:
Im Norden die Grenzen der Pfarrei Cöln=Niehl. im Osten die Achse des Rheines. im Süden die Umwallung. im Westen bei der Umwallung beginnend die Achse der Amsterdamerstraße bis zur Florastraße. die Achse der Florastraße bis zur ersten projektierten Straße, welche westlich von der Amsterdamerstraße mit dieser parallel läuft, sodann die Achse der pro jektierten Straße bis zur Grenze der beiden Pfarreien Cöln=Nippes und Cöln=Riehl.
Die beteiligten Parochianen werden hiermit aufgesordert, etwaige Einwendungen und Entschädigungsansprüche binnen 14 Tagen schriftlich bei mir zur Anmeldung zu bringen.
Cöln, den 5. Juli 1902. Der Oberbürgermeister:
zur 19. Sitzung
der S adtverordneten Versammlung am Donnerstag den 17. Juli 1902,
abends 6½ Uhr.„
1. Anfrage Wingen betr. den Umbau im Hohenstausenbad.
2. Unentgeltliche Abtretung von Straßenland an die Baustellen
Ecke Scharnhorst= und Neußerstraße.
3. Ausbau einer Verbindungsstraße ###zwischen Mechtern= und ver
längerter Piusstraße
4. Kanalisierung der Südseite der Bachemerstraße zwischen Linden thor und Kanalstraße.
5. Fluchtlinien= und Hobenlagepläne
6.
ür einen Teil von Niehl.
8.
9.
10.
11.
12.
Umgestaltung des Habsburgerringes vor dem neuen Theater. Vermietung einer Fläche am Hansaring zur Aufstellung einer Trinkhalle.
Anlage der öffentlichen Beleuch tung und Wasserleitung in der Venloerstraße zwischen Leyendecker
und Nochusstraße.
Verkauf eines Grundstücks an der Niederichstraße.
Ersatzwahl eines Abgeordneten zum Provinziallandtag.
Erhöhung des Zuschusses zu den gewerblichen Fachschulen. Errichtung einer neuen Lehrerin# stelle.
I Straßenbenennungen: a. Ver Jängerung der Wartburgstraße westlich der Merheimerstraße: Wartburgstraße; b. Platz am Ende der verlängerten Wartburgstraße: Wartburgplatz; c. Straße von diesem Platz zur Kempenerstraße Eisenachstraße; d. Verbindungs straße zwischen Otto= und Land mannstraße: Eichendorffstraße; e Verbindungsstraße zwischen letzterer und Nußbaumerstraße: Chamissostraße; k. Straße am Stadtwald, von Fürst Pücklerstraße bis Hülzstraße: Furst Pücklerstraße
Bekanntmachung.
Der abgeanderte Plan der der Stadt Cöln genehmigten elektrischen Stra ßenbahn(Neumarktbahn) und zwar der Teilstrecke auf der Severinstraße vom Waidmarkt bis zum Perlengraben liegt gemäß§ 17 des Kleinbahngesetzes vom 28. Juli 1892 vom 15 K. A. ab 14 Tage im Bureau der nädtischen Straßenbahnen, WeißLattengasse 35—43, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den #lan sind während der Offenlegungsin dem genannten Bureau mündzu Protokoll zu geben oder schriftbei mir einzureichen. öln. den 12. Juli 1902.
Der Hberbürgermeister.
9..: Scheidtweiler.
Schon mobl Zimmer, straßenw., a. bess. Herrn zu verm. Streitzeuggasse 53.
Ausverkauf.
Wegen Räumung des Lagers werden sämtliche Tapeten und Borden bedeutend unter Preis abgegeben.
Jch. Jos. Jsrael
Köln, Martinstraße 39,
neben der Höhle, an der Pumpc.
60 Eigelstein 60 Regenschirme, Sonnenschirme,
Spazierstöcke
jeder Preislage.
Specialität:
Spazierstöcke mit Silbergriffen aus Ebenholz.
Alle Reparaturen gut, billig, pünktlich.
Prakt. Geschenke für Geburts= und Namenstage.
Juli:
14. Heinrich.
18. Arnold.
24. Christine.
25. Jakob.
26. Anna=Maria.
29. Martha.
60 Eigelstein60
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2673] Die Straßenbahnfrage„Sechsziglinie“ ist seit der Stadtverordnetensitzung vom 26. Juni wieder in den Vordergrund der allgemeinen Erörterung gerückt, ein Beweis, wie sehr die Bürger der „Sechszig“, nicht allein der Sechszigstraße, hierbei interessiert sind. Die Sache ist ja in die Deputation zurückverwiesen worden und wird dort unter Zuziehung der Stadtverordneten von Nippes wohl noch einmal eingehend erörtert werden, obschon die Herren Sanitätsrat Dr Pilgram und Kretzer sachgemäß für die besagte Linie in erwähn ter Sitzung der Stadtverordneten bereits eingetreten sind. Die beiden Herren haben sich hierbei als wirkliche Vertreter von Nippes gezeigt. is d ii eise wi us der Verwaltung die Sache vorgetragen der Wegfall, der Sechsziglinie zu begründen versucht wurde, kann
Billigung nicht finden. Auf die Vorhaltung einer Deputation, das die Linie doch seit 25 Jahren bestehe, wo von Jahr zu Jahr Neubauten ausgeführt werden und folglich die Bevölkerung stets zunehme, ist geguzwt w rden,„un könnten andere auch einmal die Straßenbahn haben. Mit solcher Motivierung könnte man füglich sämtliche Straßenbahnlinien verlegen, bzw. eingehen lassen. Wenn für andere Strecken eine Linie notwendig ist, dann baue man solche, aber eine alte berentable nehme man nicht weg. Wir leben doch im des Verkehrs, gier würde aber diesbezüglich ein Rückschritt zu verzeichnen sein, der allenthalben Verwunderung hervorrufen würde. Von der Verwaltung wurde weiter ausgeführt, daß an der Merheimerstraße, wohm die neue Linie projektiert ist, einige 30 Wohnhäuser von der Baugenossenschaft errichtet würden. Diese projektierten Häuser stehen aber noch nicht. In der Nievenheimerstraße hat dieselbe Genossenschaft 49 Häuser gebaut, welche sämtlich bewohnt sind und mit den Bewohnern der Ossendorfer-, Liebig=, Geldern= und Escherstraße auf den Verkehr von der Sechsziglinie am Eisenbahnübergange anfangend, angewiesen sind. Diese zahlreichen Einwohner sind in Rippes einge
pfarrt, fast alle dort beschäftigt, und wollen den Verkehr als dorthin Rippes per die Sechszig, nicht aber über die ####uthoftinie über Ehrenfeld nach Köln. Unmittelbar über dem
Eisenbahnübergang befinden sich in den vorgenannten Straßen mehrere #en, Seifen=, Kistenfabrik, wie solche für chirurgische Instrumente), alle Angestellte dieser Etablissements sind auf die Verindung der Sechsziglinie angewiesen. Die Verwaltung rechnet sogar mit halben Minuten, um festzustellen, daß die Entfernung bis zur „cheimerstraße doch gar nicht so weit sei. Es ist die Entfernung so
vell, daß die Bewohner der genannten Straßen über dem Eisenbahn= owie die der Escherstraße vor demselben, der kleinen und eilweise der g. zen Hartwichstraße, der Ulrich=, Zell- und Uerdingerdaß sie zux Merheimerstraße gehen, auf dem kürzerr. auch a.. Krefelder Thor sind und dann ist das Fahren nach elu.„ die meisten nicht meyr lohnend. In der Presse wie in öfent
icheze Versanerhiugge ist die Frage des östern eingehend behandelt
worde:. Allerdings beliebt die Verwaltung letztere zwar mit etwas geringschätzenden Bemerkungen abzuthun. Wir haben hierorts schon em#en gichten Bersammlungen beigewohnt und die Ueberzeugung rge Sachen ge## doch so politisch geschult sind, daß sie segenden Talle we e zumal wrie im vorFalle, wo rs sich fur einzelne geradezu um eine Existenzfrage
durch den Wegfall der Linie aber alle Eigentümer und Geschaftsieute ohne Ausnahme auf das empfindlichste geschädigt würden Wbir geben die Hoffnung nicht auf, daß die Majorität der Stadtverordneten doch schließlich in wohlwollender Erwägung der Frage den Bewohnern des westlichen Teiles von Nippes gerecht werden und für Beibehaltung der Sechsziglinie votieren wird. Des Dankes von Tausenden Bewohnern dortselbst können Sie sich versichert halten. D.
Locales.
A Ein Bubenstreich wurde in der Nacht zum Samstag verübt indem die Berufsfeuerwehr dreimal böswillig alarmiert wurde. Um 1,21 und 1,38 Uhr wurde sie nach der Johannisstraße und um .10 Uhr nach der Freiheitstraße in Deutz gerufen; jedesmal war der Thäter spurlos verschwunden. Auf die Ergreifung des Thäters ist eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt. Es dürfte sich angesichts der widerholten nächtlichen böswilligen Alarmierungen empfehlen, daß die Schutzleute und die Angestellten der Wach= und Schließgesellschaft den Feuermeldern besondere Aufmerksamkeit schenkten.
* Köln=Bonner Kreisbahnen. Zum Margaretenfest in Brühl werden am Sonntag den 13. d. seitens der Köln=Bonner Kreisbahnen mehrere Extrazüge nach dem beliebten Ausflugsorte gefahren und die fahrplanmäßigen Züge erheblich verstärkt werden. Das Nähere ergiebt sich aus dem Anzeigenteile der vorliegenden Nummer
Die herzlichsten Glückwünsche zu ihrem morgigen Namenstage
wünscht den Herren
Heinrich Aussem und Heinrich Fink
der Turnverein Köln=Müngersdorf.
Die Praxis des verstorbenen Herrn
Zahnarzt
Dr. Praessar,
Hohenzollernring 64,
wird vorläufig von mir weitergeführt.
Zahnarzt Dr. Weidner
Zahn=Ateliet
Emilie Franke, Weidengasse 76,.,
nahe am Hansaring.
Künstliche Zähne und Gebisse sowie sämtliche Operationen schmerzlos. Teilzahlung gestattet. Wochentlich 1#. ohne Preiserhöhung.
88000
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Bibar Heintich!!!
4 Unserem lieben Meister und 4 v Prinzipal Herrn*
Heinrich van Broek!
und seinem
" Schne Heinrich
9 sowie dem Prokuristen Herrn
Heinrich Zimmer
die besten Glückwünsche 6 zum morgigen Namenstagel
4 Gewidmet
V aus der Werkstatt und den 7
Kontoren. 4
4953000000
Ich bin beim hiesigen Landgericht als
Rechtsanwalt
zugelassen und habe meine Schreibstube mit derjenigen des Hrn, Rechtsanwalts Gamvereinigt
Dr. Edmund Wirtz III,
Köln, Römerthurm 13.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufestorung angewandt wird. Man
verlange stets Grötzuer#sche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl,
Salol, 3 Cudebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Bauterrain
*<space> R h e i n g o,,<space> a m<space> 1 2.<space> J u l i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 4 0<space>—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwarme am 12. Juli. mitt. 12 Uhr: 19½, abds. 7 Uhr: 19° C.
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni. Ebenvolz 2c,„Leichte Anwendung. Flasche 3. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für Mobel. Marmor. Majolica 2c. p. Flacon
50 J. Brunoline u. Mattine für
helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60 J. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
#illigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
nu—
FröbelSeminar
Berlin, Wilhelmstraße 10, bildet Töchter in einem drei= u. viermonatlichen Lehrkursus zu Kinderfräulein 1. und I. Klasse aus und bringt sie nach Beendigung desselben sogleich bei guten Herrschaften in Stellung. Aufnahme an jedem ersten und fünfzehnten im Monat. Schulgeld monatlich 10 Mark. Außerhalbwohnende erhalten im Schulheiuse billige Pension. Prospekte mit Lehrplan franko. Auch finden Fräuleins, welche in Berlin Stellen in feinen Familien als Kindergärtnerin, Stützen, Erzieherinnen suchen, zu jeder Zeit freundliche Aufnahme und billige Verpflegung mit Stellennachweis. Frau Erna Grauenhorst, Vorsteherin und Stellenvermittlerin für seines Hauspersonal, Berlin, Wilhelmstraße 10.
Für den
südlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Jnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräul.
Maria Landskron,
Perlengrahen 13. W. Imhoff, Wartinsfeld 5, Karl Altgassen.
Severinstrasse 34. J. Kraus Nachf.
Follerstrasse 97. Werner Dohm. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann.
Anzeigen werden für die Nummer dee Rachser. Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 S des Kölner Local=Anzeigers 53
ebendaselbst.

Seite 8.
188 4 Sonntag 13. Juli 1902.
Zoologischer Garten
Sonntag den 13. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1
I.„Freundschafts-Marsch“ von Sousa.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3. Balletmusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
4. a.„Abschied“. aus den altb.„Berg op Zoom“, Tniederländischen von A. Valerius.
c.„Wilhelmus von Nassauen“,1 Volksliedern 6. Präludium, Chor und Tanz aus der Operette„Das Pensionat“ von Fr. v. Suppé.
6. Walzer aus„Tausend und eine Nacht“ von Joh. Strauss.
I.
1. Ouverture zur Oper„Martia“ von Flotow.
2. Spinnerlied aus der ober„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
3. Tambour und Vivandière aus„Bal Costume“ von Rubinstein.
4.„Frühlingsgruss“, Walzer von Depret.
5. Fantasie aus der Märchenoper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinck.
6.„Schön Röschen“, Mazurka-Capricc von Eilenberg
Volksgarten.
Sonntag den 13. Juli, nachmitags 5 Uhr:*
36. Philharm. Konzert des sädt. Grcfesters.
Direktion: Nr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Jum Besten des Evangelischen Krankenhauses.
—0
des
Kölner Männer=Gesang=Vereins,
unter Leitung des Königlichen Musikdirektors
Herrn Prosessor Jos. Schwartz,
an
Montag den 14. Juli 1902, abends 7° Nur. im
Progra
I. Abteilung: Vorträge der Rapelle deo Westiälischen Fuß=Artillerie=
Regiments Nr. 7 unter dem Konial. Musitdirigenten Herrn Trenks. II. Abteilung: Männerchore:
.*
2.„Abschied von der Heimat“ von C. Steinhauer.
3.„Mein Lied“ von Angerer.
4.„Das erste Lied“ von O. Neubner.
III. Abteilung: Vort#nge der Kapelle.
IV. Abteilung: Mannerchöre:
1.„Rudolf von Werdenberg" von F. Hegar.
2.„Schlachtruf und Gebet“ von Etienne Souhre(A. v. Othegraven).
V. Abteilung: Vorträge der Kapelle.
VI. Abteilung: Mannerchore:
1.„Innsbruck ich muß dich lassen“ von Isaac Jüngst.
2.„Verlassen“ von Th. Koschat.
3.„Der Hut im Meer“ von F. J. Engelsberg.
4.„Dixie's Land“ von Frant van der Stucken.
Eintrittskarten zu 1 Mark sind im Vorverkauf zu haben ans dem Gemeindebureau. Antonsgasse 10. in den Musikalienhandlungen von Sauerwald. Breitestraße 118. Tonger. Am Hof 31-36, Weber. Schildergasse 6, in Akenbarn, Lontuche-3. ber den nstern Nuthmann, Antoniterstr. 16.
Zöller, Werderstraße 26. Noll. Mühlenbach 63. und abends an der Kasse.
Kölner Sportplatz.
Zweimal
Weltmeisterfahrer
ist Thaddäus Robl(München), der Sieger im goldenen Rad von Friedenau, welcher heute Sonntag auf dem Kölner Sportvlatz das sensationelle 10 Kilometer=Rennen und das große Stunden=Rennen gegen den berühmten Engländer Tom Linton bestreiten wird. Von ihren besten Schrittmachern unterstützt, werden die Fahrer heute zum ersten Male allein Mann gegen Mann kämpfen. Nicht behindert durch die Führungsmaschinen minderwertiger Gegner, wird der wahre
Weltmeisterschaftskampf
Robl-inton
hier zum Austrag gelangen. Die offene Frage, wer von deu beiden der beste ist, wird hier endgultig geklärt werden. Robl wird mit eiserner Energie seinen stolzen Weltmeistertitel verteidigen, den Titel, den der Engländer ihm so gerne entreißen möchte. Eines ganz erbitterten und aufregenden Mumdies von einem Ende bis zum andern, wie man ihn hier noch nie gesehen, werden wir heute Zeuge sein. Trotz der enormen Unkosten bleiben die gewohnlichen Eintrittspreise in Kraft. Die Rennen — 13 an der Zahl, mit 5000 M. Preisen dotiert— beginnen bei jeder Witterung punkt 4 Uhr
Sonntag den 15. Juli.
Nadrennverein
gergesellschaft.
Garten-Konzert
mit anschließendem Tanz.
am Sonntag den 13. Juli, gs abends 6 Uhr.
Eingang Röhrergasse.
Die Eintritts=Bedingungen sind im Gesellschaftslokal aussehängt.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den
oberen Sälen statt. Der Vorstand.
50
Donnerstag den 17. Juli, abends punkt 8 Uhr:
Konzert
der in der Garnison anwesenden Cölns unter freundlicher Mitwirkung des Cölner Liederkranz(Dirigent Dr. Max Burkhardt)
im Volksgarten zum Besten der Kranken= u. Bedürftigenpflege des Militär=Frauenvereins zu Cöln. Eintrittspreis 50 Pfg.
— Vortragsfolge:—
1.„Einzug der Gäste auf der Wartburg“ von Wagner.
2. Ouverture zum„Freischütz“ von Weber.
3.„Hugenotten=Fantasie“ von Meyerbeer.
4.„Ungarische Tänze Nr. 5 und 6“ von Brahms.
5. Priesterchor aus der„Zauberflöte“ von Mozart.
6. Chorgesänge:
a.„Das ganze Herz dem Vaterland“ von Wilhelm. b.„Das Heldengrab“ von Liebe. c.„Heute scheid' ich“ von Isenmann. d.„Jägers Abschied“(mit Hornquartett) von Mendelssohn.
7.„Faufaren=Märsche“ von Henrion.
8.„Walküren=Fantasie“ von Wagner.
9.„Festmarsch“ von Wiehe.
10.„Deutschlands Erinnerungen an 1870.71“(Schlachtenmusik) von Saro.
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten
Letzte Woche.
Nur noch 4 Jage.
Heute, Sonntag den 13. Juli a..!
Zwei große Vorstellungen,
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Nachmittags 4 Uhr hat jeder Erwachsene auf allen Sitzplätzen
ein Kind unter 10 Jahren frei, weitere Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte; abends jedoch volle Preise.
In beiden Vorstellungen unter anderem:
„Die Eiserne Maske.“
Montag den 14. Juli a.., abends 8 Uhr:
Extra Gala-Abend.
Unter Anderem: Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
Die Eiserne Magkaf:,
Original-Pantomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben: Die fceuhafte Illumination des Straßburger Münsters.
Außerdem 10 ungar. Tuchsheugste in kurzer Zeit dressiert.
gArarat“, arabischer Vollbluthengst, geritten von dem berühmten Schulreiter Herrn
Burkhardt-Foottit.
„„The Bestons“, unübertroffene Kraft=Akrobaten.
Frl. Neiwit, phänomenale Drahtseilkünstlerin.
Gigerl-Clown Daniels„Warum?“
"<space> P.<space> B u s c h,<space> K g l.<space> P r.<space> K o m m i s s i o n s r a t.<space>
Avisl Senis Suts Letzter Sonntag.
Donnerstag den 17. Juli: Unwiderruflich
Abschieds-Vorstellung, beginnend 71. Uhr.
#EE Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20 Diese Woche:
steyermark, II. Cyclus.-Sehr schön!
der vorgerückten Saison halber mit 35—40 Prozent Nabatt auf die aufgedruckten Kartenpreise. Günstigste Kaufgelegenheit für ganze Bauten, speciell für Baunnternehmer.
Schriftliche Aufragen unter A 182 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Am Riehler Thor. eute letzter Sonntag.
Montag den 14. Juli:
der Beduinen-Truppe.
70 Personen, Bedninen, Derwische, Berberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauberer 2c. mit 20 arabischen Vollbluthengsten,
12 Kamelen, 4 Eseln.
Café und Lagerzelte. Handwerkerhütten. Geöffnet von 101 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Entree 50 Pfa. Militär ohne Charge und Kinder die Hälfte.
Reitervorstellungen: K ühr vorm., 4, 51, 25 nachm.
Volksgarten.
Sonntag den 13. Juli, nachmittags 5 Uhr:
Philbarmonisches Concert
des Städtischen Orchesters.
Eintritt 30 Pfg., Dutzendkarten Mk.—.
Abends 8 bis 11 Uhr:
Militär-Concert.
Eintritt frei.
Wohl größte Auswahl in Köln;
vorzügl. Fabrikate, ca. 300 Stück im Anschnitt.
Wachstuche
von 70, 80, 90. 100 5 an p. Meter.
Ledertuche, Gummidecken,
wasserdichte Betteinlagen
für Kinder von 45 J an, für Wöchnerinnen von..50 an.
Linoleum
in Uni, Parquet= und Blumenmustern, stärkster Fußbodenbelag, per Meter R..70.
Wachs- u. Gummituchschürz.
für Kinder von 35h an, für Frauen von K..75 an. Wandschoner, Tischläufer, Spindborden 2c.
C. Niederstein,
Ecke Altermarkt, Bürgerstr., Taschenmacher, Budengasse.
Fernsprecher 4498.“
NB. Permanentes Lager und Musterlager für Wiederverkäufer.
P1•
llänkischer
Hof.
Heute Abend:
MilitärGarten-Konzert.
Eintritt frei.*
Für Herren
kurzen.
seifen,„feine
empfehle meine solid gearb halblangen u. langen Trockenraucher", Ciaarrenwitzen,
Spazierstöcke.
Neu ausgenommen:
Regenschirme
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
jetzt Friesenstraße 41.
Grosse Auswahl
in Namenstags=Geschenken.
Freundschafts Ringe, beste Qual Auf jeden Finger pass. Gr. Ausnet. von 40.75—.25. Verkaufsstelle
Psorzh. Goldw. Richard Lohmüller.
Schildergasse 78 80(geg. Antonsg
Friseurgehülfe
bei 35-40 M. Lohn monatl. u. freie Stat. u. Wohn. sucht sofort od. spätt:
* Otto Dessel, Siegen.
Stollwerckbilder,
Liebigbilder,
An=, Verkauf u. Tausch. Preisl. gratis Albums in großer Auswahl. Liebigserien von 10 J an.
100 verschiedene Stollwerckbilder 1 A 15„ Stollwerckserien##
M. Günther, Domhof 22.
he Kochschule,
Küche I. Ranges, Berlich“ Vorzügl. Mittagstisch 12-3 4 Gänge 80 Pfg.
Kein Trinkzwang.
9900000
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reutes für den Anzeigen= u. Reklamenten#
C. Okle, alle in Köln.
Fell
Sieben
Mit ei
Feieraber lischen K Federhalt mitleidige minder g Die Beda wieder al Akten schi ein Vogel köstlichsten Das 9 sich mite verabschiel diener die Reise wür tung aufre derte er d jemals wa unerträgli kolossen w Großstadtl Staub die In den in sich hin lang für d Ein pag besorgt we betreffende Gegenstand dürfe. Es Glück bene Herz. Hal sechshunder Tirol seit nüchternen Auf den er die drei klomm. N heute das Durch di Lärm der Entdeckung, Gestampf u Aermsten, Wochen ent beklagen.
Das einf Aber so ein nold konnte nicht mehr „Wenn n es ihm dur lässigkeit sel Es ließ zeugen. Be Seite des( verwitweten mütliche Hä tiefinnerer? der frisch ge in blendend Ein jung einem feinen ihm gehörig offene Thür Kronold in eben erst vo eim bleicher, in der Sofa eundlich amten erwid Zweifels an kleine Notlüc Da ich u ich Ihnen ger en„Es ist man ins ob man nich verschüttet Fraulein C