Wegen einer demnächstigen grösseren Veränderung in meinem Ladenlokale unterstelle ich meinen ganzen Warenbestand einem
Ausverkauf
mit hohem Rabatt.
Das Warenlager ist gut assortiert und bietet sich hier Gelegenheit
Weihnachts-Einkäufe billig und gut
zu machen.
D. F. Gerke Nachf.
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
uhaben in
allen Kohlenhandlungen
BRAUNKOHLEN
Bester
Hausbrand:
Beguemehlandhabung,
Billig, Reinlich. Sparsam. Schnelles Feuer
Dauerbrand
Die Eröffnung meiner
Spielwaren-Nusstellung
erlaube mir hiermit ganz ergebenst anzuzeigen.
P. H. Virnich, Hoflieferant,
Köln, Hohestrasse, gegenüber der Passage.
Spielwaren-Haus„Zum Puppenkönig“.
BRAUN
„ 17 göstereienMetsgereien
JRIKE Cölv.
gersen und verwandten#
—
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rehstoffen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
L-e e
Telephon 4230.
Werkstatt für
en u.
Richard Weber
Ecke Benesis- Mittelstrasse,
empfiehlt in größter Auswahl:
Kinder=, Sport= und Puppenwagen,
Kinderstühle aller Ait, Sessel, Triumphstühle, Blumentische, sowie alle Korb= und Bürstenwaren. Rollschutzwände.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Namenstagsgeschenke!
Freundschaftsringe(auf jed. Finger pass.) K.75,.—..25 2c. Kettenarmbänder f. Münzanhänger, hochmodern. von 2 K. an.
Lange silberne Halsketten(besondere Neuheit) von—10+.
Mufketten mit und ohne Stange
von 3. an.
Echt goldene Ringe von KK.50 an. Anhänger in Gold, Silber u. Double. Gold. Broschen von den billigsten bis zu den feinsten. sowie grosses Lager aller sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen empfiehlt die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren von
Richard Lohmüller,
Schildergasse 7880,
gegenüber Antonsgasse.
Flechten
Psorianis(Schuppenflechte), trockene und nässende Flechte, Bartflechte, Kopfgrind, Ropfschuppen, Wimmerln, Mitesser, Gesichtspickel, unreinen Ceint, Finnen, Gesichtsröche, scrophul. Ekzema, Hautjucken, Resselsucht, hautausschläge,
Offene Füsse.
Empfehle feinste Tafelbutter u. — frische Eier. alle Sorten Käse, feinstes Koch= und Tafelobst, alle Konserven und frische Gemüse, feinstes Mainzer Sauerkraut, alle besseren Kolonial= waren, echte trockene westfälische Schinken, nur in ganzen.
C. Valentin,
Johannisstraße 62, Ecke Penzgasse. Fernsprecher 1428.
K r sten
ap; Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeifen, in X S feinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.— Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pseise(13 m m Bohrung) mit weit gebohrten la. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschhol; Mark.50 unter Garantie der Solidität.
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
P. J. Krann, am Nieumarht,
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1346.
0 ttt!
Ein grösserer Posten
abgepasster Teppiche
sowie eine Partie
— bedeutend unter Preis.=
Julius Schramm. Köln.
Breitestrasse 40.
böse singer, sog. Umlaufer u. alle Gra# Wunden heilt gründlich d. s. 1806 bewährte
Ripp'sche Heilsalbe.
Best.: 3 Th. Benzoeseit, Naphtalan, Ei gelb je 20; Wachs, Walrat, Den. Cer#
je 5; Epikarin 2.
Hahlreiche Dankschreiben. Gift= und säurefrei. Büchse 1 Ulk. In haben in den Spotheken.
Besonders in der upotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69, Nur echt mit Fira
Schubert&amp; Co., weinböhla.
Baumaterialienfabrik
sucht für Köln einen
Alleinvertreter
zum Besuch von Bauunternehmern und bei hohem Verdienst.
Offerten unter B 166 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wohlbekömmlicher" Mosel p. Fl. R 0,70 ohne Glas.
Vorzügl. Tischwein Albert Zohnen Nacht.
Holzugl.
„Günthers“
FichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sihiz risches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei auen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordner. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt 45
„Kauft
elbachs
AECHTE AACHENER
S
c
*
Well berühmté Marke
Hoflieferant Henry Lambertz, Aachen.
A
OR

Unterhaus..—
Klempner, Instanat., Austreicher(Hoss. Wäscherei(Speicher 2c.) zu 45—60 M. zu vermieten.
Filzengraben
Souterrain Roonstraße 41,
5 Räume nebst großem Lagerkeller, für nelleter bes. geeignet u. eingerichtet. billig zu vermieten. Besch. 3 Eage oder Nippes, Lohsestraße 47, part.
Schirme!
Ueberziehen u. Reparier, schnell u gut. dicht an der Nachenerstr.
Tchii: i1 u
Moltkestraße 58 dicht an der
Ursulaplatz 11
2 und 3 Zimmer, porterre, nebst Hof 1. 2 oder 3 Zimmer 1. Etage an an stündige Leute billig zu vermieten.
U
schöne Logis mit Pension. v. Woche 10.50 M. Maximinenstraße 50.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt. Prima Wolle daselbst zu haben.
Fritz Wilbertz, Fürstenbergur. 136.
Arbeiter=Wohnungen,
2 und 3 Zimmer, in properem ruhigem Hause sehr billig zu vermieten. Schemmergasse 4.
Weihnachts=Handarbeiten.
Nordische Stick=, Häfelarbeiten usw. werden schön und billig angeertigt. Breitestraße 69=71, 3. Et.
(Pl.nne Unterhaus Witzmann=
Messerputzmaschinen,
Wringmaschinen
jeder Art repariert ichnell, gut u. billig
Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Wringmaschinen
jeder um repariert bill. u. schnell Albert Bucher. Eindenthal. Dürenerstr.
945 K#1X 2 Anferta und u. Ga. ant.
Hahnenstr. 28, hochp.
Ms Sa
Zu vermieten.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 315 5 Dinstag, 18. November 1902.
Lagerraum reip. Werkstelle
u vermieten.
Aippes. mi
mieten. Besch
Schweinemetz gerei
Einrichtung zu verEintrachtstr. 169=171.
n. ohil Philologe, erteilt erfolgez gzügelosen. Eisen. Schneidertisch,
r. pIlll., reiche Namhülfe.=umaschinc, alles gebr., suche sor. Off. u. Nr. 1777 a. d. Geschältsst. d. Bl. zu kaufen. Onemen mit
uschneiden erl. Damen u. Ga
Hahnenstraße 28, hochp.
host u. Logis f. ord. Leute.
Ehrenfeld. Subbelratherstr. 117, 1. C
* große Zimmer l. Grage, straßenw., an kleine, ruh. Familie zu verm. Mathiasstraße 14. Bescheid 2. Etage.
Biuneg Ladenlokal. für jedes Gevermieten
Näleres Thüringerstraße 23.
2 sch. Zimmer 1. Ek. Dame zu1
Steinfeldergasse 31.
vermieten.
G
in schönes luftiges Zimmer an eine 2 einzelne Person zu vermieten.
Melchiorstraße 25. J. Etage.
Capitalien.
Gesucht M. 3000,
erste Hypothek, auf Haus nebst Baustelle, mehrfacher W
Vert.
Fr.=Off. u. Nr. 1873 an d. Ge ch. d. Bl.
Darlehen erhalten Beamte ohne
lehen jede Anzahl, vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u Nr. 1772 a. die Geschä tsst. d. Bl.
lun en. Offerten mit Preisangabe
an Ludwig Schütz, Machabäerstr. 16.
Hänneschen=Theaterpuppen
für Kinder zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. Nr. 1868 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
—. straße 23, unmittelbare
Nähe der Marktbahn u. evang. Schule, enthalt 5 Räume, mit allem Komfort der Neuzeit, p. 1. Dez. zu vermieten.
Großes Souterrain
für Comptoir oder properes Lager per sofort oder später zu vermieten Herwarthstr. 3, Besch. Gereonshof 36.
Helle Werkstelle,
Fabrikraum od. Lager, sehr feuersicher, zu vermieten. Siebenburgen 35.
Bescheid Gereonshof 36.
Lübeckerstraße 9
abgeschl. 2. Et. 4 Näume, Mans., an kinderlose Leute für 50 K. zu verm. Beich. daselbst u. Rinkenpfuhr 10. 1.
3½1 Wohn= u. echafzimmer
Abdl. 1. Stage zu 20 Ml. Bescheid Portier, Weidenbach 3.
4 u möbl. Zimmer, hochp., sof. b. zu v.
2 Thürmchens w. 7, Eigelst. Thor.
Qwei Anbaus, abgeschl., mit., an 0 fl. Fam. zuverm. Thürmchensw.
Deutz, Alsenstraße 5, im Anbau
drei Zimmer zu vermieten.
22 helle Zimmer an ruh. anst. Fam. “ zu vermieten. Besch. Hosengasse 2. * Zimmer 2. Et. straßenw. 1 Mans. 9 zuf, auch get., z. v. Severinstr. 233.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne
2
JZunge Witwe sucht
leihen, event. auf
500 M. zu
Schuldschein.
Rückzahlung nach Uebereinkunft.
ff. u. Nr. 1870 an die Gesch. d. Vl
Gefl.
Zu verkaufen.
Pension zu verm.. Urinlaplatz 21
Ein Zimmer zu vermieten an stille 8 Peron. Rubensstraße 6.
„Mövliertes Zimmer m vermieten.
6„hannisstraße 70.
Jutes und billiges Logis.
EK Buttermarkt 6.
„
jüng. Verkäuferin.
Angehende Verkäuserin sof. gesucht. Wilh. Lohre, Ursulast aße 10
a. in Mädchen welche zu Hause somen
kann, für alle Hann.
Ehrenfeld, Thedaerstraße.4.
Grosses, helles,
schr günstig gelogenes
Laden-Lokal
erent. mit grossem, hellem Fouterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im llause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Nähcres durch
.. Döllgen.
Marzelienstrasse 40.
Lehrmädchen a. a. Fam. ce Aobrs. Bahnenstraße 28, Ho
Hansaring 137
dlippes, Ossendorferstr. 21,
Zimmer 2. Eiage an stille Familie,
1 Zimmer an einzelne Person billig.
-2 gut möbl. Zimmer
straßenw. m. Penz. a.—2 Geschäftsfrl. zu verm. St. Apernstraße 12, 1. Et.
*# Zimmer hofw. an stille Leute zu * vermieten. Annostr. 10, Besch. 1. Et.
Gess. Herr findet sein möbl. ErkerO zimmer. Antwerpenerstr. 38. I, r.
Etage 4
immer zu vermieten
ster Goldschmied 23.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Mark bahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte. Bezirk Ehrenseld Nr. 1053. betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Aachener= und Widdersdorferstraße, liegt vom 18. ds. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathaus platz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestin:
. 0 G.
mung n des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 15. Dezember dieses Jahres bei dem
Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 14. November 1902.
Der Oberbürgermeister.
.: Laué.
1. Etage 4 Räume,
enent. Mans., Koch= und Leuchtgas.
Isabellenstraße 274
bill. zu verm
Unterhaus,
drei Zimmer und Lagerraum zu per mieten. Hausaring
2 gr. Zimmer 3. Et.
straßenw. m. Mans. an ruh. Leute zu
vermieten. Burcunderstr. 22, I. Et.
Maurik usgall to. I. Et.- Räume, Weyerstr. 91. 2. Li. 3 R. an verm.
Ankerstraße 23. m. schön. AusErftstraße 50.
Geschäfts=Wohnhaus,
in verkehrreichster Straße, nahe dem Neumarkt, worin seit 5 Jahren mit bestem Erfolg Butter=, Eier= und Kasegeschäft betrieben wird, ist, zu verlaufen. Das Haus ist vor einigen Jahren neu gebaut und bringt 6¾4 bis 7% ein.
. u. Nr. 1872 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zim. z. verm. Heinrichstr. 17.
Miet-Gesuche.
sine stille Familie(drei Damen) suchen v. I. April in bess. Hause eine 2. Erage, 4 Zimmer nebst Küche 2c., zum Preise von Mark 600. Gefl. Off. u. Nr. 1871 a. d. Gesch. d. Bl.
Ifrachtv., ar., nußb. Trumeauspiegel,
# dito Vertiko m. Spiegel. Lschl. vollst. nußb. Bett, Nachtkommode, nußb. u. mahag. Ovaltische, mahag. Sekretär. sch. Kameltaschendiran, nußb. PlüchCanseuse, Küchenglas chr., 2töch. emaill. Herd. gr. Badewanne, Deeimalwage, verschied. Koch=, Füll= u. Mantelöfen, einige mit Marmor. Achtersti
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
sss- le rsrranstr. 17
Syndikats-Marke
Union#8#
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
zung. br. Mädchen in kinderl. Hau., O gesucht. Deutz, Siegburgerwall!.
Stellen-Gesuche.
Lakritz, Shtchtung,)i. Stel
auf 5 bis 10 Jahre in Drogerieund Materialgeschäft.
Fr=Off. u. R 203 an die Annadmest. v. J. C. Joerg Wwe# Roth#erberbach 14.
unone Unterhaus, enthaltend 7 Räume nebst Zubehör, per sofort
zu vermieten.
durch Franz Retimann
Dusseldorf. Friedensstraße 46. Telephon 2618.
I. oder 2. Etage
3'mmer und kleine Küche zu vermieten. Huhnsgasse 27.
Abgeschl. 2. Elage
a. st. Fam. ohne kl. Kinder zu verm.
von Werthstr. 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum
12 Marh. Bescheid—10. 1a1 bis
12 Anrn. 155 Uhr daselbst.
Schöne 1. Etage, 5 Räume,
1 Mansarde, bess Haus, preiswert zu verm eten. Merovingerstr. 22, Hoa
Köchin
gesetzten ulters, mt besten Zeugnissen und Emp ehlungen. sucht Steue ale Haushatterin, am liebsten bei
einzelnem Herrn oder Geistlichen. Anfra
Anfragen an Helene Feldhaus, Kloster der Franziskanerinnen, Köln. Stre.tzeuggas
Kalhol. einfaches kräulein
welches sich keiner Arbeit scheut, sucht
S elle in ruh. kleinem Haushalte, am liebsten bei ält. alleinstehend r Dame. Off. u. Nr. 1862 an die Gesch. d. Vl.
Schöne abgeschlossen: Wohnungen Hochparte re. 4 Räume, 42.,
1. Etage. 5 Riume. 48.,
2. Etage. 5 Räume. 45
Ladenlokal, 1 Zimmer. 30
Herderstraße 69
I. Etage, Slen.?
„ Küche u. Mansarde ruh. Straße, Nähe der St. Mauritius= kirche an einzelne Dame oder stille Familie z vermieten. Nur vom Eigen tame. bewohnt. Offerten unter Nr. 1831 an die Geschäftsstelle d. Vl
Martinstraße 36-38
2 Limmer 1. Ctage hofwärts, event mit Mansarden, an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Hohestraße 141
Arbeits-Gesuche. 1 Köln=Deut
Narsaleer#ng“, niel
Achtung!!
Herren, welche den Stoff selbst liefern. erhalten Anzug angefertigt für 1 18. 20, 24 M. Paletots für 15. 18, 20 m Specialität: Knabengarderobe und Damenpaletots in schicken Kormen
ff. Empfehlungen von ersten Bürgern Kölns zur Seite.
Meyer u. Schmitz. Tanbengasse.
Für Weihnachten.
Aufzeichnen von Meneg ammen und Stickereien sowie Amertigung samtlicher Malereien in geschmackvoller Ausführung. Nothgerberbach 41
in vornehmster Lage, mehrere avgeschlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 1.
Iff u. Nr. 1869 an die
nd.teil ges. besch. d. Vl.
Unterricht.
10: 3 R. 1. Et. Nr. 4 4 N. 1. Et. Sechszigstr. 18: 3 N..Et. verm. Besch. das. u. Eintrach str. 169 171.
" 100 Stück 05 Pfg.,
1000 Stück Mark 6,20
Specialmarke Gruhl, Donalus 5 Pfg. teurer,
Brandholz s0 d. 15 N. 40
a. Kartoffeln zu Tagespreisen. Filzengraben 43. Karte genügt.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28. Aprippastr. 87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnther.
Honig, Paraut. reln. E
versendet netto 8 Pfund zu 6 u
franko gegen Nachnahme
Aug. Kunfman
Telzen, Lüneburger Heido.“
1. Etage 4 Näume
event. mit Mansarde
Propsteigasse
eundlich möbl. Zimmer(b Egen- tümer) an 1 oder 2 Herren mit oder ohne Pension billig zu vermieten. Grone Brinkgasse 5. an Apostein
Für Weihnachtsgeschenk
in prachtvolles Harmonium,
wie neu, billig zu verkaufen.
Anfragen: Köln Gilbachstr. 19, part.
Schreihmsschinen-Jchule
Mexico
schone Wohnung. hell und
* 1 durcheinanderg h. Zimmer in
Anbau 2. Et. an nur ordentl. Leute zu vermieten. Friesenwall 102.
2 Ctagen, je 4 Känme,
Aussicht auf den Rhein und Deutscher Ring, zu verm. Niederichstraße 28.
(Dwei Mansarden nur an anständ.
D Leute
zu vermieten. Preis 14 Brüsselerstraße 90
schöne Zimmer sofort oder zum 1. Dezember zu vermieten.
Luxemburgerwall 11.
Köln-Deutz.
Mehrer, schöne abgeschl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zabehör m. allen Beqnemlichk. zu verm. Gottfr. Terschmitten. Deutz. Ruvertnsstr. 12.
Abgeschl. Wohnungen von 4 R.
u. Mans., Näte Kölns u. des Stadt
Iin schön möbliertes Zimmer an
anständigen Herrn oder Dame zu vermieten. Marsikstein 25. 3. Et.
Abgeschl. 3. Etage. 4 Räume, Keller
A u. Mansarde, per 1. Januar 1903 zu vermieten. Steinstraße 8.
dae chlossene 2. Etage 3 sch. Räume
Gründliche Ausbildung.
Lostenloser Stellennachwei
Jederz it Stelen offen, da . die Remington überall
Glogowski&amp; Co.
Hohestr. 136.
für Raucher 100 Stück K.—. Prima Qualität.
Herm. Görtz, Schildergasse 110.
Platean=Wagen,
30—40 Ctr. Tragkraft, zu verkaufen.
Wirtschaft Klutsch, Bonnerthor.
Mit Dezember eröffne ich ein
lateinisches Repetitorium für Quartaner
Samstags 3½—5½. Es werden nur 7 Teilnehmer angenommen. Monatspreis 6 Auf Wunsch Referenzen.
Studiosus.
Anmeldungen erbitte u. R 200 a. d. Annahmest. C. Remr. Zülpicher tr.4.
Zuschneiden
an kinderlose stille Leute zu vermieten. Severinstraße 47.
• Mansarden nur an brave Person
zu vermieten. Kurfürstenstraße 4 Bescheid Anbau, parterte
der Damenschneiderei lehren theoretisch u. praktisch nach leicht raßlich. Methode.
Honorar 10.. Geschw. Brandt.
Severinstr. 52B, 2. Etg.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Heinr. Hörchner Mittelstr.-4
Fernspr. 6823.
Moosrahmen
dauerhaft u. billig. Einsetzen gratis.
Hebr. Rosen, Severinstr. M.
Rips=Canseuse 30.u, Plüsch=Causeuse 55. Weiden ach 3.
*) Betten, Kleiderschr., Nachtkomm., 2
a Oefen. 1 f. n. Herd u. v. umzugsh. b. Steinfelderg. 28.
s. verk. Althdlr. ver.
Herschied. große gebrauchte Oefen
und Osencomfoir zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
zterstellb. Krankenfahrstuhl u. gr. alter
2thür. Eichen=Kleiderschr. w. Raummangel bill. zu verk. Gen erstr. 33. 1
„In nebst Brut ver PHa tise schwind, sof. d. Unschädl. Erfolg n.:1 überraschend.„PIIII In Drogerien 50g. Hl Ge Engros: Coenen&amp; Büchner.
Weisser
Kappus,
in schönen dicken Köpfen, lagernd auf Gereonsdrieich, wird offeriert p 100 Stück zu 7 Mark.
G"
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener]# Mode nur Albertusstraße 7. Part.
erhat starker Kinderwagen sehr
zu verk. Thürmchenswall 7, hochp
gartens, an der elektrischen Bahn, zu vermieten. Bescheid Ottostraße 43.
Polsteratbeiten dem Hause sowie Tavezieren bill. Gertrudenstraße 35.
Ursulaplatz 13A
4 kl. Zimer 2. Et im Vorderhause.
2 oder„ große Zimmer im Anbau. 1#frdi. Speicherz. an anst. Leute b z. v Besch. 1. Et. morg.=9, nach. 1½ 3 Uhr
Kost und
Loche 10.#. Benesisstr. 43, a. Neumarkt.
Zwei Zimmer. 2. Et., Stephanstr. 17,
an einzelne Persen od. stille Leute zu vermieten. Besch. Quirinstraße 21. soll= und Handwagen können eingestellt werden. Arippastr. 86.
(nin lust. Mansardenz. an einz. Per
zu vermieten. Ursulastraße 39.
Herrute Handarbeitsle rerin erteilt
Unterricht in all. f. Handarbeiten. Auch werden solche angefertigt. Lindenthal, Klosterstraße 33.
Französisch
für alle Zwecke unterr. Techn. Uebers. billigst. Gereonsmühlengasse 22, II
Grdl. Klaviernnterricht,
bes. f. Anf., w. bill. ert. Domstr. 74.
r. Mantelosen mit Marmorplatte
billig zu verk. U. Goldichmied 23
Kauf-Gesuche.
Laden=Einrichtung
für Spezereiwaren, möglichst groß, gut erhalten, gesucht. Offerten mit Preis u. Nr. 1863 an die Gesch. d. Bl.
33 Warum 33
kauft man bei mir billig Schuhwaren? Ich zahle keine Ladenmiete! Ich tabe kein Personal!
Kaufe nur gegen sofortige Kasse ein!
Schuhwarenhaus Theod. Bär, 33 Dussesbach 33.
Moosrahmen,
bester Schutz geg. Zugluft, werden bill. anges. Moselstr. 98, I. Et., Hinterhaus.
Moosrahmen billig
Palmstraße 29 u. Lothringerstraße 19.
Lie
Reden. Prologe. Hochzeitszeitungen 2c. liefert schnell das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 a Dinstag, 18. November 1902.
Seite 3.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer: haft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
Fort mit der Wichse!
Gebraucht nur
schwarz u. farbig.
Säurefrei! Macht das Leder blitzschnell glänzend. geschmeidig und wasserdicht.
. A
Chem. Reinigungsanstalt Ww. Werner Klug, Köln
Tel. 6750. Ferkulum 23, Tel. 6750, in der Nähe der Severinskirche. Gegründet 1373. Aeltestes Geschäft mit hier am Platze. Empfiehlt sich im Reinigen von Herrenu. Damengarderoben jeder Art zu den billigsten Preisen.— Bekannt gute und prompteste Bedienung. Herren=Anzug reinigen M..40 Damen=Kostüm„„ 2,50
Sämtliche sonstige Sachen werden zu den billigsten Preisen berechnet.— Elwaige Reparaturen werden auf Wunsch mit ausgeführt. Schneiderei im Hause. Abholen u. Zustellen geschieht kostenlos. Specialität: Reinigen von Teppichen Om 50 Pfg.; dieselben sind nach dem Reinigen v. neuen kaum zu unterscheid.
gel-A
„Emmenthalerkäse“
in Postkollis per Pfund 90 Pfennig.
„Delikateßtäse“
in Postkollis 64 Stück Mark 6 50 versendet gegen Nachnahme
8. Jaeckle, Leutkirch, Angäu.“
Rühmlichst bekannte
Stuttgarter
Wurstwaren
empfiehlt
Carl Bauer, Stuttgart,
Königl. u. Herzogl. Hoflief. Größtes Versandgeschäft.
Man verlange Preisliste.
AA
Aepfel.
Koch- u. Tafeläpfel
ten. gepflückte Ware, Quantum frei Haus
Hahnenstraße 27.
in nur edlen Sorten. liefert in jedem
Jos. Derkum,
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaflatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Elgelstein 115, V. Esch nbach. Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He ur. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, beo Tesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5. Karl Allgassen. Manri iussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Juh ff Piantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Kwe.3. E. Frerg. Schilderg. 110, Herm. Gört. Jeverinstraße 34, J Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Meria Lau#skron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deun:
Freiheitstraße 57, G. Valthausen.; Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heeien. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 38, 1 Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäters Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalr:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 110, With. Jos. Anloni Anzeigen werden für die Nimmer des nächsten Mo gens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Möge insbesondere kein Wähler zweiter Klasse sich beirren lassen durch das plumpe Wahlmanöver der liberalen Partei mit dem angeblich drohenden Theaterprozeß. Daß Theaterdirektor Hofmann mit der angegebenen Begründung den Vertrag mit der Stadt gekündigt habe, war schon längere Zeit vor der Wahl bekannt, aber die Kölner Liberalen haben mit der Besprechung des Ereignisses bis zum letzten Tage vor der Wahl gewartet, um dadurch im letzten Augenblicke den einen oder anderen Wähler zweiter Klasse kopfscheu zu machen und von der Kandidatur des Herrn Regierungsbaumeisters Moritz aozuschrecen, gegen den persönlich auch die liberale Parteileitung nichts einzuwenden vermag. Herr Direktor Hofmann soll in dem alten Theater ein gutes Geschäft gemacht haben, aber seit der Errichtung des zweiten Theaters hapert es in beiden mit dem entsprechenden Besuch, und darum fürchtet Hr. Hofmann, nicht auf seine Rechnung zu kommen. Ihm ist es in erster Linie auf Herabdrückung der Pachtsumme zu thun, und um dieses Ziel zu erreichen, klagt er auf Lösung des Vertragsverhältnisses wegen angeblich nicht rechtzeitiger Fertigstellung des zweiten Theaters. Ob die Stadt überhaupt mit Hru. Hofmann nach seinem bisherigen Auftreten in weitere Verhandlungen sich einlassen wird, muß man abwarten. Jedenfalls werden die Wähler der zweiten Klasse nach der Wahl auch aus den liberalen Blättern erfahren, wie unbegründet die Einwendungen des Direktors sind, und wie sehr die Wähler mit der Furcht vor einem angeblich drohenden Prozeß der Stadt Köln gegen den Baumeister Moritz hinters Licht geführt worden sind.
Es liegt demnach keinerlei Grund vor, von der Centrumsliste abzuweichen; vielmehr konnte die Centrumspartei gerade in diesem Jahre mit einer besonders glücklich ausgesuchten Kandidateuliste an die Oeffentlichkeit treten. Das erkennen auch die liberalen Gegner. und darum ist ihnen kein Mittel zu schlecht, die öffentliche Meinung irre zu führen. Mögen die Wähler der zweiten Klasse nunmehr zeigen, daß sie nicht so dumm sind, wie sie von der liberalen Presse eingeschätzt werden.
Also heute noch einmal mit frischem Mute in den Kampf, dann wird der Erfolg nicht ausbleiben!
Stadtverordnetenwahl.
* Köln, 18.Nov.1902.
Bei der Wahl dreier Stadtverordneten von seiten der zweiten Abteilung haben bis gestern Nachmittag 6 Uhr von insgesamt 2759 Wählern, welche bis dahin ihr Wahlrecht ausgeübt hatten, die verschiedenen Kandidaten folgende Stimmenzahl erhalten:
Centrumspartei.
Moritz 1215 Froitzheim 1212 Scherer 1220 Liberale Partei.
Eliel 1213 Wiethoff 1213 Vornheim 1204
Während am Vormittag die Kandidaten der Centrumspartei um 50 bis 62 Stimmen hinter den Liberalen zurückgeblieben waren. haben also bis zum Schlusse des ersten Wahltages zwei Kandidaten der Centrumspartei um 3 bzw. 16 Stimmen die liberalen Gegenkandidaten überflügelt, und der Centrumskandidat für Deutz steht nur um eine Stimme hinter dem Liberalen zurück. Das ist immerhin ein erfreuliches Ergebnis, welches zu den besten Hoffnungen berechtigt. Es zeigt aber auch anderseits, daß der Wahlkampf auf des Messers Schneide steht, daß unter Umständen eine einzige Stimme über den Sieg entscheiden wird.
Da die Gesamtzahl der Wahlberechtigten der zweiten Klasse in diesem Jahre 5293 beträgt, so haben schon am ersten Wahltage 113 mehr als die Hälfte derselben ihr Wahlrecht ausgeübt. Allerdings war im vorigen Jahre die Wahlbeteiligung des ersten Tages im Verhältnis noch stärker, und die Kandidaten der Centrumspartei erreichten 1361 bis 1434 Stimmen. Der Verlauf des zweiten Wahltages zeigte aber auch, daß die Centrumspartei schon am ersten Tage die Hauptarbeit geleistet hatte, während die Liberalen eine erheblich größere Zahl von Reserven ins Treffen führen konnten. Demnach sind noch viele Centrumswähler bisher dem Wahltische fern geblieben, und diese haben heute die Entscheidung in der Hand. Wir brauchen nicht erst die Vertrauensmänner zu ermuntern, ihre ganze Kraft einzusetzen für den Sieg der Centrumsliste, aber an alle Centrumswähler, welche noch nicht gewählt haben, richten wir die dringende Bitte, den ganzen Ernst der Lage sich vor Augen zu halten und durch nichts von der Ausübung ihrer Wahlpflicht sich abhalten zu lassen. Nur wenn jeder seine Pflich thut, kann die Centrumspartei heute Abend der frohen Siegesstimmung sich hingeben. Bis dahin muß noch viele Arbeit geleistet werden
Verhandlungen behufs Verständigung über den Zolltarif. Ueber das beim Reichstagspräsidenten Grafen v. Ballestrem am Samstag Abend stattgefundene Essen erfährt die Köln. Volksztg., daß dort über eine Basis der Verständigung über den Tarif zwischen Regierung und Reichstagsmehrheit in offizieller Weise eifrig verhandelt worden ist. Außer dem Reichskanzler Grafen v. Bülow waren auch Graf Posadowsky, Frhr. v. Richthofen, Hr. Möller und Frhr. v. Thielmann anwesend. Von festen Abmachungen kann noch keine Rede sein. Die Bemühungen der anwesenden Minister gingen selbstredend in der Richtung, die Mehrheitsparteien möglichst zur Annahme der Regierungsvorlage mit möglichst geringen Konzessionen zu bewegen, während die Bemühungen der Mitglieder der Mehrheitsparteien dahin gingen, möglichst große Konzessionen zu erlangen. Voraussichtlich werden die Verhandlungen in den bevorstehenden freien Tagen fortgesetzt werden, so daß vielleicht, wenn der Reichstag am Donnerstag wieder zusammentritt, die Fraktionen in der Lage sein werden, in erneute Beratungen eintreten zu können. Es liegt auf der Hand, daß, wenn noch etwas zu stande kommen soll, jetzt nicht mehr viele Zeit zu verlieren ist.
Der Berliner Vorwärts, das socialdemokratische Hauptblatt, hatte am Samstag einen Artikel veröffentlicht: Krupp auf Capri, worin derselbe schwerer Strafthaten bezichtigt wird, die§ 175 des Reichsstrafgesetzbuches ahndet. Wegen grober Beleidigung des Geheimrats Krupp ist unnmehr die betr. Nummer des Vorwärts gerichtlich beschlagnahmt worden.
Der Landeshauptmann der Rheinprovinz Dr. Klein wird mit dem 1. April kommenden Jahres in den Ruhestand treten. Als Nachfolger wird dem am 8. Februar kommenden Jahres zusammentretenden Provinziallandtage vom Provinzialausschusse der Regierungsprandent Renvers in Arnsberg vorgeschlagen werden.
Kaiser Wilhelm in England. Am Sonntag Vormittag wohnte der Kaiser mit den anderen in Lowther Castle auwesenden Gästen dem Gottesdienst in der Kirche von Lowther bei. Nach dem Frühstück unternahm der Kaiser bei schönem Wetter einen Spaziergang. Während des Diners und des Abends spielte die Kapelle des Lord Lousdale. Der Kaiser überreichte persönlich Lord Lonsdale die Insignien des Kronenordens erster Klasse.
Das Attentat in Belgien. Ueber Rubinos persönliche Verhältnisse werden aus Bitonto folgende Einzelheiten gemeldet: Rubino wurde am 24. November 1859 als Kind achtbarer Eltern geboren. Er diente im 50. Infanterieregiment und wurde während seiner Dienstzeit zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt, weil er in einem den Umsturzideen huldigenden Blatte einen Artikel veröffentlichte. In Mailand, wo er später Lehrer der französischen Sprache war, wurde er 1898 wegen Fälschungen zu vier Jahren Zuchthaus verurteilt. Später ging er mit seinem Bruder nach London und wurde dort von den Auarchisten, die ihn für einen Spion hielten, in ihren Blättern heftig angegriffen. Rubino ist verheiratet, seine Frau ist irrsinnig.
74 französische Erzbischöfe und Bischöfe, welche die Bittschrift in der Angelegenheit der Kongregationen unterschrieben haben, werden sich morgen unter der Anklage des„Mißbrauchs der Amtsbefugnisse“" vor dem Staatsrate zu verantworten haben. Der Staatsrat spielt also hier ganz dieselbe Rolle, wie einit der Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten zur Zeit des unseligen preußischen Kulturkampfes.
Zur energischen Bekämpfung des Alkoholismus will die französische Regierung dem Parlament einen Gesetzentwurf unterbreiten. Der Ministerpräsident veranlaßte zu diesem Zwecke die Akademie der Medizin, eine Liste aller gesundheitsschädlichen Essenzen vorzulegen, die zur Herstellung von alkoholhaltigen Getränken verwendet werden.
Der König von England ist gestern aus Sandringham in London eingetroffen und begab sich sofort nach Windsor, um den König von Portugal zu empfangen.
Aus Athen, 17. Nov., wird gemeldet: In vergangener Nacht gegen 12 Uhr wurde an Bord der Lorelen, die zur Reparatur im Piräus liegt, ein Einbruch verübt. Der Posten sowie der wachhabende Unteroffizier sind erscholsen und
Heute Abend 7 Uhr:
erversammlung
im Konzertsaale der Bürgerg
Tages-Ordnung:
Besprechung des Ergebnisses der Stadtratswahlen.
Das Wahlkomitee der Centrumspartei
über Bord geworfen worden; ein Kasten mit geheimen Sachen wird vermißt. Zwei Matrosen, die außer den Getöteten an Bord geschlafen haben, haben nichts gehört. Nach den Leichen und dem Kasten wird gesucht. Polizei und Behörden sind in voller Thätigkeit. Für die Ergreifung der Thäter hat der Kommandaut der Loreley eine Belohnung von 1000 Francs ausg setzt.
Eine spätere Meldung besagt: In unmittelbarer Nähe der Loreley wurde von Bauern die Leiche des Unteroffiziers Rider tzki aufgefunden. Die geraubte Kiste mit den geheimen Sachen nurde beim Leuchtturm gefunden und wieder an Bord gevracht. Sie ist beschädigt, aber nicht geöffnet. Werstarbeiter erscheinen der That verdächtig, vielleicht in Verbindung mit dem Leuchtturme personal. An dem Leuchtturm wurde eine verdächtige Frau verhaftet. Der deutiche Gesandte hat die erforderlichen Maßnahmen eingeleitet.
Tocales.
Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen trafen
ern von Bonn kommend, mit dem Schnellzuge um 10.26 Uhr abends auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Hamburger Schnellzuge um 11.37 Uhr nachts nach Kiel weiter. 9- Ails eine Folge der vulkanischen Ausbrüche des Mont Pelé f der Iusel Martinique werden von der naturwissenschaftlichen
gestern
01
Insel
Welt die eigenartigen Dämmerungserscheinungen betrachtet,
leuchten.
cheinung
welche seit einigen Tagen den abendlichen Himmel durchl Gestern(Montag) Nachmittag von.15 bis.20 war die Ersch besonders schön. Der südwestliche Himmel strahlte in wunderbarem Rosa und ging dann in tiefes Violett über. Die Kölner Domtürme und andere hohe Gebäude sahen zauberhaft schön aus, besonders gegen den tiefblauen Osthimmel. Man erinnert sich, daß im Jahre 1883 nach den Ausbrüchen des Vulkaus Krakatoa dieselben Dämmerungserscheinungen auf unserer Erdhälfte aufgerreten sind. Für jetzt sind sie in wissenschaftlichen Kreisen mit Sicherheit vorausgesagt worden, und diese Erwartung hat sich also bestätigt.
6 Früher Winter. Scharfer Frost hat sich seit Sonntag Nacht eingestellt. In der vorvergangenen Nacht sank das Quecksilber bis zu.2 Grad Celsius unter den Nullpunkt, und gestern in der Mittagsstunde zeigte das Thermometer nur+.6 Grad Celsius. Der hohe Barometerstand und der herrschende Nordostwind lassen Fortdauer der kalten Witterung erwarten.
* Unfall. In der Herzogstraße ging gestern Nachmittag das Pferd eines Vierwagens durch und rannte mit der Deichsel des Wagens in das Schaufenster eines Metzgerladens, welches zertrümmert wurde. Der Ku'scher war vom Bocke geschleudert worden und erlitt erhebliche Verletzungen.
29 Brand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Lütticherstraße eln kleiner Brand, welcher von der Feuerwehr binnen kurzer Zeit gelöscht wurde.
12 Unglücksfälle. In der Höhle kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In einem Hause an der Neuterstraße zu Merheim siel ein Mann von einer Leiter und erlitt mehrere Rippenbrüche.— In einer jugendlicher Arbeiter mn
Fahrradfabrik it einer Hand
zu Lindenthal geriet ein in einen Kettenzug und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern Nachmittag stürzte in einem Neubau zu Arnoldshöhe ein Maurer von der zweiten Etage hinunter und trug erhebliche Verletzungen davon.— An einem Hause am Zülpicherwall##el heute Nachmittag ein Mann in eine Feusterscheibe und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Dororten und Umgebung.
Kalt, 17.N0v.1902. Am Schalter des hiesigen Postamtes wurde wiederum ein falsches Dreimarkstück in Zahlung gegeben und eingehalten. Dasselbe ist von derselben guten Prägung wie die vor kurzem hier ausgegebenen Falsifikate und trägt ebenfalls die Jahreszahl 1860, das Münzzeichen A und das Bildnis Friedrich Wilhelms IV.— Einem Fabrikarbeiter wurde ein Koffer mit Kleidungsstücken gestohlen.— In einem Waizwerk wurde ein Arbeiter beim Einsetzen eines Rollwagens in die Ladehalle von einem Wagenrad erfaßt und an der Brust erhevlich gequeric— Heute Nachmittag entstand in dem Keller eines an der Poststraße lieg nden Hauses Feuer, welches die Vorräte von vier in dem Hause wonninden Familien fast gänzlich vernichtet bzw. zerstört hat. Das Feuer wurde durch die Hausbewohner sowie durch die Freiwillige Feuerk ehr gelöscht.
Vingst(bei Köln), 16.Nov.1902. Heute hielt der Volksverein für das katholische Deutschland seine erste große Versammlung ab, die den größten Saal der Gemeinde bis auf den letzten Platz füllte. Aufmerksam folgten die Zuhörer den beredten, begeisterten Ausführungen des Herrn Arbeitersekretärs und des Hru. Pfarrers Odenthal. Wie der Avend mit einem Hoch auf Papst und Kaiser begonnen hatte, so wurde er mit einer Huldigung des erwährten Erzbischofs von Köln geschlossen. Der Volksverein zählt jetzt bereit über 200 Mitglieder.
—

PI
Daniel Lenz
Geschäftsgründung 1820.
Hohe Pforte 1b.
Betten-Ausstattungen
Steppdecken
Daunendecken
Wollene und seidene Decken
Metall- u. Holzbetten
Vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen
Einfache und feine Ausführungen bei billigen Preisen.* Grösste Reellität.
Für Baby-Bedarf:
Kinderbetten Wiegen Kinderwagen Waschtische Wickelkommoden Schränke
Sicherheits-Kinderstühle, Tische, Bänke, Sessel usw.
Sochen engekossen:
Nenheiten in Schnitt=Mustern der internationalen Schnitt=Mannfaktur Presden für Damen und Kinder
v# in jeder Größe vorrätig.
Gleichzeitig empfehle:„
aparte Wiener Neuheiten in Blusen u. Korsetts
in groster Auswahl zu villigsten Preisen.
——(Korsetts auch nach Mass)
sowie Herren= und Damen=Handschuhe,
nur prima Qualität(in Glacé und Wolle), zu soliden Preisen.
Bertha v. Ahn. Passage 44.
Heinr. van Broek,
Oefen,
Herde,
Koblenkasten,
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer, Verdampfschalen, Beleuchtungsgegenstände, ###. Haus- und Küchenwaren. Grösste Auswahl. Solideste Ware. Billige Preise
Die Bank für Landvirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Durch den Todesfall meines Vaters verkaufe ich die
Firma Constant Monheim,
sämtliche Goldschmiedewerkzeuge, 4 Walzen,
Feuerung mit Gebläse, Poliermaschine, Werktische u. s. w. u. s..; ferner die noch vorrätigen Gold- u. Silbersachen, Herren- u. Damenketten, Tranringe, Broschen, Ringe, Kreuze, Ohrringe, Colliers, Armbänder, Vorsteckundeln u. s. w. u. s. w. zu sehr billigen Preisen. Die Artikel eignen sich sehr für
Weihnachtsgeschenke.
Agnes Gickler,
Kempshofstraße 10. Krinisthe Visconts Gesenlschaft- Comh,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5, Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen.
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr.
frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage
durch häufiger ein. Von besonderem Nachteile aber ist die Einfüh rung des Nachmittagsunterrichtes für die Eltern, welche weit von der Schule wohnen, so daß die Jungen, statt zu Mittag nach Hause zu kommen, in der Nähe der Schule ihr Mittagessen einnehmen müssen, wodurch den Eliern oft recht empfindliche Unkosten erwachsen. A.
2744 Die Stadtratswahlen in Kalk. Anläßlich der am 11. und 12. d. M. in Kalk stattgefundenen Stadtratswahlen sind recht sonderbare, äußerst seltene parteipolitische Verhältnisse zu Tage getreten; Verhältnisse, die innerhalb der katholischen Bevölkerung, der Centrumsanhänger von Kalk, Befremden und berechtigte Mißstimmung hervorgerufen haben. Recht friedlich allerdings, wenigstens nach außen hin, ist die Wahl verlaufen, obschon sich zwei Gegenparteien, nämlich eine vereinigte Bürgerpartei und die Socialdemokraten gegenüberstanden. Vererwähnte vereinigte Bürgervartei war das Resultat eines Kompromisses zwischen der Centrums=, liberalen und einer sogen. Volkspartei. Welche Gründe nun sind es gewesen, die die Centrumspartei bewogen haben, diesen Kompromiß einzugehen? Diese Frage werden sich die katholischen Arbeiter und Bürger von Kalk vergeblich vorlegen. Sollte es denn für die Centrumspartei hier in Kalk nicht möglich sein, für die dritte und zweite Wählerklasse auf eigene Füße zu stellen. Wir glauben uns zu der Annahme berechtigt, daß bei etwas Anstrengung schen der Erfolg für unzere Partei nicht ausbleiben wird. Bei den jetzt bestehenden Verhältnissen aber stehen die Centrumswähler vor einem Rätsel, denn nicht einmal eine Wählerversammlung hat man für notwendig gehalten, um die Wünsche der Wähler entgegen zu nehmen und ihnen über die einzuschlagende Taktik Aufklärung zu geben, event. deren Ansichten darüber zu hören. Nur die Liberalen haben einmal eine Heerschau abgehalten, die ihnen jedenfalls gezeigt haben wird, daß sie mit dem Kompromiß nicht schlecht gefahren, besonders als Hr. Fiemming, der Führer der Liberalen, Heiz, Sogrig verschiedener Blätter zufolge erklären konnte: Für die dritte Klasse habe sich die Vereinigung auf diese Kandidaten geeinigt, für die zweite auf jene und für die erste sei eine Vereinbarung überflüstt die gehöre selbstverständlich den Liberalen allein. Die erste Klasse als unbestreitbare Domäne der Liberalen wurde also durch den Kompromiß in keiner Weise berührt. Vorstehenden Gründen kann denn auch größtenteils die schwache Beteiligung an der Wahl, 25 Proz. der Wahlberechtigten, zugeschrieben werden. Können es doch die katholischen Arbeiter und Bürger nicht verstehen, wie sie hier in Kalk denselben Liberalen, die in unterer nächsten Umgebung Köln und Mülheim und überall als die erbittertsten Gegner unserer Centrumspartei geschildert werden und auch in Wirklichkeit sind, iyre Stimme geben sollen. Deshalb haben sich eine große Anzahl Centrumswähler, besonders aus Arbeiterkreisen, der Wahl enthalten,„Diesenigen, die es angeht, werden hoffentlich hieraus für die Zukunft vie richtigen Lehren ziehen. Bei kommenden Gelegenheiten werden aber auch die katholischen Arbeiter früh geuug auf dem Plane erscheinen, um, wenn nötig, die Sache selbst in die Hand nehmen zu können, und nach der jetzt herrschenden Stimmung zu urteilen, wird dies mit allem nötigen Nachdruck geschehen. Hoffentlich wird es dann gelingen, auch einen Arbeiter in den Stadtrat zu bekommen und vor allen Dingen der Centrumspartei auch hier in Kalk die ihr gebührende Stellung unt Achtung zu verschaffen.„ Mehrere katholische Arbeiter.
Stimmen aus
dem
serkreis.
2743] Vormittagsunterricht. Seit einigen Jahren ist an vielen hiesigen höheren Schulen der Unterricht auf den Vormittag von
Locales.
Folgen für vielmehr
soheren Schuten der Anttrrahr.
elegt. Diese Einrichtung hat sich frei von nachteiligen den Erfolg der Schularbeit erwiesen, die Erfahrung hat gezeigt, daß selbst die letzte Vormittagsstunde unterri#
0 Der Spiritismus hat in Deutschland wirtschaftet. Wer es noch nicht glaubt, daß tistischen Vorführungen um nichts anderes als also um Schwindel der Medien handelt, der bei den Vorstellungen des Antispiritistenpaares
nun so gut wie abgees sich bei den spiriTaschenspielerei; d. h. hat jetzt Gelegenheit, Frau Ida Lane* Gebr. Döllinger,“
Köln-Bayenthal,
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor.
Fernsprecher:
empfehlen:
Braunkohlenbrikets, SteinkohlenI brikets, Eiformbrikets, Heizkoks,
Anthrazit-Nusskohlen, halbfette NussI kohlen, Hausbrandkohlen, Industriekohlen aller Art
in jedem Quantum zu den billigsten Tagespreisen.
Kölner Glasmanufaktur, G. m. b.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegeren„„en Eigelstein 10I,— L. 7 LC
Fernspr. 3145„AISE 10
*A Sandstrahlarbeit anf
IX schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
mehr wert ist, als die Nachmittagsstunden, wo die verdauende Thäti keit des Magens lähmend auf die Arbeit des Geistes wirkt. Es rief daher in jedem Jahre Stannen hervor, wenn mit dem 15. Noy, diese bewährte Einrichtung beiseite gesetzt und ein großer Teu des Unterrichts auf den Nachmittag verlegt wurde. Auch in diesem Jahre ist ;<space> o b g l e i c h<space> d i e<space> L e i t e r<space> d e r<space> b e t e i l i g t e n<space> A n s t a l t e n<space> w i e<space> f r ü h e r<space> a u c h<space> dies Mal eine Beibehaltung des Vormittagsunterricht gebeten hatten, nur für das Friedrich Wilhelm=Gymnasium ist diese Bitte in den letzten Tagen noch erfüllt worden. Weshalb nicht auch den drei katholischen staatlichen Gymnasien dasselbe zugestanden wurde, entzieht sich der allgemeinen Kenntnis. Mit der Verlegung eines Teiles des Unterrichts auf den Nachmittag mag ja der Wunsch der Eltern erfüillt sein, welche die Schule als Bewahranstalt für ihre Jungen ansehen, die ihnen zu Hause lästig sind oder die sie während der freien Zeit nicht im Zaume halten können. Solcher Auffassung der Aufgabe der Schule darf jedoch die Behörde nicht Vorschub leisten. Die Gründe, welche für den Vormittagsunterricht gerade im Winter sprechen sind so zahlreich und so gewichtig, daß es unbegreiflich ist, wie die daraufbezüglichen Gesuche der Direktoren abschlägig beschieden werden konnten. Durch die Verschiebung des Unterrichtsaufang auf 8½2 Uhr ucht ja Unterrichtszeit verloren, doch wird der Verlust durch Kürzung der Pausen und einen um 5 Minnten späteren Schulschluß auf 10
Minuten=urückgeführt, die sich auf vier Stunden verteilen. Es ware nun geradezu widersinnig, anzunehmen, daß durch die längere Dauer Nachmittagsstunden, die doch durchweg ganz anderen Fachern zuviesen sind, dieser Ausfall ersetzt werden könnte, ganz abgesehen von der Minderwertigkeit dieser Stunden. Bei Beibehaltung des Vormittagsunterrichts von 8½ bis 1 Uhr ist der gleiche Verlust von 10 Minuten vorhanden, der sich jedoch auf fünf Stunden verteilt, also für die Stunden nur 2 Minuten ausmacht. Es sei noch bemerkt, daß ein Ministerial=Erlaß bestimmt, die Unterrichtszeit während einer Stunde dürse 50 Minuten nicht übersteigen; diese Verordnung wird durch die Ausdehnung der Unterrichtszeit in den Nachmittagsstunden auf 55 Minuten unbeachtet gelassen. Wenn unn die Zeit des Nachmittags für den Unterricht an sich schon weniger geeignet ist wie die des Vormittags, so wird sie noch wertloser dadurch, daß an den vielen trüben Wintertagen zwischen 3 und 4 Uhr schon die Dämmerung einritt, so daß Zeichnen, Lesen und Schreiben im Halbdunkel oder bei
Tages
Ney und Richard Lane aus Wien die spiritistischen Kunststücke kennen zu lernen. Die Genannten führen die Sachen aus, die gewöhnlich von den Spiritisten ursprünglich als mit Geisterhülfe zu stande kommend dargestellt, und dann von manchen Autispiritisten eben so gut ausgeführt wurden, als z. B. Experimente der sog. Gedankenübertragung, Entfesselung des Mediums, das Blumenmedium der Anna Rothe, Wechsel der Personen im geschlossenen Koffer, Citieren von Geistern uw. Das Interessaute dabei ist aber, daß jedes Experiment hinterher seine verblüffend einfache Erklärung findet: Die erste Vorstellung am Sonntag Abend in der Lesegesellschaft erfreute sich guten Besuches.
Dermischte Nachrichten.
* Essen, 17.Nov.1902.(Drahtber.) Durch Spielen mit Streich= hölzern in einem mit Stroh gefüllten Schuppen geriet dieser gestern in Brand. Vier Kinder, die sich in dem Schuppen befanden, erlitten so schwere Verletzungen, daß sie heute Nacht ihren Wunden erlagen.
flackerndem Gaslicht betrieben werden müssen, sehr zum N Wie viel günstiger ist da doch die hellste Zeit de
Fi
von 12 bis 1 Uhr! An manchen Anstalten ist fast der gesamte Zeichenunterricht auf den Nachmittag gelegt und das an den dunkeln Wintertagen, während in den helleren Jahreszeiten es für besser bewird, ihn auf den Vormittag zu legen. Was also die Dauer und den Wert der Unterrichtszeit angeht, so liegt nicht nur kein Anlaß vor, für den Winter Nachmittagsunterricht einzurichten, sondern es wird diese Einrichtung geradezu zur Schädigung des Unterrichtes. Selbst wenn man von dem Nachteile, den der Nachmittagsunterricht den Augen bringen muß, ganz absieht, müssen die Schüler unter dieser Unterrichtsverteilung leiden. Sie werden gezwungen, den viel fach weiten Weg zur Schule doppelt so oft zurückzulegen, wie an den Tagen der besseren Jahreszeiten. Wenn im Sommer die Hitze groß ist, fallen die Nachmittagsstunden aus(beim Vormittagsunterricht die letzte Stunde), im Winter jedoch, mag es noch so kalt sein, es mag regnen, stürmen oder schneien, die Erde mag mit Glatteis oder hoch mit Schnee bedeckt sein, da giebt es keine Rücksicht, da hält man s fur besser, die Jungen desto öfter den Weg machen zu lassen. Erkältungen mit ihren Folgen, zu denen dann auch die Notwendigkeit längeren Fernbleibens vom Unterricht gehert, treten naturgemaß da
r
ToM
GUTEN
DAS
BESTE.
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene Waare ist Nachahmung.
Quaker Oats eignet sich besonders zur Herstellung von Brei, Suppe, Saucen, Pudding etc. Rezepte stehen auf jedem Packet.*
Quaker Oats

K
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 315— Diustag, 13. November 1902.
Hervorragend in Qualität u. Passform
sind unsere rühmlichst bekannten und erprobten
nE
in Prima Boxeulf,
aar 10.50, 12.50, 14.50. Für jedes Paar wird unbedingte Garantie übernommen.
Hohestrasse
gegenuber dem Panoptikum.
ebrüder
Seite 2.
ahm
Marzellenstrasse
nahe dem Dom.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Ropfschmerzen, Uebelsein 2c.
empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende u. angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen.
Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„masira“ eingeführt worden ist und in der Thai an Wirksamkeit alle andern Thees überrrifft 2c.— Dr. med. 6. in Verlin berichtet über seine Erfolge u. saat u. A.„Frl. A. S. bei Frau S. Köpenick: Die zartgebaute, etwas chlorotische Patientin klagte über Uevelkeit u. Rückenschmerzen bei Beginn der P. sowie einige Tage über dieselbe hinaus. Bei der vierten Tasse Thee verschwanden bereits diese Beschwerden. Bei ihrem letzten Besuch am 3. Aug. aus anderen Ursachen sah sie frischer als vordem aus. Ihre Lebensmüdigkeit war verschwunden u. will sie jetzt für zwei arbeiten
str konnen“ u. s. w.—
Fr. J. in Stuttgart teilt mit:„Ich werde nicht verfehlen, allen meinen leidenden Mitschwestern dieses vortrefflich wirkende Präparat wärmstens zu empfehlen" u. s. w.— Die Ortginale obiger wie aller anderen Zuschriften liegen bei dem Fabrikanten zur Einsicht auf.— Amasira kostet per Schachtel Mk..—(—4 Monate ausreichend!) Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Alleiniger Fabrikant: Andr. Locher, Pharmac. Laboratorium, Stuttgart.(Amasira-Zusammensetzung. Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbiskraut 9, Ackelei 3, Päcnie 2, Basilienkraut 2, Sarsaparill 13, Rhabarber 22.)
Niederlage in Käln: Jan von Werth-Apotheke.
Vereins=Nachrichten.
a Der Kölner Liederkranz feierte am Sonntag sein 47. Stiftungsfest. Das feierliche Hochamt fand in diesem Jahre nicht in St. Urinia, sondern in der Herz Jesu=Kirche statt. Nach dem Credo bestieg Herr Pfarrer Kremer die Kanzel, um seinen und seiner Gemeinde Dank für den vom Liederkranz aus den Erträgnissen verschiedener Konzerte gestifteten, von dem Vereinsmitgliede R. Möst ausgeführten und auf der Düsseldorfer Ausstellung preisgekrönten Marienaltar auszusprechen. Der hochw. Herr verbreitete sich über die Verehrung der Mutter Gottes und deren hohe Bedeutung für das katholische Volk. Als Pfarrer der Herz Jesu=Gemeinde gab er dem Liederkranz das Versprechen treuen Angedenkens. Nach der Predigt schritt der hochw. Herr Pfarrer sodann zur Benediktion des herrlichen Marienaltars. Während dieser Feier sang der Liederkranz die Chöre 0 cor Jesu und Sancta Maria. Den Schluß des Gottesdienstes bildete der unter Posannenbegleitung vorgetragene Chor Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre. Nach dem Hochamt versammelten sich die
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes.
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 24—20.
Kapital 54 Millionen, Reserven ca. 15 Millionen Mh.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
von Aufträgen zum An- u. Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung.
Zinsvergütung auf Geldeinlagen z. Zt.
2 bis 4%
je nach der Dauer der Einlage und Kündigungsfrist. Eröffnung von provisionsfreien Checkrechnungen, auf denen z. 3t. 2% Zinsen vergütet werden.
zu eine man
er Festlichkeit in den Viktoriasaal gebeten, dem Rufe gefolgt, daß der große Raum
und so zahlreich war bis auf den letzten
Gänse,—7 Pfund schwer, à Pfund 60 Pfx. Gänse, hier gemüstet,—8 Pfd., a Pfd. 70 Pfg.
Unten, hier gemästet, à Pfund 80 Pfg. Junge Hahnen, Hühner à Pfund 65 Pfg. Brüsseler Poularden&am Pfund M..30.
Hochprima Italienische billigst. Garantiert frische Serbische 100 Stück M..20.
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten 2c. unter
Selbstverschluss der Mieten
zu mäßigem Preise je nach Größe der Fächer.
Platz gefüllt war. Als Einleitung spielte die Kapelle des Westf. Fußartillerie=Regiments Nr. 7 den Stiftungsfestmarsch von Bilse sowie die Ouverture zur Oper Martha und Fantasie aus Carmen. Sodann zeigte der Verein sein prächtiges Stimmenmaterial und seine vorzügliche Schulung in den Chören Hymne an die Musik von Lachner, Das Kirchlein von E. Becker und Mägdlein hab' acht von G. Wohlgemuth. Herr Fliegauf trug mit seinem prächtigen Bariton die Lieder An Rose(Curschmann) und Der Wanderer(Fesca) vor. Ihm folgte der Tenorist Herr Konzertsänger Vanoni mit den Liedern Die drei Wanderer(Herrmann), Aus deinen Augen(Ries) und Lenz(Hildach). Beide Solisten wurden lebhaft applandiert, so daß sie mehrmaligem Hervorruf Folge leisten mußten. Herr Präsident Küpper begrüßte die Anwesenden auf das herzlichste und betonte, daß dem diesjährigen Stiftungsfest eine besondere Bedeutung zukomme, da der Verein heute in der Lage gewesen sei, der feierlichen Benediktion des von ihm gestisteten Marienaltars beizuwohnen. Nachdem der Verein vor mehreren Jahren beschlossen hatte, ein Scherflein zur inneren Aus schmückung des prächtigen Baues beizutragen, habe man im vorigen Jahre sich dahin geeinigt, den Marienaltar zu stiften. Redner gedachte der in diesem Jahre Verstorbenen, streifte sodann mit kurzen Worten den Dirigentenwechsel— an Stelle des Herrn Dr. Maz Burkhardt hat Herr Musikdirektor Peter Haas die Dirigentschaft übernommen— und machte hierauf geschäftliche Mitteilungen. Wir entnehmen denselben, daß der Verein zur Zeit 641 Mitglieder besitzt, wovon 169 Aktive, 443 Inaktive und 29 Ehrenmitglieder sind. Für wohlthätige Zwecke hat der Verein in der Zeit seines Bestehens die Summe von 78000 M. aufgebracht. In diesem Jahre konnten wie der vier Mitglieder auf eine 25jährige Zugehörigkeit zum Verein zurückblicken; es sind dies die Herren Jakob Pilartz, J. I. Cölsch, H. Hermanns und Jos. Klemme. Deuselben wurde eine Medaille zur besonderen Ehrung überreicht. Da Herr Pfarrer Kremer unvorher gesehen am Erscheinen verhindert wurde, ergriff Herr Kaplan Dr Susen das Wort, um in schwungvoller Rede dem Verein nochmals im Namen der Gemeinde den Tank für das herrliche Geschenk abzustatten. Die von dem Turn= und Fechtklub Köln gestellten Marmorgruppen Alt Hellas machten in der gutgewählten Beleuchtung einen hübschen Eindruck. Ein gemeinschaftliches Lied leitete zu der Aufführung eines Schwankes von Fritz Hönig, Verlobung nach Zapfenstreich oder heimliche Verhältnisse über, der für eine Bethätigung der Lachlust in ausgiebigstem Maße sorgte.
Rheinhöhe am 17. Nov., abends 7 Uhr: m.11—.00.
Die Italienische Schuhwarensaor## sonsumentendirekt. Paar 8 Marl. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. * Illustrierte Preiszlinen verlangen.
Feinste Allgäuer Süssrahmbutter Feinste Molkerei-Süssrahmbutten
Feinste Holsteiner Butter
billigst bei
Johann Klefischy
Heumarkt,
3
Filialen.
5000
sowie in den Verkaufsstellen: Friedrichstrasse 36, Ehrenstrasse 69,
und in allen Filialen.
Feuer- u. diebessichere
Geld- und
Dokumentenschränke
In jeder beliebigen Größe u. Ausführung durchaus solide und elegant. Grösete Auswalll! Billigste Preise!
C. F. Esser, Köln,
Fabrik u. Tager: Kahlenhausen 42/44.
Gegründet 1835. Fernspr. 1363.
NB. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenfeuer im großen Lagehause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinaufer. Köln, glänzend bewährt
4
Weltberühmt. Von lieblichem Geschmack.
Ross'sches Malzextract-Bier,
empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Gesundheitsbier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.
Unbegrenzte
Niederlage in Köln a. Ry. bei:
Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
□
112111
W.
•

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 315 4 Uinsrag, 13. November 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Nov. 1904.
∆. Der Arbeit Lohn.
391 Romem von O. Elster.
„Nein, das gnädige Frkulein ist noch nicht da.“
„So lassen Sie meinen Wagen auspannen!“
Darf ich Herrn Lynden darauf aufmerksam machen, daß das Diner um fünf Uhr bestellt ist? Es ist jetzt gleich vier Uhr.“
„Bekümmern Sie sich wicht um Sachen, die Sie nichts augehen,“ herrschte Lynden den Diener an.„Thun Sie, was ich
befohlen.“
Der Diener entfernte sich. Nach zehn Minuten fuhr der
Wagen vor.
„Nach Schloß Frederkdorff," befahl Lynden dem Kutscher. Fahren Sie so rasch wie möglich. Mit dem Diner kann eine halbe Stunde gewartet werden,“, wandte er sich an den Diener. Dann stieg er ein; der Diener schloß die Thüre und der Wagen rollte rasch davon.
Die Schatten des frühm Oktoberabends senkten sich auf das totenstill daliegende Schluß Fredersdorff. Um die alten Bäume des Parkes schwebten gleich geheimnisvollen Wesen in langen schleppenden Gewändern die weißen Abendnebel, und das Rascheln des Windes in dem dürven Laube klang wie das Flüstern und Rannen von Geisterstiminen.
Auch auf dem Wirtschaftshofe herrschte tiefe Stille. Die Kuechte und Mägde wußten, daß ihr Herr totkrank in seinem Zimmer ruhte; sie alle liebten und verehrten den stillen, einsamzen, ernsten Mann, der es so streng mit seiner Pflicht und Arleit nahm und ihnen allen doch ein milder, freundlicher Herr war. Sie vermieden deshalb jedes Geräusch, das den Leidenden hätte stören können, und unterhielten sich flüsternd in den halbduatlen Ställen.
Um Harald, der matt und angegriffen auf seinem Lager ruhte, war der alte, weißhaarige Kreisphysikus Dr. Mertens beschäftigt, während Hans und Edelgard ihm die notwendigen Handreichungen leisteten.
Der Stein, welcher Haralds Brust mit voller Wucht getroffen, hatte eine schwere Kontusion und Lungenblutung hervorgerufen. Aeußerste Vorsicht und unbedingte Ruhe waren nötig, damit die Blutung nicht wiederkehrte und die zerrissene Lunge Heilung fand. Selbst das Sprechen war dem Verletzten untersagt; auch die kleinste Erregung mußte von ihm ferngehalten werden.
„Es wird schwer fallen,“ sagte der Arzt im Vorzimmer zu Hans und Edelgard,„eine geeignete Pflege für unseren Kranken zu finden. Ich denke, wir fordern telegraphisch von Berlin eine geeignete Krankenpflegerin.“
„Die werde ich ersetzen können, Herr Doktor,“ entgegnete Edelgard.„Ich habe in Transvaal Verwundete und Kranke verpflegt.“
Der alte Arzt streifte sie mit einem eigentümlich zweifelnden
„Gnädiges Fräulein werden aber doch nicht wochenlang die Pflege übernehmen wollen?“
„Weshalb nicht?“
„Wird Ihr Herr Vater damit einverstanden sein?
„Ich hoffe es,“ entgegnete sie kurz.
„Ich würde Ihren Vorschlag mit Freuden annehmen," fuhr der Arzt fort,„denn wie ich schon bemerkt habe, üben Sie einen sehr wohlthätigen Einfluß auf den Verwundeten aus. Dennoch kann ich Ihr Anerbieten nicht annehmen, bevor nicht Ihr Herr Vater seine Zustimmung erteilt hat.“
„Ich werde an meinen Vater schreiben. „Wollen—....—
Wie geht es Herrn von
Ist meine Tochter noch
migem Lächeln in den Bart.„Hier riecht es nach Staub und Möder vergangener Jahrhunderte. In eine solche Welt passen wir freilich nicht mehr hinein.“
Er wandte sich rasch um, denn die Thür war leise geöffnet worden, und Edelgard trat ein.
„Da bist du ja,“ sagte er laut und hart.„Nun mach' rasch, daß wir aus diesem verwunschenen Schloß fortkommen. Alles
andere können wir im Wagen besprechen.“
„Ich freue mich, daß du gekommen bist, Vater," versetzte Edelgard ruhig,„so kann ich dir meinen Entschluß gleich mündlich mitteilen.“
„Welchen Entschluß?“
„Hier zu bleiben, und die Pflege Haralds zu übernehmen.“
Lynden fuhr zornig auf.„
„Welche Verrücktheit. Wie kommst du denn dazu, hier Krankenpflegerinnendienste zu thun? Fredersdorff hat sich wahrhaftig nicht danach benommen, daß du ihm diesen Dienst erweisen dürftest. Ich will es verzeihen, daß du heimlich mit ihm im Walde zusammentrafst, ich kann es auch verstehen, daß du den Verwundeten nach hier begleitet hast, aber damit ist es auch aus, alles andere ist Thorheit und durchaus unpassend. Mach' doch endlich ein Ende mit diesen Sentimentalitäten. Wenn Fredersdorff sich noch etwas aus dir machte, würde er längst eine Annäherung gesucht haben.“
„Vater,“ entgegnete Edelgard ernst und bestimmt,„ich würde dir und mir diese Auseinandersetzung gern erspart haben. Da du aber in dieser Weise zu mir sprichst, will ich nicht schweigen. Nicht Harald trägt die Schuld der Entfremdung zwischen uns, sondern du.“
„Ich? Da din ich neugierig.“
„Ja, du, indem du, ohne daß ich davon wußte, einen Agenten beauftragtest, Fredersdorff für dich zu kaufen und Harald aus seinem Besitz zu vertreiben!“
Lynden lachte kurz auf.
„Das also ist des Pudels Kern? Nun ja, ich wollte Fredersdorff kaufen, um es dir als Hochzeitsgabe mitzugeben. War das nicht das Klügste, was ich thun konnte? Dann war Fredersdorff mit einem Schlage aller Sorgen ledig.“
„Laß uns nicht weiter darüber sprechen, Vater. Wir werden uns in dieser Hinsicht doch nie mehr verstehen. Aber das eine muß ich dir sagen, daß du durch jenes heimliche Angebot fast sein und mein Lebensglück zerstört hättest!“
„Dein Lebensglück? Komm mir doch nicht mit solchen Redensarten! Dein Lebensglück liegt ganz wo anders! Ich habe dir die Mitteilung zu machen, daß der Minister abermals um deine Hand angehalten hat, und daß ich sie ihm zugesagt habe!“
„Vater!“
Edelgard trat einen Schritt von ihm zurück. Ihre Wangen bedeckten sich mit fahler Blässe.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
S Kirchliches. Am Mittwoch den 26. d. M. wird in der hiesigen Franziskauerkirche(Ulrichgasse) der hochwürdige P. Venautius FußVollen Sie nicht meinen Wagen benutzen, um nach der Stadt zu fahren?“
„Nein, Herr Doktor, ich bleibe hier!“
„Wie Sie wollen, gnädiges Fräulein. Aber ich kann Ihrem Herrn Vater gegenüber die Verantwortung nicht übernehmen.“
„Ich werde sie ganz allein tragen.“
„Nun gut, dann bin ich's zufrieden!“
In diesem Augenblick ertönte auf dem Pflaster des Hofes das dumpfe Rollen eines Wagens.
Haus eilte hinaus, um nachzusehen, wer da noch gekommen sei.
In dem dämmerigen Hausflur trat ihm eine hohe Gestalt entgegen.
„Herr Lynden— Sie hier?“
„Ja, ich bin es, Herr Rittmeister!
Fredersdorff?“
„Er bedarf der äußersten Ruhe."
„Ich will seine Ruhe nicht stören!
hier?“
„Ja, Herr Lynden.“
„Wollen Sie die Güte haben, ihr zu sagen, daß ich sie hier erwarte. Mein Wagen hält vor der Thüre, um uns nach der Stadt zurückzubringen.“
„Wollen Sie nicht eintreten, Hr. Lynden? Ich werde Ihr Fräulein Tochter sofort von Ihrer Ankunft benachrichtigen.“
Mit diesen Worten öffnete Haus die Thür eines Zimmers, welches, mit altväterlichem Hausrat ausgestattet, in dem Zwielicht des Abends einen düsteren Eindruck machte.
„Ich kann auch hier draußen warten," versetzte Lynden abweisend.
„Ich bitte Sie dennoch einzutreten, Herr Lynden,“ entgegnete Hans.„Ich glaube, Sie werden eine Weile warten müssen.“
„Gut, ich werde warten.“
Er trat in das Zimmer, und Hans entfernte sich mit dem Gefühl, daß jener nicht in friedfertigem Sinne gekommen war.
Nach einer Weile trat der alte Friedrich mit einer brennenden Lampe ein, stellte sie schweigend auf den großen, schweren Eichentisch und entfernte sich wieder. Lynden sah sich in dem jetzt erleuchteten Zimmer um. Er lächelte spöttisch über den unmodernen Hausrat, die verschossenen Seidensessel, die wurmstichigen Tische und Schränke und den hochbeinigen, seltsam geformten Nähtisch, der in einer tiefen Feusternische stand.
Dunkle Ahnenbilder in schwarzen Rahmen blickten ihn von den Wänden herab ernst an, und auf dem Sims des Kamins tickte feierlich eine altmodische Stutzuhr.
„Wie in einem Trödlerladen,“ brummte Lunden mit ingrimP. Provinzial beiwohnen wird, beginnt morgens 9 Uhr.
0 Das St. Martinusfest wurde am Sonntag als Patronats fest in der Pfarrkirche Groß=St. Martin in feierlicher Weise begangen. Abends nach der Festpredigt fand feierlicher Umgang mit Tedeum statt. Die Teilnahme der Gläubigen an dem Feste war eine sehr rege.
9 Selbstmordversuch. Eine etwa dreißigjährige Frau sprang gestern Abend am Leystapel in den Rhein, wurde aber noch lebend aus dem Wasser gezogen.
12 Körperverletzung. Am Sonntag Abend brachte in einem Hause an der Schnurgasse ein Ehemann seiner Ehefrau so schwere Verletzungen am Kopfe bei, daß sie dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Mitzhandlung eines Cementarbeiters und eines Kutschers wurden zwei Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. zu zwei Monaten Gefänguis bzw. 50 M. Geldbuße verurteilt.— Ein Arbeiter und ein Taglöhner erhielten wegen schweren Diebstahls ie fünf Monate Gefänguis. Ein anderer Taglöhner, der eine der gestohlenen Jacken und ein Paar Strümpse an sich genommen hatte, wurde wegen Hehlerei mit einem Monat Gefängnis bestraft.
Schöffengericht. Zwei vorbestrafte Handlanger überfielen einen Verputzer und mißhandelten ihn in roher Weise. Die Thäter erhielten je einen Monat Gefängnis.— Ein 17jähriger Taglöhner stahl in einem Geschäfte, wo sein Genosse Einkäufe besorgte, ein Paar Schuhe. Die Strafe wurde auf drei Tage Gefängnis bemessen.
— Ein vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter, der steckbrieflich verfolgt wird, erhielt wegen Widerstandsleistung und falicher Namensangabe 14 Tage Gesäugnis und drei Tage Haft.— Gegen einen Buchhalter wurde wegen Unterschlagung von 300 M. aus 50 M. Geldstrafe erkannt.— Eine Ehefrau verübte groben Uufug und widersetzte sich der einschreitenden Polizei. Das Urteil lautete auf fünf Tage Haft und zwei Wochen Gefängnis.— Eine Frauensperson, die zum zweiten Mal einer Vorladung als Zeugin nicht gefolgt, erhielt eine Woche Haft.— Ein Zahntechniker und ein Heilgehülfe wurden wegen Hausfriedensbruches und Beleidigung eines Zahntechnikers zu je einer Woche Gefäugnis und 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Einen Tag Gefäugnis erhielt ein Taglöhner, der einem Klempnermeister 3½ Pfund Zink entwendet hat.— Ein Taglöhner wurde wegen Mißhandlung eines Mädchens mit vier Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Koch erhielt wegen Mißhandlung eine Woche Gesängnis.
Konzerte in Köln.
Zu dem Konzerte, das der Kölner Männergesangverein am Sonntag zum besten des Baufonds im Gürzenich gab, hatte sich ein zahlreiches Publikum eingefunden. Dieses erfreuliche Resultat hatte der gute Zweck, das so reich ausgestattete Programm sowie die Gelegenheit, den berühmten Verein mal wieder zu hören, zuwege gebracht. Eröffnet wurde das Konzert mit der Ouverture Lodoiska von Cherubini, die von der verstärkten 16er Kapelle, mit kgl. Musikdirektor Willy Beetz als Führer an der Spitze, tadellos gespielt wurde.
Der Verein, der beinahe vollzählig an dem Konzert sich beteiligt hatte, erfreute durch verschiedene Neuigkeiten. Zunächst brachte er zum erstenmal einen größeren Chor. Sturmerwachen von Neumann(Organist in St. Peter), mit starkem Erfolge zum Vortrag. Der Komponist, der in letzter Zeit viel Glück mit seinen Kompositionen hatte, hat nunmehr eine Anzahl Balladen und Wettgesänge größeren Umfanges für Männerchor geschrieben, zu denen
auch Sturmerwachen gehört. Das Gedicht von Auna Ritter, das mehr symbolisch als balladenartig ist, hat Neumann treffsicher aufgefaßt und in wirksamer Steigerung in Musik gesetzt, wobei ihm seine genaue Kenntnis der Männerstimmen gute Dienste leistete. Den Tert Zeile für Zeile zu wiederholen, dürfte heute nicht mehr angängig sein, wenn es auch, wie hier, al ripieno geschieht. Die Neuigkeit, von dem Verein prächtig gesungen, hatte einen vollen
Erfolg, so daß Hr. Neumann stürmisch gerufen wurde.
H. Zöllner, von dem die zweite Neuigkeit, König Sigurd Rings Brautfahrt, Chor mit Orchester, herrührte, hat die oben monierten sinnwidrigen Textwiederholungen vermieden, wodurch die dramatische Wahrheit gewahrt und eine mehr geschlossene Form erzielt werden konnte. Die Komposition ist volkstümlich gehalten; vielfach singen die Stimmen im Einklang. Wenn dann, was sich machtvoll anhört, die durch das Orchester wirksam unterstützte Mehre stimmigkeit einsetzt, dann macht das eine um so nachhaltigere
Durch endlose Textwiederholungen von Goethes plastischem Gedicht Meeresstille und glückliche Fahrt unterbindet J. Braubach die Wirkung seiner sonst wirksamen tonlichen Nachdichtung, mit der die zweite Abteilung des Konzertes einsetzte. Großen Erfolg hatte der Verein mit drei von Aug. v. Othegraven im Stile der Niederländer bearbeiteten autdeutschen Volksliedern, von denen das humoristisch gefärbte Eifersüchtelei, für zwei dreistimmige Chöre, wiederholt werden mußte.
Die beiden Solisten, welche der Verein sich fur dieses Konzert besonders verschrieben hatte, kamen beide aus New=York und leisteten rechtTüchtiges. Miß Inez Jolivet führte sich mit dem Vortrage des Violinkonzerts von Saint=Saéns, bei dem ihr die 16er Kapelle vortrefflich assistierte, ungemein vorteilhaft ein. Den großen, vollen Ton, den sie ihrer wertvollen Geige in allen Lagen abgewinnt, die technische Sicherheit und die allem Süßlichen abholde gesunde Auffassung konnte man erst recht schätzen lernen, als die interessante Künstlerin bei ihrem zweiten Vortrage die kleineren Stücke von J. S. Bach und Ferd. Ries, denen sie noch ein kleines Virtnosenstückchen hinzufügte, spielte. Das stimmliche Vermögen und die Gesangskunst des Tenoristen Mr. Ley Vernon reichten nicht ganz aus für die in englischer Sprache gesungene Arie mit dem vorausgehenden langen Recitativ aus Jephtha von Händel, mit der er zuerst auftrat. Von einer ungleich günstigeren Seite lernte man ihn kennen, als er die drei Lieder von Rubinstein, G. Henschel und Brahms in deutscher Sprache mit feiner Empfindung sang, bei denen er besonders seine gut gebildeten Kopstöne verwenden konnte. Die Zugabe, die er schuell, bereit, danach in englischer Sprache vortrug, soll von Tito Mattäi, sein. Beide Künstler wurden nach Verdienst geehrt, beklatscht und gerufen. Für die diskrete Begleitung hatten sich beide bei Herrn A. v. Othegraven zu bedanken. Am Schlusse des Konzertes, das ganz unter Leitung von königlichem Musikdirektor Prof. Schwartz stand, sang der Verein noch eine Neuigkeit, ein Landskuechtslied(Dichtung von Herm. Lingg) in der Vertonung von W. Kienzl, dem Komponisten der Oper Der Evangelimann. Der antikisierende Ton, den Kienzl auschlägt, illustriert, unterstützt von den kriegerischen Klängen des Orchesters, die Dichtung sehr angemessen. Aehnlich sind die Herbeckschen Landskuechtslieder geartet. Die Vorträge des Vereins thaten dar, daß er sich auf der Höhe seines Könnens befindet.
Hermann Kippe:
(Vom 5. bis 14. November.)
9 Geburten. Kath., T. v. Jos. Ferber, Tagl., Liebigstr. 50.= Marg v. Christ. Jordans, Tagl., Feltenstr. 110.- Math as. S. v Adolf Dieder, Glasmach, Subbelratherstr. 251.-Barthol.. S. v. Heinr. Mieves, Fabrikarb., Patenstr. 12.: Karl, S. v. Aug. Rautenbach, Maurer, Subbelratherstr. 151.- Gertr., T. v. Wilh. Hamacher. Tagl., Schönsteinstraße 15.- Hub., S. v. Franz Buntenbroich, Schreiner. Subbelratherstraße 151.= Christine, T. v. Anton Nohr, Tagl., Stammstraße 4. Wilh., S. v. Konr. Broch, Tagl., Iltisstr. 254.- Pet., S. v. Joh. Veier, Bäckermstr., Keplerstr. 51.- Jos., v. Mich. Behr, Fuhrm., Leyendeckerstraße 55.- Fritz. S. v. Jak. Kohl, Verputz., Vogelsangerstr. 106. Franz. S. v. Konr. Schmalbach, Bierkutscher. Giasstr. 76. Wilhelm., T. v. Joh. Wilms, Tagl., Mengenicherstr. 20.- Hub. Ant., T. v. Franz Niessing, Backermstr., Venloerstr. 277.„ Maria.., v. Pet. Gondecki. Arbeit., Hansemannstr. 20. Leonard. S. v. Gerh. Kings, Metzgermstr., Rochusstr. 60." Joseph., T v. Jak. Denz, Marmorarb., Roßstr. 44B. Herm., S. v. Joh. Winkel, Fabrikarb., Ringstr. 13. Eugen. S. v. Jul. Heilemann, Kaufm., Venloerstr. 106.„ Elisab., T. v. Christ. Zander, Ackerer. Unt. Dorfstr. 93.- Joseph., T. v. Joh. Parsch, Tagl., HospeltEmilstr. 2.= Jtun
S. v. Pet. Höfel, Fabrikarb, Lessingstr. 27.. Aug., S. v. Ant. Jak.
Dorweiler, Fabrikarb., Geisselstr. 56.- Peter, S. v. Franz Heinen, Rechan., Thebäerstr. 2.= Walther, S. v. Joh. Heising, Genossenschaftslassenrev., Landmannstr. 94.- Heinr., S. v. Ant. Kluth, Bureaugeh., Mengenich. Unt. Terfstr. 81.- Phil., S v. Bern. Schomer, Manrer. Stammstr. 33.= Sibylla. T. v. Jak. Kalscheuer, Schloss., Subbelrather= straße 509.= Rob., S. v. Gott#r, König, Banuntern., Leyendeckerstr. 10.
-<space> W i l h.,<space> S.<space> v.<space> F r a n z<space> L a s t h a u s,<space> S c h r e i n e r,<space> N u ß b a u m s t r.<space> 3 0 2.<space>=<space> W i l h.,<space>
S. v. Paul Remong, Glasmach, Subbelratherstr. 213.= Pet., S. v. Jos. Klinker, Pack., Hausemannstr. 40.. Agnes, T. v. Theod. Zann,
Tagl., Philippstr.45.= With., S. v. Wilh. Breuer, Sattler, Körnerstr. 28.
= Heinr., S. v. Kaspar Neuhaus, Schlosser.#atenstr. 14.= Elfriede, T. v. Ludw. wock, Tagl., Sömmeringstr. 40.= Wilh., S. v. Wilh. Rode, Kassenassist., Glasstr. 24.- Abele, T. v. Friedr. Neckwerth, Fabrikarb., Marienstr. 61. Kath., T. v. Peter Memer, Tagl., Klarastr. 38.
9 Sterbesällt. Erich Baum, 2., Vogelsangerstr. 108. Katharina Halbauer, 21.. Hansemannstr. 35.- Maria Offermann, 5., Liebigstraße 209.= Eva Hütten, 2., Overbeckstr. 29. Friederike Sonntag, 2., Feltenstr. 125.- Anna Bohlen, geb. Hartmann. 46., Subbelratherstraße 213.- Katy. Hamacher, geb. Staß. 22., Leostr. 22.- Karl Friedr. Becker, 11., Voge.sangerstr. 52.- Agnes Höveler, 1., Glas*" Gah Meioe Siedatan!lonstr. 97A." Eliaber
1s, 2., Häuschensweg 28.— Gottfried Möslein, 1., Körnerstr. 75.- Mathias Duster, 4., Wendelinstr. 2022.
Zuie Svermann, geb. Dahlmann. 65., Venloerstr. 201.- Joh. Alef, 2., Subbelratherstr. 398.- Helene Harmuth, geb. Herberholt. 73 J. Vogelsangerstr. 251.-Leonh. Naaf, 1., Rochusstr. 211.- Otto Knevel, 8., Schönsteinstr. 9.
8 Heiratsankündigungen. Wilh. Prechtel, Brauer, Körnerstr. 55 u. Anna Rick, Senefelderstr. 17.- Winand Lindweiler, Dreher. Mela tenerweg 16, u. Maria Blaumeiser, Subbelratherstr. 274.- Willy Bar ber, Gymnastik. Overbeckstr. 29. u. Maria Gleditzsch, Nippes. Wilhelm straße 11.- Hub. Werner. Kaufm., Wiesbaden, Kl. Kirchg. 3, u. Eva Wagen, Platenstr..- Jos. Scholl. Schleif., Senefelderstr. 22, u. Maria Neulertz, Emilstr..- Joh. Trantner, Schutzm., Simrockstr. 55. u. Louise Schneider, Körnerstr. 88.- Georg Krumscheid, Kutsch., Simrockstr. 17A, u. Marg. Froitzheim, Körnerstr. 108.- Joh. Wingen, Straßenreiniger, Köln. Rheing. 19. u. Gertr. Mandt, Wahlenstr. 23.- Joh. Becker, Kutsch., u. Anna John, Körnerstr. 55.
De Agnes Cremer, geb. Graf, Lessingstr. 15.- Joseph
Kirfel, Tagl., Kornerstr. 65. u. Maria Büchel, Stammstr. 25.= Paul Klonsch, Fabrikarbeiter, Barthelstr. 65, u. Elisabeth. gen. Anna Bous, Roßstraße..

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Vinstag, 18. November 1902.
Seite 7.
Als passende
Namenstags-Geschenke
empfehle ich
Kinder- und Mädchen-Paletots, Kragen und Capes,
Damen-Paletots, Jackets, Kragen, Capes, Abendmäntel, Morgenkleider, Blousen, Costümröcke und Unterröcke.
Grassartige Auswwahl in einfachen und eleganten Ausführungen. Aussergewöhnlich billige, feste Preise. Streng reelle Bedienung.
Krauss
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
6- was Krankenhauswesen der Stadt Köln.
In einer Brochüre:„Vorschläge zur Verbesserung des Krankenhauswesens der Stadt Köln" von Dr. med. F. Eberhart, Frauenarzt, werden die Mißstände besprochen, welche auf dem Gebiete des Kölner Krankenhauswesens herrschen, Mißstände, welche schon vor einer ganzen Anzahl von Jahren, als es sich um die Verlegung der inneren Station aus dem Bürgerhospital resp. um den weiteren Ausbau des Pavillons des Augusta=Hospitals haudelte, von den berufensten Seiten, von dem leider zu früh verstorbenen Prof. Leichtenstern und dem langjährigen ärztlichen Mitgliede des Stadtverordneten=Kollegiums, Herrn Geh. Rat Leut, vorausgesehen
und auch vorausgesagt worden sind. Man stand damals vor der Frage, ob das gesamte städtische Krankenhauswesen nach Art der Hamburger
herausgestellt— sie heute zum Schaden von Patienten und Aerzten in Koln bestehen. Irren wir nicht, so sind damals finanzielle Bedenken der Hauptgrund
für die Ablehnung der Errichtung eines Centralkrantenhauses gewesen. Daß solche großartige Anlagen wie ein Centralkraulenhaus ja sehr viel Geld kosten, liegt auf der Hand, daß die Verzinsung resp. Amortisierung der erforderlichen Summen eine minimale resp. gleich Null ist, ist ohne weiteres klar. Die Entfernung einer solchen Centraliranken= anstalt vom Mittelpunkte der Stadt, die ja selbstverständlich gewesen wäre, bildete vielleicht damals, als die Verkehrseinrichtungen Kölns noch minderwertige waren, einen, wenn auch nebensächlicheren Grund rur die damalige Ablehnung des weitausschauenden Projektes. Nun sind die vorausgesagten Uebelstände vorhanden: man kann Dr. Eberhart nur völlig in der Schilderung derselben beipflichten. Wenn er zu nächst bemängelt, daß mit dem Augustahospital keine chirurgische Abteilung verknüpft sei, so ist das ein großer Mißstand. Es ist doch eigentlich selbstverständlich, daß bei der modernen Behandlung vieler innerer Krankheiten: Blinddarmentzündung, Bauchfell=, Rippenfellentzündung, Taberkulose mit chirurgischen Eingriffen eine chirurgische Station an Ort und Stelle sei und nicht zum Schaden des Kranken der Chirurg mit Justrumenten aus dem Bürgerhospital herbeigeholt werde. Umgekehrt ist der vollständige Mangel einer inneren Station in den Räumen des Bürgerhospitales sehr zu beklagen; denn bei dem nicht gerade seltenen Eintritte einer inneren Komplikation eines chirurgisch Kranken ist dann, wie auch im obigen Falle, die Ueberführung des Kranken in das Augustabospital nur mit großen Unbequemlichkeiten, sa vielfach mit großen Gefahren verknüpft.
Im Auschluß an diese- vom Verfasser gewitz richtig geschilderten Mißstände wird nun die Anstellung eines zweiten chirurgischen Ober= arztes und zwar am Augusta=Hospital gefordert, eine Forderung, welche wir nur als vernünftig und gerecht erachten können. Zum Ausgleich soll einer der inneren Oberärzte eine im Bürgerhospitale zu errichtende innere Abteilung übernehmen: mit anderen Worten, es sollen aus Bürgerhospital und Augustahospital je ein für sich abgeschlossenes städtisches kleineres Krankenhaus mit je einem inneren und chirurgischen Oberarzte an der Spitze gebildet werden. Die Rekonvalescenten aus beiden Krankenhäusern könnten dann auf der stäotischen Anstalt Lindenburg verpflegt werden und die Irrenabteilung unter einem besonderen Irrenarzte daran angeschlossen werden, wie es heute ja auch der Fall ist. Bezüglich des zweiten chirurgischen Oberarztes beruft sich Dr. Eberhart noch darauf, daß der eine chirurgische Oberarzt in Verhinderungsfällen durch den anderen vertreten werden könne, alles Erwägungen, die wir vollkommen gerechtfernigt finden.
Weniger will uns dagegen der Vorschlag des Verfassers einleuchten, selbst auf die Gefahr hin, daß man uns einen veralteten Standpunkt vorwerfe, einen selbständigen Gynäkologen an diesen Anstalten anzustellen. Zunächst mußte Dr. Eberhart denn doch konsequenter Weise für jedes der beiden kleineren in sich selbständigen städtischen Krankenhäuser eine solche Stelle schaffen wollen; derselbe spricht aber nur von der Anstellung eines selbständigen Frauenarztes am Bürgerhospital. Wenn der geehrte Verfasser sich zur Begründung dieser Forderung auf die Antorität von Prof. Fritsch in Vonn beruft, so ist darauf zu erwidern, daß zwischen einer Universitätsklinik, welche vornehmlich Lehrzwecken dienen, aus Studenten Aerzte bilden soll, und einer städtischen Krankenanstalt, welche in erster Linie die kranken Frauen berücksichtigen und ganz nebenher, wenn auch noch nicht approbierten, so doch geprüften Aerzten dienen soll, ein Unterschied besteht. Pror. Fritsch meint:„Nur wer als Geburtshelfer praktisch gebildet ist, wer die Eigentümlichkeiten der Frauen verstehen gelernt, wird auch gut und richtig gynäkologisch handeln". Wir sind der Meinung, daß die
Geburtshülfe eigentlich weniger Specialsach wie die Domäne des praktischen Arztes, des Hausarztes, ist, eine Anschauung, die in der Neigung der Frau, sich in schwerer Stunde dem Arzte ihres Vertrauens zu überantworten, vollkommen begründet ist. Wenn das leider in den großen Städten vielfach anders geworden ist und die praktischen Aerzte namentlich in der besseren Klientel die Geburtshülfe auch immer mehr an den Specialisten, sicher nicht in ihrem eigenen Interesse verweisen, so ist das sehr zu bedauern; ein gut Teil des Vertrauens, dessen sich die Hausärzte nicht mit Unrecht in ihren Kreisen erfreuen, beruht auf der Ausübung dieses Zweiges der Medizin. Daß aber ein guter Chirurg kein guter Gynäkologe, auch in konservarivem Sinne, sein könne, eine Behauptung, die Prof. Sippel in Frankfurt aufgestellt hat und der Dr. Eberhart sich auschließt, diesen Beweis haben wir vermißt, denn behaupten ist doch noch nicht beweisen.
Solchen Frauen aber, welche eine exquisit specialistische Behandlung wünschen, steht das in Köln befindliche, mit den neuesten Einrichtungen versehene Institnt der Provinzial=Verwaltung,— unseres Wissens auch mit einer Poliklinik verbunden— zur Verfügung. Und wenn der geehrte Verfasser sich recht in der modernen Richtung der Medizin bewegen wollte, so hätte er auch die Anstellung einer oder vielmehr von zwei Frauenärztinnen an den städtischen Krankenanstalten vorschlagen können. Bis auf diesen Punkt finden wir also die Vorschläge des Verfassers zur Hebung der auf dem Gebiete des städtischen Krankenhauswesens vorhandenen Uebelstände vollkommen gerechtfertigt; aber auch nur deshalb, weil man unn einmal in Köln jetzt mit mehreren Krankenhäusern rechnen muß, nachdem der Zeitsich glänzend bewahrheitet haben, nutzlos verstrichen ist.
Locales.
12 Goldene Hochzeit. Anläßlich der goldenen Hochzeit der Eheleute Uhrmacher Wilhelm Dorn und Frau Barbara, geborene von der Stein, veranstaltete am Sonntag Abend die Nachbarschaft im Saale des Herrn Benner eine Festfeier, welche zahlreich besucht war. Die Nachbarn erfreuten bei dieser Gelegenheit das Jubelpaar durch sinnige Geschenke.
Jubiläum. Am Montag seierte der Königliche Güterexpediliche Ansprache, in welcher er die Verdienste des Jubilars und seine guten Eigenschaften als Vorsteher hervorhob.
* Im Museum Wallraf=Richartz sind im Schranke der neuen Erwerbungen auf dem oberen Kreuzgang die gelegentlich des Kaual= baus an der Nachenerstraße außerhalb der Umwallung in diesem Sommer ausgegrabenen römischen Altertümer ausgestellt. Ein leider nur in Scherben gefundener Glaspokal zeigt den aufgeschmolzenen Zierfaden in höchst vollendeter Form. Hervorzuheben sind ferner ein in einer eigentümlichen Niellotechnik dekoriertes versilberte- Bronzefragment und ein Bernsteinanhängsel mit aufgeschnitztem ruhenden Amor; ein an drei Ketten häugendes und fest verschlossenes Bronzegefäß enthielt, wie durch chemische Untersuchung festgestellt wurde, gut erhaltene Tusche. Auf dem oberen Kreuzgang sind ferner auf besonderer Stellage die römischen Funde zur Ausstellung gebracht, welche bei Anlage des Bayenthal=Gürtels an der Alteburg gemacht und dem Musum von der Maschinenbau=Aktiengesellschaft zum Geschenk gemacht wurden. Sie sind eine Ergänzung der städtischen Sammlung von der kulturhistorischen, urkundlichen Seite. Sie werden dazu beitragen, die Frage nach der Geschichte der römischen Militärniederlassung an der Alteburg zu klären, deren immer wieder auftauchenden Resten man schon seit Jahren die wissenschaftliche Aufmerksamkeit zugewendet hat.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 58. Ab.=Vst. Serie B. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Auf. 7, Ende 10 Uhr. Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag: 59. Ab.=Vst. Serie C. Zar und Zimmermann. Komische Oper In 3 Akten von Alb. Lortzing.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 23. Bst. bei
aufgeh. Ab. 6. volkst. Vst. zu erm. Preisen, Maria Siuart. Trauerspiel in 5 Aufz. von Friedrich v. Schiller. Anf. 7½. Ende 10¾ Uhr. Mittwoch; Keine Vorstellung. Donnerstag: 51. Ab.=Vst. Ein Revisor. Lustspiel in 5 Akten von Nikolay Gogol.
Vereins=Nachrichten.
Das Wohlthätigkeits=Konzert, welches der CigarrenAbschnitt=Sammel=Verein am Samstag Abend im großen Saale der Lese veranstaltete, hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Einleitend gab die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter Leitung des Hru. Kgl. Musikdirigenten Trenks eine Reihe ausgewählter Musikstücke zum besten. Dann betrat der Kölner Lehrerund Lehrerinnen=Gesang=Verein in Stärke von eiwa 150 Perionen das Podium und sang mit reiner Tongabe und feinster Nuancierung unter der schneidigen Leitung des Hru. Karl Reuther drei Lieder von Woyrsch, Rheinberger und Kleffel, welche sehr gefielen. Als ein vorzüglich beanlagtes Talent stellte sich darauf die elfjährige Pianistin Valerie Quehl vor. Auf einem prächtigen Ibachflügel trug die Kleine zwei der schwierigsten Chopinschen Werke: Nocturne Es-dur und Valse-moll vortrefflich vor, sodaß ihr die lebhafteste Anerkennung zu teil wurde. Frau Pester=Prosky sang dann die Arie der Elisabeth aus Wagners Tannhäuser, die einen Sturm des Beifalls entfesselte, sodaß die beliebte Künstlerin wiederholt erscheinen mußte. Frl. Frida Quehl trug das II-moll=Konzert für Violine von Saint=Saéus in temperamentvoller Weise vor. Das Spiel der jungen Künstlerin, welche jüngst ihre Studien unter Prof. Joachim vollendete, ist inzwischen noch gereifter, die Tongabe eine vollere geworden. Den schwierigen Klavierpart spielte die kleine Valerie in exakter Weise. Die Zuhörerschaft lohnte die Leistungen durch mehrmaligen Hervorruf. Auch im zweiten Teile des Konzertes wußte das Geschwisterpaar Quehl durch vortreffliche Darbietungen die Aufmerksamkeit zu fesseln, daß es sich zu mehreren Zugaben verstehen mußte. Frau PesterProsky entfachte mit ihren Liederspenden wahre Beifallsstürme. Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein hatte sich für diesen Teil drei seiner besten Chöre aufbewahrt, Mendelssohns Jagdlied, Silchers neckisches's Herzle und die Frühlingssymphonie vom Dirigenten des Vereins, Hrn. Karl Reuther. Das letztgenannte Werk mußte wiederholt werden. Einen würdigen Schluß des Abends bildeten die köstlichen Deklamationen des Hru. Neumann=Hoditz vom hiesigen Stadttheater. Der zweite Vorsitzende des festgebenden Vereins, Hr. Direktor Martin, stattete allen Mitwirkenden herzlichsten Darik ab. Ein Appell zum Beitritt in den Verein bzw. um ein kleines Scherslein für den kommenden Winter fand freundliche Aufnahme.
S Der katholische Arbeiterverein Köln=West beging am Sonntag sein siebentes Stiftungsfest unter großer Beteiligung. Morgens 8½ Uhr fand feierliches Hochamt in St. Aposteln statt, zu welchem die Kölner Brudervereine Fahnendeputationen entsandt harten. Zu der Festversammlung war der Konzertsaal der Bürgergesellsthaft nebst Galerie dicht gefüllt. Der Präses des Vereins dankte den zahlreich Erschienenen, besprach kurz die Wirksamkeit des Vereins im verslossenen Jahre, welche er als befriedigend bezeichnen konnte, forderte zu weitere: Mitarbeit auf und schloß mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Nach einem flott gespielten Militärmarsch trug ein Vereinsmitglied recht schwungvoll einen selbst verfaßten Prolog vor; die Festrede hielt der Bezirkspräses, Hr. Kaplan Schüller, welcher die Lage der katholischen Kirche, sowie die gegen dieselbe von verschiedenen Seiten erhobenen Aufechtungen besprach. Redner führte recht wirkungsvoll den tatholischen Arbeitern vor Augen, welche Aufgaben gerade den katholischen Arbeitervereinen zugewiesen seien, einesteils mitzuhelsen, die religiösen und materiellen Interessen zu fördern, ander seits ein Bollwerk gegen die religionsfeindlichen Bestrebungen der Gegenwart zu bilden und sich als kräftigen Ast am Baume der Kirche zu erweisen. Der Vicepräses des Vereins hielt eine Ansprache, worin derselbe auf die nächstliegenden Aufgaben der katholischen Arbeiter hinwies. Es folgten dann ein Schwank, Der Katzenmetzger, welcher die Lachmuskeln in Bewegung hielt, gemeinschaftliche Lieder, Violinsoli, komische Vorträge, sowie zum Schlusse ein flott gespieltes Theaterstück Die Nihilisten. Nachdem noch ein Ehreugast den katho lischen Frauen und Jungfrauen ein Hoch gewidmet, schloß gegen 11½ Uhr der Präses die Versammlung mit der Bitte, auch sich an den ernsten Bestrebungen des Vereins, inbesondere am Unterrichtskursus, zahlreich zu beteiligen.
Meyer!“ ruft der Chef
dem Lehrling zu.„holen Sie mal sofort 12 Schachteln Sobener Mineral=Pastillen aus der Apotheke oder Drogerie. aber verlangen Sie eway's ächtel. Der Husten des Personals muß endlich ein mal energisch bekämpft werden— der vertreibt mir sonst die ganze Kundschaft.“ Dann wendet er sich an seine Angestellten: „Für die Folge aber sorgen Sie selbst dafür, daß Sie nicht wieder mit einem Husten und chronischer Heiserkeit ins Geschäft kommen. Eine Schachtel Pastillen kostet nur 85 Pfg. und damit beugen Sie jeder Erkältung vor.
7
8

55000008005
9 flaht Enann Kindann 9
0 von Zeit zu Zeit ein mila des Abführmittel, welches
sie gern ohne Widerwillen nehmen. Ein solches ist
s Kleinus-Sicocol
0(trocknes u. wohl 0 0 schmeckendes Ricinusöl).
0 Päckchen a 10, 20 ul.
—
Köllter Loral-Anzeiger Nr. 315 4 Diustag, 13. November 1902.
Hotel-Restaurant Oranien.
Rechtschule Nr. 3.
Ecke Wallrafsplatz.
*
Dienstag den 18. November 1902.
Um gefälligen Zuspruch bittet
Jchannes Herrmann.
Kein Kind
weigert sich, trocknes Ricinusor* LA411
Rieinus-Siecol
einzunehmen.— Angenehm schmeckend, wirksam. billig.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien zum Preise von 10. 20 und 50 Pfg.
Der MRlagen
braucht zeitweise ein Abfährmittel. Das beste, schmackhafteste und von Jedermann leicht einzunehmende ist
Trocknes
Ricinusöl
(Rieinus-Slccol)
à 16, 20 und 50 Pig. in Apotbeken und Drogerien erhältlich.
Tel. 1779
Grosser Saal. Appellhofplatz.
ienstag den 19. November 1902:
Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Ins.=Regts. Nr. 53 unr.
Leitung des Königl. Musitdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
Eine Faust=Ouverture von R. Wagner. Larghetto aus dem Quintett Opus 108 von W. A. Mozart. Solo=Klarinette Herr Schmitt.)
3. Sinsonie Nr. 4 von Joh. Brahms. 4n
a. Allegro non troppo, b. Andante moderato, c. Allegro glocoso, d. Allegro cnergico e passionato.
2. Teil.
1. Ouvecture zu„Wilhelm Tell“ von G. Rossini.
5. a. Le dernier sommeil de la Vierge von J. Massenet.
b. Serenata von M. Moszkowski. 6. Jantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.„
7.„Geschichten aus dem Wiener Wald". Walzer von Joh. Ste
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnemente=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können auch gleichzeitig von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden
Dus 5. Abonnements=Konzert findet am Dienötag den 25. Nobember statt.
Die Direktion.
(Gegr. 1877.), Donnerstag Abend:*
Restaurant„Zur Börse"..
Centrumspartei.
Unseren Herren Vertrauensmännern die ergebene Mitteilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtratswahlen der 2. Klasse in der
Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse 21)
Das Central=Wahlkomitee.
sich befindet.
Centrumspartei.
Weinmost. Stadtratswahl 2. Klasse
heute Dienstag den 13. November 1902,
K
Nur diese Woche noch: Geöffn.tägl., auch
Panorama International,
Preitestraße 90, 1. Einge.
er Krieg 1870 71 /II. Chll. nicht in K. öin;
„Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20%.
POEI In
wenigen
Rofk.gerberbach 33 O Stunden.
Für Brautpaare.
ReiCh-,
Seigct
Marke
*„*•*.05
Monttz(zsellschaftPk1158, bevot#ut„.0.95
Sanits9= veredell., anshaltume:„•43.55
#ig“ vo.#stelle
Jel. 677
Herrn Thet
Ecke 6
Severinst!.
Feines Fuder Briedeler.*
aus St. Aautha 26.
Dr. Friedrich
Frauenarzt,
wohnt jetzt
Hohenstaufenring 53.
Dr. Schenk, Köln, Hansa=Ring 95
Lungenarzt,
Sprechst.:—12,—1. Sonnt.—1.
Tanz-Unterricht.
Beginne cm 9. Dezember einen geschlossenen
und
Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandtaul 1—
Großes Lager in aupergen
soliden, gekleideten und ungekleideten und allen Ersasteilen
prima starken Lederrümpen, schonen F. unnteileschen Kopfen,
Armen. Schuhen, Strümpsen u. Hüten Puppen=Perücken,
ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.*
vormittags 9 Uhr bis mittags 1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr in folgenden Wahllokalen:
4 bis F Nathaus Hausasaal, Eingang
(1 bis K„„„ Judengasse,
1. bis R„ 1. Stock, Zimmer 29, Eing.
S bis 2.„ Erdgeschoß, Muschelsaal,„
Als Kandidaten der Centrumspartei
sind folgende Herren aufgestellt:
MOrIEZ Carl, Regierungshaumeister, Froitzheim Engelb., Direktor, für Deutz. Scherer Bartb., Ingenieur,
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasielbe verhüttt das unliebsame Abfärben und Einlausen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsch
tonnderdur
Wir bitten die Wähler der Centrumspartei, nicht nur diesen
Herren ihre Stimme zu geben, sondern auch so frühzeitig als
möglich,
thunlichst noch heute Vormittag
zur Wahl zu kommen.
gehören der II. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Burger an. welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von Mark 282.30 bis Mark 2708.30
in der Wahlliste stehen.
Zum eventuell geforderten Ausweis ihrer Persönlichkeit ist es erkordertich, amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als
welches ein Paz. Paßkarte, Steuerquittung u. dergl. genügt.
Das Central=Wahl=Komitee der Centrumspartei.
Bürgergesellschaft.
Damen und Herren unserer Gesellschaft, welche bereit sind, in dem
Märchenspiel
„Aschenbrödel“(am 2. Weihnachtstage)
freundlichst mitzuwirken, werden zu einer Besprechung
Mittwoch, 19. November, abends 6 Uhr,
in unserem Gesellschaftshause, Zimmer Nr. 10(Vorderhaus. Eingang Röhrergasse), hierdurch höflichst eingeladen.
Köln, den 17. November 1902. Der Vorstand.
„„APagite-kf
Marke. E. P. No. 4629
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthluge
SchutzD. R. P.
No. 99299 u. 102 709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Facons 750. 585 unt 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels Bürmen. Wertherstrasse 2
Geflügel=Ausstellung.
Der Geflügelzuchtverein Fauna veranstattet vom.—8. Dez. d. J. ein
Geflügel-Ausstellung
im Lokale des Goldenen Löwen, Köln, Ehrenstraße 11.
Dieselbe kann von Jüchtern aus dem Stadtbezirk Köln beschickt werden und sind Anmeldungen sowie Programm durch den Vorsitzenden Herrn
Michael Steingaß, Nippes, unentgeltach zu bezienen.
Kneipp-Haus,
Köln, Blaubach 35.
für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= u. Heilweise.
Gistfreie Heilkräuter(nur dester Qualität), Wörishofener Krauterthee, Kraftmalzkassee, Kraftsuppe, Kräutersuppe, Klostersuppe, Hafergries, Nährsalz=Hafergries, Hufertatao, Nährsalzkatao,
Nährzwieback, Pflanzenbutter, aromat. Backmehl, Kitronen=Saft (nicht verdünnte Säure). Himbeersaft, Bienenhonig, SpitzwegerichBonbons, altoholfreie Weine, Fruchtsäfte und Bier, Adsella, Heidelbeerwein, Gesundheits=Kräuter=Eigarren und Tabak, Kneipp= Toilettemittel u. Brennnesselhaarwasser, Tannenwaldduft, Tormentillseife, Bücher, Sandalen, Opanken, Krankensessel, Badewannen, Ringdrausen, Badcartikel, Leinen, Rohseide, Wickel, Packungen, Wäsche, leinene Strümpfe und Socken, Schweiß=Socken.=Sohlen, Büstenhalter. Gesundheits=Korsetts, Reformmieder.
#
0
SSEUNEER
weich, macht die weiße blitzschnell biendend weiß u.
gibt derselben einen höchst angenenn rischen Geruch
wird von
bedenu tendsten
HausfrattenZeitungen 2c. a1S„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.“
Hock-Butung, Köl
Ceneral-Versammlung
Eurohg“ Donnerstaa, 20. Nov., abends 9 Uhr,
im Moichshaf(hinterer Saal)
im Reichshof(hinterer Saal).
Die Kollegen werden hiermit nochmals freundlichst gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
J..: Jean Geuer, Obermeister.
verzügl. Westerwälder Magnum bonum M..10 pro Centner frei Keller.
Jos. Richter, Klapperhof 40-16.
N
Korch! Horch! ich höre lünten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod! ;<space> g u e r<space> L e s e r,<space> b r i n g e<space> Ein kleines Opfer gern.
froh das Glöckein klinge
Mittwoch den 19. d.(Buß= u. Bettag), abends 8 Uhr, im Pictoriasaal(Waidmarkt),
veranstaltet vom
Katholischen Arbeiterverein Köln=Süd,
Mar.
Schauspiel in 5 Akten nach Webers Dreizehnlinden mit Soli und Chören, Regie: Herr Danegger vom hiesigen Stadttheater.
Mitwirkung: Frau Konzertsängerin Schultze(Köln) und Sängervereinigung Loreley, Köln-Baventhal.
I. Platz.50., 2. Platz 1,00., 3. Platz 0,75 M. letzterer nur an der Kasse.
— Ausführliches Programm frei.— Niederlage: Annohaus, Bietoriasaal. Cigarrenhandlung Walter,
Hohestraße 15, Thiemonds, Severinstraße 171.
asse
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dantbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf, Berlin NO. Greifswalderstraße 18.5
Bett=Sofa
part vollständig das Fremden=Schlafzimmer, in einer Minute in ein Bett zu verwandeln, nur beim Erfinder u. Fabrikanten J. Matzerath. Lager gedieg. Polster=Möbel. Aufpolstern von Möbeln dauerhaft und billig. Weidenbach 3.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantworil. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Olle, alle in Köln.
1
—