Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
„, 15 Ofg. die einspaltige Zeile. *— Bevorzugt verlangte Anzeigen eite) 20% höher.— Kölner Stellenche, sowie Miet=Anzeigen für kleine zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung le. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Dig.
den beweisen. eit. Hals= und Gördels echt (direkt bend wirkt. Echt mil Gördel in Doppelpakeie A. Thiemann. markt 58.
ie rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle 420. Heute 6
General-Anzeiger für
aS-bten
köln, Samstag, 8. März
Fernspr.
Fernspr.
FSET
Christ. Dohmgoergen,
rauch in dieser Saison das unter
Hohestrasse 90.
er bekannten Bezeichnung
Jahren allgemein beliebten Stoffes ist auch heuer wieder eine ganz vorzügliche
lan 1 März tägliches Anssen
als besonders kräftiges Die Qualität dieses
Itberühmten
Ausschank des we
allein echten
Nach vollendeter Inventur verkaufen wir grosse Anzahl Japan- und China-Waare Geschenke und Zimmerschmuck geeignet zu kleinen Preisen im
Inventur-Ausverkauf
acher
kt 62.
feld, Andr.
CufaterSiel
aus der Paulauerbrauerei zum keller vorm. Gebr. SchmedererBrauerei, München,
fahren alleinige Braustätte dieses
alvatorscherlsche
Importhaus
6 Brückenstr. 6
Schildergasse 188
gegenüber der Antonsgasse.
zu Lindenthal.
75 Vertretern der Kassenmitglieder zur Genera## am Sonntag den 16. März 1902, in dem Lorate
und wählbar sind die großjährigen Kassenmitglieder, der bürgerlichen Ehrenrechte befinden...5#
sind sechszehn Vertreter zu wahlen. Die Wahl findet
sind dreizehn Vertreter zu wählen. Die Wahl findet
sind fünf Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
sind sechs Vertreier zu wählen. Die Wahl findet von
sind vier Verireter zu wählen. Die Wahl findet von
6 sind fünf Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
7 sind zehn Vertreier zu wählen. Die Wahl findet von
8 sind sieben Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
9 sind zeun. Vertreter zu wählen. Die Mahl findet von
ürfen im Wahllokale nicht stattfinden und hat jeder Wahlabe s. i nas Stiunmzettels das Wahllokal sofort zu verlassen.
ind das Wahlresultat Der Vorstand.
i dchlict 8üe Möbel-Transport u. Lagerung
se Nr. 1.
is Koerfer.
Lacke
en Farben
chen, Badezimereienec. auch Ausflusbecken
Syphons un
eine
Fernspr.
Mmacher
Damen
etwas bestanbt, bedentend unter Preis.
Wäsche=Haus
fertig und
nach Maass,
Sitz tadellos.
Wäsche=Haus
Thekla re Felberie
Breitestraße
t bekannt gegeben.
nach Feststellung sofor
Die Neuwaht, Pau, 8,, Vertretern: der„öizre“, gög; bog euunlung findt au:.vu.., Withelm Saddeler zu Lindensechicheige Aisbeitgober weche sich in Beste der birgerlichen GitenKein Staub mehr.
Fußzbodenöl„Staubfeind“, auch
2c. genannt.
Bei Abnahme von 5 Liter M..50 per Liter.
nit—..— per Stück.
Kaesmacher, Telepb. 130.
Wäsche=Haus
Geschenke:
iberkranz mit InsJulius Gliesche Söhne, Schildergasse 105 Magnetopath Pantorrain
Breitestrasse 116
Nähe Ehrenstraße.
Breitestrasse 116
in Ehrenfeld, geeiqnet und Zweisamitienhäuser,
ordentlich preiswürdig,
zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.„Sanitätsö
Akt.=Ges. für Bau=Per Liter M. 0,60.
bedarf in Lian.. 27 Seteepparate N..—
Ehrenfeld, Everhardstr. 58. Altermarkt 62 H.——
den äußerst rasch u. gründlich jährter Methode billigst geheilt
eißen, Haarausfall, Kopjschuppen e. Säuren. Knötchen. Schuppen etflechten, Sommersprossen unt Haut, Frostbeulen, Krampfadern Schweißbildung, Kropf= und
jeder Art, die veraltetsten Fälle, wer ohne Berufsstörung nach eigener bew
Trockene und nassende Flechten.
Kon'grind, Krätze, Gesichtsausschläg Ritesser. Gesichts= und„Nalenrhi#.
Flecken. Gesichtzncare. Sprodigzegt. der
Beingeschwüre. Rhe#manomus, üvermang Srüsenrleiden werden durch briefliche Behandlung in eieitiat. Zahlreiche Dankschreiben von
rikets
rosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt IA.
Glarus(Schwel,.

Seite 2.
Offene Stellen.
Schwarzblechklempner, Anschläger u. Blechzuschneider
finden dauernde und lohnende Be schäftigung bei
E. Springorum&amp; Co.,
Düsseldorf-Grafenberg
Gute Schuhmacher
für seinere Maßarbeit finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn. t
H. Hoselmann, Duisburg.
Braver Junge,
17 Jahre alt, aus ordentlicher Familie, für Wirtschaft gesucht.
Friseurlehrling,
braver Junge, zu Ostern gesucht. Pet. Rösel, Eigelstein 35
Schneidergesellen ges.
Peter Goepen, Tuch= u. Maßgesch. Kalt, Hauptstraße 60.
Ein stadtkundiger mit guten Zeu nissen versehener junger Mann als Kutscher gesucht.
Flora=Spedition, Stammheimerstr. 13.
Schreinerlehrling für bess. Ban und Möbel jetzt oder zu Ostern gesucht Lungengasse 59.
4Mder Stelle sucht. verl. die Allg. Vakanzen=Liste, Mannheim.
Lehrling Maler= und Anstreicher=,
gesucht. Eintrachtstr. 185.
Ein junger Mann,
gelernter Mechaniker oder Elektrotechniker, für Beau sichtigung eines mechan. Betr. ges. Off. u. 4881 an die Ann.=Exp. A. Baumaarten. Barmen.
Köchin
(zwischen 24 bis 32 Jahren), kathol., findet zum 2. April Stellung in klein. Herrschaft. Selbige muß die feinere Küche verstehen und etwas Hausarbeit übernehmen. Zweitmädchen vorhanden. Fr..gs. m. Zeugn. unt. Nr. 382 a. d. Geschüftsst. d. Bl.
Haushälterin.
Ein einf. geb. Fräulein, tüchtig u. zuverlässig in Haus u. Küche, sucht passende Stellung in ruhigem herrsch. Hause. Selbige würde sich auch gut s. e. geistl. Haus eignen. Alter 32•J Gute Zeugnisse u. Empfehl. z. Seite.
Fr.=Off. u. V 1 1260 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 64 a Samstag, 3. Marz 1902.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern
von Sofas, Divans u. Matratzen
schnell und bill. unter Garantie der Haltbarkeit. Uebernahme aller Tape= zierer= und Dekorationsarbeiten. Otto Waldenrath, Polsterer und Tapezierer. Thürmchenswall 5.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach 30.
* Näheres Große Budengasse 8.
Zu vermieten
herrsch. Wohn. Hansaring 135,
9., 2 Mans., event. mit Stallung für 2 Pferde. Auskunft im Hause u. bei Herrn R. Emannel, Breitestr. 93.
Unteihaus und 2. Etage,
10 Räume(alle Bequemlichk., Garten am Hause), zusammen oder geteilt am 1. Mai c. zu vermieten. Auskunft 2. Et. b. Eigentümer Friedenstr. 18.
Souterrain
mit Thoreinfahrt, Comptoir. u. Lagerräumen zu vermieten. Herwarthstr. 20 Näheres daselbst Hochparterre.
Mietgesuche.
Gesucht in unmittelb. Nähe der St
tiche 3 Zimmer
für stille Leute(Mutter und Sohn). Fr.=Off. u. Nr. 352 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine ruhige Dame sucht in
4% finderlosen Hause drei Zin nördlichen Stadtteil. Fr.=Off. u. Nr. 369 an die Gesch. d. Vl
in einemn immer im
Dame sucht ein schön
möbliertes Zimmer.
9ff. u. Nr. 385 an v. Geschättsst. d. Bl
Ig. Architekt
übernimmt die Anfert. von Bauzeichn., stat. Berechn., Kostenanschläge. Abrechnungen u. Aufmessung von Bau arbeiten bei äußerst bill. Preis. Off. u 264 a. d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
Gartenbesitzer.
zum Anlegen, Bepflanzen, Instandhalten, Obstbaum= u. Weinrebenschnitt empfiehlt sich
Wilh. Trimborn, Kunstgärtner,
Maybachstraße 150.
Anständiger, fleißiger Mann sucht *<space> A r b e i t,<space> g l e i c h<space> w e l c h e.<space>
Off. u. Nr. 364 a. d. Ge chäftsst. d. Bl.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen#.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderaty, Uhrmacher. Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug.
Möbl. Zimmer od. bönte Pens. sof.
u verm. Marzellenstr. 52•54, 2. Et
„übsch möbl. Zim., I. Et., straßw., mod.
„ o. Pens.z. v. Mühleng. 25, a. Alterm.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Bett.. sofort, auch vorüberg. zu perm. Ursulnplatz 20. N. Hauptbahnhof.
Schönes lust. Zimmer mit voller Pension an 1 od. 2 Mann zu verm., gleich oder später. Plankgasse 13.
Anterh. Pantaleousw. 54
Räume, a. z. Geschäftszw. geeign., zu vermieten. Bescheid daselbst.
5 Räume.
Dritte Etage,
Christophstraße 23.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
(Zut! Billig! u. elegant: werden O den Herren, welche den Stoff selbst liesern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchhelz, Schneidermeister, Friesenwall 68, Uth.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten an anständiges Fräulein oder alleinstehende ältere Dame. Thürmchenswall 49, 2. Ctage. bei
Witwe Kaletzki.
Fath. prop. Mädchen für alle Hausarh. 4 sof. gesucht. Nippes. Neußerstr. 236.
A11ehr. ordtl. Lehrmädchen##of. od. zu * Ostern ges. Herweg, Körnerstr. 43.
.9so Mädchen von ordentlichen Eltern in die
Lehre gesucht. Schwalbengasse 30.
Kaus= u. Spülmädchen erhalten sof.
a Stellungen. Frau Klara Engeis. Enggasse 14=16. Stellenvermittlerin.
##Schneidermeister. STOIZ. Eigelstein 84, 1. Et. fertigt Herren-Garderoben an, wenn auch der Stoff, beigegeben wird.
Eleganter Sitz und Arbeit. Billige Preise.
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn selbst dem Verwachs., einen gutsitz. u. saub. gea b. Anzug. Preis n. 10-15.44. Burschenanzug=12 M u. gut. Futter. Hose je 5 38. Gefärbt. geand., gerein., gewendet, repariert u. chie ausgebüg. wie neu. Karte genügt.
48 Sternengasse 48, 2. Etage.
zin möbl. Zimmer, straßenwärts, zu vermieten. Bischofsgartenstr. 30. Bess. möbl. Parterrezimmer zu verm. Ursulaplatz 23.
Lagerplatz Ppsenstaße
Machabäerstraße 19.
(Ein gr. Mansardenzim. an st. einz. 7° Pers. zu verm. Ankerstraße 23.
A
elt. provere Person, die mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn sieht, in kl. Haush. gesucht.
Fr.=Off. u. T 100 a. d. Aanahmest. H. Dünn, Mittelstraße 33.
für einen kl. Haush. w. ein Mädchen s gesucht, das maschen u. putzen kann. Cintritt sojort. Besch. Salierring 28.
Stellen-Gesuche.
SSSRE
Junger Mann,
evang., gel. Schlosser, sucht für sofort Stellung z. weit. Ausbild., auch i. d. Fahrradbranche. Gute Zeugn. vorh. Off. u. Nr. 381 an die Gesch. d. Bl.
Ein erster Bäckergeselle
sucht Stellung z. 18. März od. später. Off. u. Nr. 361 an die Gesch. d. Bl.
unger Hausknecht vonn LLande 7) sucht Stellung zum I. April.
Off. u. Nr. 384 an d. Gesch. d. Bl
Oleliere Person, bis jetzt Haushält.
b. geistl. Herrn. sucht St. b. alt. Herrn od. Dame Besch. Anspr. Ausk. vorm., Köln, Nola dsstr. 90. I. Etage.
Angehende Verkäuserin
sucht unter bescheidenen Anspruchen Stellung in Butter= und Ciergeschäft. Off. u. Nr. 374 a. d. Geschaitsst. o. Vl.
ain br. Mädch., 15., s. St. z. Kind. i. kath. Fam. Jovenich v. Koln.i.
roperes Mädchen uon auswärt sucht Stelle für Hausarbei
Bescheid Kreselderwall 4.
Herren=Anzüge werden von 20 M. # Ueverzieher von 17 Hosenod
Westen v. je.f an gutsitz. angesertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
Noherin s. Kunoen
Ausbess. v. Kleid. u. Wäsche, auch Kinderkl. u. Knabenanz. Altermarkt 29.
mranter empf. sich in a. Reparatur.,
# sowie Weißen in Kalt u. Leimfarbe. Fröhzlich, Krahnenbäumen 13.
Gartenarbeiten,
Neuanlagen, Baum= und Weinrebenschnitt besorgt billig und erakt
Gürtnerei Franz Barilewöry, Nippes, Holbeinstraße 1.
Ein Maurer
empfiehlt sich in allen Reparaturen prompt u. billig. Schartgasse 16, 1. Et.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit
vorzügl. Pension für 1 od. 2 Herren. das. 1 möbl. Mansardenzim. zu verm. Hochstadenstr. 18, 2. Et., a. Zülpicherpl.
Severinstrasse 205—207.
Abgeschlossene 2. Etage.
5 gr. Räume eo 7 Räume. an still. Fam. zu vermieten. Bescheid Weberstr. IA.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schn tizeichnen, sowie grünolicher prakt. Unt rricht nach den neu st. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Engl., Franz.
f. Damen u. Herren, Anfüng. u. Vorgeschritt. Priv.-Unt. Neu. Ab.-Curse n..u mn.(3 St. W..Bettstgeb.Eng.) Albertusstr4p
Frisierschule
Gründliche Ausbildung in
Stunden. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Sitzengebliebeneschület
werden in kürzester Frist in die Reihe gebracht von einem erfahrenen Rektor, nahe bei Köln
Offerten unter B 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
Kapitalien.
Holzverkauf.
Am Dienstag den 11. März d.., nachmittags 2 Uhr, sollen im Forsthause zu Gremberg aus dem Stadtwalde Gremberg öffentlich meistbietend verkauft werden:
46 Haufen Eichen= und Buchen
Reiser, II.—IV. Klasse,
2 Haufen Eichen=Knüppelholz.
Zahlung der Holzaufgelder hat an der Zahlstelle Cöln=Deutz zu erfolgen.
Die näheren Bedingungen werden im Termine bekannt gegeben.
Cöln, den 3. März 1902.
Der Gartendirektor. J..: Jung.
Bauterrain in Ehrenfeld.
Geisselstr., gegenüber d. Kloster,
breit 10,33 m, tief 50 m,
Haus Geisselstraße 52,
breit 6m, tief 51 m. vom Eigentümer zu verkaufen.
Köln, von Werthstraße 23.
herde u. Oefen
aus
Konkursen,
Ia. Fabrikate, spottbillig unter jeder
Garan; Blaubach 37.
Modefarbige Mäbel=Lacke Neu! Ruane zum Are Neu!
strich alter u. neuer Möbel von Holz, Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung. Nur allein zu haben bei
lich. Kaesmacher,
Specialgeschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel. Altermarkt 62.
60000 Mark
(I. Hypotheke) au gutgehendes Restaurant gesucht.
Off. u. Nr. 358 an die Geschäftsst. d. Vl.
2. Etage
gr. helle Räume, abgeschl., alle Bequ., p..April f. 45.A z. v. Luxemburgerstr.35.
2 gr. Souterrainräume
für Kontor und Lager zu vermieten. Deutscher Ring 66.
Einsach möbl. Mausardenzimmer en anständigen jg Mann immt! od. Mädchen zu vermielen. Ehrenfeld. Schützenstraße 39
Lindenthal.
Dürenerstraße u. Ecke Dürener= u. Theresienstraße, schöne 2. u. 1. Etage zu vermenn. Besch Dürenerstr. 179.
22 Zimmer, Unterh., hofw., an st. Leute zu vermieten. Ankerstraße 23.
4916 Anständ. Perion.s unden im Waschen und Putzen. Selbige übernimmt auch Hausarbeit. Vingst, Kirchstraße 10..
Gartenarbeiten.
Im Neuanlegen und im Instand halten von Gärten empf. sich bestens Eduard Simons, Kunstgärtner, Streitzeuggasse 16, 1. Et.
Zu vermieten.
Katholisches Fräulein
gesetzten Alters, durdmus erfahren im Kochen, sowie in allen Näh- u. Haus arbeiten, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stellung zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes oder bei einem geistlichen Herrn.
Off. u. Nr. 383 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kraves, anständiges Mädchen sucht Stelle am Lager oder als LaufAdcen. Biberstraße 27. I. Ctage.
In herrschaftl. Privathause schöne 1. Etage. 4 große
Zimmer, Küche u. Maus.,
vom Eigentümer bewohnt. gelegen an der elektrischen Bahn und neuen Hasen, sofort zu vermeeten.
Sionsthal 6.
., 3. u. 4. Et.,
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten. an nur stille Leute zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 23.
60110 M als 1. Hypothek auf
Geschäftshaus. Vor stadt Kölns, zu 412% auf sofort ges. Fr.=Off. u. Rr. 375 a. d. Gesch. d. Bl.
4000 M. zu 4½ Proz.
als 1. Hypothek zum Ausihun bereit.
Fr.= Offerten unter Nr 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000 M. g. g. Zinsen u. Sicherh auf 3 Jahre v. Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 379 an d. Geschaftsst. d. Vl
auf prima Objekte zu 4140 sofort bereit. Max Haanen. Köln. Tel. 137.
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Bei Abnahme von 30 Ctr.
prima
1
56 Pfg. 28
bei 20 Ctr. à 58 Pfg.
„ 10„„ 60
frei Keller od. Etage
n Säcken garantiert volles Gewicht
Uaß, Arndtstr. 15.
S. Sen, Karte geuügt.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pin#el empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Vermischtes.
nach Berliner, Dresdner, Leipziger Münchener, Magdeburger, Hannove und Hamburger Art liefert
R. Beckert, Köln, Nachenerstr.51
80 Musteröfen aufgestellt. I
Reklame=Mauer,
Eigelstein 29,
am Eisenbahnübergang, 38=Mete(3X12.7) ganz od. geteilt zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestr. 37, I
Ein Versuch überzeugt von der
Haltbarkeit des echten
Haarfärbemittels
„Hero“, Flac. III.
Rob. Döltz, Komödienstr. 5
Gardinenwäscherei
färben, Spannen, mit Auf= und Abhängen a Fenster 2., sowie Ausführung aller vorkommenden Polsterund Tapeziererarbeiten.
Waisenhausgasse 34.
Noch einige zurückgesetzte
Kinderwagen u. Sportwagen
billig abzugeben. Mittelstraße—4.
Feine Kanarienhähne,
zuchtw in Auswahl u. abschaffungshalber hochs. weiße Brieftauben billig.
Köln, 4 Blindgasse 4. Pt. Hty
Ga##s Kämmergasse 32, mit Hintergebäude, zu verkaufen Bescheid Mar enplatz 16.
Kauarienvögel,
Männchen und Weibchen, hochedeln Stammes, abzugeben.
Mauritiussteinweg 25.
Gardinen:
Spannerei
Thürmchenswall 5.
Möbelwagen
per Fuhre 4. G. Kessel, Rothenberg 3.
Or. med. Feith,
Specialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenleiden.
Köln, 32 Neumarkt 32
(neben der Apostelnkirche). Sprechstd. 10—1,—6 Uhr
(Zut möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, an soliden Herrn zu vermieten. Eigelstein 76, 3. Elage.
Ehrenfeld Schönsteinstr. 1, schöne Ehrrnstto, 2. Etage zu vermieten.
Speicherzimmer an Waschmädchen bill.
zu vermieten. St. Apernstraße 50.
Lochparterre, 4 Rmme, Küche. Manos sarde und Spind zu vermieten. Mastrichterstraße 86.
1 Zimmer I. Etage an einz. Person zu vermieten. Eigelstein 143.
Möbl. Z. 10.6 an Handw. z. v. Ruhr 4.
Zu verkaufen.
Anthracit
Abgeschl. 3. Etage
(4 Zimmer, Küche, Mansarde) per April an ruhige Familie zu vermieten. Eigelstein 78.
Gerconsdriesch 2
abgeschl. 2. Etage. 6 Zimmer, Küche, Mans. u. a. Bequeml. per 1. Juli zu vermieten. Besch. oaselbst 1. Etage
Am Stadtgarten.
2 helle Parterreräume,
ca. 150 Quadratmeter groß. mit Speicher und Keller(Thoreinfahrt). für Comptoire, Ateliers, Engros= geschäfte, zu Lagerwecken geeignet. billig zu vermieten
Bescheid Brüsselerstraße 161.„m
im Hinterhause, 1. Etage. Abillig zu vermieten. Schildergasse 110.
von Jeche 38
Alte Haase,
das Beste für Dauerbrenner, sowie jede andere Sorte
Kohlen und Coats,
thracit=Nüsse I. II und III. Schwartenholz und kleingemachtes, liefert in jedem Quantum
Kohlenhandlung, Lütticherstr. neben Nr. 4.
Für Gärtner.
Eine Handwalze. Schaufelpflügelch., Mistbeetfenster und Bohnenstangen billig zu verkaufen.
Nivpes, Wilhelmplatz##3.
umzugshalber billig zu verkaufen. Pseilstraße 53.
Massage
für Gicht, Rheumatismus. Verstopf., Fettleibigkeit um. empfiehlt bei gewissenhaft. Behandlg. Gertrud Siegel, Richmodstr. 10, I. Gesichksmassage.
Gebr. Knabenrad u. mehrere gebr. Räder
billig zu verk. Mittelstraße 48.
Ital. Legehühner,
0ier Märzbrut, garant. leb. Ankunst. sleißige Eierleger, beliebige Farbe, 13 Stück mit Hahn M. 23.— franco.
L. Goldberg. Cormons 2/87. Italien.
ehrere 100 große und kleine Kisten sind billig abzugeben.
Breitestraße 122.
„Bei Husten und Heiserteit“
owohl für Kinder wie auch Erwachsene empfehle mein, bekannt. Fenchelhonin mit Malzertrakt. Flaschen 25. 50
und 1 Mark. Sterne
J. Bollig. Duffesvach 15.
###aschkessel, neu. 140 Liter, zu ver4 kaufen. Thürmchenswall 11
ein Sprungherd mit Reisel für 18„
zu verkaufen. Neußerstr. 55. III.
Haus zu, rerkaufen, Pfälzerstraße. ### Bescheid Martinsfeld 7, parterre.
Malerstaffelet und Serunnherd billig 251 zu verkaufen. St. Apernstraße 50
ne Partie alte Eisenbahn E. Holzschwellen billig zu verkaufen. Merheimerstraße 9.
Kauf-Gesuche.
nochen. Lumpen. Eisen. Blei. Kupfer. * Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Siupp, Goldgasse 17
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckere
arzellenstrasse 41
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten,
Prospecten
„
Empfehlungs Eircularen
mir und ohne Lllustrationen
und
SRITTEII bis reichster Ausstattung.
ueter auf Verlangen postfret zu
Diensten.
Fernsprecher No. 204.
Aufforderung!
Der Unterzeichnete fordert die betreffende Person wegen der Messerangelegenheit auf, sich binnen 24 Stunden bei demselben einzufinden. widrigensalls, indem dieselbe erkannt ist. gerichtliche Anzeige gemacht wird. Köln=Niehl, den 4. März 1902.
Konrad

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 64 1 Famstag. 3. März 1902
Selte 3.
Studienstiftung Vill.
Eine Portion der Studienstiftung Vill für Jünglinge, welche sich dem Studium der katholischen Theologie vzw. geistlichen Stande widmen wollen, ist vakant. Berufen sind dem Range nach Jünglinge aus der Familie des Stifters, in deren Ermangelung aus der Dom-, Ursula= und
Severinspfarre. Schriftliche Bewerbungen sind unter Vorlage der Zeugnisse bis 20. März c. an den Unterzeichneten zu richten.
Cöln, den 7. März 1902.
Der Domsyndikus.
*<space> C u s t o d i s,<space> J u s t i z r a t.<space>
Bekanntmachung.
Am 19. März d. Is., von vormittags 9 Uhr ab, sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpostgebäudes an den Dominikanern hierselbst Sachen(darunter 41 alte französische Kupferstiche), die aus unanbringlichen Sendungen herrühren, sowie ausgemusterte Dienstmöbel und dergl. gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Cöln(Rhein), 4. März 1902.
Kaiserliche Ober=Postdirection.
*<space> L a n d b e c k.<space>
Bekanntmachung
Zum Schiedsmann des Bezirks 26 ist Herr Fabrikant Johann Schmülling, Hochstadenstraße 31A, ernannt worden. Cöln, den 4. März 190..
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Schmitz.
Bekanntmachung.
Vom 16. März bis 15. Oktober d Is. werden unter Vorbehalt des Widerrufs von Morgens bis zum Eintritt der Dunkelheit dem Verkehr im Stadtwald freigegeben:
a. an den Samstagen. Sonn= und Feiertagen: die südlich der Waldschenke gelegene Wiese(Volkswiese);
b. an den übrigen Tagen:
die nördlich der Waldschenke gelegene Wiese.
Die Wiesen sind durch Tafeln mit entsprechender Aufschrift kenntlich gemacht.
Cöln, den 4. März 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
von jungem Kaufmanne.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter A B L 69 hauptpostlagernd.
Auskunft über Photographieren
* erhält jeder Rheinberg 2 nach Angabe seines Namens.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell u. billig vorbereitet v Rekt. Dr. Stammen, Ursulastr. 52, II., Ecke Stolkg., Priv.=Eing. ev. and. Thür.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 148 Blatt 5905, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Friedrich Wedemeier, Inhabers einer Bäckerei zu Cöln, eingetragene Grundstück:„„
Flur 5 Nr. 524, Pelzergasse 1, Hofraum 0,40 Ar mit Wohnhaus, 600 Mark Nutzungswert, am 9. Mai 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21
versteigert werden.
Cöln, den 28. Februar 1902.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II.
Hutfabrik von Anton Weber,
Fleischmengergasse 57, direct am Neumarkt.
Stets die modernsten Facons zu concurrenzlosen Preisen. Correcte Ausführung von Reparaturen in kürz. Frist billigst.
Grosse Auswahl in Confirmanden- u. Communionhüten.
R
Mas niebt's Neneo?
Eine Abweichung von dem üblichen Tone der Reden zum Kultusetat brachte die Auseinandersetzung, welche im Verlaufe der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses der Centrumsabgeordnete Trimborn mit dem nationalliberalen Abgeordneten v. Eynern hatte. Anlaß zu dem„kleinen Hühnchen", das Abg. Trimborn, übrigens in durchaus höflicher Form mit v. Eynern pflückte, gaben ihm die heftigen Angriffe, welche v. Eynern vor einiger Zeit, als Trimborn gerade zur Vorbereitung seines Handwerkerantrages in Wien sich befand, im Abgeordnetenhause gegen diesen richtete, weil er, Trimborn, als Präsident der Osnabrücker Katholikenversammlung den Kulturkampf gegen die protestantische Kirche gepredigt habe, und weil er in der Centrumspartei des Kölner Stadtverordnetenkollegiums beantragt hatte, dem Gustav=Adolfverein für seine Kölner Versammlung den Gürzenichsaal zu verweigern. v. Eynern war soweit gegangen, von verabscheuungswürdiger Störung des konsessionellen Friedens zu reden.
Aba. Trimborn führte seine Abwehr mit feinem Takte und großem Geschicke. Obwohl er durchaus kein Blatt vor den Mund nahm, konnte sich niemand verletzt fühlen, und seine mit gesundem Humor durchwürzten Ausführungen erregten auf allen Seiten des Hauses große Heiterkeit, nicht zuletzt auch bei v. Eynern selbst. Redner gab eine genaue Schilderung der Vorgänge in der Kölner Stadtverordnetenversammlung; das Verhalten der Centrumspartei sollte keine grundsätzliche Ablehnung des GustavAdolfvereins an sich bedeuten, sondern die Verweigerung des Saales erfolgte nur deshalb, weil auf den Versammlungen dieses Vereins mit einer gewissen Regelmäßigkeit Angriffe gegen die Katholiken zu erfolgen pflegten und daher in Köln eine Verletzung des konsessionellen Friedens zu befürchten war.
Den Wahrheitsbeweis trete er äußerst ungern an, er sei überhaupt kein Polemiker, speciell religiöse Polemik sei ihm geradezu widerwärtig, nur notgedrungen unterziehe er sich dieser Aufgabe, werde aber in keiner Weise konfessionelle Erregungen in das Haus hineintragen. Nach diesen einleitenden Worten gab Redner eine„Blütenlese“ aus dem ihm zur Verfügung stehenden reichhaltigen Material, welches ausschließlich aus unwidersprochen
gebliebenen Zeitungsberichten über zahlreiche Versammlungen des Gustav=Adolfvereins von der Zeit des Kulturkampfes an bis auf die allerjüngste Zeit bestand. Da war denn allerdings fast keine Versammlung vergangen, ohne mehr oder weniger verletzende Augriffe gegen die Katholiken, und die Blütenlese von Kraftstellen aus den Reden der Versammlungsredner, die Ausfälle gegen „römische List und Gewalt“, gegen die Jesuiten, welche„schlimmer ind als Pest und Cholera“, gegen das„anmaßende Rom“ und den „wankenden Kirchenstaat", ergab keinen sehr anmutigen Strauß. Der„Kampf gegen Rom“ bildet ein stehendes Schlagwort auf fast allen Versammlungen und das Sprüchlein:„Deutsche Treue und deutscher Glaube soll uns kein Papst, kein Teufel rauben," trug gewiß nicht zur Herabsetzung dieser Kampfstimmung bei. Ja, noch unmittelbar vor dem Beschluß der Kölner Stadtverordnetenversammlung hatte in dem fast zur Hälfte katholischen Dortmund eine Provinzversammlung des Gustav=Adolfvereins getagt, in welcher ein Redner unter stürmischem Beifall die Worte gebrauchte: „In Rom lügen sie alle, vom Kinde bis zum Bischof. Katholisches Christentum ist nichts anders als Anbetung der Maria. Was drei Wochen vorher in Dortmund geschehen war, das konnte auch in Köln sich wiederholen, und die katholischen Stadtver ordneten Kölns hatten darum gewiß begründeten Anlaß zu der Befürchtung einer Störung des konfessionellen Friedens. Redner stellte mit Befriedigung fest, daß der thatsächliche Verlauf der Versammlung diese Befürchtungen nicht bestätigt hat, wenn auch die Versammlung nicht ganz von Angriffen frei blieb. Wenn aber die früheren Versammlungen so verlaufen wären, wie die in Köln, dann würde niemand daran gedacht haben, dem GustavAdolfverein den Gürzenichsaal zu verweigern.
Abg. Trimborn ging dann zu dem Angriff v. Eynerns gegen ihn wegen seiner angeblichen Aeußerung auf der Osnabrücker Generalversammlung über. Wenn er Aeußerungen in dieser Form, wie der nationalliberale Abgeordnete ihm zuschrieb, wirk lich gethan hätte, dann würden die Mitglieder der Katholiken versammlung, und zwar mit Recht, ihn vom Präsidentenstuhl heruntergerissen haben. In Wirklichkeit lautet die Stelle der Trimbornschen Rede, welche v. Eynern in entstellter Form wieder gab, folgendermaßen:„Zu meiner größten Betrübnis muß ich feststellen, daß drohende Wolken am Himmel stehen, ein neuer Kulturkampf scheint im Anziehen.“ Zur Begründung dieser Auf fassung berief sich Trimborn in seiner heutigen Rede auf eine Reihe beunruhigender Erscheinungen der letzten Jahre, nämlich
1. die immer schärfere Formen annehmende specifisch konfessionelle Polemik und den im Evangelischen Bunde zunehmenden aggressiven Kampfesgeist, 2. die Los von Rom=Bewegung, deren Uebergreifen nach Deutschland keineswegs außerhalb des Bereiches der Mög lichkeit zu liegen scheint, 3. die Gründung der Gesellschaft zur Aus breitung des Evangeliums mit dem ausgesprochenen Zweck, eine möglichst umfassende planmäßige Evangelisation unter der katholischen Bevölkerung zu organisieren. Im übrigen betonte Redner ausdrücklich, daß er bei dem drohenden Kulturkampf nicht bloß an Angriffe auf die katholische Kirche, sondern auf die christliche Kirche überhaupt gedacht habe.
Redner schloß seine vom ganzen Hause mit gespannter Aufmerksamkeit angehörte und von lebhaftem Beifall seiner Parteifreunde begleitete Rede mit der Versicherung, daß ihm nichts ferner liege, als die Störung des konfessionellen Friedens, vielmehr die Erhaltung des konfessionellen Friedens eines seiner größten Ideale bilde.
ie Zolltarifkommission beschloß, vor Ostern nicht länger zu tagen, als das Plemum zusammenbleibt. Die Verhandlungen der Kommission sollen aber am 8. April wieder anfangen. Auf Anfrage Spahns erklärt Staatssekretär Posadowsky, eine bindende Erklärung bezüglich der Tagegelder könne er nicht abgeben, wohl aber persönlich erklären, daß keinerlei Bedenken vorlägen, auf Grund des Ge setzes der Zolltarifkommission, insoweit sie über das Plenum hinaustage, eine angemessene Entschädigung zu gewähren.
Der Kultusminister hat in einem Runderlaß an die Re gierungen vom 29. Januar 1902 die Bestimmung getroffen, daß bei Begründung von Schulen Abmachungen über den Konfessionsstand einer Schule grundsätzlich nicht zu zulassen sind. Folgender Specialerlaß hat zu dieser Verfügung Anlaß gegeben: Bei der Umwandlung der Privatrektorat schule in N. in eine von der politischen Gemeinde zu unter haltende öffentliche Schule sollte der konfessionelle Charakter der Schule vertragsmäßig sichergestellt werden. Dem gegenüber verweist der Minister auf die in der Sitzung des Abgeordneten hauses vom 9. März 1901 von ihm abgegebene Erklärung, wo nach die durch die Verfassung dem Staat zugewiesenen Schul hoheitsrechte nicht den Gegenstand von Verträgen unter den Schulinteressenten bilden dürfen. Solchen Verabredungen und einem darauf etwa beruhenden Statut ist die Genehmigung von Schulaussichts wegen stets zu versagen.
Die Zukunft der christlichen Gewerkschaften. Zu den Ausführungen in Nr. 63 des Kölner Local=Anzeiger wird aus Kölner Arbeiterkreisen noch folgendes geschrieben: Wenn in dem Artikel des rheinischen nationalliberalen Blattes ein Gegensatz konstruiert wird zwischen den katholischen Arbeitervereinen und den christlichen Gewerkschaften, so spukt dieser Gegensatz, wie wir wohl wissen, in einigen unklaren Köpfen. Zur Steuer der Wahrheit muß aber festgestellt werden, daß speciell hier in Köln beinahe sämtliche christlichen Gewerkschaften auf Anregung der katholischen Arbeitervereine gegründet sind, deren beste Kräfte den Gewerkschaften stets zur Verfügung standen. Ebenso falsch ist die Behauptung des fraglichen Artikels in betreff der Arbeitervereinsvorstände. Dieselbe wird schon dadurch widerlegt, daß in sämtlichen Kölner Arbeitervereinen, mit Ausnahme eines einzigen, freie Vorstandswahl stattfindet: da nun die Vereine zu ungefähr zwei Dritteln aus gewerblichen Arbeitern bestehen, so kann man sich auch die Zusammensetzung der Vorstände denken. Wer die Thätigkeit der Vorstände speciell hier in Köln im letzten Jahre auf den verschiedensten Gebieten verfolgt hat, wird erstannt sein, wie weit Voreingenommenheit gehen kann. Wenn der Artikelschreiber ganz willkürlich die Zollfrage heranzieht und von dem„Ausdämmern“ bei den katholischen Arbeitern spricht, so weiß man in eingeweihten Kreisen sehr wohl, was hierau Wahres ist und wie weil die Hoffnungen unserer Gegner gehen. Zieht man nun noch die Herausstreichung des Metallarbeiterverbandes sowie die zu ganz bestimmtem Zwecke geschriebenen Sätze betr. den Zieglerverband bzw. die evangelischen Mitglieder der christlichen Gewerkschaften herau, so weiß man ganz genau, daß der Artikel Uneinigkeit schaffen soll. Er wird aber damit rein Glück haben. m
Brüssel wurde am 6. d. von einer Versammlung, in der mehrere liberale und socialistische Deputierte
das Wort ergriffen, ein Telegramm an den König gesandt, worin es heißt, 25000 Arbeiter und Bürger machten den König auf den Ernst der Kundgebungen aufmerksam, welche zu Gunsten des allgemeinen Stimmrechtes stattfänden, und forderten ihn auf, seine Macht in dem Sinne zu bethätigen, daß die Lösung der Wahlfrage schleunigst auf friedlichem Wege herbeigeführt werde. Nach der Versammlung
schlossen sich die Teilnehmer zu einem großen Zug zusammen und zogen durch die Hauptstraßen.
Der Generaloverst v. Loc, welcher am Donnerstag dem Papst ein Geschenk des deutschen Kaisers, bestehend in einer prachtvollen Stutzuhr aus Porzellan im Rolokostil, überreichte, führte in seiner Ansprache an den Papst aus, der Kaiser, sein erhabener Herrscher, habe ihn beauftragt, zu dem so seltenen Pontifikaljubiläum seine innigsten Glück= und Segenswünsche dem h. Vater darzubringen. Se. Majestät sei stets bestrebt, die engen Bande aufrichtiger und herzlicher Freundschaft, welche ihn mit der geheiligten Person des Papstes verbinden, aufrecht zu erhalten. Er habe daher auch diesen freudigen Anlaß sofort benutzt, um Sr. Heiligkeit einen neuen Beweis seiner innigen Verehrung zu geben. Er(Redner) sei stolz und glücklich, daß auf ihn die Wahl des Kaisers abermals fiel, besonders da Se. Majestät ihn beauftragt habe, außer den Glückwünschen des Souveräns auch solche der großen Gemeinschaft des deutschen katholischen Volkes am Fuße des Thrones niederzulegen. So bitte er Se. Heiligkeit, das Geschenk des Kaisers gnädig aufzunehmen als Freundschaftsbeweis zwischen Souverän und Souverän und der Verehrung für das Haupt der katholischen Kirche. Der Papst antwortete, er sei tief gerührt von der Liebenswürdigkeit des Kaisers, der einen so warmen Anteil an dem Jubiläum nehme. Mit inniger Freude habe er empfunden, wie der Kaiser einen so regen persönlichen Anteil an dem Wohle der katholischen Kirche in Deutschland nehme und wie er der Kirche in Deutschland so vielfältige Beweise seiner Huld gegeben habe. Er freue sich ganz besonders, daß die Wahl Sr. Majestät auf den Generaloberst v. Loe fiel, der ihm schon von dem Bischofsjubiläum her als hervorragender Diener seines Kaisers und als gottesfürchtiger Katholik bekannt sei. Der Papst äußerte wiederholt seinen Dank für das herrliche Geschenk. Am Freitag fand der Empfang der außerordentlichen Botschaften Spaniens, Oesterreichs, Portugals und Rußlands statt. Samstag werden die Beglückwünschungsbotschaften Euglands, Belgiens und Hollands empfangen werden.— Aus Anlaß des Jubiläums Sr. Heiligkeit gab Kardinal= staatssekretär Rampolla den Mitgliedern des beim h. Stuhl beglaubigten diplomatischen Corps ein Festbankett in einem der Prunksäle seiner Wohnung im vatikanischen Palast. In würdiger Weise feierten die römischen katholischen Vereine den Jubeltag, indem notleidende Familien durch Geldspenden und Lebensmittel unterstützt wurden.
Die Amerikareise des Prinzen Heinrich.
* Boston,.März1902.(Drahtber.) An dem zu Ehren des Prinzen Heinrich veranstalteten Bankett nahmen über 2000 Personen teil. Der Präsident brachte den Toast auf den deutschen Kaiser aus. Der Prinz sagte: Ich bin der Gast einer Stadt, deren Einwohner mit höchstem Stolze sich als Nabe der Weltallsachse betrachten. Ernst gesprochen, ich würde die Reise durch Ihr Land als unvollendet angesehen haben, ohne einen Besuch der bedeutendsten Stadt jenes Staates, der in der Geschichte der Vereinigten Staaten eine so wichtige Rolle gespielt hat und dessen Einfluß so groß und weitreichend ist, der der Litteratur Emerson, Hawthorne und Longfellow, der Wissenschaft Männer wie Agassez, Thoreau, der Geschichtsforschung Bancroft, Motley und Bredcott gegeben hat. In der Nachbarschaft Ihres Staates wurde eine Aera herbeigeführt, die Zeugin des Wachstums der Nation und eines sehr selten erreichten universellen Patriotismus war. In gewisser Beziehung ist also mein Besuch von besonderem Interesse für mich. Mir scheint, ich stehe an der Wiege der amerikanischen Civilisation. Mögen auch die Bande der Freundschaft, welche so viele Jahre unsere beiden Völker vereinigen, noch fester geknüpft werden durch den gegenseitigen Wettbewerb auf dem Felde der Litteratur, Kunst und Wissenschaft. Sollte dies das Resultat meines Besuches Ihrer freundlichen, gastfreien Küste sein, so will ich mir gern nachsagen lassen, daß ich mich einem gleichzeitigen Interview durch über tausend amerikanische Preßleute unterworfen habe, und ebenso die, um
amerikanische Preßleute unterworfen habe, und ebenso die, um es offen zu sagen, Unbequemlichkeit hinnehmen, welche mir das beständige Knipsen zahlloser Photographen bereitete. Glauben Sie mir: die Amerikafahrt war für mich ein Hochgenuß. Sollte ich das Glück haben, die Vereinigten Staaten nochmals besuchen u können, dann weiß ich, daß ich nicht als völlig Fremder wiederkehre. Es sprachen sodann der Gouverneur namens des taates und Marinesekretär Long als Vertreter der Bundesregierung.
* Cambridge,.März1902.(Draßtber.) Um 1½ Uhr nachmittags traf Prinz Heinrich in der Memorialhall ein; bald darauf fand der feierliche Aktus statt, in welchem Prinz Heinrich unter dem brausenden Jubel der Studenten zum Ehrendoktor der Rechte ernannt wurde. Prinz Heinrich erhielt vom Kaiser aus Anlaß der Verleihung des Doktortitels, der höchsten Ehre, die Amerika austeilen könne, ein Glückwunschtelegramm.
* Moston,.März1902.(Drahtber.) Bei Ueberweisung vou Photographieen; welche der Kaiser der Harvarduniversitat schenkte, hielt der Vorsitzende des Verwaltungsrates des Germanischen Museums, Putnam, eine Ansprache, in welcher er den hohen Gast bewillkommnete. Prinz Heinrich antwortete:„Lassen Sie mich in wenigen Worten Ihnen danken für die mir erwiesenen Ehren und Ihnen sagen, daß die Vereinigten Staaten von der anderen Seite des Oceans aufmerksam beobachtet werden. Wir kennen die Riesenindustrie, durch welche Ihr Land zu dieser Stellung gekommen ist, und wir kennen auch die Germanie Museum Association. Besonders der Kaiser, mein Bruder, den ich hier zu vertreten die Ehre habe, richtete sein Auge darauf und befahl mir, Ihnen die Photographieen von Reproduktionen von den Denkmälern zu übergeben, von denen Abgüsse gemacht werden. Diese Arbeit befindet sich im Anfangsstadium; es dauert vier Monate, ehe der Kaiser die Abgüsse senden kann.“
abend
Aus Dororten und Umgebung.
Vingst bei Kalk,.März1992. Am Sonntag den 9.
März
kern= 6½ Uhr, findet im Lokale des Herrn Johann Löffelsend zur
Vorbereitung der Gewerbegerichtswahl eine öffentliche Wählerversammlung statt. In Anbetracht der Wichtigkeit der Wahlen ist es Pflicht sämtlicher Arbeiter, besonders der Christlichen, sich an dieser Versammlung zu beteiligen. Auch sind die Arbeiter von Kalk und eingeladen.
*

Seite 4.
Nr. 64 a Samstan. 8. März 1902.
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 8 März 1902.
Et Dombaufeß.
31 Original=Erzählung von C. Welmans.
Un wat hät et däm ahle Mann su mänche Freud mache künne, wenn et gett ahdiger gewäß wör. Dä wor su leich zefridde. Hä hat sich jede Grosche gespart, vör dem Nösge et Geld vör en Niehmaschien ze hingerloße un im esu et Verdeens ze erleichtere. Un morge wor der Namensdag. Der ganzen Dag stochen der Vatter un der Josef de Köpp beienein, se hatten ullerhand Heimlichkeiten; ei Rösge sollt sich freue. Der Herr Kaplan hat en enem reelle Geschäf en der Domfahr de Nlehmaschien gekauf un vör de Baarbezahlung fünfzehn Mark avgetrocke. Et dät dem ahle Valentin zwor leid, dat si Kind vun singer Häng Arbeit levve un och noch vör im und der Josef metverdeene moht, avver et Kaplönche hat en getruß, hä wör nit verflich, singe Kinder e Vermöge ze hingerloße, wohl ävver inne de Meddel un Wäg zo ener anständige Existenz zo beede, un dat hät e jo gedonn.
„Gev dä Grosche dem Brefdräger,“ sät et Rösge an singem Namensdag godgelaunt vör der Josef. E deck Packet Brese un Gratulationskaate, met glotrude Häzzer un verschlungene Häng, met Vergißmeinnichkränzcher un Rusepukettcher vun Fründinne un Fründe helt et en der Hand; et maht et glöcklichste Geseech vun der Welt. Do kütt gett de drei Trappen eropgejöck, jede Trapp en vier Sprüng.„Dat es der Hein,“ sät fruh der Josef.
„Vill Glöcks, Fräulein Rosa,“ reef der Hein,„vill Glöck zom Ramensdag,“ un met ener galante Verbeugung gov hä ime Beilchestrüßche.
„Danke schön, Hähr Bätram. Gonn Se als erenn bei der Vatter; ich gevve ävvens de Blödmcher gett Wasser.“ Und et ging sing Breef lese.
No ener Wiel kütt der Josef:„Komm erenn, Rösge; der Vatter well dich binge.“
„Mich binge?“ frog et verwundert un ging met.
Wor dat en Freud. Et Rösge traute singe Auge nit. Die schön Singersch=Niehmaschien sin eige?„Wie vill häs de dann drop anzahle müsse,“ frog et si Vatter.
„Se es baar bezahlt,“ sät dä;„et einzigste un et letzte, wat ich dir gevve kann. Se es din Eigentum.“
Et kunnt et kaum gläuve.„Danke villmols, leeve Vatter," sät et halb gerührt un halv beschämb.„Un ich kann jitz vör mich aufange?“
„Wenn de meins, dat e genog verstüns,“ meint der Valentin.
„O jo, ich ben jo ald lang de Eschte bei der Niehersch. kann ich ganz andersch verdeene, un do solls et och god hau.“
„Wat es dem Jupp si Schwester doch en allerlevs Mädche,“ daach der Bätrams Hein;„schad, dat et nit immer esu es.“ Oem wiggeschter nit ze störe, sät e adjüs un ging. Wie e an der Köch elans kütt, süt e sie Veilchestrüßche op der Aed lige. „Komm, geis de widder met," sät eun stich sich dat verschmähte Blöömche en et Knopploch.
Dat ging wie am Döppche met der neu Niehmaschin. Et Rösge wor fließig un hüslich woode, un dä ahle, kranke Mann en singem Bett hat sing Freud dran. En kooter Zick hat sing Doochter ald en Masse god Kunde. Wat et maht, hat Schek, un et woß och räch de finge Dame nom Mung ze schwäze, wie sich dat vör en„Robes“ gehöt. Besondersch de gnädige Fräulein von M. hat et god op die„hübsche Näherin“ stonn un im esugar e Kostüm als Vertreterin vun dä ahle Kölsche Geschlechter anvertraut; se maht nämlich de historische Feßzog met.
Dat junge Mädche fohlt sich arg geschmeichelt; et dät s1 Miez un sin Baß, öm met dem Geschlechterfrauekostüm Ehr enzeläge. Genau nom Modell wohd gearbeit, et dorf kei Tippelchen andersch sin. Dat wollt et sich ävver och god bezahle looße. Et woß, wat ehr fröhere Prinzipalin vör esu en Arbeid nohm; schöner un feiner hätt die et och nit gemaht, nor hät de „Gnädige“ ganz andersch bleche müsse. Et schineeten sich en besche, dat et die sing Kundschaft en singem kleine Wonnzemmerche eipfange moht; avver dat sollt met der Zick och andersch wäde. Einzweile hat der Vatter noch vill Stärkung nüdig, hä wod jo zosins schwächer.
Et Rösge hat och sing eige Loß doran, dem Vatter gett zelev zu dunn. Krag et en Rechnung bezahlt, dann moht der Josef zoesch dem Vatter en Flasch Wing oder söns gett Gots holle un mem glöcklichste Geseech säht dann dä gode Jung:„He, Vatter, stärk dich gett; die es bum Rösge.“ Mänchmol üvverkom dat Mädchen e Geföhl, als hädden et vill an dem ahle Mann god ze mache; dann daach et, wie mänchen Aerger et dem Vatter hät erspare un wie manche Freud et im trotz singem fröhere geringe Verdeens hät mache künne. Doch dat leht sich, gottseidank, noch nohholle; die Zick, die der Vatter noch ze levven hat, sollt e nit mieh üvver sing Doochter ze klagen bruche. Wenn nor de Arbeit sich nit mieh esn dränge wöll, dann wöht et sich och ald ens bei en an et Bett setze, in im et Kolpingsblättche vörlesse, dat mahd im Freud. Der Josef hat jo immer esu vill ze liere; dä arme Jung hat dovör ze winnig Zick. Verlechs am Sonndag, dann wor et Feß vorüvver, hoffendlich de Geschlechterin bezahlt, dann hat et gett Rau, dann wollten se sich ene vergnögte Sonndagmeddag mache. Och der Bätrams Hein kann mingetwäge kumme, weil der Vatter no einmal esu geck op en es, daach et.
Aevver jitz hesch et noch fließig sinn; an däm Kostüm mot vill met der Hand genieht wäde, un eine Mann es eine Wäg. Do tlopp et och noch. Wenn dat nur nit widder de„Gnädige“ es. Die hat immer noch en Ditche un en Datche, sproch immer vum „rechtzeitig haben müssen" un dät dobei ei Rösge müggelichs vill ophalde. Jo, wann de riche Lück öntlich berappe müsse, wellen se och wesse, woför. Un richtig, se es et. Ihr wor engefalle, dat en ehrem Pompadour oder Rüdikül, dä an er golde Schnur de Vödderfalt geraff helt, et historische Schnupftüchlein fählde. Se hat sich ald selver gett dröm bemöht, ävver nirgens eins opdrieve künne. Jitz meint se, et Fräulein Rosa wör wahl esu liebenswürdig, ihr de Möh avzenemme; se möt noch esn vill besorge, un se dürf doch an esu enem Dag och nit avgehetz ussinn.
Natörlich nit. Et Rösge wor„esu liebenswürdig" un wollt
et besorge, ovschuns et noch nit woß, wann et de Zick finge sollt.
Gestern Abend verschied nach längerem, schwerem Leiden im Alexianerkloster zu Coln=Lindenthal
Herr
Heinrich Moritz.
Der Verstorbene war 18 Jahre in meinem Geschäfte, thätig und hatte sich während dieser Zeit durch strenge Rechtschaffenheit. Fleiß und geschäftliche Tüchtigkeit mein Vertrauen in hohem Maße erworben.
Ich werde ihm ein ehrendes Andenken steis bewahren.
Cöln, den 7. März 1902. Joh.
Die Beerdigung sindet Montag den 1v. März nachmittags 2 Uhr, vom Alexianerkloster Cöln=Lindenthal, Bachemerstraße 33, aus statt.
Jahrgedächtnis für
Das Jahrgedächtnis###kran Heinr. Kacsmacher,
für die verstorbene Frau
heinr. Leggewie,
geb. Johanna Maria Dollheiser.
wird Montag den 10. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten, und wird hierdurch freundlichst eingeladen.
geb. Marg.
findet Montag den 10. März, morgens 9 Uhr, in der Parrkirche Groß St. Martin statt, wozu
hiermit höflichst eingeladen wird.
Pfarrverein St. Aposteln.
Die Mitglieder d. Pfarrvereins w. zu der am Sonntag den 9. März 1902. morgens 11 Uhr, in St. Aposteln stattfindenden Seelenmesse für das verst. Mitgliedm Scheben. Breitestr. 101, hierd. frdl. eingelad. Der Vorstand.
Städtische höhere Mädchenschule II.
Der Herr Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten hat den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung betreffend die Errichtung einer zweiten höheren, zehnklassigen, stadtischen Mädchenschule genehmigt.
Die neue Anstalt wird mit Beginn des Schuljahres 1902 zunächst in den Schulgebänden An Lyskirchen= und 15 mit den Klassen VII, VI, V und IV eröffnet werden.
Das jährliche Schulgeld beträgt für die Klassen V1.—1 120., für die später zu errichtenden Klassen—VIII 80 M. und 30 M. Zuschlag für Auswärtige.
Die Anstalt, welche genau denselben Lehrgang hat wie diejenige in der St. Apernstraße, ist dem Königlichen Provinzial=Schul=Kollegium zu Coblenz unterstellt und wird zunächst von dem Direktor der höheren Mädchenschule I. Herrn Dr. Blumberger, geleitet, welcher Anmeldungen entgegennimmt und nähere Auskunft erteilt.
Cöln, den 20. Februar 1902. Der Oberbürgermeister.
.: Jesse
Knaben=Mittelschule Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 15. April c. Die Knaben=Mittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache(Französisch). In die Unterklasse können solche Knaben aufgenommen werden, welche sechs Klassen der Volksichule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen.
Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark; für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Gravenrenthstraße 10. entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind.
Cöln, den 27. Februar 1902. Der Stadtschulrat:
*<space> D r.<space> C ü p p e r a.<space>
P
oiytechnisches Institut,
Friedberg. in HorssProgramme kostenfrei.
i. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektre-, BauIngenleure und Baumeister 6 akad. Kurse.
Prüfungs-Kommissar,„ II. CECDNIKAM(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u.
Elektro-Techniker, 4 Kurse.
De Zick? Die singk mer och nit, die muß mer sich nemme, un wenn jitz nir mieh derzwesche kom, maht et em sieben Uhr Fierovend un ging ens wägen däm historische Sackdoch erus. Et dät im suwiesn god, wenn et ens gett fresche Luf schnappe kunnt. Dat Stuvvesetze däht im nit god, un wie de Gnädige säht, wor en Bewägung en der Stadt, wie lang nit mieh. Die kunnt mer sich en einem ens ansinn; et ging ens laus et Geschäf, do wöt et jedenfalls der ein oder andere treffe. Mer soch sich doch och ens gähn widder. De god Vörsätz woren all vergesse, de Loß zom Vergnögen hat widder de Uebverhand.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
w Handelskammerwahl. Die Ersatzwahl für das verstorbene Mitglied der ersten Wahlabteilung, Ernst Leyendecker, findet am Mittwöch den 20. März im Sitzungssaal der Handelskammer statt. Die erste Wahlabteilung besteht aus Betrieben, welche mit einem Gewerbesteuerbetrage von über 1000 M. fährlich veranlagt sind.
2. Ausbildung von Lehrschmiedemeistern. Der Beginn des nächsten Kursus zur Ausbildung von Lehrschmiedemeistern an der Lehrschmiede zu Charlottenburg ist auf Montag den 2. Juni 1902 festgesetzt. Aumeldungen sind zu richten an den Direktor des Instituts, Ober=Roßarzt a. D. Brand, zu Charlottenburg, Spreestraße 42.
g. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Wasserrohrverlegungsarbeiten wird der Butzweilerweg in Köln=Longerich: nördlich und südlich von der Kapelle am Butzwellerhof auf je 250 Meter vom 11. bis 15. März cr., von der Kapelle am Butzweilerhof bis zur Escherstraße vom 15. bis 23. März d J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
Leichenfund. Am Donnerstag Nachmittag wurde an der Schanze in Riehl die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörigen Mannes im Alter von 50 bis 60 Jahren aufgefunden. Derselbe scheint infolge Schlaganfalls gestorben zu sein. Die Leiche trug schwarzen Vollbart und dichtes schwarzes Kopfhaar. Bekleidung: braune Joppe, blau= und weißgestreifte englischlederne Hose und Schnürschuhe.
a. Ueberfahren. In der Nachenerstraße zu Köln=Müngersdorf geriet ein Kutscher unter seinen eigenen Wagen und wurde überfahren. Der Verletzte kam ins Krankenhaus.
Selbstmordversuch. Gestern Nachmittag versuchte eine in der Lütticherstraße wohnende Frau sich mit einem Brotmeüier die
Kehle durchzuschneiden. Als dieses Vorhaben mißlang, nahm sie Salmiakzeist ein. Die Frau wurde ins Kraukenhaus gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bst. 167. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag:„Ab.=Bst. 168. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Viktor Neßler.
Vereins=Nachrichten.
5 Apologetische Vorträge für Mitglieder der katholischen Arbeitervereine. Der zweite Vortrag wird am nächsten Sonntag abends 7 Uhr, und zwar wiederum im Konzertsaal der Bürgergesellschaft, stattfinden. Als Redner ist Hr. Professor Nilkes gewonnen.
Der Deutsche Verein vom h. Lande, Ortsgruppe Köln, veranstaltet am Mittwoch, 19. März(St. Josephstag), hierselbst eine große öffentliche Versammlung. Dieselbe wird eröffnet durch den Führer der großen Männerpilgerfahrt von 1900, Hru. Pfarrer Dr. Düsterwald. Dann hält Hr. Pfarrer Dr. Winter (Godesberg) einen Vortrag über die h. Stätten, der durch Lichtbilder illustriert wird, die vermittelst Projektionsapparate nach Originalphotographieen„vergrößert wiedergegeben werden. Der zur Zeit hier anwesende Prokurator des Katholischen Deutschen Hospizes in Jerusalem, Hr. P. Franz Dunkel, spricht darauf über Hospiz und deutsche Schule, neue Ausgrabungen vor dem Damaskusthor usw., und schließlich richtet Hr. Domprobst Dr. Scheuffgen(Trier) das Schlußwort an die Versammlung. Dieselbe findet am genannten Tage im neuen großen Saale der Bürgergesellschaft abends 8¼ Uhr stalt. Auch Damen sind willkommen. Eingang nur vom Appellhofsplatz aus.
* Der Kölner Tängerkreis veranstaltet am Sonntag im Saale der Lesegesellschaft wie aufährlich ein Konzert zum Besten dürftiger Kommunikanten und Koufirmanden, wozu Opernsänger Willy Schüller und Cellist Karl Winkler ihre Mitwirkung zugesagt haben. Der Chor bringt eine Reihe von Chören, zumeist Volkslieder, zum Vortrage. Zum Schlusse gelangt zur Aufführung„Ich werde den Major einladen“, Lustspiel von Labiche und Michel, in welchem der Meining= sche Hofschauspieler Teller die Regie führt und dessen Schülerin, Frl. Krüger=Rosé, eine Hauptrolle übernimmt.
6 Pfarrverein St. Paulus. In der am Mittwoch den 5. d.
M. im Bürgersaale des Annohauses abgehaltenen Sitzung des St. Paulus=Pfarrvereins, welche vom stellvertretenden Vorsitzenden Bernh Bodde eroffnet und geleitet wurde, hielt Herr Redacteur Bretz einen interessanten Vortrag über den Jesuitenpater Josef Anchieta, den Apostel Brasiliens, welcher lebhaften Beifall fand. In der letzten Aprilwoche findet die Generalversammlung des Vereins statt, in welcher Herr Pfarrer Peter Haas über den Bau der neuen Pauluskirche, sowie über die Entwicklung der Paulus=Pfarre berichten wird.
In einer öffentlichen Handlungsgehülfen=Versammlung, welche von der Ortsgruppe Köln des Vereins der deutschen Kaufleute(Hirsch=Duncker Organisation) einberufen war, sprach am Freitag Hr. Tröger=Berlin über die„Handlungsgehülfen und die Krise“. In der Diskussion wandten sich Mitglieder des deutsch=nationalen Handlungsgehülfenverbandes gegen den Referenten. Die Vertreter beider Organisationen brachten interne Verhältnisse ihrer Vereine zur Sprache, sodaß die Verhandlungen bis nach Mitternacht währten.
olner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Uesula. St. Maria=Himmelfahrt
(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Samstag, 3. März. Johännes von Gott.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Nachm. 5 Andacht.
Sonntag, 9. März. 4. Sonntag in der h. Fastenzeit.(Evang.: Jesus spelst 5000 Mann. Johannes VI. 14—15.)— Franziska.— Kinder kommunion: St. Severin(Mädchen), St. Alban.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St.
Maria in der Kupfergasse: Erneuerungsfest der Bruderschaft vom h. Herzen Jesu mit vollk. Ablasse für die Mitglieder.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Frieden mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaßt. Mora 1. 10
Festpredigt, danach Komplet, Umgang und Tedeum.— Herz=JesuKirwe. Morgens 7 gemeinsch, h. Kommunion der Jungfrauen=Köngregation, nachm, 4 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.— Fränziskanerkirche: Morg. 187 gemeinsch. h. Kommunion und nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens. Montag, 10. Murz. Caius.— St. Maria im Kapitol: Nachmittags o Fastenandacht mit Predigt.— St. Kolumba: Morg. ½8 h Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.
St. Martin: Abds. 0 Miserere=Andacht mit Predigt.—10 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, II. März. Eulogius.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padna.— Ursulinenkirche: Nachm 5 Beginn der Novene zur Vorbereitung auf das Fes des h. Joseph. Täal nachm. 5 Andacht.— Herr=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds von—10.
Mittwoch, 12. März. Gregor.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Feier zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 Hochamt, 11 letzte h. Resse. nachm. 5 Predigt u. Anracht.— St. Marla in der Kupfergasse: 9. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg..10 Hochamt, abds. 6 Andacht und Predigt.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer n. Junglinge avos von—10.
Donnerstag, 13. März. Ernst.— St. Maria im Kapitol:
Beginn der Gtägigen Vorbereitungs=Andacht auf das Fest des h. Josef. An allen Tagen morg. 7¼ h. Messe zu Ehren des h. Joseph und nachm. 5 Andacht zum h. Joseph. mit Predigt.— St. Aposteln: Für die Bruder schaft von der ewigen Anbetung morg.## gemeinschaftl. h. Komnunion, abds. 6 gemeinsch. Anbetung mit kurzer Predigt— St. Ursulg: SühneAndacht zum göttl. Herzeu Jein für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 14. März. Mathilde.— Dom: Abds. 6 Krenzwegandacht. — Marienverein.— Sk. Marla im Kavitol: Morg. ½80 Gegensmesse mit Fastenpredigt.— Herz=Jesu=Kirche: Morg. 8½ Segensmesse mit Fastenpredigt.— St. Avosteln: Abds. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer u. Jünglinge.
Samstag. 15. März. Longinus.
SO
rabek mit den Eichhörnchen?
Weil derselbe leicht, preiswert, nicht gefärbt, nicht parfümiert, also naturrein und deshalb wohlbekömmlich ist. Alleinige Fabrikanten:
Henric“ Oldenkott senior&amp; Comp.
Rees am Rhein.
Faorikate in den Preislagen von 20 Pfg. bis Mk..— pro Packer,

eronner anfangs März im Hause
und gediegener SchuhPreisen abgegeben werden
auf eine reichhaltige Auswahl kräftiger welche zu ausserordentlich billigen
ondere Sorgfalt wird gelegi
für den Arbeiterbedarf.
waren
Ehrenfeld.
Venloerstrasse 288
Mülheim a. Rh.
Buchheimerstrasse 37
Bonn,
ünsterplatz 4
27„ 95 □
Köln.
Hohestrasse 56-58.
Költer Loral-Anzeiger Nr. 64&amp Bamstag, 3. Märs 1902.
Seite 5.
Jede Flasche soll unsere Fabrikmarke mit dem Namenszug des Prof. Girolamo Pagliano tragen, welche seit dem 12. Dezember 1895 beim Käiserlichen Patentamte in Berlm eingetragen ist.
Blütreinigungsinittel
Hergestellt seit dem Jahre 1838
von Prof. Girolamo Pagliano
FLORENZ, Via Pandolfini(ITALIEN). Niederlage für Deutschland: Carl Hunnius, München. Vor Fälschungen und Nachahmungen wird gewarnt
Versteigerung
offen.
zu Cöln-Deutz.
Donnerstag, 20. März, Nachm. 5 Uhr, in der Wirthschaft Münster, Freiheitstraße 67;
selbst mit seiner verstorbenen Ehefran Eisap. Dohmen geszigen GrundS 115 Nr. 2142 346, Siegesstraße 20, 1,50 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hintergebände,
Flur 112 Nr. 327 und 365/44, Mülheimer= straße 1(jetzt 11), 34,61 Ar mit aufstehenden Wirthschaftsgebänden, Werkstätten und Schuppen
gegen Zahlungsausstand versteigert.
e bem Urnteu.—., Treig, Bgl. Motar in
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
9 Geburten.(24. Febr.) Math., T. v. Heinr. Groos, Schuhwaren= händler, Harttbichstr. 49.= Eugen. S. v. Pet. Bender, Schuhm., Köln, Kl. Brinkg. 7.- Mich., S. v. Mich. Geißen, Tagl., Hartwichstraße 83.Sofia,“ v. Friedr. Wolff, Jabrikarb., Niehlerdamm 99.- Josef. S. v. Math. Kluth, Stat.=Assistent. Mauenheimerstraße 21.- Karl. S. v. Karl Schmücker, Lok.=Heizer, Sechszigstr. 69.- Hedwig, T. v. Jak. Moritz, Obervostassist., Neußerstr. 205.-(25.) Pet., S. v. Heinr Niesen, Kutsch.,
Zweck und für jede allen Vorschriften sprechend.
Drehkranen
entStammheimerstr. 1014.= Kaspar, S. v. Herm, Engels, Tagl., Fürstenbergstr. 133.= Elisab., T. v. With. Nolden, Schloss., Merheimerstr. 294.
Und
Immobilar-Versteigerung.
Paul, S. v. Hugo Langner, Buchhalt., Hartwichstr. 9612.- Georg. S. v Jak. Diegel, Kriminal=Schutzm., Hartwichstr. 96E.-(26.) Wilh., Karl Müller, Postschaffn., Merheimerstr. 59.- Sofia, 2. v. Jakob Efser, Bahnhofsarb. Wilhelmstr. 4.- Maria, T. v. Joh. Schmitz, Schmied a. d.
Bude.- Helene, T. v. Otto Brahm, Tagl., Merheimerstr.
T. v. Jos. Falderbaum. Schreiner. Alter Stammheimerweg 31.— v. Alb. Möllenbeck, Postbote, Siebachstr. 91.- Marg., T. v. Jur. Hilgers, Schreiner, Wirtsg..-(27.) Wilh., S. v. Joh. Grollmann, Tgl., Merkenicherstr. 36.(28.) Rudolfine, 2. v. Jol. Greif, Katasterzeichner, Neußerstr. 208.- Kath., T. v. Rob. Zimmermann, Postschaffn., Siebachstraße 77.= Kind v. Wilh. Fuchs, Postassistent, Merheimerstr. 156.-(1. März.) Anna. T. v. Jos. Weiler, Tagl., Zonserstr. 7.- Jos., S. v. Rob.
Notariue, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 142.- Helena, T. v. Heinr. Fabrikarb., An der Schanze 156.=#einrich, S. v. Joh.
Ackerer. Neußerstraße 599.- Arnold. S. v. Gottfr. Kentenich, Schlosser. Mauenheimerstr. 35.: Christ, T. v. Herm. Blomer, Ackerer, Sebastianstraße 146.- Marg., T. v. Gottfr. Plug. Tagl., Neußerstr. 648.- Heinr v. Cäsar Keßner, Tagl., Escherstr. 56.
Bauaufzüge
für Hand= und. Maschinenbetrieb,
mit selbstthätig schwenkenden Auslegern(Patent Deutsch). absolut gefahrloser Betrieb große Zeitersparnis.
Wilh. Deutsch,
Specialfabrik
für Auszüge und Hebezeuge,
Köln-Sülz.
# Stervefälle.(23. Febr.) Minna Lenz
Neußerstr. 418.
Am Dienstag den 11. März 1902,
nachmittags 4 Uhr,
wird der Unterzeichnete in der Restauration Barbarossaplatz 4 die den
Erben und der Witwe des verstorbenen Herrn Wilhelm
tirer zu Cöln, gehörigen nachverzeichneten Immovilien teilungshalber öffentlich versteigern und zwar:—„„„
I. Grundbuch von Cöln, Band 182 Blatt 7255, Flur 34 Nr. 1952135, von 2 Ar 56 gm Fläche, mit aufstehenden Häusern Mauritius= wall 5 u. Friedrichstraße 66, Tare M. 75000.
Die Ausstellung erfolgt auch im einzelnen zur Tare von M. 45000 für Friedrichstr. 66 und von M. 30000 für Mauritiuswall 5.
Im Hause Mauritiuswall 5 wird seit 10 Jahren ein Kolonialwarengeschäft erfolgreich betrieben.
II. Grundbuch von Cöln=Müngersdorf, Band 33 Art. 1305 Flur 69 Parzelle 673 62, Aemilianstraßze 4(direkt vor dem Luremburgerthor und in unmittelbarer Nähe der Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahnen) Hofraum bzw. Lagerplatz von 20 Nr 39 cm, mit großer Straßenfront, Tare M. 22000.
(24.) Wwe. Anna Löder, geb. Eul, 80., Auguststr. 2.- Math. Rodenkirchen, 9., Sechszigstr. 79.-Auguste Wiegandt. 1., Köln, Aachenerstraiße 2.
Verkauf von Altmaterialien.
Dan nau hei hen Umhanfan der hieainen Strafanstalt
aße.- Frieor. Scheneel, 9 F. Horstenllrp„ g M
Zimmermann, geb. Bilstein, 61., Katzeng. 15A.-(25.) Pet. Braun, Invalide, 33., Holbeinstr. 18.= Ant. Muuer, Invalide, 10#. Niehlerstraße 61.- Maria Wälzholz, 1., Neußerstr. 283.- Franz Flock,#. Heckweg 33.-(26.) Kath. Neukirch, geb. Cremer, 38., Mauenheimer=
straße 13.= Elisab. Michaeln, 2., Sechszigstr. 42.- Theod. Schmitz, evenheimerstr. 5.- Marg. Michacty, 14 M. Sechszigstr. 42.
M
(27.) Jos. Münz. Invalide= 66., Merheimerstr. 160.- Math. Sürth, 1 M. Florastr. 35.- Therese Müller, 11., Fürstenbergstr. 85. Maria Heuser, 14., Köln, Sterneng. 39.-(1. März.) Adam Lück, 2., Longericherhauptstr. 56.- Mar Feuiger, Schlosser. 26., Sechszigstr. 8 - Gertrud Lequis. geb. Putz, 65., Stammheimerstr. 13.
8 Heiraten.(26. Fedr.) Balth. Einmahl, Wwer., Lot.=Führer, u.
Heirats Ankundigungen.(26. Febr.) Karl Acheubach, Anstreichermeister, Lohsestr. 30, u. Maria Burckhardt, Hartwichstr. 61
Von den bei den Umbauten der hiesigen Strafanstalt
erübrigten Altmaterialien sollen: W
Los I 9330 kg Guss- und Schmiedeeisenschrott,
23 Stück Gaslaternen,
Los II 51 Stück Fenster,
37 Stück Thüren,
5 Thore.
durch öffentliches Angebotsverfahren an den Meistbietenden verlauft werden. Hierzu sind die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis zum Mittwoch den 12. März d.., vormittags 11 Uhr. an die Bauverwaltung in der Strafanstalt. Klingelpütz 51, einzusenden. woselbst auch die vorschriftsmäßigen Angebotsbogen nebst Vertaufsbedingungen gegen Erstattung von.50 M bezogen werden können.
Die Besichtigung der Verkaufsgegenstände ist mögluh an den Werktagen in der Zeit von—12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags. Zuschlagsfrist 3 Wochen. u
Cöln, den 1. März 1902. Die Königliche Bauverwaltung:
* Horstmann.
Bedingungen und Vorakten liegen beim. Unterzeichneten zur Einsicht .* Vleugels, Notar in Coln. Si. Apernstraße 17.
Gas- u. Benzinmotoren,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstrasse 48A.
Telephon 2310.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
a Geburten(21. Febr.) Anna Theresia. T. v. Wenzel Hudec, Holzarv., Nikolausstr. 70.-(22.) Peter, S. v Mathias Poschen, Fuhrmann. Aachenerstr. 607.- Heinr., S. v. Winand Nöthen, Stellm., Dürenerstr. 135.
Mathigs, S. v. Wilh. Jumpertz, Holzarb., Luxemburgerstr. 142.-(23.) Jakob Hubert, S. v. Michael Parion. Bäcker. Verrenratherstr. 278.-(24.) Helene Elfriede, T. v. Karl Lohmann. Eisenschmelzer, Marsiliusstr. 55.Katharina, T. v. Theod. Boltz. Hauskn., Bachemerstr. 221.- Martin, S. u. Hubert Simons, Straßenbahnk., Classen=Kappelmannstr. 39.-(25.) Kaspar. S. v. Leonh. Kratz, Grundarb., Aachenerstr. 497.- Wilh., S. v Jakob Fri. Maurer, Burggrafenstr. 65.- Joh., S. v. Peter Drossard. Maurexpolier, Schlegelstr. 18.-(25.) Kalh. Gertr., T. v. Andreas Mener, Zimmerm., Herderstr. 90.- Kath., 2. v. Joh. Krings, Holzarb., Nachenerane 101.-(27.) Gertrud. T. v. Alfred Huber. Fabrikl., Dürenerstr. 256
Philipp. S. v. Peter Blum, Barbier. Faltenburgstr. 40.-(28.) Nikol., S. v. Konrad Goldhofer, Fabrikschl., Schlegelstr. 28
# Sterbefälle.(25. Febr.) Heinrich Bever. 25., Dürenerstr. 220-222.
Kath. Schwirten, 87., Herderstr. 42.-(27.) Adolf Holderbaum.
Chokoladenarb., 40., Köln. Kurfürstenstr. 12.-(1. März.) Franzista Rutetzei,2., Freiligrathstr. 10.(2. Georg Heeren, Kutsch.,
Köln, Landsbergstr. 32. Josef Lauter, Gasmstr., 49., Theresienstr. 130
Heiraten.(25. Febr.) Anton Taurvorn. Bäcker, u. Witwe Marg. Schlomer, geb. Eifler, Stlzburgstr. 74.
# Heirats=Ankündigungen.(25. Febr.) Stephan Gödde, Färber, Sülzburgstr. 127, u. Maria Steiner, Nikolausstr. 70.
Die zum Neubau eines Schulgebändes nebst Turnyalle und Rektorwohnhaus auf dem Schulgrundstück an der Berrenratherstraße in Sülz
Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung
sollen öffentlich verdungen werden Zeichnungen im Zimmer auf und sind
sind verschlossen mir ennsprechender Ruiien. une
bis Dienstag den 18. März 1902, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt Zimmer 9 einzureichen, Worzhis. die,.#iteurg gecgh
an 905 Hchbilllamt„„ingereschem Wooserese
gegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfindetCöln, den 25. Februar 1902.
„ Hochbauamt.
Der Studtbauinspektor: Kleesisch.
Rheinhöhe am 7. März. abends 7 Uhr: m 2,91—.14.
Patentanwalt lng
Zwangsversteigerung.
Sn Omener galltackung sall das in Köln belegene, im GrundFriedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 790.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Kaufmann Franz Forstmann und Maria geb. Weyers zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 1315/113, Hohestraße 1340, Hofraum, 1 Ar01 Quadratmeter groß, worauf Wohn= und Geschäftshaus mit unterkellertem Hofraum, 8500 Mark Nutzungswert, am 18. März 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus links,
versteigert werden.
„ Königl. Amtsgericht, Abt. III. Coln.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 64* Samstag. 3. Mlärz 1902.
Samstag den 8. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIAN.
I.„Waffenruf“, Marsch von Secat.
2. Ouvertue zur Oper„Die sizilianische Vesper“ von Verdi.
J. a. Es war einmal, Lied aus der Opcrette„Fabuka“. b. Pasman-Polka aus der Operette„Ritter Pasman“ Pvon Volksscene aus der Oper„Der Evangelimann“ von Kientz'l. Indra-Walzer aus der Opcrette„Im Reiche des Indra“ v. P. Linke. Fantasie aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
1I.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal.
„Freuet euch des Lebens“, Walzer von Strauss.
„Nachruf an C. M. v. Weber“, Fantasie über Webersche Themas von Bach.
„Der Kaiserin“, Garotte von Kling.
„Italienische Suite“ von Eilenberg.
„Maskenspiele“, Mazurka von Millöcker.
Männergesang-Verein.
Sonntag den 9. März d.., abends 8 Uhr:
(Laelare)
Gesellschafts-Abend
im overen Saale der
unter Mitwirkung geschätzter Solisten.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Der Vorstand.
Ladeninhaber!
Kölner Detaillisten= und
Im Krystallpalast, Schildergasse, Grosser Saal, an Sonntag den 9. März, 1 Uhr nachmittags,
sind freundlichst eingeladen:
1. Der Vorstand und alle Mitglieder sämtlicher angeschlossenen Vereinigungen sowie beigetretenen Mitglieder.
2. Alle Ladeninhaber, welche Beitritts=Einladungen erhielten und diejenigen, welche beabsichtigen, beizutreten.
Besprechung: Abstellung der Mißstände und Ausbesserung im Gew.rbe.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher N. 3916.
Zweck des Verbandes: Ehattung des relig.ösen Sinnes, moral'scher Schit, geistige und berutliche Portbildurg
wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Grs lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvenmittelung
lst In der Lage, pase nue Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlensnert. Geschäftsstunden: 210—122 Uhr,—5 Uh. Stel entermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergülung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. haufm. Ge. hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenhasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Mittwoch
Ziehungs-Anfang
der Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Ziehung in Köln a. Rh. am 12. März und folgende Tage.
Hauptg. M. 125 006, 75 0ob, 50000. 20000 2c.
Lose: 1 Malbes Mk.:58 noch zu haben bei
Franke&amp; Cie., Bauk- u. Lotteriegeschäft. Schildergasse 10, an der Hohestraße.
Grottensteine- Gartenties, div. Sorten,
Mauer- und Verblendsteine— Beton- und Asphalthies in Waggonbezügen von M. 40 110 M. franco Waggon Köln.
Georg Bergh, Grubenbesitzer. Köln, Apostelnkloster 25.
Apologetische Vorträge
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft.
durch Herrn Professor Nilkes
Sonntag den 9. ds., abends punkt 7 Uhr.
Eintritt 10 Pfg.
Freundlichst laden ein Die kath. Arbeitervereine.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 17. März: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 8. März, abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zaylstelle Ehrenfeld. Samstag den 15. März: Versammlung im Leobau.
Ehristlicher Holzarveiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 9. Mär, nachm. 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Bauhandwerkervervand, Zahlstelle Köln. Sonntag den 16. März, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 9. März, vormittags 11 Uhr: Versammlung im Leobau.
Christlicher Schuh= und Lederarbeitervervand. Mittwoch den 19. März,
abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12.
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 8 März, abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 71: Mitgliederversammlung.
Cocialer Unterricht. Montag den 17. Mari abends 9 Uhr. EhrenGraße 74.
Sonntag den 9. März 1908,
abends 3½ Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft:
Konzert,
Theater und Festball
Zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konfirmanden.
Karten sind bei unserem Kassierer, Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—, zu haben.
Restaurant„Hansa-Brauerei“,
Crefelderstrasse 36.
Prima Kölner Lagerbien,
Vorzüglicher bürgerlicher Mittlagtisch von 80 Reichhaltige Abendplatten in Krustchen.
Sälchen für Vereine und Festlichkeiten.
Prompte Bedienung. Th. uppenrodt, Oek.
1000 Mark Belohnung!!
uin. zahle Demjenigen, welAt cher mir nachweist,
dass nicht sämmtliche Dankschreiben unauf gefordert eingeganger sind. Eines moge hier Wortlaut folgen:
##### Herr H. Springuier—
Düsseldorf, schreibt am 29. 10. 1901: Da mein Freund sich von Ihnen eine Dose Kommelin Stärke III, schicken liess und die Hälfte mit mir getheilt hat, wovon wir einen guten Erfolg an unserem Schnurbart erzielt haten, so möchte ich bitten, mir nech eine Dose Stärke III. zu schieken u. s. v.— Ferner zahle bei Nichterfolg sofort Celd wieder zurück, daher kein Risiko. Preis pr. Dose Stärke 1. Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III. zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirksamkeit selbst überzeugen können, eine kleine Goldene Medaille und Ehren-) Probe von Stürke III. Rk. 50 Pig. gegen NachDipiom PARIS 1900 und nahme. Porto 20 Pfg. Nur allein echr von Robert OSTEADE(Beigien e 1901. Husberg. Neuanrade No. 132 Wesifalen.
Hewel&amp; Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
elob-atene
DV' Extract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacac.
Meiner verehrl. Kundschaft empfehle ich die rühmlichst bekannten
Knorr’s Fabrikate
z..:
Knorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernmehl Knorr’s Gerstenmehl Knorr’s Reismehl
für vorzügliche Schleimsuppen
Knorr’s Erbswurst
für delikate Erbswurstsuppen
Knorr’s Suppentateln
nur mit Wasser zuzubereiten
Wilh. Dietz, Martinstr. 45. Tel. 727.
Kühl- und Gefrier-Räume
auf 1, 3, 6 oder 12 Monate in beliebiger Größe zu vermieten.
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Comptoir: Große Spitzengasse Nr. 2, 4, 6. Einfahrt: Severinstr. Nr. 217.
Knoer’g Tapioca C. H. K.
liefert feine sehr leicht verdanliche Suppen
Knorr’s Schneidebohnen
hochfe in in Qualität
Knorr’s Julienne
(gemischte Suppenkränter)
Knorr’s Maccaroni
Marke„Hahn“.
EEBP Panorama International,
Preitestraße 96. 1. Elage.
Geossn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203.
Woche. Der Burenkrieg. Gyklus. Neul
Der Umschwung aufangs 1900. Der Vormarsch der Engländer durch die Freistaaten: Besetzung Johannesburgs und Pretorias. Abreise des Präsidenten Krüger nach Guropa:. sm Hochinteressant!
Philharmonie, Köln.
Ab I. März täglich:
Passion Jesu
Christi.
Volle Varstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel.
Preise:.00,.50,.00,.75,.50 Mark,
Kasse morgens 11—1, nachm. von 5 Uhr ab.
Einlaß 71 Uhr. Aufang 5 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Pschorrbräu.
den 8. März, abends 8 Uhr: bei Gelegenheit des Ausschanks von
dem süffigsten u. wohlbekömmlichsten Product
der Braukunst, auf vielseitigen Wunsch:
Gr. Cavallerie-Fanfaren-Concert.
Eintritt frei.
Riesenbockwürste mit Kraut oder Meerrettich 30
„Stahlonit“,
Universal-Parket-Reiniger. Vollständiger Eraatz für Stahlspähne, in Packeien a 1, Ko. zu 70 Pfo., I, Ko. zu Mark.20
„Stahlonit-Farben-Entferner“, 1 AnA
entfernt aufs gründlichste alten Farbenanstrich.
„Stahlonit-Putzpulver“ in Packeten à 50 Pfg., für Holz. Messine, Kupfer. Ziun, Blech. Marmor, Glas etc,
„Stahlonit-Seife“, pro stück 5
reinigt im Nubeschmutzte Hände v. Farbe etc., ohne die Haut anzugreifen,
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Engros-Lager u. Kontor: Spichernstrasse 63.
Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Halte stelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Jeder Säugling
gedeiht bei
Drogerie H. Oerstner. Breitestrasse 177.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapczieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab cegeben: 1, Cir K.25, 1 Cer. N. 4,50, 1 Cir. M..—.
Geschüllsstelleder
Kolnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Wein-Restaurant
Zur alten Abtei
Martinsfeld 7. Selbsigezogene Moselweine, gute Küche.
H. Andre.
„Eiche“.
Allgemeine Deutsche Volks=Krankentane i Berlin.
Subdirektion Elberfeld. General=Vertretung Cöm. Die Zahlstelle befindet sich in Cöln. Kl. Sandkaul 9A, woselbst auch Aufnahmen entgegengenommen und gewissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhans,
General=Vertreter.
Cito-Halbrenner, gut erhalten. billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Liebigstr. 116, 1. Et.
—3 Uhr.
Verlegte Wohnung nach
Weidengasse 1
(am Eigelstein) Fernspr. 5312.
Dr. med. Kerb.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.