Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße., im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sechtigen gtt=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 32.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 10. August 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. August 190—.
00 Der Hauswurst.
Novellette von H. S. van 9. Aus dem Holländischen übertragen von A. Herbst.
„Nun, mein Jungchen, wollen wir uns mal ein recht schönes Spielchen ausdenken?" fragte die Mutter zum zweiten Male. „Wollen wir einen hohen Turm bauen?"
Jantje stand am Fenster, die Händchen in den Taschen seines Höschens und die Nase an den Scheiben plattgedrückt.
Nein, er hatte keine Lust, einen Turm zu bauen.
„Wollen wir dann Bilder ausschneiden?“
Ach nein, heute nicht, er hatte zu nichts Lust. Er sah die großen Regentropfen, dicken Thränen gleich, auf das Fenstersims tropfen. Ja, das möchte er, auch Thräuenströme weinen, gerade wie der Regen draußen— aber er that es nicht, nein, er war ein tapferer Bursche und— weinen war feig.
Die Mutter begriff, daß dem kleinen Jan etwas fehlen müsse. Er stand sonst nie so lange und so still am Fenster. Ein Weil chen wartete sie noch, ob er von selbst bei ihr Zuflucht suchen würde, dann nahm sie ihre Näharbeit vom Schoß und hob den kleinen Jan hinauf.
„Fehlt dir was, mein Jungchen?“
Jantje drückte die Händchen fest auf die Augen und schüttelte den Kopf.
„Hast du Schmerzen?“ fragte die Mutter von neuem.
Nein, er hatte keine Schmerzen— er wußte es eigentlich selbst nicht, was ihm fehlte, vielleicht aber doch, weil er so bitterlich, so bitterlich weinen mußte. Große Tropfen rollten über Jantjes Wänglein und machten runde, nasse Flecken auf seiner grauen Schmutzschürze.
Die Mutter befühlte seinen Kopf und seine Hände, ob sie heiß waren. Vielleicht hatte er sich gestern bei dem argen Wind erkältet. Das kräftige, pausbackige Jantje hielt sonst schon einen Puff aus; da er aber heute so ungewöhnlich still war, wollte sie ihn früh ins Bett stecken.
„Soll ich dir was erzählen?“
Jantje nickte. Mütterchens Geschichten halfen immer gegen Kummer und Schmerzen.
Um vier Uhr kam seine Schwester aus der Schule. Jantje hörte sie im Flur die Ueberschuhe abstreifen— klatsch, bums— mit einem Ruck den Regenschirm in den Ständer und da trat sie schon ins Zimmer... Nein, war sie naß, ihr Gesichtchen troff vom Regen!
„Kind, zieh den Mantel draußen aus. Wie siehst du aus!“ rief die Mutter und ging mit, um ihr die nassen Kleider ausziehen zu helfen; draußen hörte Jantje beide lachen.
Nein, das waren keine Thränen auf Schwesterchens Gesicht gewesen, wie eben bei ihm, das waren ganz gewöhnliche Regentropfen; aber— es war ihm etwas unklar:
Seine Schwester hatte etwas weggeschenkt, woran ihr viel lag, und er hatte auch etwas verschenkt, woran ihm sehr viel lag, und darüber mußte er nun weinen— und die Schwester lachte.
Die Mutter hatte nämlich gesagt:„Ihr müßt selber etwas für das kranke Kindchen der Waschfrau auswählen.“ Darauf hatte Jantje das Mosaikspiel aus dem Schrank genommen, mit dem er doch nie spielte, und dann sah er, wie seine Schwester die schöne Puppe mit dem echten Haare und den blauen Augen gab.
Wie war er erschrocken! Er mußte also auch etwas geben, woran sein Herz hing! Still, ohne daß jemand es bemerkte, hatte er das Mosaikspiel wieder in den Spielschrank gelegt und seinen Hanswurst herausgenommen, seinen Liebling, der ihm immer so viel Spaß machte. Er kannte genau die verschiedenfarbigen Flicken seines Anzuges; er meinte, es könnten wohl an die hundert sein. Was für närrische Bockssprünge konnte er machen, wenn man an dem Bindfaden zog, und lachen that er, lachen mit seinem weit aufgerissenen Munde voll gemalter Zähne. Er lachte beständig, der Hanswurst, und wenn er tanzte und mit dem komischen Gesicht nach links und rechts schaute, klingelten die Glöckchen an seiner Kappe. Jantje hielt seinen Hauswurst für das allerschönste, was er besaß, und— daher mußte er ihn nun wegschenken, weil die Schwester auch die schönste Puppe hergab.
Als er ihn der Mutter brachte, hatte die gefragt:„Ist dein
Hanswurst wirklich für Leuchen?"
„Ja,“ hatte er tapfer zur Antwort gegeben.
Darauf hatte die Mutter ihm einen ordentlichen Kuß gegeben und gesagt:
„Du bist ein braver Junge, hörst du!“
Das hatte ihm Freude bereitet. Nun würde die Mutter es gewiß nicht brav finden, daß er um seinen Hanswurst heulte. Die Schwester that's ja auch nicht, und die hatte doch ihre Puppe hingegeben. Nein, wenn man etwas verschenkte, durfte man darüber nicht weinen.
Jantje sprang von dem großen Sessel herunter, auf dem er
in dem halbdunkeln Zimmer ganz still gesessen hatte. Es war nicht nett, so im Dunkeln zu sitzen und zu denken— im Flur
war's gewiß schon hell. Er hörte Mutter und Schwester von
oben herunterkommen; nun würden sie wohl zum Essen gehen.
+
Als Jantje des Abends in seinem Bettchen lag, konnte er nicht einschlafen. Er mußte immerfort daran denken, daß morgen der Hanswurst fort kam. Er hätte gar zu gern noch einmal nachgesehen, ob der Hanswurst auch jetzt noch lachte, nun er so einsam in das große braune Papier eingepackt dasaß.
Unten hörte er die Mutter mit Antje reden; gewiß sollte die die Pakete forttragen. Die Schwester spielte noch im Flur mit Fanny... was konnte die kleine Fan nur kläffen!
„Sst, denkt doch an Jan!“ rief der Vater. Dann hörte er
eine Thür zuschlagen, und nun wurde es still.
Ein Wagen rollte vorüber...“ Wenn der Hauswurst gelebt hätte, würde er sicher in einer goldenen Kutsche sitzen; und er, Jan, hätte dann Lakai sein und hintenauf stehen mögen. Wie schade, daß Spielzeug nie lebendig war. Der Hauswurst war's freilich beinahe, denn er konnte doch den Kopf, die Arme und Beine bewegen, wenn man am Bindfaden zog.
Was wohl das kranke Kind dazu sagen würde? Er war noch nie krank gewesen. Einmal hatte er ein bißchen Leibweh gehabt, das war gar nicht nett, aber die Pfeffermünzplätzchen hatten doch so schön geschmeckt. Wirklich krank sein, war gewiß viel schlimmer... Ob die Schwester über die Puppe heulen würde? Sie sagte, sie heule nie mehr, sie sei schon zu groß dazu. Er hätte es doch gern gewußt. Vielleicht so ein ganz klein bißchen. Komisch, es war gerade, als würde er sich darüber freuen... Ob er sich wach halten könnte, bis sie nach oben kam, und sie dann fragen? Er fühlte sich noch gar nicht schläfrig. Hätte er den Hauswurst nicht wegschenken müssen, so würde er ihn heute mit ins Bett genommen haben; es war so gemütlich, nebeneinander zu liegen, und während er schlief, würde der Hauswurst vor Vergnügen lachen, weil sie so komisch beisammen lagen...
Acht Uhr! Da hörte er Schritte auf der Treppe. Das war die Schwester, die zu Bett ging.
„Vorsichtig mit dem Gas umgehen!" rief die Mutter von unten.„Ich komm' gleich noch nachsehen.“
Tripptrapp, tripptrapp— kam Schwesterchen herauf. Vor der Thüre zog sie die Stiefelchen aus und kam ganz leise auf den Strümpfen herein. Auf den Fußspitzen stehend, drehte sie die Gasflamme etwas höher, zog sich dann rasch aus, denn es war kalt im Zimmer, und Jantje hörte, wie ihre Zähne zusammenschlugen, als der nasse Schwamm über ihr Gesichtchen fuhr; dann— eins, zwei, drei das Licht wieder dunkler, und mit einem Satz war sie im Bett und unter der Decke. Nun wollte er sie fragen, nun sie so ganz still lag wie er.
„Du!“ rief er ganz leise.
„Hab' ich dich aufgeweckt, Jan? Schlaf nur slink wieder ein.“
„Nein, ich hab' noch gar nicht geschlafen,“ sagte der kleine Jan.„Ich möchte wissen, ob du auch geweint hast, als du dein liebes Püppchen weggeschenkt hast?“
Die Schwester lachte.
„Geweint? Nein, über die Puppe werd' ich doch nicht weinen. Zu meinem Namenstag kann ich ja ne neue kriegen.“
„Ja, aber das ist doch nicht dieselbe Puppe,“ meinte Jantje.
„Was thut das? Die ist vielleicht noch viel schöner.“
„Hattest du denn die Puppe nicht lieb?“
„Du mußt jetzt nicht so viel schwätzen,“ sagte Schwesterchen gähnend.„Was liegt mir an der Puppe!'s ist doch nur Spielzeug. Und zum Namenstag wünsch' ich mir'ne Puppe, die Papa und Mama sagen kann. Aber nun schlaf ein.“
Und sie duckte sich unter die warme Decke, froh, daß morgen Sonntag war und sie hübsch lange liegen bleiben durfte.
Nun begriff es Jantie. Es lag dem Schwesterchen nichts daran! Sie hatte die schöne Puppe weggeschenkt, weil's doch nur Spielzeug war. Sie hatte sie nicht lieb, wie er seinen Hauswurst. Aber wenn ihr nichts daran lag, brauchte er nicht seinen Frennd fortzugeben. Er hatte ja so viel Kummer, daß sie nun nicht mehr über seine drolligen Sprünge zusammen lachen würden. Nein, wenn's nicht nötig war, daß er sein Liebstes gab, durfte er ihn wohl wieder zurückfordern. Vielleicht fand Leuchen das Mosaikspiel auch viel schöner.
Er wünschte, die Mama käme bald herauf, dann wollte er fragen, ob er ihn umtauschen durfte.
Die Schwester schlief schon. Er wollte auch tief unterkriechen. Seine Nasenspitze war schon ganz kalt. Er war so froh, daß er die Schwester gefragt hatte und seinen Hanswurst nun nicht herzugeben brauchte.
Wieder eine Uhr, die schlug... Sst, er glaubte, nun komme die Mama. Ja, da war sie, und als sie die Decke fester um ihn einstopfte, schlang Jantje plötzlich seine Aermchen um ihren Hals und schüttete in dem stillen dunklen Stübchen sein ganzes kleines Herzchen aus: Warum er so geweint, aber daß er gedacht, er müsse etwas geben, woran er selber arg hing und daß
das nun nicht notwendig sei, da Schwesterchen es auch nicht gethan. Daß er doch so furchtbar gern seinen Hanswurst behalten mochte, und ob er das Mosaikspiel geben dürfe, vielleicht wurde Mütterchen dann noch einige Pfeffermünzplätzchen dazulegen, weil das Kindchen krank war.
Leise sagte die Mutter darauf, es sei gut, sie werde den Umtausch bewirken, und nun müsse er aber auch flink einschlafen.
*
Am folgenden Morgen lag der Hanswurst unten auf dem Tische, mit weit aufgerissenem Munde lachend, weil er nun wieder frei war.
Jantje und seine Schwester sollten selber die Geschenke zu Leuchen tragen. Es war ganz nahe, nur um die Ecke, ins erste Seitengäßchen hinein; sie brauchten nicht einmal die Straße zu kreuzen.
„Ja auf dem Bürgersteig bleiben,“ sagte die Mutter, als sie angekleidet waren, und sie schaute ihnen noch von der Schwelle aus nach, bis sie um die Ecke bogen.
Jantje schwenkte sein Paketchen, das an einem Bindfaden hing, lustig hin und her.
„Spring doch nicht in alle Pfützen hinein!“ rief die Schwester, als Jantje fröhlich die Tiefe des Wassers maß— er hatte ja Gummischuhe an.
„Es macht mir soviel Spaß," lachte Jantje.„'s ist grad, als ob wir durch Chokoladenpudding wateten.“
„Ja, wie kann ich dich denn aber festhalten, wenn du solche Possen treibst. Geh nun mal ordentlich, sonst laß ich noch meine Puppe fallen, und dann ist sie kaput.“ Und Schwesterchen drückte ihr Paket fest ans Herz.
„Du, sieh mal, das ist ne schöne; dieseine noch!“— und wupp war Jantje schon mit seinen drallen Beinchen über eine große Pfütze gesprungen.
„Ich bin froh, daß wir gleich da sind. Nun laß mich aber los. Jan, damit ich anklopfen kann. Du darfst nichts reden oder fragen, hörst du!“
„Nein,“ sagte Jantje und ließ den Bindfaden, der sich ganz fest um sein Aermchen gedreht hatte, wieder ausdrehen.
Jantje fand es spassig, daß seine Schwester, nachdem sie angeklopft, gleich so ohne weiteres eintrat. Es war ein kleiner, schmaler Gang, in dem sie standen, und dunkel; kaum konnte er seine Schwester sehen.
Wieder klopfte dieselbe an eine Thüre, und als die sich aufthat, schob ihn das Mädchen zuerst ins Zimmer. Es war warm drin, sehr warm, und Jantje blies die Bäckchen auf und machte:
„Puh!“
„Wie lieb, Fräuleinchen, daß Sie mein Kind mal besuchen kommen,“ sagte Lenchens Mutter, indem sie hinter den Kindern die Thüre schloß.„Guten Tag, kleiner Jan, was für ein großer Junge wirst du!“
Und auf das Bett zugehend, das auf der Seite neben dem Ofen stand, schob sie die grünen Vorhänge zurück und sagte:
„Lena, da sind die Kinder der gnädigen Frau.“
Lenchen lag mit dem Gesicht nach der Wand. Nun drehte sie sich langsam um, und Jantje sah in ein ganz weißes Gesicht, fast so weiß, wie die Kissen, auf denen sie lag.
Sie schaute vom Schwesterchen auf Jan, mit so traurigen ernsten Augen, daß Jan feuerrot wurde.
„Sieh mal, Leuchen, wir haben dir was mitgebracht," sagte die Schwester, die Pakete öffnend.
Einen Augenblick stieg eine schwache Röte in Lenchens Wangen, als sie die schöne Puppe sah; ein mageres Händchen kam unter der Decke zum Vorschein und strich langsam, als ob es sehr müde sei, über das Blondhaar der Puppe.
„Ei, Lena, was für ein Prachtstück von einer Puppe!“ rief die Mutter, dieselbe in die Höhe haltend.„Nun hast du Gesellschaft, Kind, wenn die Mutter ausgehen muß, um die Wäsche zusammenzuholen... Ach, und auch ein Mosaikspiel! Nu, sag auch schönen Dank.“
Die Augen wandten sich von der Puppe den Kindern zu, und leise sprach das Mündchen:„Vielen Dank.“
„Liegt sie manchmal allein?“ fragte die Schwester.
„Ja, das geht nicht anders, nicht Lena? Das weiß sie schon. Die Mutter muß schaffen. Die Nachbarin kommt dann wohl mal sehen, ob sie was braucht. Sie liegt in Mutters Bett ja so gut. Hinten war's des Morgens zu laut mit den Kindern. Nun känn sie, wenn ich das Kissen hochlege,'n bißchen rausgucken, nicht Lena? Sie nimmt auch so brav ihre Arznei ein, und dann wird's bald wieder besser, hat der Doktor gesagt, und wenn erst wieder Sommer ist, geht sie mit der schönen Puppe spazieren, nicht wahr, Kind?“
Leuchen nickte. Sie lag, die Puppe in ihren Armen, ganz still.
Jautje fand, daß die Puppe mit ihren Glasaugen so dumm aussah. Ja, nun begriff er, daß seine Schwester nicht so sehr an dieser Puppe hing; sie hatte gar kein nettes Gesicht und lag

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216. Sonntao. 10. August 190..
so steif und hölzern da. Er hätte so gern dem blassen kranken
Kindchen einen Kuß gegeben, wagte es aber nicht. So also war es, wenn man wirklich krank war. Wirklich krank sein, war gewiß ganz fürchterlich. Lencheus Gesichtchen war so ernst, als ob sie nie lustig gewesen sein könnte. Ob Lenchen wohl lachen konnte— so lachen wie er, wenn er mit seinem Hauswurst spielte?... Ob sie wohl über den Hanswurst lachen würde: Als er Leibweh gehabt, hatte seine Mutter sich neben ihn gesetzt und ihm hübsche Geschichten erzählt; Leuchen mußte oft allein liegen, ohne daß ihre Mutter ihr Geschichten erzählte. Jautje meinte, er würde gewiß weinen, wenn er krank ware und allein bleiben müßte. Ob dies kranke Kind das auch that: Er wollte doch aber so gern, daß ne lachte. Wenn sie lachte, würde sie gewiß viel rascher besser werden. Die garstige Puppe sah auch so verdrießlich aus, über die konnte sie natürlich nich
Ob sie das Mosaikspiel nett fand? Er fand es eklig, so schwer zusammenzusetzen aus lauter kleinen Stückchen, die nie rech paßten. Auf dem Bilde stand ein Junge, der einen Hund schlug, daher fand er es auch so häßlich. Wenn sie den Deckel herauszog, würde sie das Bild sehen. Er hoffte nur, sie würde das nicht thun. Ueber das Bild würde sie erst recht nicht lachen, vielleicht gar sich darüber betrüben... und die schwierigen Stückchen, und niemand, der ihr helfen würde, sie zusammensusetzen! Nein, das Mosaikspiel konnte sie wirklich nicht nett finden. Wenn er es nur ganz sill vom Bett zehmen und unter seiner Winterjacke verstecken könnte. Er wollte ihr viel lieber was anderes schenken... Aber was denn?.
Komm, Jan,“ sagte die Schwester, die es sehr vornehm fand, daß Leuchens Mutter zu ihr sprach, als ob sie ein großes Mädchen sei.„Nun müssen wir nach Hause.
Jantje erschrak. Er hatte ganz still gestanden und immer nur an das kranke Kind gedacht. Es war, als hätte er geschlafen und wäre nun plötzlich wach geworden.
Er setzte sein Pelzmützchen auf, langsam, ganz langsam. Was sollte er nun mit dem Mosaikspiel machen? Es wegnehmen: Oder sagen, sie solle sich nur nicht über das Bild betrüben: Aber wenn es sie doch betrübte...
Plötzlich schritt Jantje nach dem Bette, hob sich auf die Fußspitzen, um ganz nahe an Leuchens Gesichtchen reichen zu können, gab dem bleichen Kindchen vorsichtig einen Kuß und sagte so leise, daß niemand anders es hörte:
„Du mußt dich über das Bild nicht betrüben. Du kriegst meinen Hanswurst, hörst du? Der wird dich gesund machen.
Westdeutschland.
9 Eiserfey(Kreis Schleiden), 5 Ang.1902. Kronprinz Wilhelm bereiste heute das romantische Feythal. Derselbe kam von Satzsey, passierte die Ortschaften Breidenbenden, Vussem, Eiserfey und besichtigte die bei dem letztgenannten Orte gelegene Kakushöhle. In Weyer stattete er der Schule einen Besuch ab. Mit regem Interesse hörte er dem Unterrichte zu und stellte selbst einige Fragen an die Schüler. Die fleißigsten Kinder ließ er sich besonders vorstellen, erkundigte sich nach dem Befinden der Eltern und machte ihnen ein Geschenk. In freundlichster Weise verabschiedete er sich von Lehrern und Kindern und nahm seinen Weg nach Schmidtheim. In seiner Begleitung befanden sich noch zwei andere Herren.
S Düsseldorf, 4 Aug.1902. Für Freitag den 15. August vormittags ist der Ausstellung der Besuch des Kaisers und der Kaiserin angemeldet. Das Kaiserpaar wird morgens gegen 812 Uhr am Hauptbahnhof in Düsseldorf ankommen und zunächst eine Fahrt durch die Stadt machen, sowie Parade über die Garnison abhalten. In der Ausstellung, die das Kaiserpaar alsdann besichtigt, haben an diesem Tage Dauerkarten erst nach der Abreise der allerhöchsten Herrschaften, frühestens von 2½ Uhr nachmittags ab, Gültigkeit. Alsdann werden auch für Nichtabonnenten die gewöhnlichen Eintrittskarten zu M. 1 ausgegeben. Für die Zeit der Anwesenheit des Kaiserpaares in der Ausstellung am Vormittag werden besondere anf den Namen lautende Eintrittskarten zu M. 15 in beschränkter Anzahl ausgegeben. Für den Abend ist in der Ausstellung ein besonders großartiges
Doppelfeuerwerk geplant.„
rt Düsseldorf, 4. Ang. 1902. Ein bedauerlicher Unfall ereignete sich in vergangener Nacht in dem Hause eines auf Reisen abwesenden höheren Offiziers. Der Bursche hatte einen Bekannten mitgebracht, man nahm u. a. einen geladenen Revolver zur Hand und hantierte damit. Plötzlich ging ein Schußlos und die Kugel drang dem Besucher in den Kopf. Der Schwerverletzte ist bereits seinen Verletzungen erlegen.
8 Düsseldorf, 7 Aug.1902. Mit besonderer Freude hat die socialdemokratische Rhein. Ztg. wiederholt von den stark übertriebenen Schwierigkeiten Notiz genommen, welche ein angeblich zur Centrumspartei gehöriges hiesiges Arbeiterblatt der Centrumspartei bereitet sowie von den Mißhelligkeiten, welche neuerdings innerhalb der christlichen Gewerkschaftsbewegung hier hervorgetreten sind. Jetzt hat die Rhein. Zig von hier zu berichten:„In der hiesigen socialdemokratischen Partei herrschen seit einiger Zeit wenig erfreuliche Verhältnisse, die ihren Ausdruck finden in immerwährenden Streitigkeiten unter den an führender Stelle stehenden Genossen. Jetzt hat unser bisheriges Parteiblatt am Orte, die Düsseld. Volksztg. ihr Erscheinen eingestellt, weil eine Verständigung zwischen Preßkommission und dem bisherigen Geschäftsführer Wasser, Graf Adolfstraße, nicht in die Wege geleitet werden konnte. Wasser weigerte sich, den von der Preßkommission im Anftrage der letzten Parteiversammlung getroffenen Maßnahmen Folge zu leisten: Wasser steht auf seinem Recht als juristischer Inhaber der Düsseld. der Buchhandlung und der Cigarrenhandlung in der Graf Adolfstraße 43 und hat sich nnter Zeugen beharrlich geweigert, das ganze Geschäft der Düsseld. Volksztg. unter Uebergabe der sämtlichen Aktiven und Passiven an die seitens der neuen
kommission begründete Handelsgesellschaft Wallbrecht&amp; Cie. abzutreten. Da sich der bisherige Drucker weigerte, die Düsseld. Volksztg. für Wasser zu drucken, so ist die genannte Zeitung definitiv eingegangen. Die Genossen sind aber sofort an die Gründung eines neuen Parteiorgans gegangen, dessen erste Nummer bereits erschienen ist. Es erscheint unter denselben Bedingungen, wie die eingegangene Düsseld. Volksztg., es heißt fortan Volkszeitung, Organ für das werkthätige Volk am Niederrhein, es wird in derselben Offizin, Münsterstraße 67, wie das alte, gedruckt, wo sich auch Expedition und Redaction befinden. Mit der Buchhandlung in der Graf Adolfstraße hat die Volksztg. jedoch nichts mehr zu thun, sämtliche für die Volksztg. bestimmten Aufträge sind nur nach Münsterstraße 67 zu
senden.“ Man sieht also, daß es auch innerhalb der hiesigen
Socialdemokratie Streitigkeiten giebt, dieselbe daher keine
lassung hat, so schadenfroh auf die oben berührten Differenzen hinzuweisen. Die Rhein. Ztg. fügt ihrer Mitteilung hinzu:„Wir
wünschen den Parteigenossen in Düsseldorf, daß sie der entstandenen
Schwierigkeiten bald perr werden, und daß die Streitereien der
letzten Zeit einem gedeihlichen Zusammenwirken Platz machen mogen.
Die Zeiten sind nicht danach angethan, daß Socialdemokraten sich zum Gaudium der Gegner unter einander bekämpfen." Dasselbe söllten sich auch die christlichen Arbeiter sagen und zwar nicht allein
Düsseldorf,.Aug.1902. Das Unwetter am Mittwoch hat trotz seiner außerordentlichen Heftigkeit zwar den Gebäuden der Ausstellung keinen nennenswerten Schaden gethan, aber den großen Fesselballon im Engelschen Vergnügungspark vernichtet. Durch zwei von verschiedenen Seiten anziehende Gewitter, die direkt über dem nordlichen Teile der Ausstellung zusammentrafen, wurde der Ballon wie von einem Wirbelsturm gepackt und völlig zerrissen. Als gegen 6 Uhr das Unwetter sich ankündigte, wurde der Ballon auf Sturm gesetzt. Trotzdem zu jener Zeit der Vergnügungspark von Tausenden von Besuchern belebt war, ist bei dem Unfall niemand zu Schaden gekommen. Innerhalb drei Minuten war das Luftschiff, das einen Wert von 40000 M. darstellte, vollkommen zerstört. Von seinem Unfall am 29. Mai war der Ballon wieder repariert worden; diesmal wird an eine Wiederherstellung nicht zu denken sein. Das Fesselballonunternehmen soll nicht fortgeführt werden.
8 Bruckhausen a. Rhein,.Ang.1902. Wegen einer geringfügigen Ursache wurde heute Morgen 9 Uhr ein auf der Gewerkschaft Deutscher Kaiser beschäftigter Arbeiter von drei seiner Arbeitskollegen im Streite auf belebter Straße erstochen. Der Tod trat alsbald ein. Die Thäter wurden sofort verhaftet und nach Ruhrort gebracht.
Viersen,.Aug.1902. Gestern tagte unter dem Vorsitz des Hru. Dechanten Stroux eine Versammlung der katholischen Lehrer der Gemeinde im Hotel Niederau. Gegenstand der Besprechung war die Einführung von Spareinrichtungen bei allen Klassen der Volksschulen. Man erklärte sich einstimmig für die Durchführung derselben. Die eingezahlten Beträge werden frühestens zur Feier der ersten h. Kommunion zurückgezahlt. Man hofft ans diese Weise Eltern und Kinder zur Sparsamkeit heranzuziehen und bei den Kindern die Naschhaftigkeit zu bekämpfen. Jedes Kind erhält ein Sparbuch, in welches es die gekauften Marken klebt. Jede Schule legt für die Kinder ein Sparkassenbuch an. Die Stadtverwaltung soll angegangen werden, die Unkosten zu übernehmen. Die Spareinrichtung tritt mit 1. Oktober an allen Schulen ins Leben. Hr. Dechant Stroux dankte den Lehrern für das Entgegenkommen und hofft einen guten erziehlichen Erfolg bei Kindern und Eltern. s Oberhausen,.Ang.1902. Auf der Hüttenbahn der hiesigen Gutehoffnungshütte stieß gestern in der Nähe des Walzwerkes NeuOberhausen eine Rangiermaschine mit mehreren Waggons zusammen. Der Anprall war so heftig, daß die Maschine aus dem Geleise geworfen wurde und quer zu stehen kam, während der Tender auf einem Wagen saß. Mehrere Wagen wurden buchstäblich zertrümmert. Der Materialschaden ist bedeutend. Glücklicherweise wurde niemand
* Elverfeld,.Aug.1902. In einem Automatenrestaurant an der Wallstraße schoß sich gestern Abend gegen 8 Uhr ein zwanzigjähriger junger Mann aus Barmen eine Kugel ins Herz. Der Tod trat sofort ein. Der Beweggrund zu dem Selbstmorde ist un(Westfalen),.Ang.1902. Gestern Abend gegen 8 Uhr wurde die Stadt und Umgebung von einem furchtbaren, wenige Minuten andauernden Wirbelsturm, begleitet von einem gewaltigen Wolkenbruch, heimgesucht. Zahlreiche Häuser wurden abgedeckt und viele Bäume entwurzelt. Die Straßen waren stellenweise überschwemmt; der angerichtete Schaden ist sehr groß.
Arolsen,.Ang.1902. Großes Aufsehen erregte in unterer sonst so ruhigen und friedlichen Residenzstadt ein in vergangener Nacht auf dem Viehmarktsplatze am Königsberg verübter Mord. Der Cirkuskünstler Traber von außerhalb wurde von einem Korbflechter namens Wilhelm Jennebach erschossen. Der Mörder wurde festgenommen. Ueber das Motiv und die einzelnen Vorgänge sind sichere Feststellung noch nicht bekannt.
-s- Osterfeld,.Ang.1902. Dem Weichensteller Schmelzer wurden gestern Abend auf dem hiesigen Rangierbahnhofe beide Beine oberhalb der Knie avgefahren. Der Schwerverletzte wurde ins Krankenhaus gebracht, wo er alsbald starv.
h Soest,.Ang.1902. Einen merkwürdigen Lesestoff bietet seinen
Lesern das hiesige Kreisblatt. Durch Beschluß des Kreisausschusses müssen aue Hunde, die im Kreise ansässig sind, in der Zeitung veröffentlicht werden. So ist denn eine ganze Seite des Blattes mit der Liste der Neros, Amis gefüllt, und zum Schluß findet sich das entsetzliche Bekenntnis: Fortsetzung folgt.
R Ratingen,.Ang.1902. Ein heute Nachmittag hier niedergegangenes Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen und Hagel hat hier und in der Umgegend arge Verwüstungen angerichtet. Die Haferfelder sind wie gewalzt, schwere Bäume sind wie Streichhölzer durchbrochen, stellenweise lag der Hagel meterhoch. Auf der Homberger Chaussee wurde ein Mann vom Blitz erschlagen und bei Homberg wurde infolge Blitzschlages ein Gehöft eingeäschert.
∆. Kassel,.Ang.1902. Auf dem Viehmarkte in Arolsen wurde ein Cirkuskünstler von einem Korbflechter erschossen. Der Mörder wurde festgenommen.
r Hanau, 4.Ang.1902. Auf der Main=Weserbahn, zwischen Vilbel und Dortelweil, wurde der 58 jährige Bahnwärter Peter Pfeifer vom Zuge überfahren und sofort getötet.
M Hameln(Provinz Hannover), 6 Ang.1902. Gestern Nacht explodierte in der Ortschaft Hessisch=Oldendorf in dem Rüggeschen Gasthause der Kessel der Acetylen=Gaslichtanlage mit donnerartigem Getöse. Das Hinterhaus, in dem der Kessel stand, wurde völlig zertrümmert; auch die Nachbarhäuser wurden stark beschädigt. Leider sind durch die Explosion drei Personen verletzt worden, davon zwei tödlich. Nach Anlegung eines Notverbandes wurden die Verunglückten in das Krankenhaus zu Rinteln gebracht.
o2 Osnabrück,.Ang.1902. In dem benachbarten Behn erstach ein Arbeiter einen anderen im Streit, der unter dem Einflusse des
Alkohols entstanden war. Gue##
E Mannheim,.Ang.1902. Gestern Abend stellte der im fünften Stock des Hauses Goutardplatz 3 wohnende Schlosser Karl Grübel seine 15jährige Tochter zur Rede, weil diese ihren Lohn vernascht hatte und mehrere Tage nicht nach Hause gekommen war. Um der körperlichen Züchtigung zu entgehen, eilte das Mädchen aus Feuster und stürzte sich in die Tiese. Es erlag bald darauf seinen Verletzungen.
X Was draußen vorgeht.
Der Kaiser ist von seiner Nordlandreise zurückgekehrt und hat zunächst die Stadt Emden besucht, wo mit großer Feierlichkeit die Einweihung der neuen Hafenanlagen stattfand. Am Montag trat der Kaiser seine Reise zu den russischen Flottenmanövern bei Reval an. Nach dem umfassenden Berichte über seine Zusammenkunft mit dem Zaren soll die Begrüßung sehr herzlich gewesen sein. In den Zeitungen der verschiedensten Länder wird die politische Bedeutung dieses Ereignisses erörtert. Besonders bemerkenswert war eine offiziöses Gepräge tragende Aeußerung des Petit Parisien, die den thatsächlichen Verhält
nissen und den Zielen der deutschen Politik ganz gerecht wurde Die Note tadelt diejenigen Franzosen, die an der Begegnung Wilhelms II. mit dem Zaren Anstoß nähmen, da ein gutes Einvernehmen zwischen den beiden Monarchenhäusern schon zur Zeit Wilhelms 1. einer der Ecksteine der deutschen Politik gewesen sei. In Frankreich sollte man sich eher über die Kaiserbegegnung freuen, da sie den europäischen Frieden befestige und so auch Frankreichs eigenen Zielen förderlich sein wird. Im weiteren wird der Dreibund dem Zweibund als Hüter des Friedens gleichgestellt. Man meint den besonnenen Delcassé herauszuhören. In England dagegen macht man nicht gerade eine vergnügte Miene zu der Kaiserzusammenkunft, obwohl man dort ganz genau weiß, daß die deutsche Politik in dem russisch=englischen Gegensatze nicht Partei ergreifen kann und will. Darauf, daß es bei der Kaiserbegegnung nicht an politischen Verhandlungen fehlen wird, deutet die Anwesenheit der beiderseitigen Leiter der auswärtigen Politik, der Grafen Bülow und Lamsdorff.
Der langjährige Führer der nationalliberalen Partei, Rudolf v. Bennigsen, starb am 7. August zu Hannover im 78. Lebensjahre.
Die Regierung in Frankreich scheint durch die an manchen Orten, namentlich in Paris selbst, entstandene Bewegung gegen ihr willkürliches Vorgehen in Sachen der Kongregationsschulen doch beeinflußt worden zu sein, denn das neueste Verhalten Combes deckte sich nicht mit seinem Versprechen vor der Kammer, man werde bald neue Thaten von ihm erleben im Geiste der den Orden überhaupt feindlichen Revolution. Im ganzen erreichen die Schließungsdekrete nicht die Zahl 400, was zwar an sich sehr viel ist, aber doch nicht den von Combes angeregten Hoffnungen und Wünschen der Kirchenfeinde entspricht. Den Pariser nationalistischen Abgeordneten gegenüber, die von Combes Zusicherung verlangten, daß er sich der Wiedereröffnung der geschlossenen Schulen unter der bisherigen Leitung nicht widersetzen werde, bestand der Ministerpräsident darauf, so lange die Kammern nicht über die Ermächtigung schlüssig geworden seien, müsse die Thätigkeit der Schwestern eingestellt bleiben, doch erteilte er selber den Rat, den Unterricht in den freien Schulen durch weltliche Lehrerinnen ihrer Wahl erteilen zu lassen. Es hat sich schon ein Verein für den Schutz der katholischen Elementarschulen gebildet, welcher das erforderliche Personal zu rekrutieren unternimmt, weltliche Lehrerinnen, deren Erziehung und Gesinnung vom christlichen Standpunkte alle wünschenswerten Garantieen bietet und die im Besitze eines Diplomes sind, das sie nach dem Schulgesetze von 1886 befähigt, auf eine bloße Anzeige hin einer Privatschule vorzustehen. Der Widerstand der Bevölkerung gegen die gewaltsame Schließung der Schwesternschulen nimmt vor allem in der Bretagne scharfe Form an; dort hat mehrfach das Militär in ansehnlicher Stärke mit eingreifen müssen. Der Abgeordnete Abbé Gayraud bereist dies Land, um vor Gewaltthätigkeiten zu warnen. Anderseits scheint es, daß der frühere Ministerpräsident Waldeck=Rousseau, der Vater des Vereinsgesetzes, zur Mäßigung geraten hat; Optimisten wollen wenigstens seit seiner Rückkehr von der Erholungsreise und seinem Zusammentreffen mit dem Präsidenten Loubet ein gewisses Nachlassen in der Durchführung der amtlichen Kulturkampfspolitik erkennen. Außer dem ehemaligen radikalen Minister Goblet und dem früheren liberalen Handelsminister Roche sprechen sich jetzt auch protestantische Universitätsprofessoren gegen die Vergewaltigung der Freiheit der Kongregationen aus. Auch hat sich eine Liga der Freiheit gebildet, die ein entschlosseneres katholisches Gepräge trägt, als die Vaterlandsliga Lemaitres, die sich vor dem„Klerikalismus“ Coppées fürchtete. Ferner ist eine Liga des freien Unterrichtes ins Leben gerufen worden, unter deren Führern auch Protestanten und Liberale sich befinden; diese Liga fordert alle Freiheitsfreunde auf, der Vergewaltigung der Unterrichtsfreiheit entgegenzuwirken. Von katholischer Seite ist vorgeschlagen worden, der kulturkämpferischen Regierung dadurch Verlegenheiten zu bereiten, daß man die Einlagen aus den Sparkassen abhebt, daß man die regierungsfreundlichen Kaufleute boykottiert und die Steuern verweigert. Wir können all dem keinen besonderen Geschmack abgewinnen, abgesehen davon, daß wir es auch für wirkungslos halten, mag selbst der ehemalige Minister Roche sich auf die Seite der Steuerverweigerer stellen. Die sogen. Fortschrittler unter Méline greifen mit Eifer nach diesem Strohhalm und beweisen, wie ihnen eine gemäßigte Kulturkämpferei schon ganz recht ist. Méline läßt seine République erklären, es sei wohl möglich, daß Waldeck=Rousseau zu größerer Mäßigung in der Anwendung des Vereinsgesetzes geraten habe. Niemand wisse besser als er, in welchem Geiste dieses Gesetz durchgedrungen sei, und niemand sei besser zu der Erklärung befugt, daß das jetzige Ministerium ganz unnützer= und gefährlicherweise seine Strenge noch verschärft habe.„Es wäre eine große Wohlthat, wenn die Regierung die Initiative zu einer Art Waffenstillstand ergriffe. Wir würden sie darum nicht der Feigheit oder der Schwäche bezichtigen. Wird Hr. Combes den Mut haben, den Ratschlägen seines Vorgängers zu folgen und schwach zu sein? Damit würde er nicht nur einen Beweis der Großmut, sondern auch der Gewandtheit geben.“ Diese„Großmut" soll nach Méline darin bestehen, daß die Regierung das kulturkämpferische Vereinsgesetz durchführt,„nur“ nicht so brutal, wie es jetzt geschieht.
Das Königspaar von England ist am Mittwoch in London eingetroffen; wenn auch noch nicht vollständig ausgeheilt, bietet die Operationswunde bei Eduard VII. doch kein ernstliches Hindernis für die freie Bewegung mehr. Für die auf Samstag, 9. August, angesetzte Krönung in Westminster war ein gegen früher eingeschränktes Programm festgesetzt worden, um dem König möglichst eine seinen Zustand gefährdende Anstrengung zu ersparen; der König nahm aber selbst wieder auf eine Erweiterung dieses Programms Bedacht, besonders wollte er den kolonialen Truppen nicht die Genugthuung entziehen, ihren„Kaiser" zu sehen. Unter dem Gesichtspunkte der internationalen Teilnahme ist die verspätete Krönung ebenfalls weniger bedeutsam, da die prunkvolle Vertretung der fremden Herrscher, wie sie anfänglich vorausgesehen war, ausfällt.
Um vielleicht die Burenführer vergessen zu machen, daß sie „Unterworfene" seien, wie die chauvinistische Presse jubelte, ihnen wenigstens ihre neue politische Lage möglichst angenehm zu gestalten, greift jetzt auch der König Eduard ein; derselbe übermittelte dem General Lukas Meyer den Wunsch, ihn bei der Krö

Local-Anzeiger Nr. 216. Sonntag, 10. August 1902.
Seite 3.
nungsfeier zu sehen. Meyer lehnte aber ab und begab sich nach Deutschland mit der Angabe, dortige Aerzte befragen zu wollen. Der schwer erkrankte Präsident Steiju, der am Samstag auf einem englischen Schiffe in Southampton eingetroffen war, ließ sich, ohne englischen Boden zu berühren, gleich auf ein holländisches Schiff bringen und befindet sich jetzt in Holland. Steijn war bereits infolge eines Sonnenstichs schiber erkrankt, als im Mai die Friedensverhandlungen im Gange waren; die englische Presse bezeichnete ihn fortgesetzt als den heftigsten Gegner der Uebergabe, in Wirklichkeit erlaubte ihm sein Zustand aber kaum ein Eingreifen in die Verhandlungen. Darum ist aber Steijn seit der Abreise des Präsidenten Krüger nach Europa nicht weniger die Seele des Freiheitskampfes gewesen, im Gegensatz zu der Transvaalregierung, die nicht entfernt in der Bedräugnis sich befand wie Steiin und seine Leute und doch auf das Ende des Krieges hintrieb. Als die Unabwendbarkeit der englischen Absichten in Südafrika klar geworden, stand Steijn neben Krüger als Säule der Einigkeit der Afrikanderstämme, getreu dem Schutzund Trutzbündnis vom Jahre 1896 und der Stimme des Blutes folgend, aber auch in der Einsicht, daß das Schicksal der südafrikanischen Republik bestimmend sei für das des Oranjefrei staates. Nach der britischen Politik in Südafrika konnte für Steijn nur die Wahl sein: mit Transvaal frei zu bleiben oder mit ihm unterzugehen. Diejenigen, die das Bündnis mit Transvaal als Unglück für den Freistaat verschrieen, verstummten, als Präsident Steiin gleich dem geringsten Bürger mit der Flinte hinauszog, nachdem ihn doch sein Beruf als Advokat und Richter und nachher die Präsidentschaft immer nur in der Studierstube, im Gerichts- und Versammlungssaal zurückgehalten hatte. Steijn blieb Gegner der Engländer, solange es ihm sein körperlicher Zustand gestattete, und es ist die letzte Tragik des so jäh über die Buren gekommenen Verhäugnisses, daß der Unbeugsame der entscheidenden Sitzung des Friedenskongresses nicht mehr beiwohnen konnte. Manche glauben noch heute, daß Steiins persönliches Eingreifen auch dann noch den Dingen eine günstigere Wendung gegeben haben würde, wird doch die Vereeniginger Resolution der Burenführer, die ihre Haltung begründen soll, als eine nicht genügende Antwort auf die vom Friedensabschluß ungelöst gelassenen Fragen angesehen. Wir unserseits glauben freilich nicht, daß ein Dewet und Delarey zu voreilig den englischen Bedingungen sich gefügt hätten.
Vor einiger Zeit erließ der Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Roosevelt, eine Kundgebung, die unter anderem auch der mehr und mehr in den breitesten Schichten um sich greifenden Abneigung gegen die großen Fabrikanten= und Handelsvereinigungen wenigstens schüchtern gerecht wurde. Zwar hob Roosevelt gleichzeitig hervor, daß die Vereinigung riesiger Kapitalmittel zur„Kontrollierung" des Marktes ihr Gutes habe, aber man konnte doch erkennen, daß der Präsident wegen der ungünstigen politischen Folgen der Trustwirtschaft für seine, die republikanische Partei, ziemlich besorgt sei. Seine Gesinnungsgenossen von der Leitung der republikanischen Partei sind, wie man jetzt sieht, wenigstens zum Teil anderer Ansicht; entschlossen stellen sie sich auf die Seite der großen Kapitalvereinigungen, und das auch noch gerade zu einem Zeitpunkte, wo das riesige Fleischsyndikat zu stande gekommen ist, ein Unternehmen, das vor allen anderen der Masse sich empfindlich bemerkbar machen wird. Die demokratische Partei, die bei den letzten Präsidentenwahlen mit ihren Kapitalien für die Silberwährung so ungünstig abgeschnitten hat, läßt dieses Agitationsmittel jetzt beiseite und wirft sich auf den Kampf gegen die Trusts; die Losung für den nächsten Wahlkampf ist also gegeben.
** Regenpoesie in der Sommerfrische. Man schreibt der Wiener Abendp.: In einem Aussichtspavillon bei Goisern im Salzkammergut liegt ein Fremdenbuch auf. Die auhaltende Regenperiode hat bei mehreren Touristen und Sommerfrischlern eine Art Galgenhumor erzeugt, der sich in verschiedenen poetischen Einzeichnungen kundgiebt. Ein Besucher schreibt über seinen Namen die Versparodie: Der Sänger hält im Feld die Wetterwacht,
In seinem Arme ruht der Schirm, der off'ne, Er grüßt mit hellem Lied die Regennacht Und schlägt dazu mit nasser Hand die Harse.
Das Beispiel hal andere unter der Wassersnot leidende Ausflügler ermutigt, sich durch andere Variationen zu bethätigen. Ein Zweiter schreibt:
Wer reiset so spät durch Nacht und Wind Bei diesem Wetter kein Spaß, mein Kind!
Ein Dritter:
Es regnet am Neckar,
Es regnet am Rhein,
Warum soll's im Salzkmamer= Gut besser sein?
Ein Berliner Assessor schreibt:
Ist denn kein Parapluie da Für mich und Ida?
Auf einer anderen Seite findet sich die Anmerkung:„Hier las ich vom 12. bis 18. Juni die sehr zeitgemäße Novelle von Spielhagen: Alles fließt.“
** Zu der Frage vom Essen auf der Bühne wird dem
Berl. Börs.=Conr. ein ergötzlicher Vorfall mitgeteilt: Auf einer Bühne ersten Ranges war der weltberühmte Tenorist, welcher den Fra Diavolo mit hinreißendem Feuer sang, jahrelang gewohnt, während Zerline die Romanze vom Räuberhauptmann sang, in Gemütsruhe ein kaltes Huhn zu verzehren, das mit einer halben Flasche Rotspon begossen wurde. Einem findigen Intendauturbeamten muß wohl der dafür ausgesetzte Posten zu hoch erschienen sein. Denn eines schönen Tages wurde dem berühmten Sänger ein Huhn aus Papiermaché serviert. Mit mißtranischen Augen betrachtete der Sänger den scheinbar appetitlichen und doch so reizlosen Vogel, und als Zerline den ersten Vers ihrer Romanze beendet hatte, klopfte er während der Pause laut und energisch mit dem Messerrücken gegen die nüchterne Atrappe. Das ganze Haus brach in ein stürmisches Gelächter aus. Bei der nächsten„Fra Diavolo“=Aufführung konnte der Sänger seinen stets respektablen Appetit wieder an einem wirklichen Huhn stillen. Für besonders neugierige Leser sei noch hinzugefügt, daß sich besagter Vorfall im königlichen Opernhause abspielte, und daß der appetitgesegnete Fra Diavolo— Albert Niemann war!
** Studentenulk. In Heidelberg spielten sich dieser Tage zwei Studentenstreiche ab, die von einem zahlreichen Zuschauerpublikum herzlich belacht wurden. Ein Musensohn hatte eine Karzerstrafe abzusitzen. Seine Kommilitonen brachten ihn auf einem zweiräderigen.
mit einem Pferde bespannten Karren, auf dem der Delinquent mit schweren, rostigen Ketten gefesselt saß, nach dem fidelen Gefängnis. — Drei andere Studenten hatten ebenfalls eine Karzerstrafe abzusitzen. Im feierlichen Aufzug wurde der Weg in den Karzer angetreten. Vorauf marschierten einige Herolde, denen ein Trompeter= corps auf einem Leiterwagen folgte. Die Karzerkandidaten waren in einem großen, von Kühen gezogenen Käfig untergebracht, vor dem der„Henker“ in rotem Gewande Wache hielt, während drei„zarte Mägdelein" jammernd davor standen. In einer Kutsche wurden die Betten und sonstigen Requisiten der„Verbrecher" nachgeführt, und die Aktiven begleiteten unter Singen den Zug an seinen Bestimmungsort.
** Eine spaßige Geschichte trug sich, laut Pf. Vbt., dieser Tage im Violenthal, einem Bestandteil des Zellerthales, zu. Ein Gutsbesitzer hatte seinen Dienstknecht und einen Tagelöhner hinaus auf das Feld geschickt, um Mist auszubreiten. Während dieser Arbeit kamen beide in Wortwechsel, indem der eine sagte, der andere sei nicht beim Militär gewesen. Dieser wollte sich das nicht gefallen lassen und machte jenem einige Uebungen vor mit der Mistgabel. Nun begann letzterer mit ersterem zu ererzieren. Unterdessen kam ihr Dienstherr, der die Jagd besitzt, in die Nähe, um zu sehen, ob die Burschen richtig arbeiteten. Sobald er sie bei der Exerzierübung sah, setzte er sich mit seinem Gewehr unbemerkt in ein Stück Korn. Als der eine kommandierte:„Legt an!“, thal es der andere, und bei dem Befehl:„Gebt Feuer!“ drückte der Versteckte einen Schuß ab. Erschrocken warf der Exerzierende die Mistgabel weg und antwortete zitternd auf die Frage des anderen, was er gemacht habe:„Nichts, nichts, die Mistgabel muß von selbst losgegangen sein!“
** Ueber einen neuen Gaunertrick wird aus Buenos Aires berichtet: Dieser Tage klagte eine„arme Witwe“ dem Geistlichen einer Kirche im Süden dieser Stadt, daß ihr während des Gottesdienstes eine Börse mit 500 Fres. gestohlen worden sei. Der Geistliche verkündete am nächsten Tage von der Kanzel herab den Diebstahl und forderte die etwa anwesende Diebin auf, das Geld wieder zurückzugeben. Nach dem Gottesdienst kam eine dichtverschleierte Dame in die Sakristei und gab die Börse zurück. Die Witwe war überglücklich, daß sie ihr Geld wiederbekam, sie brach in Thränen aus, nahm die 500 Francsnote aus der Börse und fragte den Geistlichen, ob er 50 Frcs. für Lichter für den Altar annehmen wollte. Der Geistliche nahm dankend an und gab der armen Witwe auf ihre Banknote 450 Fres. heraus. Als der Geistliche am nächsten Tage die Banknote wechseln wollte, stellte sich heraus, daß sie falsch war.
*<space> G e d e n k t a f e l<space> f ü r<space> C h o p i n.<space> I n<space> d e m<space> H a u s e,<space> w o<space> C h o p i n<space> i m<space> Jahre 1836 während seines Aufenthaltes in Marienbad wohnte, ist jetzt eine Gedenktafel angebracht worden. Diese aus Marmor hergestellte Tafel enthält auf der einen Seite eine polnische, auf der anderen eine französische Inschrift. Dieser Tage fand die feierliche Enthüllung dieser Tafel statt. Bei dem Festgottesdienste celebrierte die Messe Prälat Dr. Lowicki aus Posen. Darauf wurde der bekannte Trauermarsch von Chopin gespielt. Ansprachen hielten Prälat Dr. Lewicki und Dr. Szyozw. Die Feier fand in Gegenwart des Bürgermeisters, der städtischen Behörden und einer größeren Anzahl polnischer Kurgäste sowie in Marienbad zur Zeit anwesender Komponisten, Musiker, Journalisten usw. statt.
** Eine fürstliche Belohnung ist, nach der Deutschen Eisenbahnzeitung, einem preußischen Eisenbahnbeamten zu teil geworden. Ein geprüfter Heizer hatte kürzlich während der Fahrt von der Lokomotive ans einen Schienenbruch entdeckt, sofort die nächste Station benachrichtigt und dadurch großes Unheil verhütet. Nach längerer Zeit, und nachdem verschiedene Protokolle aufgenommen worden waren, wurde dem Lokomotivheizer auf Verfügung der Maschineninspektion eine Prämie von— zwei Mark gewährt!
** Ein wertvoller Fund ist jetzt bei einer Revision des Chemnitzer Ratsdepots gemacht worden. Man fand dort, wie das Chemn Tabl. mitteilt, eine Truhe, über deren Ursprung und Inhalt bislang nichts bekannt war. Beim Oeffneu zeigten sich in der Truhe eine größere Masse gebündelter Schriftstücke, sowie 31 Beutel und drei Packete mit insgesamt 3066 Stück gezählten und 9,77 Kilo ungezählten Münzen vor. Die Schriftstücke sind dem Ratsarchivar Prof. Dr. Uhle zur Ermittelung des Inhalts überwiesen worden. Unter den Münzen befinden sich sächsische, böhmische und thüringische Silbermünzen, ganze und halbe Speciesthaler, 20=, 12=,=, 3= und=Kreuzerstücke, Prager Groschen, gute Groschen, eine Anzahl Bracteaten und eine große Menge, über 7 Kilo(wohl 20000 bis 25 000 Stück) kleine Silberpfennige und Kreuzer, auch eine Anzahl noch nicht im Umlauf gewesener Hennebergia. Anscheinend sind diese einzelnen Geldbeträge zur Zeit des dreißigjährigen Krieges dem Rate zur sicheren Verwahrung übergeben worden, die Eigentümer und ihre Familien aber während des Krieges umgekommen und verschollen und infolgedessen eine Rückgabe der Beträge unmöglich gewesen.
I Zermatt,.Ang.1902. Der seit acht Tagen vermißte Assessor Ludwig Maas aus Berlin wurde heute am Fuße eines Felsens im Zmuthale, von welchem er herabstürzte, tot aufgefunden.
(00 Rom, 3 Ang.1902. Ein brasilianischer Tovas im Gewichte von 1 Kilo 784 Gramm ist von Prof. Andreas Cariello in Neapel geschnitten worden, eine Arbeit, die viele Jahre in Anspruch nahm und ungefähr 100000 Lire kostete. Das Werk stellt Jesus Christus dar, wie er beim Abendmahl das Brod teilt. Es soll nun dieses Kleinod dem h. Vater als Geschenk der Katholiken des ganzen Erdkreises zu Ende des Jubiläumsjahres verehrt werden. Dieserhalb hat sich ein Komitee gebildet unter dem Vorsitz von Msgr. Adami und man hofft durch Beiträge den Plan binnen kurzem verwirklichen zu können. K
(00) Rom,.Aug.1902. Infolge eines gewaltigen Blitzschlages stürzte in Venedig eines der großen, mit historischen Gemälden ausgeschmückten Seitenfenster der Basilika von S. Zanipolo (Johannes und Paul) ein und riß noch ein Stück des Gesimses mit fort. Die herbeigerufenen Ingenieure konstatierten, daß die„ganze Kirche einzustürzen droht. Der Bau der Kirche begann 1240 und war erst 1430 vollendet. Sie ist dreischiffig, hoch und geräumig, 94 Meter lang, 40 Meter breit und mit einer mächtigen Kuppel gekrönt. Die bemerkenswertesten Monumente in ihr sind das Grab des Dogen Pietro Mocenigo, das von Marc Antonio Bragadin, von dem Dogen Bembo Morosini, Vendramini, Marco Coronaro u. a.
60 Rom,.Ang.1902. Als Kardinal Svampa, Erzbischof von Bologna, gestern zur Poutifikalmesse fuhr, scheuten die Pferde und gingen durch. Ein Major brachte die Pferde zum Stillstand. Der Wagen wurde zerschellt, während der Kardinal unversehrt blieb. Der Major wurde leicht verletzt.
** Rom,.Ang.1902. Wie die Blätter melden, spendete der König 100000 Lire für den Wiederaufbau des Glockenturmes in Venedig.
** Der Automobilsport verleitet reiche Müßiggänger zu immer neuen Thorheiten. Aus Brüssel wird neuerdings dem Berliner LokalAnzeiger gemeldet: Die Automobilfahrt um die Ardennen begann am Donnerstag Morgen 5 Uhr bei prachtvollem Wetter. Baron Peter Crawhez gewann den Pokal für die beste Zeit. Er wurde erster über 100 Kilometer, mußte aber das Rennen später aufgeben wegen eines Unfalles, wobei das Automobil schwer beschädigt wurde. Weitere
Unfälle erlitten Charron, Baron Caters, Deschamps und Jenatzy. Der Wagen des letzteren stürzte infolge Pneumatikbruches um und fiel auf die Insassen. Jenatzy wurde leicht, der Heizer dagegen schwer verletzt. Um 11.15 Uhr traf Jarrot als erster ein, in 5 Stunden 3 Minuten, zweiter wurde Gabriel in 6 Stunden 2 Minuten, dritter Vanderbilt in 6 Stunden 3 Minuten und vierter Girardot in 6 Stunden 4 Minuten.
60 Paris,.Ang.1902. Der deutsche Botschafter übersandte heute dem Minister der Kolonieen einen Wechsel über die Summe von 12265 Frcs., welchen Betrag Kaiser Wilhelm für die Opfer auf Martinique gespendet hat. C
** Mit dem Automobil schwer verunglückt ist der bekannte französische Sportsmann und freigebige Gönner jeglichen Sports, Heury Deutsch, in der Nähe von Verneuil. Deutsch stürzte mit seinem Automobil in einen vier Meter tiefen Straßengraben und erlitt außer einem Rippenbruch gefährliche innere Verletzungen. Heury Deutschs Name ist besonders dadurch bekannt geworden, daß der reiche Mann einen Preis von 100 000 Frcs. für Erfindung des besten lenkbaren Luftschiffes aussetzte. Der Deutschpreis wurde s. Z. Santos Dumont zugesprochen, nachdem er mit einem Fahrzeug in vorgeschriebener Weise den Eiffelturm umflogen hatte. Auch für Automobil= rennen hatte Deutsch größere Preise gestiftet.
* Sautander, 7 Ang.1902. In den Minen von Camargo wurden durch eine Explosion 14 Personen getötet und 11 schwer verwundet, 5 Gebände wurden zerstört.
** Ein Triumph des Naturalismus. Der jetzt im 75. Lebensjahre stehende englische Maler Holman Hunt begann sein Leben nicht als Künstler, wenn er auch sein erstes in der Royal Academy ausgestelltes Bild bereits gemalt hat, als er zwanzig Jahre alt war. Er war im Kontor eines Auktionators als Schreiber beschäftigt; aber schon damals konnte man erkennen, wozu seine Begabung neigte. Die Feuster des Kontors waren aus mattgeschliffenem Glas, und um die Eintönigkeit der Schreiberei zu unterbrechen, zeichnete der junge Hunt lebensgroße Fliegen auf der rauhen Oberfläche. Als die Tage verstrichen, nahm auch die Zahl der Fliegen zu. Da kam eines Tages der Chef der Firma herein, und als er vor dem Glas stand, sagte er:„Die Fliegen werden immer lästiger und scheinen sich täglich zu vermehren.“ Damit nahm er sein Taschentuch und suchte die Fliegen totzuschlagen.— Sollte dieses Geschichtchen nicht eine satirische Umarbeitung der bekannten autiken Anekdote von dem griechischen Maler sein, dessen Weintrauben so naturgetren gemalt waren, daß die Vögel an die Leinwand herauflogen, um an den Beeren zu picken? Die Umwandelung der appetitlichen Tranben in unappetitliche Fliegen ist so recht aus dem Geiste des modernen Naturalismus heraus ersonnen.
** Die Hebung des Wohlstandes der englischen Arbeiterklassen wird in bemerkenswerter Weise durch den sorben erschienenen Jahresbericht des Chief Registrar of Friendly Societies(Gewerkschaften) beleuchtet, welcher angiebt, daß die englischen Arbeiter Ende 1899 durch verschiedene Sparmethoden die kolossale Simme von 339 837 803 Pfd. Sterl. angesammelt haben. Dieser Reichtum, der halb so groß ist wie die ganze britische Staatsschuld, gehört 25 363290 Personen und repräsentiert nur einen Teil der Erspamisse dieser großen Armee von Lohnarbeitern. Von der riesigen Summe von nahezu 400 Mill. Pfd. Sterl. sind 138 818 175 Pfd. Sterl. in den Postsparbanken, der Rest in anderen Sparkassen, Bangesellschaften, Genossenschaftskassen usw. angelegt.
** London,.Ang.1902. Nach einer bei Lloyds eingegangenen Drahtnachricht hat in Hongkong ein Orkan gewütet und an den dort liegenden Schiffen Schaden angerichtet.
60 Ein merkwürdiges Geschenk. Der frühere Generalissimus in Südafrika, Lord Kitchener, hat der City von London, deren Ehrenbürger er ist, ein interessantes Geschenk gemacht, indem er dem Lordmayor den„Staats=Ochsenwagen" des Präsidenten Krüger zur Verfügung stellte. Dieses Fahrzeug ist genan der Typus der im Transvaal gebräuchlichen Ochsenwagen, nur ist es schön geschmückt und mit Zierraten reichlich versehen, während die Joche und das Lederzeug der Ochsen besonders reich gearbeitet sind. Die City hat natürlich dieses Geschenk mit großem Jubel und Dank angenommen, aber die Frage wird doch bereits aufgeworfen, ob denn Kitchener überhaupt das Recht hatte, diesen Wagen, der anscheinend Krügers Privateigentum war, sich anzueignen und zu verschenken. Das Fahrzeug fiel bei dem Rückzug des Präsidenten von Pretoria in die Hände der Engländer und wurde also von Kitchener einfach als gute Kriegsbeute betrachtet. H
** Alerandrien,.Ang.1902. In Kairo wurden 18 neue
Cholerafälle, in Alexandrien 5 Fälle festgestellt.
(0 Auf Java breitet sich die Cholera immer weiter aus.
So enthält die Javasche Ert. eine Ankündigung, daß die Krankheit epidemisch vorkommt zu Tjepoe(Rembang), wo sie im vorigen Jahre ebenfalls heftig herrschte, zu Pauaroekan, wo sie bis jetzt nicht vorkam, und zu Kloewa(Süd= und Ostteil von Borneo). Zu Pekalongan, wo die Seuche immer mehr Opfer fordert, kamen nach den amtlichen Angaben vom 1. bis 10. Juli 90 Fälle vor, worunter 60 mit tödlichem Ausgange. H
** New=York, 7Aug.1902. Auf der St. Paul=Eisenbahn erfolgte gestern in der Nähe von Rhodes(Jowa) ein Zusammene stoß zweier Züge, wodurch dreizehn Personen getötet und zwanzig verletzt wurden.
** Eisenbahnüberfall in Amerika. Am 5. August um Mitternacht hielten vermummte Räuber in Savannah(Illinois) den Chicago=Minneapolis=Zug auf der Burlington=Eisenbahn an. Sie
zwangen den Lokomotivführer den Expreßwagen loszukoppeln und
eine Strecke weiter hinaus zu führen. Dort sprengten sie den Wagen in die Luft und bemächtigten sich des Inhalts der festen Schränke im Werte von etwa 20 000 Dollars. Die Reisenden wurden nicht behelligt. Einer der Räuber wurde durch die Explosion getötet.
Vermi
** Eine seltene Großjährigkeitserklärung. Der viert Marquis v. Bute erlangte vor etlichen Tagen seine Großjährigkeit, und Cardiff, die größte Handelsstadt von Südwales, feierte dieses Ereignis in wahrhaft großartiger Weise. Cardiff hat seinen großen Wohlstand gänzlich der Familie Bute zu verdanken. Der Großvater und Vater des gegenwärtigen Marquis v. Bute bauten mit beträchtlichem Kostenaufwande die großen Docks, welches Unternehmen Cardiff von einem Dorfe mit etwas über 6000 Einwohnern in eine Stadt von 170 000 Einwohnern verwandelte. Das Ein= und Ausfuhrgeschäft von Cardiff nahm ebenfalls einen riesigen Aufschwung. Die Großjährigkeitsfestlichkeiten begannen vorigen Samstag mit einer festlichen Bewirtung des Arbeiterpersonals der Docks und Eisenbahnen von Cardiff und deren Familien, mehrere tausend an Zahl. Feruer umfaßte das Festprogramm ein Gartenfest in den Anlagen des Schlosses, wozu 5000 Personen Einladungen empfingen, und die feierliche Legung des Grundsteines zu einem Seemannshospital, für welches der verstorbene Marquis außer dem Grundstück die Summe von 400000 M. beigesteuert hatte.
**#ttfe beim Oeffnen von Wagenthüren. In Berliner Vorort= und Sonntagssonderzügen haben in letzter Zeit zuweilen Wagen sich befunden, deren Thüren derart verquollen waren, daß sie von Damen sich nicht öffnen ließen. Einzelne Reisende konnten dann

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216. vonntag. 10. August 1902.
nicht aussteigen und waren gezwungen, über ihr Ziel hinaus mirzufahren. Die königliche Eisenbahndirektion Berlin hat nach der Tägl. Rundschau jetzt die Thürschließer angewiesen, stets darauf zu achten, ob Reisende aussteigen wollen, diesen soll beim Oeffuen der Thür Hülfe geleistet werden. Auch die diensthabenden Stationsbeamten sollen beim Einfahren der Züge genau acht geben, damit Vorkommnisse der gedachten Art in der Folge unbedingt vermieden werden. Falls sich solche dennoch wiederholen sollten, werde gegen die betreffenden Bediensteten unnachsichtlich mit Ordnungsstrafen eingeschritten werden. Die Werkmeistereien sollen dafür Sorge tragen, daß in die Züge stets nur Wagen eingestellt werden, deren Thüren und Feuster sich bequem öffnen lassen. Das letztere ist die Hauptsache, da die Thürschließer usw. bei dem kurzen Aufenthalt der Züge nicht alle Wagen beobachten können.
** Aus den Erinnerungen Gallissets. Unter dem Datum 1870— Gefangenschaft Ems— schreibt Galliffet: Noch
immer Kriegsgefangener.— Ein Gentleman, Kurier des Prinzen von Wales, ist angekommen. Der Prinz hat ihn beauftragt, sich nach mir zu erkundigen und mich zu fragen, ob ich Geld brauche. Ich habe dem Prinzen geantwortet:„Ihre Güte rührt mich tief. Ich brauche kein Geld, überhaupt nichts, als meine Freiheit. Gestatten Sie mir kühn und sogar unbescheiden zu sein. Ist einem Unglücklichen, der sich nicht für sein Land schlagen darf, nicht alles erlaubt? Ich bitte Sie, von Ihrem Schwager, dem Krouprinzen von Preußen, zu verlangen, daß ich als Gemeiner ausgetauscht werde, und verpflichte mich auf meine Ehre, nur als Gemeiner zu handeln, zu reden, mich zu schlagen und keinen Grad, nicht einmal den eines Korporals auzunehmen.“ Zu meiner großen Freude schrieb mir der Prinz acht oder zehn Tage später:„Mein Schwager zollt Ihrer militärischen Gesinnung die beste Anerkennung. Se. Majestät der König von Preußen ist von Ihrem Wunsche unterrichtet worden, und ich hoffe, daß Sie in einigen Tagen glücklich sein werden. Vergessen Sie nicht, daß ich für Ihr Wort hafte usw.“ Ich war närrisch vor Freude, aber ach, der Prinz schrieb mir wieder:„Zählen Sie nicht mehr auf das Erhoffte. Der König hat den General v. Moltke zu Rate ziehen müssen, und dieser hat gesagt:„Unter anderen Umständen würde ich keinen Einwand erheben, aber die französische Nation ist ohnehin überreizt und die Handlung des Generals de Galliffet würde diese Stimmung nur steigern. Sein Gesuch ehrt ihn, aber wir können nicht darauf eingehen." Ach ja, es wäre eine gewaltige Ehre gewesen. Mit welchem Stolze hätte ich meine Vorgesetzten, die Korporäle nicht ausgenommen, gegrüßt. Wie gern hätten sie mir, dem Gemeinen, den Gruß erwidert.
(0 London, 31 Juli 1902. Der Marquis of Anglesey, jener excentrische englische Lord, der durch seine Schmuckgegenstände und Theateraufführungen bekannt ist, und im vorigen Jahre dadurch sogar berühmt wurde, daß sein Diener ihm in einem Londoner Hotel einen Teil dieser Schmuckgegenstände stahl, hat sein Eigentum jetzt bis auf einige Kleinigkeiten, die nicht weiter mitsprechen, zurückerhalten. Der Diener selbst, der die Sachen gestohlen, wurde gleich nach der That, als er über den Kanal zu entkommen suchte, verhaftet und mit Zuchthaus bestraft. Von den gestohlenen Wertgegenständen war aber bei ihm nichts mehr zu finden. Er erzählte, daß er den Diebstahl im Auftrag einer Frauensperson ausgeführt habe, der er die Schmucksachen übergeben, er selbst habe nur eine ganz geringe Belohnung erhalten. Die Nachforschungen ergaben denn auch die Richtigkeit dieser Behauptung, und die Spur führte nach Frankreich;
es war aber unmöglich, näheres herauszubekommen, bis vor einigen Tagen plötzlich die wertvollste der gestohlenen Perlen in Paris zum Verkauf angeboten wurde. Die Polizei wurde benachrichtigt und einige der geschicktesten Kriminalbeamten der Londoner Polizei gingen nach Frankreich. Die Untersuchungen derselben ergaben, daß den jetzigen Inhabern der Schmuckgegenstände keine Mitthäterschaft nachgewiesen werden konnte, und da der Vertrag mit Frantreich die Auslieferung von Hehlern ausschließt, so richtete die Polzei ihr Hauptaugenmerk darauf, die gestohlenen Sachen wiederzuerlangen. Die Leute weigerten sich aber, mit irgend jemand anderem als dem Marquis selbn-u verhandeln. Dieser wollte aber nicht in persönlichen Verkehr mit den Hehlern treten, und so beschloß man die Schwierigkeit in der Weise zu umgehen, daß ein Herr, der dem Marqnis einigermaßen ähnlich sieht, nach Paris ging und sich für den Marqnis ausgab. Die Diebe erklärten sich bereit, für eine verhältnismäßig niedrige Summe die Wertsachen, die sie seit Monaten vergeblich loszuschlagen versucht hatten, herauszugeben, und es wurde eine Unterredung in einem Café verabredet. Als die Leute erschienen, wurden sie verhaftet und diese Wendung des Schicksals wirkte dermaßen auf sie, daß sie ohne Widerstreben alle in ihrem Besitz befindliche Schmucksachen herausgaben.„X
** Aus der Jugendzeit des Zeitungswesens. Ein englische
Blatt schildert die Jugendzeit des englischen Zeitungswesens wie folgt:„Als die Regierung Jakobs I. ihrem Ende zuneigte, als Ben Johnson Poeta Laureatus war, als die persönlichen Freunde Shake speares dessen kürzlich erfolgten Tod betrauerten, als Cromwell noch in Huntington sein Braugewerbe trieb, als Milton ein Jüngling von 16 Jahren war, der eben seine Feder in lateinischen Versen ver suchte, und als Hampden ein ruhiger Landedelmann in Buckingham shire war— da wurde London zum ersten Male aufgefordert, der ersten Zeitung seine Gunst zu schenken. Die erste Nummer dieser neuen Erscheinung, publiziert am 23. Mai 1622, trägt die Ueberschrift: Wöchentliche Neuigkeiten von Italien, Deutschland, Ungarn, Böhmen, der Pfalz, Frankreich und den Niederlanden. Sie besteht aus sieben roh gedruckten Seiten, deren jede ungefähr die Größe eines großen Briefbogens hat. Ihr Inhalt besteht aus einzelnen Nach richten aus verschiedenen Ländern. Die ersten Nummern der Zeitung waren Uebersetzungen#aus der niederholländischen Ausgabe,e welche in Amsterdam erschien. Nr. 2 trägt das Datum 30. Mai und bringt Mitteilungen aus Oesterreich bom 3. d.., welche erzählen, wie Bethlen Gabor ausgezogen war aus Siebenbürgen nach Caschau und dort seine Soldaten musterte. Diese frühen Zeitungen waren jeder heimischen Nachricht völlig bar. Obgleich sie sich Wochenzeitungen nannten, schwankten die Zeiträume zwischen den verschiedenen Aus gaben. Auch der Titel war nicht immer derselbe. Die Nummer vom 2. September ist betitelt: Zwei große soeben gefochtene Bataillen die vom 25. September nennt sich: Neuigkeiten aus den meisten Ländern des Christentums. Nach einiger Zeit wurde der Titel weniger unregelmäßig, und die aufeinanderfolgenden Ausgaben wurden nume riert, was aufangs nicht geschehen war. Aber noch sollten 87 Jahre verstreichen, bis die erste Tageszeitung erschien. Hart waren die Kümpfe der Presse in der Zwischenzeit, zahlreich die Geldbußen und Strafen und die Chikanen, welche die Martyrer für die Freiheit der Jeder und der Druckerpresse durchzumachen hatten. Die Sternkammer und die Stuarts waren Todseinde der Zeitung und suchten die Vor kämpfer für freie Diskussion mit drückenden und entehrenden Strafen heim. Nach der Thronbesteigung des dritten Wilhelm emanzipiert,
newann die Zeitung eine höhere Stellung und nahm eine ausehnlichere und regelmäßigere Form an, und in der Regierungszeit der Königin Anna im Jahre 1709 erschien die erste lägliche Zeitung. Dies war der Tägliche Courant, welcher auf einem einzigen Bogen Papier von 12 bis 14 Zoll Höhe und etwa halber Breite gedruckt war. Die erste der beiden Seiten war mit Neuigkeiten vom Auslande ausge füllt, die zweite enthielt Ankündigungen von Verkäufen bei brennender Kerze, von spanischem Schuupftabak, von vollständigen und wahr hatten Berichten über schreckliche Mordthaten und Feuersbrünste.
#atholischen Missionen in Oberägypten.
London,.Juli1902.
Ein Bild der Lage und der Arbeit der römisch=katholischen Missionen in Oberägypten giebt ein Brief des Jesuitenpaters Eugene Nourrit, der nach einer vierjährigen Rundreise durch ganz Oberägypten jetzt nach Minieh zurückgekehrt ist, einer Missionsstation, die erwa 150 englische Meilen südlich von Kairo liegt.
Pater Nourrit spricht in seinem Briefe nur von der Missionsarbeit unter den koptischen Christen, er fügt hinzu, daß die Mohammedaner in der ganzen Gegend so fest an ihrer Religion hängen, daß es eine Zeitverschwendung wäre, unter ihnen zu arbeiten. Wie groß die Zahl der koptischen Christen gegenwärtig in Oberägypten noch ist, läßt sich nicht genau feststellen, jedenfalls sind es mehr als 600000 und weniger als eine Million. Dieselben sind über ganz Oberägypten zerstreut, trotzdem sind sie von ihren Priestern, die unter der Leitung eines Patriarchen und unter zwölf Bischöfen stehen, ziemlich zusammengehalten worden, und ihre Zahl ist durchschnittlich immer dieselbe geblieben, nur ab und zu fielen einige Männer zum Islam ab, um der Vielweiberei huldigen zu können. Neben dieser koptischen Kirche befanden sich in Oberägypten lange Zeit hindurch keine anderen Christen als ein paar katholische Kopten und einige europäische und syrische Christen. Unter der Regierung Mehemed Alis jedoch begannen sich einige protestantische Missionen im Lande niederzulassen, und auch das römisch=katholische Element fing dann an sich zu stärken.
Der Bau von Eisenbahnen veränderte natürlich die Lage sehr. Die Europäer begannen überall an der Bahn entlang Baumwollen= und Zuckerrohrpflanzungen anzulegen; und die Vorurteile der unwissenden Kopten gegen die Europäer schwanden nach und nach. Bis dahin wurden die Europäer, Frangis genannt, als die Urheber alles Bösen angesehen; als die Kopten aber dann erkannten, daß sie durchaus friedlichen Beschäftigungen nachgingen, und daß mit den Zucker= und Baumwollpflanzungen Reichtum ins Land kam, wurde ihre Gesinnung den Fremden gegenüber eine andere; sie sahen schließlich ein, daß vielleicht in mancher Beziehung von diesen etwas zu lernen sein werde.
Als die Dinge so standen, kamen die ersten amerikanischen Missionare, Presbyterianer, in das Land. Sie hatten zwar keinen großen Erfolg, gewannen aber schließlich in Sint festen Fuß und machten diesen Ort zu ihrem Hauptquartier. Sie verstanden die Kopten nicht, sie erzählten ihnen von der Bibel und Christus als ob sie zu Heiden sprächen, die nie etwas vom Christentum gehört. So wollten die Aegypter nichts von ihnen wissen und sagten, daß sie, die Bewohner eines Landes mit mehr tausendjähriger Kultur, nichts von Leuten aus einer Gegend lernen könnten, in der vor vierhundert Jahren nur wilde Rothäute hausten.
Mit der Zeit entwickelte sich die Missionsanstalt der Presbyterianer in Sint immer mehr. Die wenigen Katholiken hatten schwere Arbeit und konnten kaum gegen diesen Einfluß ankämpfen. Inzwischen richtete aber die katholische Kirche in Kairo und Beirnt zwei Seminare für Missionare ein, und hier wurde zunächst die Arbeit vorbereitet. Inzwischen kamen unzählige protestantische Sekten ins Land, darunter einige mit den seltsamsten Anschauungen. Der Streit derselben untereinander, und die Irrlehren einiger stießen jedoch die Kopten so vor den Kopf, daß sie schon nach kurzer Zeit von den protestantischen Sekten nicht viel hielten.
Bis zum Jayre 1887 gab es an katholischen Geistlichen nur die wenigen der katholischen Kopten und einige Franziskauer. Dazu war der Klerus der katholischen Kopten nicht organisiert. Die Zahl der katholischen Kopten mochte damals vier oder fünftausend betragen. Vom Jahre 1890 an aber begannen dann die Missionare ihre Arbeit, die in den koptischen Seminaren ausgebildet worden waren, dessen Einrichtung Papst Leo den Jesuiten aufgetragen hatte. Mit diesen ausgezeichneten Priestern, die fast alle als Doktoren der Philosophie und der Theologie das Seminar von Kairo und von Beirut verließen, wurde die katholisch=koptische Hierarchie wieder aufgebaut. Zuerst wurde ein Bischof und kurz darauf drei weitere ernannt, die unter dem Patriarchen die katholische koptische Kirche verwalten. Von diesem Augenblicke an war die katholisch-koptische Kirche gegen alle Angriffe der protestautischen Missionare gesichert; der junge Klerus begann sofort die Missionsarbeit unter den Kopten. Dann kamen Jesuiten, die sich im Jahre 1887 in Minieh niederließen, und eingeborene Schwestern. Die Jesuiten richteten überall im Lande Missionsstationen ein und begannen eine ganze Anzahl Schulen zu gründen, und die eingeborenen Schwestern eröffneten ebenfalls von dem Mutterhause in Minieh aus Zweighäuser in Tanta und Mallaone, und sind jetzt im Begriff, noch weitere Häuser zu eröffnen. Die Brüder der christlichen Schulen bauten eine schöne Missionsanstalt in Tahti und ließen sich ebenfalls in Siut nieder. Sie hatten in ihren Schulen so ausgezeichnete Erfolge, daß dieselben bald die beliebtesten des ganzen Landes waren. Je mehr die protestantischen Sekten sich untereinander stritten, desto mehr wandte sich die koptische Bevölkerung von ihnen ab und der katholischen Kirche zu.
Pater Nourrit sagt, daß die katholische Kirche mit diesem Anfange sehr wohl zufrieden sein könne. Nur eine Schwierigkeit erscheint jetzt am Horizont. Unter dem Namen TewfikGesellschaft hat sich nämlich eine Vereinigung gebildet, die aus politischen Rücksichten gegen die katholische Kirche ankämpft. Der Hauptzweck dieser Gesellschaft ist, die koptische Nationalität als solche durch die koptische Kirche zu erhalten. Die Leiter wollen daher jeden Einfluß von Fremden auf die Kopten beseitigen. Aber die katholischen Kopten haben doch jetzt ihren eingeborenen Klerus, wodurch dieser Einwand in sich zerfällt. In der Zeit von acht Jahren hat die Zahl der katholischen Kopten so zugenommen, daß sie jetzt 20000 zählen, und diese stammen fast ausschließlich aus den unteren Schichten des Volkes.
Das größte Glück dieser Erde besteht darin, ein Herz zu gewinnen; das großte Verbrechen, mit dem gewonnenen zu spielen.
Der Baum merkt nicht die Last, hält drauf ein Vogel Rast;
Doch fliegt der Vogel weg, so schwankt davon der Ast!
So fühlst du nicht die Lust, die wohnt in deiner Brust;
Doch wenn sie dir entfliegt, so fühlst du den Verlust.
Schachaufgabe.
Schwarz
abe d 1 g h
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Glucklich, wer sein Glück nicht dem Glücke verdankt.
Diamanträtsel.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben AAAAA. DD, EEEEE, GGG, IIIIII, I. L. M. NNNNNN, OO, RR. SSsS. TTTT, CU derart einzutragen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleich lautend ist und die Buchstaben wagerecht gelesen folgendes bedeuten: 1 Konionant, 2. Getränk, 3. Himmelskörper, 4. Stadt in Schleswig, 5. Zeitbezeichnung, 6. bekanntes Bad, 7. Metall, 8. türkischer Titel, 9. Vokal. Zahlenquadrat.
In die neun Felder des nebenstehenden Quadrates sind neun aufeinander folgende Zahlen derart einzutragen, daß die Summe je dreier, in einer Richtung liegenden Felder — also senkrecht, wagerecht und quer— stets 45 ist.
Rätsel.
Die Herzen hebt's mit milder Mahnung Zum großen Herrn der Welt empor.
Den Erdenpilger weist's zum Himmel Und hält umspannt der Gläubigen Chor.
Doch ganz verändert wird sich's zeigen,
Wird ihm ein s ins Herz gesetzt.
Dann hängt es schimmernd in den Zweigen,
Und mancher wird dadurch ergötzt.
Kapselrätsel.
Dreimaster, Eigelb. Schornstein, Schalmei Warmbrunn, Kranker, London.
In jedem Wert ist ein anderes Hauptwort versteckt, wie„Auge“ in „Baugerüst". Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die Anfangsbuchstaben im Zusammenhang gelesen einen männlichen Vornamen.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. bA. K. D, 9, 8; cA. K. D. 9. 8.
M. a. b. c. dB, aA, 10. K. D; b10; e10.
H. a9, 8. 7; b7; er: dK. D. 9, 8, 7.
Skat: dA, 10.
Spiel:
V macht zwei Stiche auf bA und cA, worauf A seine beiden blanken Z hnen geben muß— 42; mit den 21 Augen des Skats hat der Spieler also 63. Ebenso ginge das Spiel bei Grand ouvert.)
Anagramm. Riese, Else, Mais, Bast. Riege, Ader, Nlagel, Orei, Tonne. Telegraphenrätsel. Riesengebirge(Paris. Meise, Zange, Bier, Auge. Zahlenrätsel. Gebirgswanderung.(Energie, Gesang, Seidenweberei, Warnung. Erinnerung, Gudrun.
Gleichklang. Lager.
Bilderrats#: Schulferien
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.