Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die emspaltige
Gnzligen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11died täglich in jedes Haus von Röln sowie In Deug und fast allen e Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerse und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Lig. monatlich.
AK—
*******
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
ZZRZTZTTTT#
Nr. 285.
Fernspr.: Redaktion 25. Jcoln, Samstag, 18. Oktober 190—. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
amenGrosse Nusstellung garnierter
und Kinderküte
in gediegener und feiner Ausführung.
Spezialität:
Sporthüte m
Aufarbeiten getr. Hüte in—2 Tagen. Sehr elegant.
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25/27, Ecke
Kölns grösstes Spezialhaus.
8
Neueste Ferm.
Toque Bolero.
Schwertnergasse.
Sehenswert!
ider. PeterDewald Nach
Severinstrasse 186.
Preisliste.
Rhenaniabräu 5 Pfg.
Münchener Thomasbräu 10„
Kulmbacher Kanuzinerbräu 10„
Himbeerlimonade 5„
Citronenlimonade 5„
Special Rotwein 10„
„ Moselwein 10„
Tasse Kaffee 5„
„„„„„„„„„„„„„ 1O
„ Chocolade, IU„
„, Bouillon 10„
Diverse Kuchen a 5 u. 10„
Grosse Auswahl belegter Brötchen à 5 und 10 Pfg.
Narme
in nur Ia. Qualität à 10. 20 und 30 Pfg.
Bolzeugasse 11, nahe am Gürzenich und Heumarkt,
Gegründet 1850, Telephon 6610,
empfiehlt
Theegebäck, Torten,
essert,
feinste Chokolnden der ersten Firmen.
Ferner empfehle noch als ganz hochsein in künstlerischer Ausstattung folgende Torten: Praline-, Diplomaten-, Prinzeß Lonise-, Viktoria-, Mocca-, Tutti-Frutti-, Nuß-, Weiße Dame-, Carola-, Vier, Jahreszeiten-, Bomm-, Eis- und Baissetorten u. s. w. Sämtliche Torten, gefüllt oder ungefüllt, werden auf Bestellung in Buchform, Herzen=, Füllhorn=, Kissen=, Schachbrett=, Tennisform u. s. w. hergestellt.
Bestellungen für alle festliche Gelegenheiten werden auf das sorgfältigste und pünktlichste ausgeführt.
Düsseldorfer
Ausstellungs=Lotterie.
Die Nummern=Einzählung dauert vom 15.—13. Oktober, die Gewinnsieyung beginnt am Montag den 20. Oktober und dauert bis zum
24. Oktober.
Dr. med. Freytag, Spec.-Arzt f.
Tuberculose,
auch vorgeschrittene;(Lungen, Kchlkopf, Knochen. Drüsen, Haut 2c.)
—1b.—5. Lindenstr. 92.
Unhemittelte unentgeltlich.
Gegründet
1874.
S. Gottschalk
23 Herzogstraße 25,
jetzt Neubau.
Cylinderhüte— Filzhüte
T4
Fabrikation im Hause.
Billige Preise. Größte Auswahl.
Schöne Küchen=Einrichtung, Messerputzmaschinen
Buffet. Anrichte, Tisch u. lsitz. Divlo=]jeder Art repariert schnell, gut ur
matentlich: perk. Cärilienft- Gcn H 1h:nl... W2v. M. Oopfer.affo 9
matenti#chn verk. Cacilieustr. 34. Hth.Il.
und
billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Ahr-Mosel- u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdonff, Weingutsbesitzer,
*<space> K ö l n<space> a.<space> R u.,<space> E i g e l s t e i n<space> 1 b.<space> F e r n s p r.<space> 5 6 7 9.<space>
Ausfuhrliche Preislisten franco zu Diensten.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschriff. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 fl. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hamburger Engros-Lager
Carl Peters,
Breitestrasse 113-123.
Sehr grosse Auswahl in: Damenhüten,
Strumpfwaaren, Tapisserie, Handschuhen,
Kleiderstoffen, Seidenwaaren,
Weisswaaren, Gardinen, Tricotagen,
Pelzwaaren,
Schneiderei-Zuthaten. Besatz.
richtet:“ Erfrischungsraum, durch alle 9 agen.
Soeben erschienen:
Special-Katalog für Herbst und Kinter 1902/03.
Zusendung gratis und franco.
Geschw. Wesseling, Mittelstraße 52, 1. Et.,
empfehlen sich zur Anfertigung von
Kindergarderoben, Knabenanzügen u. Wäsche.
1000 Mb.-, 5000 Ni 12.-, 500 fER 1S.Alle anderen Drucksachen billigst. Erste Kölner Handelsdruckerei, Mauritiussteinweg 36. Fernspr. 2653.
Gerdo Mantel= u. Irische Oefen
Deroc, 12 M. Alerianerstr. 22.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
A Neumarkt 1A.

N
K
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 a Famstag. 18. October 1902
Offene Stellen.
Als Unterküster
wird für eine Kirche Kölns ein Mann gesucht, der pünktlich, reinlich und nüchtern ist. Bevorzugt derjenige, dessen Frau oder Schwester die Reinigung der Kirche übernimmt.
Offerten unter A 203 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
Vertreter.
Eine alt eingeführte Käserei=Genossenschaft des Niederrheins sucht zum 1. Januar 1903 einen tüchtigen. zahlungsfähigen
Vertreter
für Köln und Umgegend für Edame und Gouda=Käse, für Süßrahm= und Molkenbutter. Delkredere=Uebernahme Bedingung.
Gefl. Offerten unter Nr. 1689 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schriftsetzer
zur Aushülse gesucht.*
L. Pleß, Mülheim a. Rh
Erfahren. Uhrmachergehülfe
gesucht. Gute Zeugnisse unbedingt
erforderlich. Huhert Klein,
Marzellenstraße 61
Polster- und Tapeziererarbeiten
gut und billig. Gertrudenstraße 35.
Kleines Hinterhaus mit WerkA steue gleich zu vermieten.
zjäche w. a. d. Lande gründlich bill. *0 gewaschen und gebügelt. Eigene
Bleiche. Bescheid Eigelstein 125.
3
3taherin sucht Kunden für Wäsche u. 4 Kleider, im Anfert. v. Knaben= u.
Madchensachen. Martinsabteigasse 2B.
Brunostraße 10,
Unterhaus. 4 Räume, zu vermieten.
lleinsteh. Perion sucht den Tag über Beschäftigung. Niederichstraße 21.
Zu vermieten.
1öbl. Zimmer sofort zu verm.
M u.
sulaplatz 21. N. Hauptbahnhof
in möbl. Mausardenzimmer zu
- vermieten. Eintrachtstraße 125.
Marzellenstrasse 47
mit grossem, hellem
Laden-Lokal
sehr günstig gelegen, per 15. Oktober zu vermieten.
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
3
3
Ehrenfeld.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche mit Spind, 2 Keller. Mansarde, großer mit freiem
Balkon, Heiz= u. Leuchtgas, mit freiem Ausblick auf große Gärten und allen Bequemlichkeiten per 1. November zu vermieten. Ottostraße 36.
Abgeschlossene 3. Etage,
1 Zimmer. Küche und Mansarde, im Hause Venloerstraße 350B zu verm.
gont ges. z. Verk. u. Cigarren=Verg Agont event. K 250 p. Monat u. m.
H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
Durchaus braves, bestempfohl. kath.
Mädchen, welches gut im Nähen und Handarbeiten erfahren ist, als
Zweitmädchen
1 EStans Salon, 2 Zimmer P. Stage, Küche und Mansarde in ruh. Straße, Nähe der St. Mauritiuskirche an einzelne Dame oder stille Familie zu vermieten. Nur vom Eigentümer bewohnt. Offerten unter Nr 1668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Privathaus gesucht.
Köln, Herwarthstraße 23.
Näherinnen
außer dem Hause gesucht für Schürzen und Kinderkleidchen.
k. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit, ev. vom Lande, sucht bei guter Behandlung u. gutem Lohn Frau W. Koep, Eintrachtstr. 85.
Verkäuferin
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 1701 an die Geschäftsst. d. Bl.
kath. Kindermädchen gegen hohen Lohn sucht
Laisdorff. Eigelstein 10.
B gegen Joh
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
sucht Stellung als herrschaftl. Diener oder Kutscher zu einem Pierd, gedienter reit. Artillerist u. gewesener
Offiziersbursche. Gute Papiere vorhand
Fr.=Off. u. Nr. 1700 an d. Gesch. d. Vl
Junger Mann, einster
s. Stelle, gl. welche, am l. auf Bureau. Off. u. Nr. 1696 an d. Geschaftsst. d. Bl.
Cräulein bess. Familie, 28 J
Fraulein in der bürgerl. Kuche. Haushaltung. Nähen und Bügeln erf., sucht Stelle zur Stütze oder zur Fuhrung eines kleinen Haushalts.
Off. u. Nr. 1693 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Prop. zuverl. Witwe sucht Stelle als
Haushälterin
bei einz. Dame od. wo die Frau sehlt Off. u. C 220 an die Annahmest von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Arbeits-Gesuche.
Bescheid Lessingstraße 11
Zu vermieten
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller eotl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn daselbst 3. Stock: 9 Räume. Mans Keller u. 2 Pferdestände. Ausk. i. H. p
Nippes
3 durcheinandergehende Zimmer, stra venwärts, zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 31.
Komödienstraße 28,
2. Etage, 4 Zimmer und 1 Mansarde an stille Leute zu vermieten. Einzu ehen zwiichen—5 Uhr mittags.
Tempelstraße 13, 15. 21, abgeschlossene Elagen=Wohnungen. 5 Zimmer nebst Zubehör zu verm. Besch. Tempelstr. 17
Abgeschloss. 1. Etage 4 Zimmer, zu vermieten. Florastraße 66
Unterhaus nebst Werkstelle
mieten.
an ordentliches Geschäft zu ver
Blindgasse 33—
Für zwei Herren
schön möbliertes Zimmer mit gute Pension billig zu vermieten Hildeboldplatz 12. an Gerercon.
Abgeschl. 3 und 4 Zimmer, event mit Mansarde. Bleiche u. Waschluch zu vermieten. Beuelsweg
Ha bgeschloss. Parterre=Wohnung von
3 Zimmern nach dem Garten an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Zulpicherplatz 3. 1. Elage
Lagerkeller,
groß, hell. Thoreinf., ev. Stall, mir o
ohne Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr.
Ladenlokal dippes Möbel und
Herrenkonsektion an der Kirche vermieten. Näh. Thüringerstraße 23
Ninnos Unterhaus. 4 Zimmer, ent nippev. Mansarde, für Geschäft u Privat, oder I. Etage zu vermieten. Gartenstraße 3. 1. Etage
erdl. mödl. Zim. a. 1 0
* Frü
a. 1 o. 2 Herr. m ühst. o. ganz. Pens. in g. bürgl zu verm. Gr. Brinkg. 5. an Aposteln
Deutz. 2 Zimmer
sofort zu vermieten. Luisenstraße 16.
Bescheid Heumarkt 39. 1. Thüre links.
wei Mansardenzimmer an anst
ältere Person zu vermieten. Besch. Gladbacherstraße 24.
Less. m. Zim., Hochp., sof. b. i. verm
Thürmchenswall 7, Eigelsteinerth.
Etage, 3 Raume, an kinderl. Leute zu vermieten. Ankerstraße 22.
jovliertes Zimmer mit oder ohne Pension. Maria Ablaßplatz 4.
Schildergasse,
über 200 Meter, event. mit dahinterliegendem Hause der Nebenstraße, zusammen ca. 590 Meter, zu verkaufen. ss. u. Nr. 1699 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
u verkaufen oder zu vermieten. Auch Ladenlokal nebst Wohnung. Bescheid Lindenthal, Dürenerstraße 158.
wei kl. Zimmer an stille Leute zu vermieten. Huhnsgasse 44. wei sch. gr. Zimmer, I. Et., hofw., an stille Leute. Mauritiuswall 84.
heizb. Mans.=Z. m. 2 g. Bett. à 2M
p. Woche zu verm. Mechtildisstr. 9.
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
öbl. Zimmer 1. Etg. mit 2 Betten mit Pension. Eintrachtstraße 26.
Ein möbl.
Zimmer zu vermieten. Johannisstraße 92
gost u. Logis, Mittag= u. Abend 50 essen billig. Burgmauer 16.
Unterricht.
Paula Winterwerbs
Zuschneide-Schule
Köln, Händelstraße 34, 1. Et.,
direkt am neuen Stadt=Theater.
Bewährte Lehranstalt.
Damen jeden Standes lernen auch ohne Vorkenntnisse elegant Schnitt muster zeichnen. Kur'us 20 M. Verkauf v. Schnittmustern nach Maß la. Reserenzen.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Elegantes Schn tlzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fn#ons in Kostümen. Mänteln
und Wärche. Helene Coling Conversation française.
Energische Nachhülfe
ert. im Unterricht erf. Student. Ia Empf. über glänz. Ersolge in schwersten Fällen von Eltern u. Prof. won. bill Off. u. Nr. 1687 an d. Geschäftsst. d. Vl
Klavierunterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause. Stunde 75 Pig.
Fr.=Off. u. Nr. 1698 a. d. Gesch. d. Bl
Gymnasiasten, das Klassenzie erreichen wollen, erhalten gründlich Nachhülse von geb. Privatlehrer.
Off. u. Nr. 1697 an die Gesch. d. Bl
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiene Mode nur Albertusstraße 7. Part
Dr. ohil. ert. erlolgr. Nachhülle
Off. u. Nr. 1647 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Capitalien.
Kapitalien
auf erste Hypothek z. billigem Zinsfuß bei
141
Notar,
Hohenzollernring 18.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Notar Justizrat Custodis
*<space> B e r l i c h<space> 1 9.<space>
5000 M.
tes Haus u. 2 Morgen Land in Bergheim a. d. Erft zu bill. Zinsfuß gesucht. Wert 11000 Mark. Off. u. Nr. 1684 an die Gesch. d. Vl
1. Hypothek von 5000 A
zu 4½% auf Haus u. Garten in Vorort Koln zu übertragen gesucht
Handarbeiten=Specialität.
Größte Auswahl in aufgez. Leinen. Tuch= u. Fantasiearbeiten neuester Art für Platt= u. Kreuzstich. Point Lace u. Tüllarbeiten, fertige u. angesangene.
Math. amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
äglich 30 Mt.
Zu verkaufen.
Per
Wecker=Uhren!
leere kisten zu verkaufen.
Lindenthal, Bachemerstraße 33.
Bekanntmachung.
Die projektierte, vom Simarplatz nach Norden abzweigende Straße hat die Bezeichnung
Hauffstraße
und der projektierte Platz an der Landmannstraße die Bezeichnung
Lenauplatz
erhalten.
Cöln, den 15. Oktober 1902.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> L a u c.<space>
Bekanntmachung.
Die von der Sülzburgstraße zwischen Luremburger= und Berrenratherstraße nach Südwesten abzweigende Projektstraße hat die Bezeichnung
Wichterichstraße
erhalten.
Cöln, den 15. Oktober 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Lauc.
Goldene Cavalier=Uhr
nur 100 Mark.
Besonders stark gebaut in 14 karat. Gold, Anker, 15 Steine, Savonet, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, außen und innen ausgestattet mit allen Vorzügen der Fabrikation(Staubrand), genau gehend. unter Garantie für 100+ zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße Nr. 61.
Familien-Anzeigen.
für Herrn
Vermischtes.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Mittwoch den 22. d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Schessel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden.— Kal. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
Joh. Pet. Rangen.
Lehrer a..,
wird gehalten am Montag den 20.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba. Bekannte und Freunde werden ergebenst dazu eingeladen.
Im Verlage von 1. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute Nachmittag 3½ Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unseren herzensguten Bruder,
über die
Eingehung der Bürgerlichen Ehe.
Herrn Apotheker
oni Schmidt,
Zusammengestellt und erläutert von
Johannes Böcker,
Gerichtssekretär in Köln. Preis 60 Pfg.
„Wenn Brautleute sich dieses Büchlein anschaffen und genau durchlesen, so werden sie vor vielen zeitraubenden und ärgerlichen Weiterungen bewahrt bleiben und schon in dieser Hinsicht die kleine Ausgabe nicht bereuen. Mehr noch wird ihnen dieses Büchlein Dienste leisten, wenn verwickelte Verhältnisse sich ihrer Verehelichung entgegenstellen, zu deren Lösung ihnen die geeigneten
nach langem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römischkathelischen Kirche, in nahezu vollendetem 35. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jak. Schmidt,
Eisenbahnsekretär a..,
Jos. Schmidt,
Kaplan
Cöln-Ehrenfelu und Santander, 16. Oktober 1902.
Fingerzeige gegeben werden. Der Verfasser weist auch am Schlusse auf die St. Regis=Vereinigungen hin, die im„Anzeiger“ vor kurzem eine eingehende Besprechung gefunden haben.“
(Anzeigebl. f. d. kath..)
Varum
trägt das überall so gut eingeführte
Gentner's Schuhfett
jetzt den gesetzlich geschützten
Namen
Tranolin?
Weil
so viele minderwertige Packungen in den Handel gebracht wurden. Wollen Sie sicher gehen, wirklich das beste Schuhfett zu bekommen. kaufen Sie nur mehr rote Dosen mit der Aufschrift
auf schrägem Goldstreifen und der Schutzmarke Kaminfeger.
Fabrikant:
arl Centner. Göpping
verdienen Herren und Damen(jeden Standes) durch den Verkauf eines neuen Artikels. Auskunft ert. gratis u. franko Ga. Beck in Lille(Frankreich).
Excquien: Montag den 20. Oktober, morgens ½10 Uhr, in ter Rektoratskirche St. Peter zu Ehrenfeld; Beerdigung: am nämlichen Tage, nachmittags 4¼ Uhr, nach dem alten Friedhof in Nippes; Sterbehaus: Cöln-Ehrenfeld, Simarplatz 18.
der
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Wirte-Innung Cöln.
Wir erfullen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlich tglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Hubert Bungarten
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag den 18. Oktober, nachmittags 41 Uhr, vom Sterbehause Altermarkt 32 aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Locales.
Abmeldung der zum Militär eintretenden Personen
Im vergangenen Jahre wurden eine Anzahl von Personen, deren Söhne zum Militär einberufen worden waren, mit Polizeistrafen belegt, weil sie es unterlassen hatten, dieselben bei den betreffenden Polizeikommissariaten abzumelden. Die Bestraften waren vielleicht der Ansicht, daß diese Abmeldung eine unnötige Belästigung des Publikums wie der Polizeikommissariate und daher überflüssig sei, da die Zustellung der Einberufungsbefehle durch die Polizei erfolgt und dieser daher der Abgang der zum Militär einberufenen Personen bekannt ist. Jedenfalls werden die Väter militärpflichtiger Söhne gut thun, dieselben bei der Polizei abzumelden, um sich vor Unannehmlichkeiten zu schützen.
Vereins=Nachrichten.
□ Konsumgenossenschaft Eintracht. Vor einiger Zeit trat
eine Anzahl christlicher Arbeiter zu einem Komitee zusammen zwecks Gründung einer Konsumgenossenschaft für Arbeiter. Das Resultat der Beratung war der Anschluß der hier zu gründenden Genossenschaft als Filiale an die Genossenschaft Eintracht in Mütheim, welche letztere später event. zu einer Konsumgenossenschaft für Köln und Umgegend erweitert werden soll. Am Sonntag Nachmittag 3½ Uhr findet im Kolosseum eine Mitglieder=Versammlung der hiesigen Genossenschaft statt, zu welcher auch die Frauen der Mitglieder und sonstige Freunde der Sache eingeladen sind.
# Der Geflügelzüchterverein Fauna hielt am Freitag seine Hauptversammlung ab, die der Vorsitzende Hr. Michael Steingaß leitete. Zunächst wurde das Ausstellungsprogramm für die in der Zeit vom 6. bis 8. Dezember im Goldenen Löwen zu veranstaltende Lokal=Geflügelausstellung festgesetzt. Die Eröffnung der Ausstellung erfolgt am Samstag den 6. Dezember, 5 Uhr nachmittags.
□ 21 ralen ihre ist, Luft dem unpe rechnen, d in Sachen tuna ni städtische verein „Der Tu die Juge montane für die li in diesem wir nicht Schulgebi sollten.“ nichts an eines Vol selbst der wenn sie demokrati bestimmte Vorteil de Vereinsbe bösen St Da kann ihrer A und ges lingsvere braucht a Liberalen ersparen derum g decken, de und diese ein weni damalige einer alte etwas ne scheint zi sondern * □O I Sonntag chemische der Platz De vember! messe beMorgen! mehr wi richtsfäch stunden richt trit B Eil
und G
der Hanl einberufe hülfinner Handlun verschiede kussion? aber in zu lärmt der der — K1 Kölner tionenst Sammli Herren? a. d. A — Am nachgela Haan stehend oriental Silber, und Ku Holz, 9 Der übe Stücke i die Kun R a werden die Bad weise d straße v sonstige Biberstr Siebenb 1 11 bach ein wagen, Nachmit brach ei Nachmit Ullrichg Nach A Ueberfü Mose einer H Gestern ein Ma meng Droschk . 2 Krefeld gelöscht K 2 Frohng ungesät
2
straße Fenster Verletzt bunden
* D
corps zwei S Bildsto
thal, P

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 am Samstag. 13. October 1902.
Seite 3.
Tocales.
Liberalismus und Socialdemokratie. So oft die Liberalen ihrem offenkundigen Widerwillen gegen alles, was katholisch ist, Luft machen, und sei es auch in der bedenklichsten Weise und bei dem unpassendsten Anlasse, darf man mit tödlicher Sicherheit darauf rechnen, daß die Socialdemokraten ihnen beispringen. So hatte auch in Sachen der Ueberlassung der Turnhallen die Rheinische Zeitung nichts dagegen zu erinnern, daß dem jüdischen Turnverein die städtische Turnhalle bewilligt, den katholischen Jünglingsvereinen indes versagt worden war. Sie schrieb am 24. Juni: „Der Turnverein wird doch weiter nichts thun, als turnen, wogegen die Jugendvereine in den Schulgebäuden das unverfälschte ultramontane Christentum pflegen sollten. Und so wenig wir sonst für die liberale Auslese des Bürgertums im Hansasaale schwärmen, in diesem Punkte hatten die Herren unseren Beifall, weil auch wir nicht einzusehen vermögen, aus welchen Gründen die städtischen Schulgebäude für einseitig konfessionelle Zwecke hergegeben werden sollten.“ Thatsächlich wollten auch die katholischen Jünglingsvereine nichts anderes in den städtischen Turnhallen, als unter der Leitung eines Volksschullehrers turnen, aber wie die Liberalen jeder Anregung selbst der harmlosesten Art das größte Mißtrauen entgegenbringen, wenn sie aus katholischen Kreisen kommt, so versagt bei der Socialdemokratie sogar jedes socialpolitische Empfinden, wenn sie auch nur die unbestimmte Befürchtung hat, das„ultramontaue Christentum“ könnte einen Vorteil dabei erzielen. Der blinde Eiser gegen die katholisch=konfessionellen Vereinsbestrebungen hat indes der liberalen Fraktion damals einen bösen Streich gespielt, weshalb sie neuerdings den Rückzug ankündigt. Da kann denn auch die Rheinische Zeitung nicht weiter auf ihrer Angst vor dem„ultramontanen Christentum“ beharren und gesteht nunmehr großmütig zu, daß den katholischen Jünglingsvereinen die Turnhallen bewilligt werden können. Was braucht aber auch das socialdemokratische Blatt alle Dummheiten der Liberalen mitzumachen? Die jetzige Blamage hätte es sich doch gut ersparen können. Den Rückzug sucht die Rheinische Zeitung— wiederum ganz nach dem Vorbilde des Stadt=Anzeigers— damit zu decken, daß sie„die Ultramontanen“ ins Unrecht zu setzen sich bestrebt und diesen unterstellt, es sei ihnen nur darum zu thun gewesen,„wieder ein wenig von neuem Kulturkampf fabulieren zu können". Die damalige Rede des Stadtverordneten Dr. Neven=Du Mont sah allerdings einer altehrwürdigen Kulturkampfsrede verzweifelt ähnlich, nur war sie etwas neu aufgebügelt und modernisiert. Aber die Rheinische Zeitung scheint zu vergessen, daß dieser Redner kein„Ultramontaner" war, sondern der liberale Kommandant in höchsteigener Person. * □ Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag, morgens 11 Uhr, der erste Experimentalvortrag über die chemische Natur der Mineralien statt. Eintrittskarten werden, soweit der Platz reicht, unentgeltlich an der Garderobe abgegeben.
Der Unterricht an den Volksschulen beginnt vom 15. November d. J. bis 15. Februar u. J. morgens 8½ Uhr. Die Schulmesse beginnt in dieser Zeit um 7¾ Uhr. Eine Hinausschiebung des Morgenunterrichtes über 12 Uhr mittags soll nicht stattfinden, vielmehr wird, um eine gleichmäßige Förderung in den einzelnen Unterrichtsfächern zu erzielen, eine anderweitige Verteilung der Unterrichtsstunden für den Morgenunterricht angeordnet. Im Nachmittagsunter= richt tritt eine Veränderung nicht ein.
8 Eine öffentliche Versammlung von Handlungsgehülfen und Gehülfinnen war auf Donnerslag Abend vom Centralverband der Handlungsgehülfen und Gehülfinnen Deutschlands(Sitz Hamburg) einberufen. Die Versammlung war gut besucht, jedoch waren Gehülfinnen nicht erschienen. Herr Josephssohn(Hamburg) sprach über Handlungsgehülfenbewegung, ihre Ursachen und Ziele. Vertreter der verschiedensten kaufmännischen Organisationen nahmen in der Diskussion das Wort. In den Zielen war man sich ziemlich einverstanden, aber in der Frauenfrage gingen die Meinungen auseinander. Es kam zu lärmenden Scenen; es wurde geschrieen und gepfiffen, als Mitglieder der einen Organisation die andere zu bekämpfen suchten.
— Kunstversteigerungen. Vom 20. bis 25. d. finden durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zwei Anktionen statt. In den beiden ersten Tagen gelangt eine reichhaltige Sammlung von Gemalden neuerer Meister aus dem Besitz der Herren B. A. Breix in Neuß, Gutsbesitzer Julius Maurer, Altenmarkt a. d. Alz u. a. zum Verkauf. Der Katalog weist 164 Bilder nach. — Am 22. schließt sich daran die Versteigerung der reichhaltigen nachgelassenen Kunstsammlungen der Herren Oekonomierat Jakob Haan in Köln und Rentner Heury Terstappen in Bracht, bestehend aus Arbeiten in Thon, Töpfereien, Fayencen, enropäische und orientalische Porzellane, Arbeiten in Glas, Elfenbein und Email, in Silber, Bronze, Zinn und Eisen, in Stein, Lack usw., Miniaturen und Kupferstiche, tertile Arbeiten, römische Antiquitäten, Arbeiten in Holz, Möbel und Einrichtungsgegenstände, Münzen und Coloniensia. Der über 1200 Nummern nachweisende Katalog führt die wertvollsten Stücke im Bilde auf. Die Gemäldesammlung ist am 18. und 19., die Kunstsammlung am 18. und 20. zur Besichtigung ausgestellt.
§. Straßensperrung. Behuss Ausführung von Straßenarbeiten werden die Straßen: Mauritiuswall, von Jahn= bis Schaafenstraße, die Badstraße, von Mauritiuswall bis Hohenstausenring, sowie teilweise die Durchfahrt des Hohenstaufenringes im Zuge Bad=Mozartstraße vom 15. Oktober d. J. ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Biberstraße und die Straße Am Trutzenberg von Steinstraße bis Siebenburgen vom 20. Oktober d. J. ab auf vier Wochen.
u Unglücksfälle. Gestern Mittag sprang auf dem Rothgerberbach ein junger Mann während der Fahrt von einem Straßenbahnwagen, kam zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern Nachmittag fiel im Eulengarten ein etwa nennjähriger Junge und brach ein Bein. Der Verletzte wurde ins Hospital gebracht.— Gestern Nachmittag 5 Uhr stürzte im Plückhof ein Dachdeckermeister aus der Ullrichgasse vom Dach auf die Straße und erlitt schwere Verletzungen. Nach Anlegung eines Notverbandes durch die Feuerwehr erfolgte seine Ueberführung ins Bürgerhospital.— In einer Schreinerei in der Moselstraße geriet am Donnerstag Abend ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern Morgen zog sich in einem Neubau an der Ehrenstraße ein Maurer erhebliche Kopfverletzungen zu.— In der Fleischmenger gasse wurde am Donnerstag Abend ein Kind von einer Droschke überfahren und nicht unerheblich verletzt.
Brand. Gestern Mittag entstand in einem Hause an der Krefelderstraße ein Schornsteinbrand, der von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
2 Leiche gelandet. Am Donnerstag Nachmittag wurde an der Frohngasse die schon stark in Verwesung übergegangene Leiche eines ungefähr fünfzigjährigen Mannes gelandet.
Bei einer Schlägerei in einer Wirtschaft an der Peter straße zog sich einer der Beteiligten durch einen Schlag in eine Fensterscheibe nicht unerhebliche Verletzungen an einer Hand zu. Der Verletzte wurde zuerst ins Krankenhaus, und nachdem er dort verbunden worden war, ins Polizeigefängnis gebracht.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirke des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizei=Direktion, wei Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 Bildstock, Bürgermeisterei Friedrichsthal, Bürgermeisteramt Friedrichsthal, Polizeidienener, 1200 M. jährlich; Bitburg, Königl. Amtsgericht.
Kanzleigehülse, 89—90 M. monatlich: Denklingen, Bürgermeisteramt
Denklingen zu Eckenhagen, Polizeidiener, 700 M. jährlich; Forstschutzbezirk Oberche, Bürgermeisteramt Hillesheim, Gemeindeförster, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Hauset, Bürgermeisteramt Hergenrath(Kreis Eupen), Gemeindeförster der Gemeinden Eynatten, Hauset, Hergenrath und Walhorn, 1150 M. Gehalt, steigt bis 1650.; Hoven, Bürgermeisteramt Linzenich, Polizeidiener, 500 M. jährlich; Kirchenbollenbach, Bürgermeisterei Sien, Gemeindeförster, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800.; Neunkirchen(Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 600 M. jährlich, steigt bis 720.; Siegburg, Königl. Strafanstalt Michaelsberg, Werkmeister bei der Militärschnciderei, 900—1500 M. Gehalt; Sourbrodt, Landrat zu Malmedy, Waldwärter 1. Klasse, 750 M. Gehalt, steigt bis 1100.; Tünsdorf(Forstschutzverband), Bürgermeisterei der Stadt Freudenburg, Gemeindeförster, 12 0 M. Gehalt, steigt bis 1800.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Briefträger 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, zwei Postschaffner, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. Gehalt jährlich.
* Köln, 17.Okt 1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..50-.59, do. vom Bauch 1,22-1,33, Kalbfleisch.58.73, Hammelfleisch.22-.57, Rindernierentalg O,92.03, Schweinelleisch 1,92-.03, Speck, geräuchert..78-1,83, gesalzen.67-1,77, Schweineschmalz.67-.,75 das Kil. Hasen.50-4,00, Kaninchen 1,00-.20, Rebhühner, alte.00, junge.50, Enten.50-.00, Gänse.00-.00, Fasanen
.00-.00, Hähne, alte 1,20.50, Junge.20-.60, Hühner, alte.60.80, junge 1,80-.20, Taubon, alte.40, junge.50 das Stück. Krammetsvogel 1,00 der Bund. Esshutter.30-.50, Kochbutter.00-.20 das Kil. Landeier.50-.00, Kisteneier.40.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse
.00-6,00, do. rote 5,60-.20, do. Nieren 8 00.50 die 100 Kil. Blumenkohl.10-.25, Rotkohl.08-.20 das Stück. Weisskohl.00-16,00 die Jas Kfl. KochPreisselbeeren.76-.30 das Kil
28,00 50.00 die 100 Kil. Aale 2,60.20,
100 Stück. Zwiebeln.08-.10,
äpfel M. 18.00-30,00, Essänlel 28,00 50.00 un—
Barbe.20-1,40, Bleie.80-0,90, Hechte.60.00, Kabeljau.80 1,00. Karpfen.50. Salm.00 7,00. Schellflsche, grosse 0,70.90, kleine.30 Schleie.80.40 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein 17jähriger Steinhauer, der versuchte, die Straßenbahn um den Fahrpreis von 10 Pfg. zu betrügen, muß 15 M. Strafe zahlen.— Zwei Commis hatten auf der Straße ruhestörenden Lärm verübt, der eine einen Schutzmann beleidigt, ihm Widerstand geleistet, der andere sich des Gefangenenbefreiungsversuchs schuldig gemacht haben. Der eine Commis erhielt wegen Lärmens und Beleidigung je 5 M. Geldstrafe, von der Anklage der Widerstandsleistung erfolgte Freisprechung. Die Schutzleute seien etwas scharf gegen den Angeklagten vorgegangen, indem sie ihm die Kette zu fest angelegt, so daß der Mann im Schmerzgefühl um sich geschlagen habe. Der zweite Angeklagte habe sich keines Gefangenenbefreiungsversuchs schuldig gemacht. Er habe den betreffenden Beamten nur gebeten, den anderen loszulassen.— Eine Ehefrau erhielt wegen Diebstahls zwei Tage Gefängnis.— Ein Verputzer kaufte sich ein Fahrrad auf Abzahlung. wobei sich der Verkäufer das Eigentumsrecht vorbehielt bis zur vollen Abbezahlung. Der Verputzer verkaufte vorher das Rad. Er erhielt eine Woche Gesänguis.— Ein Rheinarbeiter wurde von einem Polizeisergeanten aus dem städtischen Hafengebiete fortgewiesen, wobei er den Sergeanten beschimpfte. Das Gericht setzte 3 M. Geldstrafe und eine Woche Gefängnis fest.
Strafkammer. Ein Bierbrauer aus Ruhrort erhielt wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrugs eine Woche Gefänguis. Er hatte einen Schein mit dem Namen seines Großvaters gefälscht und sich darauf 50 M. erschwindelt.— Zwei Fabrikarbeiter stahlen am Morgen des 29. August zu Kalk eine Kanne Milch von der Straße, gingen damit aufs Feld und tranken die Kanne leer. Als ein Polizeibeamter gegen sie einschritt, fielen beide über ihn her und schlugen mit ihren Eßkesseln nach ihm. Als der Schutzmann zur Erde kam, kniete einer der Fabrikarbeiter sich ihm auf die Brust und würgte ihn am Halse. Der andere Fabrikarbeiter machte dann den Versuch, seinen Kavieraden aus der Gewalt eines zweiten, zu Hülfe geeilten Polizeibeamten zu befreien. Außerdem beleidigten und bedrohten beide die Beamten. Die Burschen wurden mit je drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Maurer aus Deutz stahl aus dem Keller eines Neubaues am Blaubach eine Anzahl Flaschen Wein. Ein Schreiner von hier half bei dem Verzehren des gestohlenen Gutes. Der Maurer erhielt drei Monate, der Schreiner einen Monat Gefängnis.— Sehr schwere Beschuldigungen gegen drei Aufseher der hiesigen Strafanstalt hatte ein Althändler aus Ehrenfeld in einem Schreiben erhoben, welches er am 29. Dezember 1899 von der Strafanstalt Siegburg aus an den Minister des Innern gerichtet hat. Er hatte sich deshalb zu verantworten wegen wissentlich falscher Anschuldigung dieser Beamten. Der Angeklagte wurde wegen wissentlich falscher Anschuldigung zu neun Monaten Gefäugnis und drei Jahren Ehrverlust verurteilt. Das Gericht erklärte, die Beweiserhebung habe ergeben, daß alle Angaben in der Eingabe des Angeklagten durchweg unrichtig und erfunden seien und zwar in der Absicht, den Aufsehern und Krankenwärtern einen bösen Streich zu spielen. Erwiesen sei, daß die Kranken im Gefängnis gut behandelt worden seien. Die anderen Behauptungen des Angeklagten bezeichnete das Gericht als durch die Verhandlung für nicht erwiesen. Es handle sich um eine wissentlich falsche Denunclation.
Vereins=Nachrichten.
# Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute, Köln, feiert am Sonntag ihr 44. Stiftungsfest. Morgens 8 Uhr ist feierliches Hochamt und nachmittags feierliche Andacht in der Minoritentirche. Abends 7 Uhr findet eine Festversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
*<space> D e r<space> K ö l n e r<space> V e r e i n<space> w e i b l i c h e r<space> A n g e s t e l l t e r<space> e r ö f f n e t<space> a m<space>
27. Oktober eine gemeinnützige Auskunftstelle für Frauenberufe. Zweck derselben ist, Frauen jeglichen Standes und Alters unentgeltlich Auskunft zu geben über die den Frauen offenstehende Berufe und Erwerbsmöglichteiten, über die notwendige Vorbildung, Lehizeit, Verdienst usw. Der Verein hofft mit dieser Einrichtung vielfachen Wünschen zu entsprechen und besonders durch Hinweis auf alle Beruse mit dahin wirken zu können, eine bessere und gleichmäßigere, den Fähigkeiten und Anlagen entsprechendere Verteilung in gewerblichen, kaufmännischen und häuslichen Berufen anzubahnen. Die Auskunftstelle wird zunächst einmal wächentlich und zwar Montags, nachmittags von—6 Uhr, geöffnet sein.
§ Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein hielt am
Mittwoch Abend in der Bürgergesellschaft seine ordentliche General= versammlung ab. Der zeitige Vorsteher, Hr. Rektor Brünggel, erstattete den Jahresbericht. Danach zählt der Verein im abgelaufenen Jahre 264 Mitglieder, 211 Lehrer und 52 Lehrerinnen. Es starben drei Mitglieder, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrt. 21 Witwen wurden durch den Verein umerstützt. Am Schlusse seines Berichtes stattete Hr. Brünggel, der nach zwölfjähriger Vorsteherschaft eine Wiederwahl abgelehnt hatte, für das ihm stets entgegengebrachte Vertrauen Dank ab. In seinem Rückblick hob er hervor, daß der Verein stetig gewachsen und nach innen sich immer mehr gekräftigt habe, so daß er heute außer seinem eigenen Vermögen noch drei Stiftungen im Betrage von 25000., 6000 und 3200 M. zu Gunsten der Lehrerschaft verwalten könne. Der neue Vorsteher, Hr. Rektor Schitfelmann, gab dem Bedauern über das Ausscheiden
des Hru. Brünggel aus dem Vorstande Ausdruck und zollte dessen geschickter und gerechter Amtsführung die dankbarste Anerkennung. Seitens der Versammlung wurde für Hrn. Brünggel die Ehrenvorstandsmitgliedschaft beantragt. Hr. Rektor H. Schmitz erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 9588., die Ausgaben 9068., darunter an Witwen=Unterstützungen 6312., Krankengeld 1837., Sterbegeld 300 M. Der Kassenbestand stellte sich am 1. Oktober auf 6022 M. Das Vereinsvermögen betrug 77522 M. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt und zum stellvertretenden Vorsitzenden Hr. Lehrer Pauly gewählt. In den von der hiesigen Lehrerschaft gebildeten Familienbeirat wurden die HH. Rektoren Tewes(Domschule), Hack(Waisenhausgasse) und Lehrer Lueghausen(Deutz) gewählt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2713] Marktbahn. Von den Anwohnern der Gilbach=, Erftund des westlichen Teiles der Gladbacherstraße wird der Mangel einer Haltestelle der Marktbahn besonders bei schlechter Witterung recht unaugenehm empfunden. Die Bewohner dieses Stadtteils können die Straßenbahn jetzt nur bis zum Gladbacher Thor benutzen und müssen dann noch bis zu ihrer Wohnung einen Weg von—10 Minuten zu Fuß zurücklegen. Dringend wird deshalb die Direktion der Städtischen Straßenbahn um Errichtung einer Haltestelle an der Ecke der Erft und Gilbachstraße ersucht. J. H.
[2714] Streckenabonnements. Der Antrag Rings soll nach Ansicht der Verwaltung eine Schmälerung der Eizinahmen der Straßenbahnen herbeiführen. Die Verwaltung übersteht dabei, daß besagter Antrag nicht eine Minder=, sondern eine Mochreinnahme bezweckt; es soll eine Ermäßigung nur für diejenigen eingeführt werden, die ob des hohen Fahrpreises heute überhaupt nicht fahren, aber durch Verhältnisse gezwungen sind, täglich zwischen den Vororten zu verkehren. Dann aber bezweckt der Antrag einen gerechten Ausgleich zu schaffen zwischen den eine einzelne Strecke nur viermal täglich benutzenden, und den alle Strecken täglich mehr als viermal beuutzenden Abonnenten. Es dürfte mithin nicht wie geschehen, festzustellen sein, wie oft durchschnittlich täglich Fahrten seitens der Abonnenten gemacht werden, sondern es ist zu ermitteln: so und so viele Abonneuten machen täglich 4, 5. 6, 7, 8 und mehr Fahrten. Daß von Abonnenten mehr als zehn Fahrten täglich zurückgelegt werden, hat Schreiber dieses in verschiedenen Fällen feststellen können. Wird die Verwaltung so verfahren, dann kann sie kaum zu einem anderen als zu dem mit dem Antrag Rings bezweckten Entschluß kommen. Erhöhe man die Vollabonnements entsprechend und führe Ermäßigungskarten für nur täglich viermal zu benutzende Strecken, wenn auch nur versuchsweise ein. J. B.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalt, 17.Okt.1902. In Haft kamen ein Schlosser und ein Taglöhner, weil dieselben gemeinsam eine größere Anzahl Messingröhren gestohlen hatten. Die Diebe verkauften die Röhren an einen hiesigen Althändler. Die Polizei beschlagnahmte das gestohlene Gut.— Aus einer Baubude an der Thumbstraße wurden mehrere Kleidungsstücke gestohlen.
Dermischte Nachrichten.
□ Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig, auf Gegenseitigkeit errichtet 1830(alte Leipziger). In den ersten drei Vierteljahren des Jahres 1902 sind 5047 Anträge über M. 38810 150 Versicherungssumme eingegangen und 4435 Versicherungen über M. 33482 900 abgeschlossen worden. Es hat sich damit der Versicherungsbestand auf 642 Millionen Mark gehoben, während das Vermögen auf 222 Millionen Mark angewachsen ist. Bei der alten Leipziger Gesellschaft, die eine reine Gegenseitigkeitsanstalt ist, fließen alle Ueberschüsse in Gestalt von Dividenden den Versicherten wieder zu, die auf diese Weise bis jetzt 78 Millionen Mark erhalten haben. Im laufenden Jahre beträgt die Dividende für die länger als fünf Jahre bestehenden Versicherungen beim Dividendenplan A, wie seit nunmehr 15 Jahren, 42 Proz. der ordentlichen Jahresbetträge, bei abgekürzten Versicherungen außerdem nach 1,5 Proz. der Summe der gezahlten Zusatzprämien; beim Dividendeuplan B gelten steigende, nach der Dauer der Versicherung abgestufte Dividendensätze.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Okt. 1902.
9 Grburten. Johann, S. v. Jos. Pickel, Tagl., Elsaßstr. 10.- Wilh., S. v. Arnold Gertinghoff. Steuer=Insp., Alteburgerstr. 33.- Johann, S. v. Franz Strick, Sattler, Josephstr. 41.- Hubertine, T. v. Julius Wachowsti, Buchb., Severinswall 20.— Georg, S. v. Heinr. Zils, Kaufm., Perlengraben 43—45.— Sophia, T. v. Heinr. Fischer, Schuhmachermstr., Hühnerg. 1.- Christine, T. v. Jos. Lennertz, Kassengeh., Severinstr. 132.- Lucia, T. v. Jak. Meyer, Hutmacher. Scherfginstr. 17. : Anna. T. v. Peter Müller, Maschinenschloss., Florastr. 17.- Heinrich, S. v. Nikol. Meischen. Tagl., Gereonswall 26.- Louise. T. v. Heinrich Koch, Friseur. Neußerstr. 234.- Karl, S. v. Franz Rellecke, Maschinenschloss., St. Agatha 16.- Louise, T. v. Math. Lefarth, Tagl., Kyffhäuserstraße 59.- Friedr., S. v. Oskar Sartorius, Sub=Direktor. Hamboldtstraße 10.- Elisab., T. v. Gerh. Beckers, Schuhmacherges., Fleischmengergasse 34.- Therese. T. v. Mich. Michels, Friseur, Mauritiussteinweg 55. - Minr., S. v. Framz Naael, Tapez., Sterneng. 13.. Gertr., S. v. Alexander Jeandrde. Kellner, Hohestr. 41.- Wilh., S. v. Oswald Weder, *- un„ Aung, 2.—
Bauhandlgr., Agrippastr. 96.
T. v. Joh. Schmitz, Schneidermstr.,
Peterstr. 33.= Maria, T. v. Wilh. Wingen, Steinhauer. Glockenring 20.
# Stervefälle. Hubert Bungarten, Wirt. 58., Alterm. 32.- Herm. Loosen, 1., Weyerstr. 93.= Elisabeth Groß. 4., Merovingerstr..— Johann Klein. Speisewirt, verh., 48., Eulengarten.- Margar. Hündgen, geb. Noosten, 79., Spulmannsg.—7.= Walter Töppel, 9., Maria=Ablaßplatz 9.- Hubert Pott. Kaufmann. verh., 58., Plankg. 3.
- Louise Christoph, geb. Kremer, Wwe., 51., Sedanstr. 15.- Anna Adam, 4., Eintrachtstr. 100.- Hermann Wöller, 1., Niedrichstr. 30.
- Sophia Ritzefeld, geb. Welsch. verh., 74., Minoritenstr. 19A.
9 Heiraten. Ww, Karl Neßeler. Schneiderges., u. Magd. Koenig, beide v. hier.= Wilh. Esser, Maurerpolier. v. Habbelrath, u. Christine Burtscheld, v. Klein=Königsdorf.- Joh. Giboni, Droschkenkutscher. v. hier. u. Anna Scheven, v. Sürth.- Maximilian Becker, Kaiserl. Oberleutnant zur See. v. Buchsweiler. u. Johanna Rebensburg, v. Braunfels.
- Martin Frauen, Tapezierergeh., v. Teveren. u. Anna Langenberg, v. Eitzum.- Jos. Kalbhen, Schlosser. u. Theresia Diederich, beide v. Husen.
- Bernh. Hinz. Fabrikarb., v. Kalk. u. Elisab. Franosch, v. hier. Aug. Hemmerich, Fuhrknecht. v. hier, u. Marg. Fischer, v. Bonn.Kaspar Kaspari, Kellner, v. Neuerburg. u. Helene Neuhaus, v. Freudenberg.- Franz Junker genannt Weiß. Tagl., v. Heidelsheim. u. Klara Oster, v. hier.= Walter Elaassen, Staatsanwalt. v. Warnikam. u. Emma Luhten, v..=Gladbach.
• Heirats=Ankündigungen. Karl Schenk. Präparator. u. Emma Mon, beide Sionsthal 24.= Heinr. Wetenkamp, Zeugfeldw., u. Maria Adams, beide Meister Gerhardstr. 33.- Joh. Weiß, Tagl., u. Sibylla Ackermann, beide Schnurgasse 38.— Robert Schueler, Wwr., Kaufm., Schollstr. 17. u. Maria Honosch, Händelstr. 51.- Heinr. Frauenrath. Postschaffner. Hansaring 37. u. Wilhelmine Kraus, Frankstr. 12.Karl Schuhe, Wwr., Schneiderges., Koelhofstr. 7. u. Elisab. Lützenkirchen. An der Eiche 15.- Dr. Heinr. Ostermann, Kaufm. u. Gutsbes., u. Anna Form, beide Hansaring 66.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> O k t t.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1. 9 2<space>+<space> 0. 2 2.<space>
Patentanwalt lugenieur Fried. Sasse
Wtentmeess- Perlenpfuhl 12. Köln, Fernspr. 796.
Bei Einkauf von Knôterich-Thee und-Boubons acnte mau
auf den Russen. Siehe heutige Annonce.

Herbst=Kontroll=Versammlungen im Stadtkreise Cöln für
Waffengattung.
II. Nov.
1
11.
12.
12.
12.
1. Feldwevel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben und D beginnen.
15.
13.
13.
14. 14. 11
A. B. C
Mannschoften der Provinzial-Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben E. F. G und P beginnen.
eingetreten sind.
2. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
11.
11.
11.
12.
12.
12
Nov.
13.
13.
13.
1.
14.
14.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben H, J und K beginnen.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben L. M und N beginnen.
*) Die in der Zeit vom..—30. 9. eingetreten sind.
11. Nov.
11
11.
12.
12.
12
13.
13.
13.
4
14.
3. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Ererzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
Mann chaften der Provinzial=Insanterie, deren Namen mit den Buchstaben O. C. 1 S beginnen.
Mannschaften der Provinzial-Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben T, U. V II. X. 1 und Z beginnen.
*) Die in der Zeit vom.11.—30.9. eingetreten sind.
4. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße.
7. Nov. 110 Uhr 1902—1895) Alle zur Disposition der Ersatz=Behörden
entlassenen Mannschaften, die von der OberErsatzkommission noch keine endgültige Ent scheidung erhalten haben, sowie die zeitig Halb= und Ganz=Invaliden(ausschließlich derjenigen, welche die Entscheidung Landsturm oder dauernd untanglich erhalten haben).
1. Nov.
I.„
I.
8
9
11
Kaserne VII am Zugweg.
Garde aller Waffen.
8 9½
1
Provinzial=Fußartillerie.
13.
13.
9
Gestellungsplatz Uhr 1902—1899 " 1898—1897 „ 1896—1895 von 1890*
„ 1901—1899 " 1898—1897
„ 1896—1895
von 1890“)
„[1901—1895 Provinzial=Jäger u. Maschinengewehrtruppen von 1890**)
1902—1895 von 1890
)<space>
*) Die in der Zeit vom 1.
Sanitäts= und Veterinär=Personal(d. i. Unterärzte ohne Befahigungszeugnis zum Assistenzarzt, Militär=Apotheker,— einschließlich ½jährig gediente.— Sanitäts=Unteroifiziere. San täts=Gefreite und Soldaten. Krankenwärter und Geistliche, welche gedient haben, Unter=Roßärzte, Fahnen= und Beschlagschmiede).
En in dr. Hrl vom.4. bis 30.9. eingetreten sind; desgleichen die
Mannschaften der Garde=Kavallerie und reitenden Garde=Artillerie des Jahrgangs 1892, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
**) Die in der Zeit vom.4. bis 30./9. eingetreten sind.
6. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne V in der Ulrichsgasse.
Kürassiere. Ulanen und Jäger zu Pferde. Tragoner und Husaren. Train=Aufsichts=Personal und Fahrer. Train=Pferdewärter und Militärbäcker. Krankenträger.
Pioniere.
1895
1890*)
1901—1895 1897—1895 1901—1898 von 1890**)
*
ie in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind; desgleichen die Mannschaften des Jahrgangs 1892 der Kavallerie, welche in derselben Zeit eingetreten sind
*) Die in der Zeit vom 1. 4. bis 30.9. eingetreten sind.
7. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirkskommandos. Eingang Vorgebirgsstraße.
Provinzial=Feldartillerie.
Eisenbahn=,
Luftschiffer= und truppen. Marine.
Telegraphen=
Sonstige Mannschaften, dazu gehören: 890•**) Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= und Waffenmeister=Gehülfen, Arbeitssoldaten, Oekonomie=Handwerker(Schneider, Schuster, Sattler).
*) Die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind.
**) Die in der Zeit vom.4. bis 30./9. eingetreten sind, desgleichen die 4jährig Freiwilligen des Jahrgangs 1892, die in der Zeit vom./4. bis 30.9. eingetreten sind.
***) Die in der Zeit vom 1. 4. bis 30.9. eingetreten sind.
8. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße.
Ermäßigung
der Kokspreise.
Von heute an bis auf weiteres betragen die Preise für
Gabel= und Nußkoks:
Lager Gaswerk Ehrenfeld,
straße 173:
A.
B.
sämtCöln
C.
Gabelkoks für 50 kg M..65 Nußkoks„ 50 kg„.75 Koksabfall„ 50 kg„.30
Bei Lieferung frei aus Haus in lichen Teilen des Stadtgebietes einict. der Vororte bei Abnahme von mindestens 1000 kg:
Gabelkoks für 50 kg M..75 „ 50 kg„.85 Koksabfall„ 50 kg„.40
Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserturm zu Cöln, Färbergasse 17 und Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstr. 85:
Gabelkoks für 50 kg M..70 Nußkoks„ 50 Koksabfall„ 50
Nußkoks und Koksabfall kann werden und erhöht sich dadurch
5 Pfg. ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Kokes zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwersen für 50 kg M..03 Eintragen für 50 kg M. 0,05
Cöln, den 2. Oktober 1902.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Joly.
kg„.80
kg„.35
auch in Säcken geliefert
der Preis für 50 kg um
600500 0oua 0
I. Buxbaum,
Sensal für Immobilien u. Hypotheken,
Köln a. Rh., Hansaring 9l. Marburg, Bez. Cassel.
Telephon 1870.
Telephon 41.
Den Wiinschen meiner ausgebreitcten Kundschaft in Rhein15. Jan. 1903
10 Uhr 1901—1890
Schiffahrttreibende Mannschaften aller Waffen der Reserve und Landwehr I.
##emeine Bemerkungen: 1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1895 und 1890, welche in der Zeit vom 1. 4. bis 30.9. eingetreten sind, treten zur Landwehr biw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots; die 4jährig Freiwilligen der Kavallerie, reitenden Artillerie und Marine vom Jahrgang 1892, welche in derselben Zeit eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots über.
2. Das Erscheinen auf dem nicht zuständigen Kontrollplatz bzw. zu einer anderen Stunde ist verboten und strafbar.
3. Es wird darauf hingewiesen, daß die Kriegsbeorderungen bezw. Paßnotizen für 190203 in den Militärpässen vor den Paßbestimmungen eingeklebt sein müssen und daraushin nachgesehen werden.
8. Nov. 9½ Uhr 1901—1895] Offizier=Aspiranten und Offizier=Stellvon 1890° vertreter aller Waffen, Unterärzte mit dem.
Befähigungszeugnis zum Assistenz=Arzt und 1A land und Westfalen Rechnung tragend, habe ich mich entschlossen A Unter=Apotheker. 1V in Köln, Hansaring 91, nunmehr ein ständiges Bureau zu eröffnen.
*) Die in der Zeit vom.4. b. 30.9. eingetreten sind.
Schiffer=Appell.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos. Eingang Vorgebirgsstraße.
## Ich empfehle mich zur Vermittelung bei An- und Verkäufen von 1 Immobilien aller Art. wie Häuser, Hotels, Güter und Fabriken.
immobilien aller Art. wie Häuser, Hotels, Gzuter und Fabriken. An- und Ablage von Hypotheken. Finanzierung von Eisenbahnen. # Bergwerken und anderen Grossbetrieben. Verwertung von Patenten 9
A etc. Meine langjährigen Erfahrungen in der Branche, meine Ver- A bindungen mit den ersten Kreisen der Hochfinanz des In- und V
# Auslandes, meine Routine, sowie die streng reelle, seriöse Bearbeitung, die ich jedem der mir anvertrauten Aufträge angedeihen 9 lasse, werden mir auch hier, wie ich hoffe und wünsche, neue geschätzte Kunden zuführen. 4
den 15. Oktober 1902.
Cöln, den§. Oktober 1902.
Gaddum, Oberst z. D. und Bezirks=Kommandeur.
Herbst=Kontroll=Versammlungen
in den Bürgermeistereien Kalt und Vingst für 1902.
Wassengattung.
1902•1895*
1902•1895*
1902-1895
14.
Bürgermeisterei Kalt.
Kalk. Kasernenhof des Insant.=Regiments Nr. 53. 12•1895 Sämtliche Reservisten der Provinzial-In fanterie, deren Namen mit dem Buchstaben —G und I' beginnen. desgleichen der Buchstaben—N. desgleichen der Buchstaben 0 und—2. desgleichen der Garde, Provinzial=Jäger
Kavallerie. Feld= Artillerie. Fuß=Artillerie. Pioniere. Eisenbahn=, Telegraphen- und Lutt schiffertruppen. Train, Sanitats= und Veterinarpersonal. Marine, Zahlmeister=Aspiranten Büchsenmacher= und Waffenmeister=Gehülfen. Oekonomie=Handwerker,(Schneider. Schuster, Sattler) und Arbeitssoldaten. Bürgermeisterei Vingst.
Gestellungsplatz: Vingst. Platz vor dem Rathause.
101.„ 1902-1895 5 Sämtliche Reservisten aller Waffen.
*) Und von 1890, die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind. 1) Und von 1890, die in der Zeit vom.4. bis 30. 9. eingetreten sind. sowie die 4jährig Freiwilligen der Kavallerie und Marine, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
Aumerkung: 1. Offizier=Aspiranten. Offizier=Stellvertreter, Feldwebel Leutnants=Aspiranten. Unterärzte und Unterapotheker, alle zur Disposition der Ersatzbehorden entlassenen Mannschaften, welche von der Oberersatz kommission noch keine endgultige Entscheidung erhalten haben, sowie die zeitig Ganz= und Halb=Invaliden, haben mit ihren Jahrgängen pp. auf dem ihrem Wohnort entsprechenden Appellplatze zu erscheinen.
2. Die Mannschaften der Jahrgänge 1895 und 1890, welche in der Zeit vom 1. 4. bis 30.9. eingetreten sind. treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. biw. II. Aufgebots. die Vierjährig=Freiwilligen der Kavallerie, reitenden Artillerie und Marine vom Jahrgange 1892, welche in derselben Zeit ein getreten sind. treten zur Landwehr bzw. Secwehr II. Aufgebots über.
3. Das Erscheinen auf dem nicht zuständigen Kontrollplatze bzw. zu einer anderen Stunde ist verboten und strafbar
I. Es wird darauf hingewiesen, daß die Kriegsbeorderungen bzw. Pas notizen fur 1902 1903 in den Militar Passen vor den Paßbestimmungen eingeklebt sein mussen und daraushin nachgesehen werden Cöln, den§. Oktober 1902. Gaddum,
Oberst z. D. und Bezirkskommandeur
Marke
Schwan
Köln a. Rh.
Hansaring 91.
A. Buxbaum,
* Sensal für Immobilien u. Hypotheken.
Mitglied des„Verein Deutscher Immobilien-Makler“.
Telephon 1870.
sche
II
∆.
fenP
U
ber.
Dr. Lahmann's
vegetahile
Feuer- u. diebessichere
Geld- und Dokumentenschränke
der Kuhmilch zubildet das
der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
0
Man verlange ausführliche Abhandlung von Kaiserl. Königl. Walg
Hewel&amp; Veithen,
Hoflieferanten,
E
er beliebigen Größe u. Ausführung durchaus solide und elegant.
Grosste Auswahl! Billigste Preise!
C. F. Esser. Köln,
Kunstschlosserei und Geldschrankfabrik, Tabrik u. Lager: Kahlenhausen 4244.
Gegründet 1835. reresnr. 1363.
NB. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenseue in großen Lagerhaue der Waren=Kreditanstalt am Agrippinaufer. Köln. glanzend bewährt.
Kunst-Auction in Köln.
Samstag den lb. bis Montag den 20. October 1902
— Ausstellung
der Gemälde-Sammlungen Broix u. Maurer, und der Kunst-Sammlungen Haan&amp; Terstappen.
J. M.
Illustrierte Kataloge sind zu haben bei
Heherle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
*
haus
Kaffee Griesr Reis p Graup Beleser Geschä sst. Lan Mehl Rübol 1a. w. Ia. Ble Seifen Salm
Henkel
Ia. Re
Schwe
Vulkar
Wichse
Petrol
Salz
Gelee
Bluten
Suppe
fst. Ei
Rauch
fst. fra
fst. der
Rhei
6
Juh
Re
Ze
zum E
usw. wei reicht. gegeben: M..50.
e.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Famstag, 18. October 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17 Okt. 1902.
) Daniel Lenz, Nohe Pforte 16.#
Betten-Ausstattungen. Gegründet 1826. Schlafzimmer-Einrichtungen.
Um Raum zu schaffen vor Erneuerung des Lagers verkaufe mehrere
„ Schlatzimmer,
nur beste Fabrikate. zu sehr ermässigten Preisen. 1
Vorzügliche Gelegenheit für Brautpaare.#8
e
Besondere Specialität:
•PPOI
Zug- und Schnürstiefel
Kalbleder M Box-Calf M.
Neue elegaute Tormen in allen Grössen u. Weiten.
Schuh-Haus
1 Nar Soschh
Schildergasse 55, neben der evangel. Kirche.
Erhältlich in den meisten APOTHEKEN u. DROGERIENE
Lacker 25.30.50 u. 100 B. 50
Das Rhein. Kolonialwaren= haus Köln, Altermarkt 10,
empfiehlt:
Kaffee geröstet, großbohn., p. K 70 J. Griesraffinade(Stampfzucker) p. K 28). Reis per a 12 3.
Graupen per K 12 J. Belesene Linsen per S 13 J. Geschälte Viktoriaerbsen per K 14 J. sst. Langbohnen, handbelesen. p. K 140. Mehl per a 13 h.
Rübol per Liter 56 J. la. w. Kernseife per R 27 J. la. Bleichseise per K 26 3 Seifenpulver per Paket 5 J.
Salm=Terp.=Seifenpulver(Schrauth) per Paket 14 5.
Henkels Bleichsoda per Paket 9 3.
Ia. Reisstärke per# 26 J.
Schwed. Feuerzeug 10 Pakete 70 J. Vulkanhölzer 10 Pakete 65 J. Wichse Nr. 8 10 Dosen 30 Z. Petroleum per Liter 16 Z.
Salz per R 9 3. Gelee per K 22 3.
Blutensyrup mit Honig per Kp; 30 J. Suppennudeln per à 22 h. fst. Eierware per K 36 J.
Rauchtabak per ½ K 25 J.
fst. franz. Oeilette=Salatöl p. Ltr. 120
fst. deutsches Salatöl per Liter 90 h.
Rhein. Kolonialwarenhaus Köln, Altermarkt 10,
Inh. Theod. Fuhrmann.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handoleblatt.
Die
Schlachterei Linden
empfiehlt
Prima Ochsenfleisch.
Der Arbeit Lohn.
50 Pfg. per Pfd. 55 60 65
Brust Navel
Blumenstück Rippen
Brust 70 Pfg. per Pfd.
Keule 75„„„
Kotelett 75„„„
Schwanzstück Oberschale Hüfte Kamenlos
70 Pfg. per Pfd.
70„„„ 70„„„
70
Prima Hammelfleisch.
Brust 55 Pig. per Pfd.
Nacken 55„„„
Schulter 70„„„
Keule 75„„„
Roastbeef, gerollt 1., Filet im Schnitt.20 M.
Heinr. Linden, Apostelnstraße 48.
7073.—
(15) Roman von O. Elster.
„Ja, und da soll man sich nicht mit zuviel Gepäck beladen, wenn man frei und leicht marschieren will. Alte Erinnerungen. alte Gefühle und Neigungen, Bedenken und Sorgen— alle über Bord!“
„Und wenn der Stolz, die Selbstachtung auch noch zu schwer sind und den Flug des der Sonne zustrebenden Luftschiffes zurückhalten wollen— über Bord mit diesen lästigen Sand säcken! Adien, Hans, ich komme Sonntag zum Diner— verlaß dich darauf! Meine Sandsäcke sind alle über Bord geworfen.“
Kopfschüttelnd entfernte sich Bebenroth, er konnte sich in den Gedankengang seines Vetters nicht hineinversetzen. Aber, so tröstete er sich, diese sonderbaren Gedanken würden schon verschwinden, wenn Harald erst der Schwiegersohn des Millionärs und allen drückenden Sorgen und Nöten enthoben war.
Harald blieb in Sinnen versunken an seinem Schreibtisch sitzen.
Es ist leicht gesagt,“ murmelte er düster vor sich hin,„all diesen Ballast über Bord zu werfen, an dem man mit ganzem Herzen gehangen hat. Das ist gerade so, als wenn man seine Heimat verläßt und Hunderte von lieben alten Erinnerungen zurücklassen muß— auf Nimmerwiedersehen! Doch was hilft's," setzte er aufseufzend hinzu, und mit der Hand über die Augen streichend,„es muß geschehen; sie hat sich ja auch damit abgefunden— und so mag es denn drum sein.“
Er ergriff einen Briefbogen und schrieb an den Geheimrat, daß er sich Sonntag die Ehre geben würde.
In seinem Zimmer vermochte er es jedoch nicht mehr auszuhalten. Er kleidete sich an und ging fort, sich vom dem Strome der Menge Unter den Linden treiben lassend.
Heute bemerkte er unter der hin und her flutenden Menge eine lebhaftere Bewegung, als gewöhnlich. Mehrere Herren, die er kannte und die vor ihm herschritten, unterhielten sich in scheinbar großer Erregung. Als er an den Herren vorüberging, hörte er einen von ihnen sagen:„Mich soll es wundern, wie diese Ministerkrisis endigt. Heute Nachmittag hat der Kaiser mehrere politische Persönlichkeiten zu sich befohlen.“
Harald erinnerte sich, daß er am Morgen in der Zeitung von einem unmittelbar bevorstehenden Ministerwechsel gelesen hatte. Der Finanzminister und der Handelsminister sollten ihre Demission eingereicht haben. Er hatte sich nicht weiter dafür interessiert. Was ging ihn die Politik an? Mochte Minister werden, wer da wollte, ihm konnte doch kein Minister helfen.
Vor dem Café Bauer traf er mit dem Legationssekretär von Uechtritz zusammen, der ihn anredete.
„Sieh da, Herr Rittmeister, wohin des Wegs?“
„Habe kein bestimmtes Ziel.“
„Na, dann schließe ich mich Ihnen an. Interessante Nachrichten— nicht wahr?“
„Wieso?“
„Na, ich meine den Ministerwechsel.“
„Ach ja, ich vergaß, Sie sind ja Politiker.“
„Muß ich ja in meiner Stellung sein. Apropos, sind Sie Sonntag bei dem Geheimrat Hallersmark?“
„Ja— Sie auch?“
„Habe die Ehre. Im Vertrauen gesagt, der Geheimrat steht auf der Ministerliste.“
„Was Sie sagen!“
„Freilich! Sie wissen doch, daß Hallersmark so eine Art von Finanzgenie ist?“
„Keine Ahnung. Wir auf dem Lande bekümmern uns nicht um die hohe Finanz.“
„Mit Ausnahme der Töchter der hohen Finanz!“ lachte Uechtritz.„Na, schadet auch nichts. Also der Geheimrat ist ein Finanz= genie, war schon einige Male zum Vortrag beim Kaiser. Na, und da jetzt neue Handelsverträge geschlossen werden sollen, so will Majestät wahrscheinlich Finanzleute der Praxis am Ruder wissen. Es ist ja jetzt eine zu tolle Zeit! Advokaten und Finanziers regieren die Welt.“
„Und die Landwirtschaft geht dabei zu Grunde!“
„Na, na, Rittmeister, so schlecht steht's wohl nicht. Sie sehen die Sache in zu schlimmem Licht. Aber sehen Sie, da fährt ja der Geheimrat!"
Ein offener Landauer, neben dem Kutscher ein Diener, bespannt mit zwei herrlichen Rappen, kam in flottem Trabe die Linden herauf. An der Kreuzung der Friedrichstraße und der Linden mußte er Schritt fahren, da sich hier die Wagenreihe staute. Auch hob der dort haltende berittene Schutzmann die Hand empor zum Zeichen, daß die Wagen zu warten hatten, bis ein Teil der Fußgänger den Straßendamm passiert hatten.
So mußte auch der Wagen des Geheimrats, der, in einen kostbaren Pelz gehüllt, in den weichen Polstern lehnte, halten.
Sein scharfer Blick überflog die Passanten. Jetzt hatte er Herrn von Uechtritz und Harald bemerkt, die höflich grüßten. Auch er grüßte gleichzeitig und rief den Herren ein freundliches: „Wie geht's, meine Herren?" zu.
Ehe diese antworten konnten, zogen die Pferde wieder an, und in langsamem Trabe fuhr der Wagen weiter.
„Bin doch neugierig, ob er ins Schloß fährt,“ sagte Uechtritz lebhaft und zog Harald mit sich fort.
Je näher man dem Schlosse kam, desto lichter wurde die Menge, bis auf dem großen Platze des Lustgartens nur noch vereinzelte Spaziergänger sichtbar waren.
So konnte man den Wagen des Geheimrats verfolgen, der soeben über die sogenannte„Puppenbrücke“ fuhr, in schlankem Trabe die Schloßfreiheit kreuzte und dann in dem Portal des Schlosses verschwand.
„Da haben wir'!“ sagte Uechtritz, tief atmend stehen bleibend „Er fährt ins Schloß zu Majestät. Passen Sie mal auf, Fredersdorff, am Sonntag speisen wir bei einem Minister!"
9.
Der Geheimrat kehrte erst gegen neun Uhr abends nach Hause zurück. Fräulein Amalie war mit ihren beiden ältesten Nichten in die Oper gefahren, und Grete lag schon in tiefem Schlummer.
(Fortsetzung siehe Seite.)
für 1903
verkauft zu unerreicht
billigen Preisen
Plakatiabrik H. Kottke,
Köln, Marsilstein 9.
Telephon 45.
Geflugel
hochprima, Pfd. 70 Pfg. Enten,„„ 90„
JungeHahnen,„ 90„
Suppenhühner„ 70„
Sämtliches Geflügel ist aus
meiner Mästerei und hier geschlachtet.
Brüsseler Vonlarden Pfd..30,
alle Sorten billigst. Trinkeier, garantiert frisch, Stück 12 Pfg.
Butter
seinste Süßrahm=, Molkerei=, Schweizer, Holsteiner„ zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
ucns u. Stahlspäne,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broucen in allen Unanten, Möbel= und Lußbodenlacke,
Leinsl=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.,
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Telephon 2936. Eigelstein 145
Tel. 6991.55
Schnel-Schuhsohlerei.
Gute Handarbeit bei billigster Berechnung und schneller Bedienung.
Jäger, Schuhmachermstr.,
Nippes,
83 Merheimerstrasse 83.
Durch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu bewirken, kann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich.
Off. u. Nr. 1683 an d. Geschäftsst. d. Bl.
S

10
I
11
H
So empfing
Edelgard saß am Flügel und ließ, wie im Traum versunken, die Finger über die Tasten gleiten, denen die tiefen, schwermütigen Accorde eines Chopinschen Nocturnos sanft und weich entquollen. Ihre Gedanken weilten dabei in der Vergangenheit, in oer Jugend, die so weit hinter ihr zu liegen schien, so weit, als ob ihre Haare schon ergraut, ihr Herz schon aufgehört hätte, leidenUnd doch zähle das Leben Edelgards erst fünfundzwanzig Jahre. Und doch umwallte das Haar in vollen dunklen Wellen noch das jugendfrische Gesicht. Und doch pochte das Herz noch in raschen, leidenschaftlichen Schlägen!.„„„„
Der Geheimrat blieb eine Weile an der Thür stehen, lauschte dem meisterhaften Spiel Edelgards, und sein Blick ruhte innig
auf der schlanken, anmutigen Gestalt.
Sein kluges, geistreiches Gesicht war wie von innerer Erregung leicht gerötet; in seinen Augen lohte ein Ausdruck stolzer Befriedigung und die Haltung seiner Gestalt war sicherer, selbstbewußter
Er trug schwarzen Frack, die Brust mit mehreren Orden geschmückt, um den Hals schlang sich das bunt schillernde Seidenband eines hohen Ordens, dessen mattglänzendes, Emailekreuz auf
das tadellos gesteifte, weiße Oberhemd niederfiel. Ohne Frage, der Geheimrat Arnold Hallersmark war eine vornehme, achtunggebietende Erscheinung.
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Antrick
Im Reichstage hielt gestern der socialdemokratische Abg Antrick eine zwei Drittel der Sitzung ausfüllende vier stündige Obstruktionsrede. Eigentlich war es ein vier stündiges Selbstgespräch, denn der Redner sprach die meiste Zeit über vor fast vollständig leeren Bänken. Offenbar in der Absicht, den Socialdemokraten zu zeigen, welchen Wert man diesen Obstruktionsreden beimißt, hatten gleich beim Beginn der An trickschen Ausführungen fast sämtliche Abgeordneten den Saal ver lassen; nur etwa ein Dutzend Socialdemokraten und ebensoviele Angehörige der anderen Parteien waren zurückgeblieben und be schäftigten sich mit Lesen und Briefschreiben, während auf der Rednertribüne unaufhaltsam weitersprach.
Namens der Centrumsfraktion sprach der westfälische Abg. Herold. Dem Vorwurfe des Reichskanzlers, daß durch die Annahme der konservativen Kompromißbeschlüsse das allgemeine Volkswohl gefährdet würde, begegnete Redner mit der Erklärung, daß die Vergangenheit des Centrums dafür bürge, daß dasselbe die allgemein Volkswohlfahrt nicht vernachlässigen werde. Für die Entscheidung darüber, was dem Volkswohl dienlich sei, falle die Auffassung der Mehrheit des Reichstages, die sich auf die Kom promißbeschlüsse geeinigt habe, ebenso schwer ins Gewicht wie die Ansicht der verbündeten Regierungen. Jedenfalls hätten die meisten Mitglieder dieser Mehrheit des Reichstages mehr Fühlung mit dem Volke als die Vertreter der Regierungen Was die Erklärung des Reichskanzlers bezüglich der Mindest zölle angehe, so hoffe er noch immer, daß diese Erklärung nicht für alle Stadien der Verhandlungen gelten werde, denn wenn das der Fall wäre, dann wäre seine ganze vorgestrige Rede eine Kette von Widersprüchen gewesen. Der Reichskanzler habe von Verständigung“ gesprochen. Eine Verständigung setze aber ein Entgegenkommen von beiden Seiten voraus, sonst handele es sich nicht um eine Verständigung, sondern um eine Unterwerfung. Der Reichskanzler habe unter Hinweis auf die heabsichtigte Obstruktion der Linken das Haus aufgefordert, das Ansehen des Reichstages aufrecht zu erhalten. Wenn man aber den Reichstag herabwürdige zu einem Jasageautomaten, dann werde das Ansehen noch mehr herabgedrückt als durch Obstruktion. An den Agrarzöllen, wie sie die Kommission beschlossen, werde die Centrumsfrakion unter allen Unständen festhalten. Die Kommission sei bis an die äußerste Grenze der Nachgiebigkeit gegangen. Wenn jetzt das große Werk an dem Widerstand der Regierungen scheitern sollte, dann würde die Verantwortung dafür ausschließlich und allein auf die verbündeten Regierungen fallen. An der weiteren Erörterung, die um 6 Uhr Abends auf heute vertagt wurde, beteiligten sich die Abgg. Paasche, v. Kanitz und
Die vorgestrige Erklärung des Reichskanzlers in Sachen des Zolltarifs wird von den Freunden des Zolltarifs verschieden ausgelegt. Während ein Teil überzeugt ist, daß sie jedes weitere Entgegenkommen der Regierung ausschließt, glauben andere noch immer die Möglichkeit eines kleinen Zugeständnisses herauslesen zu dürfen. Wir können der Auffassung, daß ein Zustande kommen des Zolltarifs nach den Mitteilungen des Reichskanzlers ausgeschlossen erscheint, nur zustimmen. Woher sollte die Mehrheit für die unveränderte Regierungsvorlage kommen: Geschlossen sind nicht einmal die Nationalliberalen dafür zu haben; einem kleinen linken Flügel geht die Vorlage nach der agrarischen Richtung zu weit, einem stärkeren rechten Flügel geht sie nicht weit genug. Was aber die für das Zustandekommen des Zolltarifs nach Lage der Sache vor allem in Betracht kommenden Parteien: das Centrum und die beiden konservativen Fraktionen, anlangt, so mag es ja in beiden Gruppen eine Anzahl Mitglieder geben, welche an sich bereit wären, äußerstenfalls auf den Boden des unveränderten Regierungsentwurfes zu treten, um nicht die ganze Vorlage scheitern zu lassen, aber die große Mehrheit ist dazu zweifellos nicht bereit und kann, nach dem, was vorgegangen ist, dazu nicht bereit sein; die etwa bereitwilligen Mitglieder aber werden die Geschlossenheit ihrer Fraktionen sicher um so weniger durch Zustimmung zu dem Entwurf in Frage stellen wollen, als eine Mehrheit dadurch doch nicht zu erreichen wäre. Und so wird man denn unseres Erachtens den Gedanken an ein Zustandekommen des Zolltarifs im gegenwärtigen Reichstage nunmehr völlig aufgeben müssen.
Die Burengenerale sind in Berlin begeistert empfangen worden. Die Berliner Blätter stellen fest, daß der Empfang, den die Bevolkerung Berlins den Burengeneralen bereitete, an Großartigkeit und Begeisterung nur mit dem Empfange des Kaisers Wilhelm I. nach seiner Rückkehr von den französischen Schlachtfeldern verglichen werden kann. Die Scenen, die sich bei Ankunft der Burengenerale abspielten, wotten jeder Beschreibung. Schon stundenlang vorher standen die
Menschenmassen wie eine undurchdringliche Mauer Kopf Zum Bahnhofterrain hatten nur die mit besonderen Einlaßkarten ve sehenen Personen Zutritt erhalten. Trotzdem war der Bahnhof der
maßen überfüllt, daß er nach Ankunft der Generale gewaltsam geräumt
werden mußte, da keine Möglichkeit vorhanden war, durch die dich
Seunseg vertinisde, Hurichliche s. Athiese sie heie heieice
durchbrochen, die Schutzmannspferde beiseite geschoben, und mit ele mentarer Gewalt drängten sich die begeisterten Massen an die Wagen der Generale. Kaum konnten diese in Begleitung von wenigen Herren einsteigen. Sie wurden umringt, man ergriff ihre Hände, man kußt sie und wart Blumen in den Wagen. Endlich konnten sich die Wagen in Bewegung setzen, nicht ohne daß Hunderte und Tausende mit lauten
Aasen inet fachrangten. De Koder ver Galsr Leiger Bahese
Alle Balkone und Fenster waren Haus an Haus besetzt. Blumen
stäuße und Kräuze wurden auf die Generzig, herabgggeo 5zerg, bie Hurrarusen ohne Ende, immer stärker und stärker! Die Offiziere, die sich zahlreich in der Menge befanden, grüßten militärisch. Den Höhepunkt erreichte der Jubel des Empfanges in der Königgrätzerstraße und der Wilhelmstraße, deren oberer Teil mut der englischen Botschaft still und verlassen da lag. Nach, dem Eiutreisen der
Burengenerale in dem Hotel Prinz Albrecht richtete Schriftsteuer Trojan an sie eine poetische Begrüßungsansprache. Botha nahm hierauf das Wort, dankte für den prächtigen Empfang und betonte, daß das Kommen der Generale keinen politischen, sondern nur eine philauthropischen Zweck habe, weil das Burenvolk im Elend liege, ein Elend, so tief, daß es in Worten sich nicht schildern lasse. Die Generale begaben sich dann auf ihre Zimmer, erschienen aber infolge des anhaltenden Iubels der auf der Straße versanzut= zrzgrache biest
auf dem Balkon, von wo Botha nochmals eine Ansprache hielt. Hieraur nahm Dewet das Wort, indem er ausführte, die Buren seien im Kampfe besiegt worden und fügten sich. Die Generale seien nicht gekommen, um Nache zu suchen; in, ihreg Lande herrsa furchtbare Not, und sie brauchten deshalb Hülfe. Dewet schloß mit herzlichem Dank für den Empfang in Berlin. Darauf dankte Delarey ebenfalls noch mit einigen Worten. In einer Fest sitzung des Buren=Hülfsbundes übergab Prof. Simering die von der 700000 M. betragenden Sammlung noch übrig bleibenden 200000 M. mit einer kurzen Ansprache. Nach Ueberreichung der Reste kleinerer Sammlungen von 8000 und 10 000 Mark begann das einfache Mahl.
Die Sanierung der St. Agnezis=Vorschußfasse in Prag soll dadurch erfolgen, daß mit Unterstützung des Klerus und des Adels eine neue Varschußkasse gegründet wird. Dieselbe soll den Namen des zweiten Patrons von Böhmen, Johann von Nepomnk-Vorschußkasse führen. Sie wird neben der alten Kasse be stehen und die Garantie für die St. Wenzels=Vorschußkasse über nehmen. Das neue Institut ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Jedes Mitglied nimmt zwei Anteilscheine, einen fur die neue
deckung des Deficits in
neue st. Wenzelsals tausend
Kasse, den anderen zur Deaung.n—..
Vorschußkasse. Klerns und Adel sollen bereits
Anteilscheine übernommen haben.„
Die französische Deputiertenkammer nahm gestern die Besprechung der Interpellation betr. die Anwendung des Vereinsgesetzes wieder auf. Mehrere Deputierte griffen die Regierung heftig an. Die„Kongregations“debatte wird voraussichtlich erst am Samstag Abend zu Ende gehen. Dem Ministerium wird diese Hinausschiebung so unangenehm nicht sein, da auf diese Weise die Debatte über den Ausstand erst nächste Woche beginnen kann.— Der Brief der französischen Bischofe an die Senatoren und Deputierten in der Angelegenheit der Kongregationen ist von 72 Erzbischöfen und Bischösen unterzeichnet; nur der Erzbischof von Ronen und drei Bischöfe haben nicht unterzeichnet. Es heißt, die Regierung beabsich tige, über die Unterzeichner dieses Schriftstückes die Gehaltssperre zu
verhängen. Einzelne radikale Blätter verlangen, daß die Regierung
Auf der Balkauhalbinsel ist die Lage eine bedrohliche. Zwischen den europäischen Regierungen und deren Vertretern
ein lebhafter Austausch von Telegrammen statt. Der Aufstand in Albanien ist in Wachsen begrissen, und die österreichische=Regierung ist mit der türkischen bemüht, diese Thatsache zu vertuschen. Italienische Kaufleute, die aus Salonicht in Rom eintrasen, erklärten die Tage für außerordentlich ernst und selen der Ansicht, daß eine Intervention einer oder mehrerer Mächte unmittelbar bevorstehe. In Macedonien herrsche infolge der Thätigkeit der bulgarischen Komitees und durch das Zunehmen des Räuberunwesens vollständige Anarchie.— Nach Angabe der Pforte fand am Dienstag bei Varwaritscha, nördlich von Strumdsche, ein Zusammenstoß zwischen einer bulgarischen Bande und Gendarmen statt, wobei zehn Mann der Bande und zwei Gendarmen getötet wurden. Der Rest der Bande wurde in der Richtung
Das Ende des amerikanischen Kohlenarbeiter ausstandes kann nach einer Meldung aus Wilkesbarre vom 16. d. erst erklärt werden, wenn die Versammlung der Gruben arbeiter die Genehmigung erteilt hat. Die ausführenden Aus schüsse der einzelnen Distrikte sind heute zu einer Beratung zusammengetreten. Es wurde beschlossen, eine Versammlung für Montag hierselbst einzuberufen. In der heutigen Beratung beschlossen die ausführenden Ausschüsse der Gruben arbeiter der verschiedenen Distrikte einstimmig, der auf Mon tag einberufenen Konvention der Grubenarbeiter zu empfehlen, zur Arbeit zurückzukehren und die schwebenden Fragen der Kommission zur Entscheidung zu überlassen.
&amp Socialdemokratische Polemik.
Mit der geschmackvollen Ueberschrift„Herr Trimborn, der Spaß macher“ bringt die socialdemokratische Rheinische Zeilung (Nr. 240 vom 16..) einen Leitartikel mit läppischen persönlichen Ausfällen gegen den Reichstagsabgeordneten für Köln.„Man schätzt ihn nicht umsonst als Spaßmacher und nennt ihn in intimen Kreisen das Kölner Hänneschen;“ er hat„von dem karneva listischen Rechte Gebrauch gemacht" und„mit karnevalistischem Humor erklärt: Mein Name ist Hase, ich weiß von nichts.“ Und warum diese verächtliche Behandlung eines politischen Gegners? Weil Herr Trimborn am Dienstag im Reichstag die Behauptung des Abg. Bebel bestritt, den Socialdemokraten sei es bis heute nicht möglich gewesen, in oder um Köln einen großen Saal zu bekommen, da der Centrumseiufluß dort so weit reiche, daß kein Wirt es wage, seinen Saal herzugeben, und demgegenüber bemerkte: Der Vorwurf, gerade in Centrumskreisen würden häufig socialdemokratische Versammlungen gestört, sei völlig unbegründet. In München seien die Störungen von ganz anderer Seite ausgegangen, und speciell am Rheine komme es wohl vor, daß Versammlungen seiner politische: Freunde von
Socialdemokraten gestört würden; aber darüber könne sich niemand beschweren, daß seitens der Anhänger des Centrums so etwas vorgekommen sei. Soeben erst habe er von zuverlässiger Seite die Nachricht erhalten, daß am letzten Sonntag in Dortmund von Socialdemokraten eine Versammlung gesprengt worden sei.
Diese Auseinandersetzung scheint der Rhein. Ztg. passe., d, am icht#
über den Abg. Trimborn ungehobelte Witze zu reitzen, sondern auch die sabelhaftesten Behauptungen aufzustellen:„Die Saal gzug, b ret hat das Kölner Centrum von jeher mit besonderer Vorsier, angewendet; durch zahlreiche Vorkommnisse hat sich bei derz Sclger, Sogigl;
demokraten mit Recht die Ueberzeugung festgesetzt, daß die endlosen Saalabtreibereien neben der Thätigkeit der Behörden direkt oder in
direkt auf Centrumseinftüsse zuruchzuführen Leremgau##eaniert den
leicht, beweisen schwer, und deshalb schiebt das Blatt resigniert den Sas ein:„mag sich auch der einzelne Fall nicht bis zum überm i nachweisen lassen, und mogen sich an., die leiten,„Er: sönlichkeiten vorsichtig zurückgehalten haben“— mi. anderen wir haben keinen Beweis, und darum verzichten wir darauf, ihn zu erbringen. Eins wundert uns nur: daß die Rhein. Ztg. nicht die Saalabtreiberei“ von 1896 erwähnt. Damals hat ein Centrums stadtverordneter— und zwar im vollen Einverständnis mit Herrn Trimborn— im Stadtrat beantragt, die Gürzenichsperre für die Socialdemokraten aufzuheben, event. den Gürzenich für alle politischen Parteien zu schließen! Und noch ein anderer Fall! Bei einer Stadtratswahl dritter Klasse, bei der die Socialdemokraten zum ersten Mal Kandidaten aufstellten, machten sie sich das Vergnügen, eine Versammlung in einer Wirtschaft einzuberufen, in welcher das Wahlbureau der Centrumspartei zu tagen pflegte. Einige Führer der letzteren, denen das zu Ohren kam, haben herzlich darüber gelacht, keinen Finger gerührt, und die Versammlung hat dann auch unter glänzender Nichtbeteiligung— es waren nur einige Dutzend Leut
Pit gleicher Entrüstung wendet sich die Rhein. Ztg. gegen die Erklärung des Abg. Trimborn, nicht das Centrum store socialdemokratische Versammlungen, wohl aber umgekehrt. Recht hat das Blatt, wenn es hier an die Sprengung einer socialdemokratischen Versammlung in Bonn erinnert, jedenfalls aver ist die Kölner Centrumspartei daran unschuldig gewesen. Ueber Störungen von Centrumsversammlungen ist der Rhein. Ztg.„aus den letzten zehn Jahren kein einziger Fall unter Führung von bekannten Socialdemokraten bekannt:, im selben Atem werden zwei Fälle aus den Jahren 189. und 1895 zugegeben; vermutlich haben das keine„bekannten Socialdemo= kraten" besorgt, was die Teilnehmer an diesen Versammlungen sehr getröstet haben wird. Uebrigens war 1895 der ziemlich„bekannte“ Herr Odenthal anwesend. In einer anderen Versammlung im Krystallpalast, in welcher die christlichen Arbeiter die gewerkschaftliche Organisation berieten, erschienen mehrere hundert Socialdemokraten, darunter die Hru. Erdmann, Gilsbach, Hofrichter, Odenthal, letzterer belegte den Abg. Fuchs mit auserlesenen Schimpfwörtern. Auch bei der Versammlung der christlichen Maurer im Fränkischen Hof gab es Tumult. In lebhafter Erinnerung ist uns auch noch eine Vertrauensmännerverammlung des Centrums, welche von„socialdemokratischen“ Eindring= lingen gröblich gestört wurde; am selben Abend stand der bekannte Socialdemokrat Rittinghausen auf dem Heumarkt und hielt einer Corona von Genossen eine eindringliche Strafrede, sie sollten ihm durch solche Scherze nicht seine Wahlzirkel in Solingen stören! Einigermaßen in dieses Kapitel gehört auch die Höflichkeit, mit welcher die Kölner Socialdemokraten den Abgeordneten Röckerath zu einer Versammlung einluden, um ihn dann niederzuschreien. Schreiber dieses erinnert sich noch einer Centrumsversammlung in Düsseldorf, wo einige Dutzend Socialdemokraten die Redner fortwährend durch Radau unterbrachen; passiert ist ihnen nichts, wohl aber wurde ihnen von einem der Redner derartig heimgeleuchtet, daß der Radau in schallendem Gelächter unterging. Am Schluß muß sogar die„Versammlung des oppositionellen Centrumsvereins“ im Kölner Kolosseum herhalten, zu der das offizielle Centrum, voran die Firma Bachem,
eine Sprengkolonne unter Führung des Stadtverordneten Rings entsandt hatte". Bekanntlich handelte es sich nicht um eine geschlossene Vereinsversammlung— der betreffende Verein besteht überhaupt höchstens auf dem Papier— sondern um eine
von dem angeblichen Centrumsverein einberufene Versammlung,
zu welcher die„Centrumswähler" feierlich eingeladen wurden.
Sie sind der Einladung gefolgt, haben dann allerdings, was ihr gutes Recht war, sich nicht den Vorsitz eines unbekannten Herrn gefallen lassen, der nicht einmal die Gilte hatte, seinen Namen zu nennen, und haben dann etwas anderes beschlossen, als die Veraustalter gewünscht hatten. Und am Ende einer solchen Beweisführung wagt die Rhein. Ztg. zu schreiben:„Wenn je, dann gilt für die ultramontaue Sippe das Wort, daß man den Leuten auf die Fäuste statt auf das Maul sehen müsse. Es giebt keine politische Partei, die mit ähnlichen Waffen der Verhetzung, der Verleumdung und der persönlichen Verunglimpfung kämpft, keine zweite, die in gleich brutaler Weise zu den Mitteln der rohen Gewalt greift, und auch keine zweite, die in Bezug auf Saalabtreibungen, Verrufserklärungen und ähnlichem— die professionellen Scharfmacher etwa ausgenommen— dem Centrum den Rang streitig macht.
Wie kommt nun die Rhein. Zig. eigentlich dazu, bei einer so unpassenden Gelegenheit und mit einem solchen Aufwande von Kraftausdrücken Hru. Trimborn als Spaßmacher usw. zu behandeln? Entspringt dieser teils kindische, teils wüste Artikel nur dem allerdings stark entwickelten Schimpfbedürfnis der Partei im allgemeinen und der Rhein. Ztg. im besonderen? Ist er ein Erzeugnis der personlichen Schmähsucht, die so oft schon in ihren Spalten Angriffe der gehässigsten Art hervortreten ließ, die dann freilich— wir erinnern an das skandalöse Feuilleton über den ehrwürdigen Kardinal Krementz und den mit einem fluchtartigen Rückzug und tiefen Komplimenten endigenden Vorstoß gegen den Stadtverordneten Jausen ihren Urhebern sehr übel bekommen sind. Nein, hier spielt noch ein anderes Motiv mit: jeder nicht zur socialdemokratischen Partei gehörige Mann, der auf soctalem Gebiet in den Vordergrund tritt, als Arbeiterfreund, als Politiker, als Schriftsteller, als Volksvertreter vor allem, jeder, der seine Zeit und Kraft dem Wohle der Arbeiter widmet, muß darauf gefaßt sein, von dieser Seite besonders schlecht behandelt zu werden, und je besser er seine Sache macht, desto weniger wird es ihm verziehen. Der Abg. Hitze kann davon ein Lied singen, und in Köln beispielsweise der Stadtverordnete Rings — er mag thun, was er will,„der Jude wird verbrannt"; solche Leute werden gerade deshalb am ärgsten malträtiert, weil um keinen Preis in den von der Socialdemokratie beherrschten Massen der Gedanke aufkommen soll, daß es auch in den„bürgerlichen“ Kreisen Leute giebt, die es gut mit ihnen meinen und sich wirkliche Verdienste um sie erwerben. Und hier liegt des Artikels Geheimnis: gerade weil der Abg. Trimborn seit einer Reihe von Jahren wie nur wenige andere socialpolitisch thatig gewesen ist, weil er hier die großzten Opfer gebracht hat, weil er in Arbeiterkreisen, selbst in socialdemokratischen, Achtung genießt, und weil er bei den demnächstigen Reichstagswahlen der für die Socialdemokratie gefährlichste und deshalb unangenehmste Kandidat ist, darum wird er so behandelt. Gerade weil man ihn ernst nimmt, thut man, als sei er nicht ernst zu uehmen, und so ist es gekommen, daß er zum„Spaßmacher“ und„Kölner Hänneschen“ befördert wurde.
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Prospekt der Firma NICOLAY &amp; Co. in Hanau und Zürich, betr. Dr. Hommel's Haematogen bei.—
Depots in allen Apotheken.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 4 Samstag, 18. October 1902.
Seite 7.
Versteigerung
des Hauses Am Hof Nr. 12, Cöln.
In Teilungssachen der Erben des Restaurateurs I. L. Horn wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 13. November 1902, 4 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16, hierselbst,
das zu Cöln, Am Hof gelegene Wohnhaus Nr. 12, alastriert in Flur 31 Nr. 140, mit 5 Ar 7 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu
310000 Mark, meistbietend versteigern.
Die Besitzung mit großen und hohen Kellerräumen eignet sich bei ihrer vorzüglichen Lage in der Nähe des Domes. des Hauptbahnhoses und der Hohestraße wie zu einem Hotel=Restaurant, so auch zu jedem Engros=Geschäft. Antritt sofort. Sonstige Bedingungen zu erfahren bei
Justizrat Fröhlich, Notar, Cöln, Richmodstraße 4.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Dekorateurs Heinrich Mülhens in Cöln eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 9 Nr. 28, Mauritiussteinweg 70, Hofraum, 2,64 Ar groß mit a. Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, 1800 Mark Nutzungswert, b. Hinterbau, 360 Mark Nutzungswert,
am 28. Oktober 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Knaben-Anzüge und Paletots,
vom einfachsten bis feinsten Genre,
Jos. N lichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Grablaternen,
Metall-Grabkränze,
naturgetreu,
Kranzkasten und Laternenständer. Große Auswahl. Billige Preise.
J. Th. Hagedorn,
Köln, Höhle 31—35.
Die Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
auf Objekte im Stadt= und Landkreise Cöln provisionsfrei auszuleihen.
## ausrunst wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstrasse 10A,
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40
Locales.
st Die polizeiliche Abmeldungspflicht der Vermieter.
Gegen einen Kölner Hauseigentümer war das Strafverfahren auf Grund der Polizeiverordnung vom 8. Januar 1896 eingeleitet worden, weil er einen seiner früheren Mieter nicht abgemeldet hatte. Das Schoffengericht verurteilte den Angeklagten, während das Landgericht auf Freisprechung erkannte, nachdem es festgestellt hatte, daß der Angeklagte nicht in seinem Hause wohnt. Die Staatsanwaltschaft legte Revision gegen das Urteil des Landgerichtes ein. Der Strafsenat des Kammergerichtes hat es aufgehoben und die Sache an den Vorderrichter zurückverwiesen. Der Senat hielt die Auslegung, welche das Landgericht dem§ 5 jener Polizeiverordnung gegeben hat, für rechtsirrig. Er führte aus, daß weder der Sprachgebrauch noch der Wortlaut und Zweck des§ 5 die Annahme zuließen, daß die Meldepflicht nur solchen Vermietern obliegen solle die mit ihren Mietern in einem Hause wohnten. Als Vermieter sei vielmehr jede einzelue Person anzusprechen, die in ihrem Hause mietweise einem dritten eine Wohnung überlasse.
Selbstmord. Gestern Morgen gegen 4 Uhr erschoß sich in der Nähe der Pionierschwimmbahn am Deutzer Ufer ein angeblich in Alt=Köln ortsansässiger Mann. Die Leiche wurde nach dem Friedhofe gebracht.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 32. Ab.=Vst. Serie D. Faust und Margarete. Oper in 5 Akten von Ch. Gonnod. Auf. 7, Ende 10¼ Uhr. Sonntag: 33. Ab.=Vst. Serie A. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 33. Ab.=Vst. Der Herr Ministerialdirektor. Lustspiel in 3 Akten von Bisson und Carré. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Sonntag: 11. Vst. bei aufgeh. Ab. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Dermischte Nachrichten.
Bk Koblenz, 17.Okt.1902, 10.55 vm.(Eig. Drahlber.) Der Erbgroßherzog Friedrich von Baden ist, wie nnnmehr sicher feststeht, von seinem Posten als Corpskommandeur des achten Armeecorps, den er etwa sechs Jahre bekleidet hat, entbunden worden. Heute Vormittag 11 Uhr wird er sich von dem Offiziercorps verabschieden.[Eine ausführlichere Drahtmeldung des Wolff=Bureau lautet: Der Erbgroßherzog von Baden, kommandierender General des achten Armeecorps, ist unerwartet nach Karlsruhe versetzt worden und wird Koblenz heute schon verlassen. Heute Vormittag versammelten sich das gesamte Offiziercorps der Garnison zur Verabschiedung im Militärkasino. Oberpräsident Nasse und der Oberbürgermeister von Koblenz machten bereits am frühen Morgen ihre Besuche. Am Sonntag wird der Erbgroßherzog voraussichtlich wieder nach Koblenz zurückkehren und einem Abschiedsessen beiwohnen.]
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. wurde wegen vollendeten und versuchten Taschendiebstahls, sowie wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens zu einem Jahre Gefängnis und drei Wochen Haft verurteilt. Der Angeklagte stahl in der Nacht des 30. August auf dem Hauptbahnhofe einem schlafenden Manne die Taschenuhr nebst Kette. Dann setzte er sich neben einen schlasenden siebzehnjährigen Molkereigehülfen aus Polch und machte den Versuch, ihm in die Hosentasche zu greifen. Darüber erwachte der junge Mann und veranlaßte die Verhaftung des Diebes.— Der vorbestrafte Schuhmacher Theodor Berchem von hier, wurde am 22. März auf dem hiesigen Hauptbahnhofe bei der Entwendung einer Reisetasche abgefaßt. Er war von einem Eisenbahnbeamten schon längere Zeit beobachtet worden, denn Berchem hatte sich öfter an den an= und abfahrenden Schnellzügen zu thun gemacht. Als man bei dem Verhafteten Haussuchung abhielt, fand man eine Anzahl Diebeswerkzeuge, sieben Ueberzieher und vier Reisetaschen, die alle gestohlen waren. Das Gericht verurteilte den gemeingefährlichen Verbrecher, wegen Diebstahls in fünf Fällen, zu sechs Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht.— Wegen Kuppelei und Diebstahls von Briketts, die er von einem Lagerplatz am Aachenerthor gestohlen hatte, wurde ein Briketthändler aus Ehrenfeld zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Drei Taglöhner aus Ehrenfeld, die ihm bei den Diebstählen Hülfe geleistet hatten, erhielten Gefängnisstrafen von drei, bzw. einer und sechs Wochen.— Ein vorbestrafter Arbeiter von hier und dessen Frau zogen sich durch Kuppelei je eine Woche Gefängnis zu.— Wie ein wildes Tier gebärdete sich ein Taglöhner aus Fischenich, als er am Abend des 16. August auf dem Holzmarkt festgenommen wurde, weil er eine Frau und einen Schutzmann beleidigt hatte. Der betrunkene Mensch trat, biß und schlug um sich wie ein Rasender; einem Schutzmanne, der heute noch nicht völlig wieder genesen ist, trat er eine Rippe entzwei. Der brutale Mensch erhielt neun Monate Gefängnis.— Zwei Eisendreher aus Ehrenfeld, wurden wegen Beleidigung, Nötigung und Sachbeschädigung zu 60 und 50 M. Strafe verurteilt.— Ein Milchhändler aus Raderthal, der auf der Bonnerstraße einen Bäckerlehrling überfahren hatte, zog sich wegen fahrlässiger Körperverletzung 30 M. Strafe zu.— Ein vorbestrafter Schneider erhielt drei Monate Gefängnis, weil er Kleider gestohlen hatte.— Der zur Zeit eine Zuchthausstrafe verbüßende Gärtner Karl Herschbach erhielt wegen Betrugs eine Zusatzstrafe von vier Monaten.
Wegen Kuppelei wurde ein Taglöhner zu einer Woche Gesängnis und 150 M. Geldbuße verurteilt.
Ein Speisewirt muß wegen Mißhandlung 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein wiederholt bestrafter Kaufmann, dessen Ehefrau und deren Gehülfe hatten Apfelkraut, welches durch Zusatz von Stärkesyrup verfälscht war, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft. Der Mann erhielt 20., die Frau 5 M. Geldstrafe der Gehülfe wurde freigesprochen.— Wegen Mißhandlung zweier Schreiner wurden ein Installateur zu einem Monat, ein Schlosser zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Verübung groben Unfugs eine Woche Haft.— Eine Anzahl Fahrer der Straßenbahnen, 26 an der Zahl, hatten sich wieder wegen zu schnellen Fahrens zu verantworten. Ein Ingenieur der Straßenbahnen bekundete, die Fahrer müßten ihren Plan innehalten, sonst würden sie bestraft, könnten also nicht zu schnell fahren. Die Fahrgeschwindigkeit mit einer gewöhnlichen Taschenuhr zu kontrollieren, sei gar nicht möglich; auch könne ein Schutzmann von seinem Standpunkte aus nicht genau beobachten, wann der Wagen die abgemessene Strecke passiere. Die sämtlichen Fahrer wurden freigesprochen.— Ein Klempner muß wegen Mißhandlung eines Friseurs 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Anstreicher wurde wegen Mißhandlung zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Schiffsheizer schlug in der Hasengasse einen Mann ohne Anlaß ins Gesicht, beleidigte denselben und demolierte an einem Hause eine Fensterscheibe. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Jusephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Wer hilft Seelen erretten?!
bel.abn Ta
Wieder muß die kathol. Mission in Central=Indien ihren Hülferuf erheben. Die Folgen der Teuerung. Krankheit und tiefste Verarmung, sind noch keineswegs beseitigt, und alles sucht Hülfe bei unserer Mission. Besonders sind es die armen Kleinen, die uns zahlreich gebracht werden, um Rettung an Leib und Seele zu finden. Wie aber helfen“ Infolge der Hungersnot sind unsere Anstalten überfüllt, und unsere Mittel würden längst versagt haben, würde uns nicht Gottes Gnade und cure nieversagende Wohlthätigkeit zur Seite stehen. Wie viele junge Seelen könnten jetzt für den Himmel gewonnen werden! Liede Leser, helft nns doch mit eurer Gabe an diesem schönen Werke! Wer für unsere Schutzbesohlenen— Kleine wie Erwachsene— 1 Mark oder mehr einsendet, erhält sofort nachträglich man
** Furl vorl snehr einsender, erhalt 1
eine schöne Ansichtskarte aus Paderborn und nachtre eine zweite aus der indischen Mission zugeschickt. Fromme Gaben sende an die Expedition dieser Zeitung oder an die Adresse
Fr. Paulus, C. M. S. Fr., Missions=Prokurator. Paderborn.
Grablaternen
Laternenständer* Kranzständer
Hisern. Grabkreuue
altdeutsche Laternen mit echten
von 4 Mt.
an bis 25 Mk.
Laternenständer von 1 Mr. an. Das Aufstellen der Ständer auf den Friedhösen erfolgt gratis.
Herzogstraße 15.
il-Reparaturen
werden exakt und preiswert ausgeführt, Wagen werden auf Wunsch abgeholt.
Kölner Motorenfabrik,
— Speeial=Fabrik für Motorfahrzeuge.—
Koln-Sülz, Marsiliusstraße 20.
zum Einkellern liefert zu Mark.30 bis.70 pro Centner franko Haus
u. Ab“.=Genossensch. d. Rh. Bauernver. Cöln. Proben Gilbachstraße 26(am Stadtgarten) und Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86.
Madame Pataky's Malschule
befindet sich
Aachenerstrasse 37.
— Sprechstunden dort morgens—12 Uhr.—
K
Sonntag, 19. Okt. 22. Sonnlag nach Pfingsten.(Evang.: Von der Zinsmünze. Matthäus XXII, 15—21.)— Ferdinand.— Kinder kommunion: St. Paul(Knaben), St. Severin(Mädchen), St. Alban, St. Martin.— St. Alban: Nachm. 4¼ Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Aponeln: Morgens ½87 gemeinsch. h. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongregation, nachm. ½4 Versammlung mit Predigt.— St. Pautaleon in der Schnurgasse: Fest der h. Theresia. Morg. 9 Hochamt. nachm. ½3 Vesper, 5 Predigt u. Rosenkranz=Andacht.— St. Mauritius: Fest des h. Martyrers Dyonisius. 13stund. Gebet und vollk. Ablaß nach wurdigem Empfang der h. Sakramente der Buße und des Altares. Hl. Messen morg. ½6, 7 gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder der Marian. Jünglings=Kongr., 8, 9 Hochamt. 10 u. 11. nachm. 12—1 Betstunde zum Troste der armen Seelen im Fegfeuer, von—2 Beistunde für die Schulkinder des Systems Mauri tinswall, von—3 Betstunde für die Schulkinder des Systems Große Telegraphenstr., 3 Vesper, von—5 Betstunde für die Dionysius=Bruder= schaft, von 5 Festpredigt, Komplet, sakram. Umgang u. Tedeum.— KölnMüngersdorf: St. Wendelinns=Feier von Sonntag den 19. bis Sonntag den 20. Oktober. Die Feier wird in diesem Jahre acht Tage früher gehalten, weil in die übliche Woche das Allerheiligenfest fällt. Am ersten und letzten Tage 13stünd. Gebet. Sonntag, den 19. Oktober, morgens 6 Aussetzung des hochw. Gutes und stille h. Messe, 8 Frühmesse, 10 Hochamt mit Festpredigt, 3 Vesper, 5 Andacht zum h. Wendelinus, abends 6 Komplet. Während der Oktave täglich Hochamt, morg. 7 u. ½10. nachm. 5 Wendelinus=Andacht, abends 7 Predigt. Am Oktantage nachm. 3 Einzug der Kölner Männer=Kongr. aus St. Cäcilien, 4 Andacht zum h. Wendelinus, 5 Predigt, abds 6 Komplet, danach Umgang. Tedeum und Schluß.
Montag, 20. Okt. Wendelinus.— St. Martin: Täglich abds. 6 Rosenkranz=Andacht, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 21. Ott. Ursula.— Ursulinenkirche: Fest der h. Ursula mit 13stünd. Gebet. Hl. Messen sind morg. 6. 6¾, 7¼, 8, 11. 9½2
Hochamt. nachm. 5 Ursula=Andacht, abds. 6 Komplet, Tedeum u. Schlußsegen.— St. Severin: Dienstag. Mittwoch und Donnerstag(21., 22, und 23. Okt.) 40stünd. Gebet.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des göttl. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 22. Okt. Corduin.— St. Johann=Bautist: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 23. Ott. Severin.— St. Ursula: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 24. Okt. Everaiginn— Abds. von—10 Andacht ium göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 25. Okt. Raphael.— St. Maria in der Kupfergasse: 1. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi und zur Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest. Morg. ½10 Hochamt. 11 letzte h. Messe, abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Ursula: Zur Vorfeier des Festes der h. Ursula, nachm. 5 Aussetzung der bedeutendsten Relianten
und Komplet.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 235 2 Samstag, 13
925
29
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
im Bierstal
Special=uusschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebrän Münchens.
Kranziskauer=Rärzen liefere auch in Flaschen und Syphous i
TVTIH
Fernsprecher 3279.
5300000000
2 FLORA, 0
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
0 nachmittags 302 Uhr: 0
Konzert.
II Eintritt: 50 Pig.•0
.<space> K ü g e l g e n,<space>
Gasthof u. Weinhandlung, Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute
Speisen und Getränke.
Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
Kölner Sportplatz.
P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskauer=Leistbräu.
beraühin.# Grabschilder,
. emailliert, kein Porzellan, mit
chrift
Garantie für haltbare von 2 Mark an.
heinr. Meyer, Merheimerstr. 158.
Pschorrbräu
Hohrstraße 38. Burghöfchen
Märzenbier.
—6.
Dieses unerreicht dastehende Produkt der Braukunst verdient bei seinem würzigen, prickelnden Geschmack unt seiner Wohlbekömmlichkeit mit Recht die Bezeichnung:
Bekanntmachung!
Die Einzählung der Lose
Düsseldorfer Ausstellungs=Lotterie
wird Samstag beendet.
Ziehungs=Anfang
. 0n Ahtoher.—
Leitung: Dr.#nr B
Grosses Vokal- und lustrumental-Konder
85 8
Mar Burkhardt.
Sonntag den 19. Oktober 1902, abends 8 Uhr,
in Victoriasnale,
unter gest. Mitwirkung geschätzter Solisten und der Kapelle des 65. Jusanterie=Regiments.
Leitung: Königlicher Musikdirigent Lattermann
Der Reinertrag wird zu einem wohlthätigen Zwecke verwandt.
euchsandse i, Ccescheiastag); Wor, Vaice Staut, Aszulghiag s;
ud in Vietoriasagte. 1. Barsand
Kassapreis Mark.50.
Montan gen 20. Oktober.
Schluß der
Donnerstag den 23. Oktober.
Lose à 1 Mark, 11 Lose 10 Mark bei uns noch zu haben.
Franke&amp; Cie.,(eihaft.
Schildergasse 16, an der Hohestraße.
eines sportlichen Ereignisses allererster Ordnung wird kommenden Sonntag die Radrennbahn des Kölner Sportplatzes an der Riehlerstrasse sein. Bringt doch der grosse Preis von Köln das sensationelle Zusammentreffen Schilling-Ellegaard Rütt. Schilling, der beste holländische Sprinter. ist derjenige Fahrer, welcher zu Berlin im grossen Preis von Deutschland die beiden Hauptfavoriten Ellegaard und Rütt sicher schlug. Weltmeister Ellegaard beschliesst am kommenden Sonntag seine glorreiche Saison 1902; alles, was ihm in den Weg trat, hat er glänzend besiegt, und jetzt hofft er auch mit Schilling abzurechnen und glanzende Revanche zu nehmen. Dasselbe Gefühl bescelt auch den 19jähr. Rheinländer Walter Rütt,
so dass uns ein erbitterter und aufregender Kampf um die 1000. 500, 250 Mark Barpreise sicher ist. 10 und 25 Kilometer-Rennen mit Motorführung, ein Motor-Rennen und ein Handicap über 804½ m erganzen das Programm dieses bedeutungsvollen Schlusstages, wo jeder Besucher sich, sofern er nur ein Programmbuch besitzt, in den kostenlosen Besitz eines herrlichen Fahrrades bringen kann. Punkt 3½ Uhr beginnen bei gewöhnlichen Eintrittspreisen die Rennen, wozu von heute ab Karten zu ermässigten Preisen in 32 Cigarrenhandlungen und Sportgeschäften erhältlich sind.
Radrennverein Sportplatz.
Zu den jeden Samstag und Sonntag Abend stattfindenden
Kavallerie-Konzerten
Montag
S
Abteilung ny.
den 20. Oktober 1902, abends 4
imn Konzertsaale der Bürges gesellschaft
(Eingang Nöhrergasse)
Vortrag
des Herrn Vergassessors a. D. Hup##
über dio wirtschaftlichen Aussichten der Togo-Kolonie.
(Unter Vorführung von Lichtbildern.)
Gäste. Damen und Herren sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinsames Abendessen.
Meldungen beim Wirte erwünscht.
lade meine werten Freunde uiud Bekannte höflichst ein.
Johann Engert, Obergärige Brauerei,
Mathiasstr. 2. Eintritt frei! Mathiasstr. 2.
—
Panorama International,
Mil.fe.b. Of 1 Giage.
Breitestraße 90, 1. Einge.
Geössu. tägl., auch Sonn= u. Jeiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Seoffnlägl, auch Sonn=nOeneeeen.„
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
S
A All Paia
8 St. Wendelinus-Feier s
Piitberanserey—
Stock-Fabrik:
O Gnnpiersfäcke, diesjährige Neuheiten.
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochleinsten Sachen zu 2# auffallend billigen Preisen, Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt##
echtem Silbergriff und echtem Ebenholi=Schuß von M. an.s# zu den elegantesten Neuheiten.
2 g Vongoramme auf Wunsch Umtent ,ntnog ehege 5
• P. J. Krahn, am Heumarkt.
00 0
Marian. Congregation für junge Kaufleute, Köln.
in
diesjährigen
Köln-Müngersdorf
Neuban einer Pastorat und Kaplanei
in Ehrenfeld.
Die Maurer=, Zimmer= und Tachdeckerarbeiten inkl. Materiallieferung sollen getrennt vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen bei dem Unterzeichneten zur Ansicht offen.
Versiegelte Angebote sind bis zum 25. Oktober vormitlags 11 Uhr, bei dem Herrn Pfarrverwalter Oepen, Geisselstraße Nr. 1, einzureichen.
Ehrenfeld, den 16. Oktober 1902.
R. Brovot, Architelt, Ottostraße 34.
in
mit
findet am
konntag den 19. Oktober ds. Is.
Morgens 8 Uhr: Feierliches Hochamt
Minoritenkirche.
Nachmittags 2¼ Uhr: Feierliche Andacht Festpredigt, ebendaselbst. Abends 7 Uhr:
Fest-Versammlung
mit musikalischen und theatralischen Aufführungen
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz).
Karten sind durch unsere Mitglieder erhältlich.
Der Vorstand.
Hoin-MungersuOrf 2
O von Sonntag den 19. Atteher,%taber, 2
bis Sonntag den 20. Sktober.
Verband der kautmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Stellenvenmittelung
dsmitglieder kostenfrei, für Niehtinnglieuer Kuschonen Gesigtce heige eshete etehe Pheset dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten.
kann Jederzeit erfolgen.
W. Bock's Anstandsund
anz-Institut
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften
Ehristliches Gewerkschaftskartell. Montag den 27. Okt.: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag
18. Okt., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74. Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlsteue Ehrenfeld. Samstag den 25. Okt., avos. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider. Venloerstraße. Christlicher Holzarveiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 26. Okt., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= u. Einheitstr
Christlicher Vervand der Maurer, Jahlsieue Koln. Samstag den 18. Okt. abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cacilienstraße.
*<space>„<space> 0 n e<space> Z a h l s t e l l e<space> E h r e u f<space>
Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag
eee Du. morgens I1 Uhr: Versammtung ber viziatzege:
Christlicher Schuh= u. Lederarbeitervervand. Mittwoch den 29. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung Richmodsttaße 12.114.2, Samstag den
Cdristlicher Verband der Maler und Anstreicher.„Samstag der 25. Okt., abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstrate 74: Mitglieder
Socialer Unterricht, Montag den 27. Okt. abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 26. Okt nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 28. Okt.: Versammlung Ehrenstraße 74 Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Donnerstaa den 23. Okt. abends 9 Uhr: Versammlung bei Hohner.
NIPPES. Gebrüder Bluhm.
Grossartige Auswahl
Damen-Mäntel und Kleiderstoffe.
Staunend billige Preise.
Für jede Dame passende Grössen.
Köln,
Gertrudenstr. 30.
An verschiedenen
Abend=Kursen
können noch einige Herren teilnehmen. Anmeldungen baldigst erbeten
Wilh. B
0L Gertruden5UK, straße 30.
1
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40. 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.*
Alle Neparaturen
Herren=Wäsche,
Hemden=Einsätze 2c.
Filzhüten,
Neuaufmachen 2c..
Regenschirmen,
Neuüberziehen, neuer Stock 2c. schnell und sehr preiswert.
Heinrich Bhrenstein,
(1 Eigelstein 71,
Nähe Eintrachtstraße.
Kravaten u. Haudschuhe Pelzwaren für Damen.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Gels, alle in Köln.