Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile. 94340 gp=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgektiich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Souniags-Peilage 30 Pig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Redaktion 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Grosse Ruswahl in Oerkaufs-Rutomaten
für Süssigkeiten, Cigarren, Cigarctten, Zündwaren, Parfüm, Postkarten, Photographien etc
’erner empfehlen:
Schau-, Scherz- und Musik-Automaten, Phonographen für Kontor u Unterhaltungszwecke. Crammephon-Schatullen u. Automaten.
Wichtig für Restaurateure
In der II. Etage:
Grosse Auswuhl gut erhaltener Musik-Hutomaten
welche als Ausstellungsobjekte gedient haben, werden zu sehr ermässigten Preisen und günstigen Zahlungsbedingungen
abgegeben. 8
Telephon
4230
sowie alle einschlägigen Artikel kauft man am besten und daher am billigsten im Specialgeschäft. Die grösste Auswahl finder man zweifellos
29 Enke Mittelstrasse
N
„Zum eisernen Kinderwagen“.
erkstatt für Reparaturen und Neuanfertigung im Hause.
Für Brautpaare
aU haben in
allen Kohlenhandlungen
In entwickelungsfähiger Lage zu Ehrenfeld ist ein Eckhaus, wo wahrscheinlich in einiger Zeit Schank=Kon session erteilt wird, mit schonen, hellen Raumen, besond. Einfahrt, ca. 80=m für Flaschenviergeschaft sehr ge eignei, zu leichten Bedingungen zu verlaufen.
Offerten unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle dieses Glattes.
Massiv goldene
Trauringe
oline Löthluge
*<space> B e q u e m e H a n d h a b u n g.<space> Keinlich.Sparsam Schnelles Fever
69055000946903633 610000399 2003
2
* Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeifen.### a seinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Perisen. 65 * Specialität: Extra weit gebohrte lange Pleisen(13 mhin Bohrungte2
# mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kischhol##
Mark.50 unter Garantie der Soliditat.
En gros! Siaunende Auswahl! En detail!# 8 DA 8 p u. g. Unter Hutmacher 15—,#
3 P. J. RFunn, am Heumarkt,
Pfeisen= und Stockfabrik. Gegründet 1346.*
1
RIKETS
Unübertreftliches
Wunsschutzmittel
Dauerbrand
. Unentbehrlich
„EN- für Bückereien Kaffee rost ereien. Met: gereic
KRUFSVEREIN a Gewerbe,
Schneider-Schachtel
für Anzüge, auch einzeln;
Wollküche 4. H. Biermann,
Fleischhackmaschinen. Brotschneidmaschinen, Plätt= und Bügeleisen. Dalli=Glühstoffeisen, Solinger Stahlwaren als: Scheeren. Taschenmesser, Bestecke in großer Auswahl. Geldtassetten, sowie alle Eisenund Messingwaren. Ia. Werkzeuge, Baubeschläge. Mobelgriffe. nur Ia. Waren. zu billigen Preisen empfiehlt:
Louis
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgasse
(früher Fleischmengergasse).
Köln, Hohrstrasse 131.
Prüheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkeis
Barmen. Wertherstrasse 28.
empsiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
um An- u. Verkauf von Werthpapieren
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
larke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleich e ven denselben Werken aus denselben Rehstoffen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
KOA
in Ehrenfeld,
neoen der Venloerswahr jenseits der Eisenbahn=Bareiere, mit 18 Zimmern u. Durchfahrt, zu jed. Geschäft pass.. #r den sehr bill. Preis v. m. 28 00 zu gut. Bedingung. verkäuflich. Zum Haus großer Hof von 160 Gem, sodaß Zauplatz für Werkstätte n# vorhanden. Off. u. Nr. 723 an d. Geschäftsst. d. Bl
I. Bade=Einrichtungen
Geschenke: Körbehen, Jardinit###en, Kränze.
Hochf. Silb-rkranz mit Inschriff. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julias Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
für Kohlenheizung von M. 80,
„ Gasheizung„„ 130,— an
ofierien in bester Qualität
Pet. Zimmermann, Glockengasse 15, Ecke Kleuzgasse.
ymdole f. Pr
zu verleihen.
ssionen zu verk. od. St. Apernstr. 50.
Kinder Mann sucht Aeeenim Stuh.=
* flechten. Ehrenteid, Burthelstr. 48

II
Ein gr. Mans.=Zimmer an 1 t. Perion * zu v. Schaafenstr. 31. Besch. 1. Et.
Schaaf obl. Zimmer
a zum Verkauf meiner
Agent gel. bef. Eigarren. Ver
gütg. ev. 250 M. per Monat u. mehr.
A. Kaufmann, Hamburg 1
mit Stehgerüst. 2 mal 40. einschl. Abw., 4 mal 70 J per Quadratmeter.
Fr.=Off. u. Nr. 673 an d. Gesch. d. Bl.
Enggasse
Auzeigen=Annahmestelle
9obl. Zimmer zu 12 u. 18— zu r* vermieten. Komodienstraßze
4cine junge Frau sucht noch Kunden
(' im Waschen und Putzen
-4 Räume u. größer, nebst Zubehör
vermietet H. Werth. Niederichstr. 2
— 1n Wa„
Kyffhäuserstr. 19. Eingang Bäckerei
Küfer=Kellner(Capezurer
mit guten Zeugnissen gesucht.
Martinstraße 32.
übernimmt Arbeiten zu
billigen Preisen Gertrudenstraße 3.
lsin oder zwei schon möbl. Zimmer. E auf Wunsch mit Klavierbenutzung Rheinaustraße 21
ür den
Kölner Local=Anzeiger:
Kirchstrasse 4. Johann Aussem. Anzeigen werden für die Nummer deo nächsten Morgens bio nachmit tags 3 Uhr ang nommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5
Küfer gesucht.
ama 8 1pig.
wird tadellos gew., Stück
Maybachstraße 94, v.
Zimmer, 3. Et., an einz. Person zu 0 vermieten. Friedenstraße 32.
Erster Küfer mit guten Zeugnissen gesucht. Martinstraße 32.
Schlosserlehrling
gesucht.
Roonstraße 24.
Jür sofort älterer Schlosser als
* Maschinenwärter und Heizer gesucht. Kalk, Sandstraße 10.
Schirmbranche.
Für eine hiesige Schirmfabrik ein Lehrling gesucht. Salär gleich bewill. Fr.=Off. u. Nr. 754 an d Gesch. o. 4.
Von einem ält. alleinstey. Herrn eine in jeder Hinsicht durchaue
zuverlässige Haushälterin
gesucht. Off. mit Angabe des Lohnes u. Nr. 753 an die Geschäftsst. d. Vl
Aamse ik=Auschnu. Küch,
Amädch. f. alle Arb. erh. so Klara Engels. Engg. 14-16
Zimmer
tell. Frau tellenom.
Dnman##e werden zu 30'g.
Damenhute chie ausgarniert.
schönes Zimmer, 3. Etage, an ein Dame zu vermieten.
Perlengraven 22=24.
Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms, Stolkg.
Modehandlung.
2 Mans.=Zimmer
an einz. Pers. zu verm. Schaaienstr. 30
Sämtl. Dekorat.=Malereie
werden billigst übernommen. Fr.=Off. u. Nr. 756 a. d. Gesch. d. Bl.
unger Handwerksmeister, solid gewandter Geschaftsmann, sucht Be schättigung f halbe Tage od. Stunden. Off. u. Nr. 755 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Nöbl. Zimmer zu vermieten. D Siebenburg
envurgen 4944, 3. Etage.
In feinem ruhig. Hause finden noch
# einige
„. Damen Zimmer m. Pension Viktoriastraße 17. I. Elag
Zu 8 M. möbliert. Zimmer an der 0 Gereonstirche an einf. Person zu
vern.
Besch. Friesenstraße 40.
Ade
FORRAN 0 an einzelne Person zu vermieten Sn Neußerstraße 485.
mmer, mit oder ohne Mode
Zu vermieten.
Mlankgasse 7. 2 schöne#
4 Auban, zu verm. Besch. Christoph straße 56, 2. Et.,-10 Uhr morgen
Lehrmädchen gesucht.
Robes. Neue Langgasse 2.
sein dr. kath. Mädchen mit gut. Zeugnissen: Küche u. Hausarb. gesucht 752 an die Gesch. d. Bl.
Fr.
u. N
Eine ordentl propere gesucht.
Putz= u. Waschfrau
Altermarkt 34.
Morgenmädchen
gesucht. Friedenstraße 18, 2. Et
LS
Sommeraufenthalt auf dem Lande."
Zur Selbstwirtschaft eine gesunde,
freundliche Wohnung, ein Wohn
zimmer, Veranda, Küche u. 1 oder 2 Schlafzimmer für gleich oder au später
zu vermieten. Wieh. Görgens in Isenburg, Grubenbes. Post Sayn.
6 schöne Zimmer,
Kuche u. Mausarde an stille Familie billig zu vermieten. Weichserhof 21
Stellen-Gesuche.
.ür Wirte. Junger Mann sucht v. * Sonn= und Friertags Aushülfsstellung. Becker, Eintrachtstraße 5#
Prop. fleiß. Mädtsen, 21.,
kath., mit gut. Zeugn., sucht angen. St. i. d. Nähe Chlodwigplatz. Off. u.°097 an die Annahmestelle Severinstr. 34.
Ducht. Ih#ahriges sucht Stelle
„ Madchen v. Lande
Fr. Max Lievendahl
Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Xrl. ges. Alters mit sehr gut. Zeuan. 2 j. Stelle in fl. Haush. ohne Wasche. Og. u. Nr. 750 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Nippes.
Abgeschl. 3. Etage. 4 Räume, per Juni zu vermieten. Näheres Withelmnraße 7
Nippes. 1. Etage in
ipper. Zonserstraße 64. Bescheid Nr. 66.
schöne Zimmer 1. Etage u. Unter haus zu vermieten. Näheres
Nate, Sandstraße 10.
Schöne 2. u. 3. Erage, 4 Reum zu vermieten. Alte Wallgasse 1
Räume, all
#bgeschl. 1. Etaee, 5 mann
** Bequemlichteiten, zu vermieten Nippes, Neußerstraße 332.
Möbliertes Zimmer zu vermieten
27 Perlenpfuhl 20, 2. Etage
Schlafstelle s. Mädchen billig zu ver mieten. Rheingasse 9, 1. Eig
Möbliertes Zimmer
Aippes, Neußerstr. 378,
helle, geräumige 1. Elage,
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten (Waschkuche, Bleiche) auf 1. Juni zu vermieten.
in einz, alt. Dame abneschl. II.
kür junges bess. Mädhhen
vom Lande(Waise) wird leichte Stelle
od. stille Familie abgeschl. II. u. III. elegante Etage mit Priv.=Eing. u. allen Bequemlicht. sof. zus. od. einz. zu verm. Je Vorpl., 3 Zimmer mit Leucht= u. Heizgas. Mans., Speich., Waschk. u. Kell., i. Zim d. 3 Et. ist eine komplette Badeeinricht. Obenmarspforten 16/18. nahe d. Hohestr.
an eine Dame zu vermieten
Roonstraße 19, 1. Etage.
abgeschl.
arlerre, 4 Räume.
vermieten. Greeobergur. 7. Hochp
Mohn= u. Schlatzimt
für* Herren n. vorz. Pension zu verm Rinkenpfuhl 9. a. d. Mauritiuskirch
u S. S
Capitalien.
befindet sich die
Haus zu verkaufen Wippes,
Hartwichstraße, 5 Minuten vom Krefelderthor. Unterhaus, 2 Etagen. kleiner Garten. Preis 15 000
Peter Graff.oves, Lohsestr. 28.
Mottentinktur,
wohlriechend, nicht sleckend, per
Literflasche.4, Probeflasche 50h. J. Vollig. Sternendrogerie.
Dussesbach 24.
Eine gut eingespielle
billig abzugeben. Ursulaplatz 12.
schaufensterkasten,
Breite.65, Tiefe.65 m billig abzug. Dussesbach 24, parterre.
Tachreste
zu Anzüg. 2c. in gr. Ausw. billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
wei= u. viersitzig, fast neu. billig zu verkaufen. Roonstraße 52.
Bade=Einrichtungen,
jast neu, billig zu verkaufen.
Roonstraße 52. Souterrain.
In dem Artikel, welchen die Köln. Volksztg. unmittelbar nach der Reichstagsneuwahl in Saarbrücken(in Nr. 372) hieß es zu dem Wahlergebnis:
Der Ausgang der Wahl entspricht nicht den Hoffnungen, die man vielfach in der Centrumspartei gehegt hat. An Anstrengungen hat man es nicht fehlen lassen; insbesondere haben mehrere Mitglieder der Centrumsfraktion, die Abgg. Prinz zu Arenberg. Trimborn und de Witt, in nicht genug anzuerkennender Weise die eifrige und geschickte Thätigkeit des Kandidaten der Centrumspartei unterstützt. Der Grund für den Mißerfolg ist ohne Zweifel in der materiellen Abhäugigkeit der breiten Masse der Wähler im Kreise Saarbrücken zu suchen. Ob diese Abhängigkeit auch jetzt wieder an einzelnen Stellen in einer Weise ausgenutzt worden ist, die dem Reichstage Handhaben zum Eingreifen bietet, werden die nächsten Tage ergeben. Was an der Saar notthut, ist eine umsichtige und energische christliche Gewerkschaftsbewegung, die den Bergarbeitern das erforderliche Maß von Selbständigkeit giebt, damit sie ihr Wahlrecht ohne Schen vor irgend welcher Benachteiligung auszuüben vermögen.
Dazu bemerkt jetzt die Rheinische Zeitung:
Also deshalb ist eine christliche Gewerkschaftsbewegung im Saargebiet nötig. Hier hat die Köln. Volksztg. wieder einmal offen ausgesprochen, weshalb sie christliche Gewerkschaften will: damit die in ihrer Mehrzahl katholischen Arbeiter an der Saar dem Centrum zum Wahlsieg verhelfen! Nicht damit die Löhne erhöht und die Arbeitszeit gekürzt, nicht damit die Arbeiter aus der leiblichen und geistigen Knechtschaft sich heransringen können, sondern lediglich, damit sie unbeschadet ultramontan stimmen können, nur darum sollen auch im Saargebiet christliche Gewerkvereine entstehen. Wir haben ja stets gesagt, daß dies der einzige Grund ist, aus dem sich die Centrumspartei für die Gewerkschaftsbewegung engagiert. Hier hat das Centrumsblatt das offen bekannt.
Wo bleibt in dieser Auslassung des Kölner socialdemokratischen Blattes nun wieder die Ehrlichkeit?
Die Köln. Volksztg. hat nirgends„bekannt“, daß die Rücksicht auf die Wahlen„der einzige Grund“ sei, aus dem sie die Gründung christlicher Gewerkschaften befürworte. Die Köln. Volksztg. kann das auch gar nicht bekennen, denn sie tritt, wie wir das des öftern der Rhein. Ztg. gegenüber dargelegt haben, für die christlichen Gewerkschaften hauptsächlich und in erster Reihe um ihrer selbst willen ein, an der Saar wie anderswo; parteipolitische Gesichtspunkte kommen da erst in zweiter Reihe in Betracht. Die Hauptsache ist, daß die gewerkschaftliche Organisation das wirksamste Mittel ist zur Geltendmachung der Standesinteressen der Arbeiter zur socialen und wirtschaftlichen Hebung des Arbeiterstandes.
In einer unmittelbar nach der Wahl geschriebenen Betrachtung über das ungünstige Wahlergebnis in Saarbrücken lag es allerdings nahe, zunächst auch auf das Fehlen christlicher Gewerkschaften hinzuweisen, da zweifellos bei größerer Unabhängigkeit, wie eine gut organisierte Gewerkschaft sie verleiht, die in ihrer Mehrzahl katholischen Bergarbeiter ihrer politischen Ueberzeugung folgend
Für Liebhaber!
Bessere Carteen-Sammlung
preiswert zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse 37, 2. Et.
nur la. Ware, sowie sämtl. Zuthaten billigst. Lungengasse 13 17. a. Neumarkt.
Groß. Aktenschrank zu verk.
Antwerpenerstraße 39, 1. Et. links. Prockhaus Lexikon, 17 Bde., u. 1 ganz “ neuer Kinderwagen zu verkaufen.
viel mehr Stimmen für den Centrumskandidaten abgegeben haben wurden. Auch die socialdemokratische Presse hätte den für die
Socialdemokratie so überaus ungünstigen Ausfall der Reichstagswahl teilweise auf den Mangel an„freien“ Gewerkschaften zurückführen können, da bei dem Vorhandensein solcher der socialdemokratische Kandidat zweifellos eine größere Stimmenzahl erlangt hätte. Wir würden deshalb noch nicht gesagt haben, daß die Socialdemokratie die„freien" Gewerkschaften einzig und allein im Interesse socialdemokratischer Wahlen anstrebe. Wir verbitten uns aber auch, daß die Rhein. Ztg. der Köln. Volksztg. diesen„einzigen Grund“ unterschiebt.
Ursulastraße 13, Hths., 3. Et.
Larzer Kanarien=Vorsänger in Hohl2) u. Knorre billig. Heinrichstr. 29, 1. Ein gebr. Kinderwagen zu verkaufen.
E Ursulagartenstraße 8.
eesen geinzigen Ginnen...
Daß die Köln. Volksztg. keineswegs lediglich im Hinblick auf die Wahlen die Gründung christlicher Gewerkschaften an der
aar befürwortet, geht auch aus dem die Frage Gewerkschaften an
eingehend behandelnden Leitartikel in. 385 klar
gesucht in kl. kath. Haushalt in Köln. Off. u. Nr. 749 an d. Geschäftsst. d. Bl
Kraftiges Mädchen sucht Stelle zum Waschen u. Putzen. Zu erfr. Vondel37. 2. Et. Anbau. Karte
straße
enügt
(Ein älteres zuverläss. Mädchen
St
„ n<space> s i i c h t<space>
Stelle für Kinder auszufahren oder mit denselben auszugehen. u erer. Köln=Deutz, Freiheitstr. 39
Mädchen en
auswärts sucht
lle als Zweit
mädchen in kleinem herrsch Haushalt. Kalk. Mülheimerstraße 32.
Kalf, Mulheimerst
#s lshee
Arbeits-Gesuche.
Kalt.
Iweite Etage mit Erker. 6 Räume u. Küche, per 1. Juni ganz od. geteilt zu verm. Hauptstr. 205. Ecke Breuerstr.
L SC et B. Städtische Sparkasse
Mantelosen mit Nohr, fast neu, ein
Sopha mit schw. Lederbezug bill. zu verkaufen. An Lyskirchen 23.
Wald
Ehrenfeld.
Eine schöne luftige 2. Etage in ruh. Hause an stille Leute zu vermielen.
Barthelstraße 11.
Zimmer.
:una Gellertstr. 23.
Alppr9, Kuche, Veranda.=2 Mauns.
Koch= und Leuchtgas, zu vermieten Becheid Eichstraße6
Lagerplätze
um Köln zu vermieten.
brscheid Gerconemuhlengasse
verzinst Einlagen in jeder Höhe mit
pCt.
und nimmt solche täglich, auch per Post, entgegen. Die Kasse befindet sich im Rathhaus. Wald ist vom Bahnhof Ohligs in 15 Min. mit de elektr. Straßenbahn zu erreichen.
Zu verkaufen.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Nock.c. Hole 70 u. Weste 40J. Kostümrocke Taillen.4 bis.30. Die Sachen wer den kostenlos abgeholt und zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreitonigenstr. 6(An der Eiche
Uriulaplatz I1 zu vermieten:
2 ar. ich. Zim..Et. nebst Balkon i. Gart., 2 hubsche Parterrezim. m. abgeschl. Hof, 3 Parterrezim. mit Keller u. Speicher.
Vermischtes.
(Hwei Schüler finden sr. Aufn. in fl. # kath. Familie. Elektr. Bahnauschl.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153, 11
4
* 90
(ohne jegl. Zuckerzusatz). Weinrestaur. u. Weinhandlung
h. Reinartz, St. Agatha 26.
&ap.; Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
### reparierth ben wil
vende sich
nach Sterneng. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe###or#
Sevcrinstr.
Leucht
mit allen und Heizga
abgeschl. 3. Et., 3 Zimmer und Beqnemlichkeiten zu vermieten
Stallung
zu vermieten, event. werden die Pferde in Pension genommen. Poststraße 20.
Rinkenpfuhl 10.
##roch vor Pfingsten werden Herren ** u. Knaben=Anz
wachsensten anges. Der Anfert.=Preis it 10 b. 15; Hose.6. Weste.4
geänd., repariert, gewendet und chie aufgebügelt wie neu. Karte genugt. Fleischmengergasse 7, 1. Etage.
Fluft. Zimmer. Spind. ab geschl., a. ruh. Leute zu vermieten. Besm. I. Glade.
R. Subbelratherstr. 201 zu vermiet. Bescheid daselbst u. Holzmarkt 87.
sin heiles Zimmer, 2. E E Speicherzimmer, zul. zu vermieten.
in Ehrenfeld, geeiqnet für Ein und Zweifamillenhäuser, außferordentlich preiswürdig, unter zunstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Er., u. 1 gr. „ oder einzeln Blindgasse 4.
1
alters. Delikatesse, vollsaftig u. frisch garant, springlebende Ankunft. 5 KiloKorb franko. 80-90 sch. Tafelkrebse .50. 60-70 große Riesenkrebt M..50, 40-50 Hochsolokrebse, seltene Eremplare, M. 8.
M. Caphan=Locker, Goczalkowitz
bei Plez. Oo 32.—
Neelles Heiratsgesuch.
Ein junger Mann, kath., 42 J. sucht die Bekanntsch. e. fl. br. kath. Mädchens
mit etwas Geld zw..Heirat. um Eigent. z. erwerb., auch Witwe. Briese m. Ang. der Verh., wann u. wolzu sprechen, bitte 757 an die Geschäftsst. d. Bl.
In
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Zohnenstangen sehr billig zu verk.
T Ni
Rippes, Thüringerstraße 23.
Sechszigstraße 71, Peter Schaefers. Ziebachstraße 105, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, Math Flock Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens oid nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10J. Des Kölner Local=Anzeigers 5
der Saar?g
hervor. Schon die erste Auregung der Gewerksschaftsfrage in Nr. 372 betonte ganz allgemein, dem Saararbeiter fehle das „erforderliche Maß der Selbständigkeit". Der Artikel in Nr. 385 führt diesen Gedanken weiter aus. Die persönliche tellung des Arbeiters und seine politische Freiheit komme an der Saar zu kurz. Der Arbeiter habe oft zu klagen über den groben Kasernenton. Manchen Beamten könne der Vorwurf nicht erspart bleiben, daß sie wirtschafteten wie der selbstherrlichste Manchestermann, dem der Betrieb zu eigen gehöre, es nur thun könne. Ein kräftiger Gewerkverein hätte auch die Betriebsschäden, das Verhalten der Beamten bei der Arbeit, die Verteilung der Arbeit usw. aufzudecken und zwar ständig. Der Artikel verlangt die Gründung christlicher Gewerkschaften behufs
Abstellung aller in dem Bergwerksbetriebe an der Saar zu Tage
tretenden Mißstände.
Die Rhein. Ztg. durfte diesen Artikel nicht unbeachtet lassen. aß sie es gethan hat, beweist nur wieder zum so und so vielten Male, wie wenig ehrlich sie in der Polemik gegen die Centrumspresse, insbesondere gegen die Köln. Volksztg. verfährt.
Wollte sie sich das nicht endlich abgewöhnen?
Locales.
60 Kölner Sportplatz. Die Frühjahrs=Rennen, welche am Christi=Himmelfahrtstage auf der Rennbahn stattfinden, versprechen einen interessanten Verlauf zu nehmen. Die goldene Armbinde vom Rhein wird die besten Fahrer am Start vereinigen. Mit besonderem Interesse sieht man dem Zusammentreffen der beiden Weltmeisterfahrer Arend und Ellegaard entgegen. Ferner starten die Italiener Eros, Ferari, Bixio, der Franzose Paul Dangla(Paris), die Holländer Mulder, van Gent, van der Tuyn und die Belgier Broka und Massart. Kritzmann, der alte Herty, Keller, Moeder, Hinz, Pabst und zahlreiche andere deutsche Fahrer vervollständigen das erstklassige Feld. Die Rennen beginnen bei jeder Witterung um punkt 4 Uhr und werden um 7 Uhr beendet sein.
e. Für Gewerbetreibende. Bei den polizeilichen Revisionen der Maße, Gewichte und Waagen sind bei einer großen Anzahl von Gewerbetreibenden Gegenstände mit kassierter Stempelung vorgefunden worden. Im Interesse der Gewerbetreibenden weisen wir darauf hin, daß die Benutzung derartiger Gerätschaften strafbar ist.
Vereins=Nachrichten.
Fer Königehnsaren=Verein Köln hält am Dienstag Abend im Krystallpalast seine Monatsversammlung ab, in welcher über die Teilnahme am 50jährigen Garnison=Jubiläum des Königshusaren= regimentes, das vom 1a. bis 17. Juni in Gegenwart des Kaisers in Bonn geseiert wirr, beraten werden soll.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2 9 2<space>
.04.

Kötner Jocal-Anzeiger Nr. 121 1 Binstag, 6. Mai 1902.
Seite 3
Todes.— Anzeige.
Gestern Morgen 9 Uhr verschied nach kurzem Leiden, ganz unerwartet, im Alter von 65 Jahren, mein lieber Gatte, uner guter Vater, Schwager, Schwiegervater und Onkel.
der wohlachtbare Herr
Neutner.
Um stilles Beileid bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Cleve, Zabern i. Els., den 5. Mai 1902.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 7. Mai, 3 Uhr nachmittags vom Sterbehause Vor den Siebenburgen 68 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 9. Mai 1902, mordens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in
den 9. Mai 1902, morgens 9 Uhr, der Schnurgasse.
Wirte-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
#
*
in Kenntnis zu setzen..
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 6. Mai, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Kleine Budengasse 2 aus, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Für die Hauptlehrerin
*
findet in der Kirche St. Gereon am Mittwoch den 7. Mai, morgens 7¼ Uhr, eine hl. Messe als
Jahrgedächtnis
statt. Alle Verwandten und Bekannten, besonders auch die alten Schülerinnen, werden hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
Das feierliche
für Frau
geb. Müller,
findet statt am Mittwoch den 7. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu hiermit freundlichst einladet
Die Familie.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Elegante Damenhüte,
darunter chike Toques, eleg. Kapotten u. Mützenhauben für ält. Damen werden billigst abgegeben. Modellausstellung 1. Etage. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung.
Jür einen bess. jungen Herrn suche G ich in Ehrenfeld durchaus gutes Privatkosthaus. Fr.=Off. u. E 230 an die Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenseld.
Tocales.
5 Christliche Gewerkschaften. Die in jüngster Zeit von Berlin und Trier aus betriebene Agitation zur Gründung katholischer Gewerkvereine bzw. Bildung von Fachabteilungen in den katholischen Arbeitervereinen wurde in der am Sonntag Abend abgehaltenen Männerversammlung des Katholischen Arbeitervereins Köln=Nord eingehend besprochen. Nach einer erschöpfenden sachlichen Darlegung der Verhältnisse entwickelte sich eine angeregte Diskussion seitens der Mitglieder, die schließlich zur einstimmigen Annahme der nachstehenden, aus der Versammlung gestellten Resolution führte:
„Die heutige Männerversammlung des Katholischen Arbeitervereins Köln=Nord erklärt nach nochmaliger eingehender Beratung der Frage, ob interkonfessionelle christliche oder konfessionelle katholische Gewerkschaften gegründet werden sollen, die Gründung konfessionell katholischer Gewerkvereine, welche neuerdings von Berlin und Trier aus befürwortet wird, weder für notwendig noch für nützlich. Sie ist nicht notwendig, weil die bisherige Wirksamkeit der bestehenden interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften keine Gefahr für Glaube und Sitte in sich birgt; sie ist nicht nützlich: 1. weil katholische Gewerkschaften bedeutungslos im wirtschaftlichen Leben bleiben würden, 2. weil die kräftig aufblühenden christlichen Gewerkschaften und damit die Arbeiter selbst geschädigt würden, 3. weil die Gründung katholischer Gewerkschaften geeignet ist, die Katholischen Arbeitervereine und auch die Interessen der katholischen Kirche zu schärigen, 4. weil unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine solche Neugründung geeignet ware, der oft erhobenen Verleumdung, als sei die katholische Kirche arbeiterfeindlich, wenigstens einen Schein von Berechtigung zu geben. Aus diesen Gründen lehnt der Verein es ab, konfessionell katholische Gewerkvereine zu befürworten, hält dagegen eine intensive, nachhaltige Agitation für die bestehenden interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften entschieden für nötig und bedauert sehr, daß diese Frage wieder in die Erörterung geworfen wurde.“
Auch im Karyolischen Arbeiterverein Köln=West stand diese Frage vorgestern Abend auf der Tagesordnung. Nach
eingehender Diskussion ward einstimmig folgende Resolution angenommen:
„Die heutige, gut besuchte Männerversammlung des Katholischen Arbeitervereins Köln=West erklärt gegenüber den in letzter Zeit zu Tage getretenen Bestrebungen, die Arbeiterschaft in katholischen Gewerkschaften zu organisieren, daß sie nach wie vor an dem christlichen, interkonfessionellen Charakter der Gewerkschaften entschieden festhält, den Versuch, diese Organisation einseitig konfessionell zu gestalten, mit aller Entschiedenheit zurückweist und zugleich im Interesse der gesamten Arbeiterschaft nach wie vor die Förderung und den weiteren Ausbau der segensreich wirkenden christlichen Berufsorganisationen sich angelegen sein lassen wird.“
Am Sonntag hielt der katholische Arbeiterverein KölnSüd seine Generalversammlung, welche recht zahlreich von den Mitgliedern besucht war. Nachdem die Ergänzungswahl des Vorstandes vorgenommen war, wurde ein Referat gehalten über die christlichen Gewerkschaften mit besonderer Verücksichtigung der in der letzten Zeit hervorgetretenen Agitation gegen dieselben. Daran schloß sich eine Diskussion und die Erörterungen wurden in folgender Resolution zusammengesaßt:
„Die Generalversammlung vermag durchaus keinen stichhaltigen Grund zu erkennen, warum die katholischen Arbeitervereine in ihrem bisherigen wohlwollenden und fördernden Standpunkte gegenüber den christlichen Eewerkschaften ablassen sollten. Sie hält aber eine gewerkschaftliche Organisation bloß und allein im Rahmen von Fachabteilungen innerhalb der Arbeitervereine nicht nur für macht= und nutzlos, sondern auch für nachteilig sowohl für die Leiter der Arbeitervereine als für die Vereine selbst. Sie bedauert deshalb auch im Interesse der katholischen Arbeitervereine diese Vorgänge und hofft, daß ein machtvolles Vorwärtsschreiten der christlichen Gewerkschaften auf dem Boden der christlichen Grundsätze jene Verdächtigungen und Befürchtungen ausräumen wird.“
Zum Schlusse ersuchte der Vorsitzende die Mitglieder, ebenso zahlreich auch zu den übrigen Versammlungen des Vereins zu erscheinen, um sich über die zeitbewegenden Fragen aufzuklären und auch, soweit das im Rahmen des Vereins möglich sei, in gemeinsamer Thätigkeit praktische Ziele zu verwirklichen. Auch für die nächsten Sonntage stehen interessante Themata in Aussicht.
Tödlicher Unglücksfall. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag stürzte in der Lesegesellschaft ein unverheirateter Kaufmann die Treppe hinunter in den Hausflur und erlitt einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde zum Krankeuhause gebracht, wo derselbe gleich darauf starb.
#. Selbstmord. Vorgestern Nachmittag wurde im Polizeigefängnis ein von der Kriminalpolizei wegen Sittlichkeitsverbrechens festgenommener Kohlenhändler in seiner Zelle erhängt aufgefunden.
8 Verkauf des Festungsgeländes? Der Kölner Mieterverein schreibt uns:„In Kreisen, die unterrichtet sein wollen, wird in ernsthafter Weise davon gesprochen, der Militärfiskus stehe mit einem Privatunternehmer in Unterhandlung über den Verkauf des Festungsgeländes. Man nennt Namen und Preis. Durch solchen Verkauf würde nicht nur das große Festungsgelände zu Bauland werden, es würden auch für das ganze umliegende Terrain die Rayonbeschränkungen fallen. Das letztere Terrain ist heute bereits großenteils in den Händen der privaten Bodenspekulation. Zweck des Erwerbs des Festungsgeländes durch Privatunternehmer kann gleichfalls nur die private Boden= und Bauspekulation sein. Wie ist es möglich, daß Verhandlungen von so großer Wichtigkeit und von so weittragender Bedeutung für die Stadt Köln und ihre weitere gesunde Entwickelung anscheinend ohne Wissen der Verwaltung gepflogen werden? Oder sollte der Stadt Köln das Festungsgelände nicht gerade so viel wert sein wie einem Privatunternehmer, sollte sie heute nicht mehr die bei der ersten Stadterweiterung mit Erfolg festgehaltene Ansicht vertreten, daß die Möglichkeit des Gewinnes aus dem An= und Verkauf des Festungsgeländes nur ihr selbst und dem allgemeinen Wohl gesichert werden muß? Gilt nicht für Köln der allgemein anerkannte und in anderen Städten durchgeführte Gedanke, daß das Interesse der Stadt und der Bürgerschaft es erfordert, möglichst viel freies Terrain für die Stadt zu erwerben? Wie soll in Köln endlich einmal energisch die Wohnungsfrage und ihr Grundübel, die übermäßige private Bodenspekulation, beseitigt werden, wenn zugelassen wird, daß in der angedeuteten Weise ein so ungeheueres Baugebiet geradezu der Spekulation überantwortet wird!“ Soweit die Zuschrift. Die vom Mieterverein gegen den Verkauf des Festungsgeländes an einen Privatunternehmer vorgetragenen Bedenken sind so richtig, aber auch so— selbstverständlich, daß wir es für gänzlich ausgeschlossen halten, daß ernsthafte Verhandlungen dieserhalb ohne Kenntnis der städtischen Verwaltung gepflogen werden. Wenn wirklich dem Militärfiskus von einem Privatunternehmer ein günstiges Angebot gemacht worden sein sollte — wovon uns nichts bekannt ist—, so wird doch der Fiskus, falls er überhaupt verkaufen will, zunächst mit der Stadt Köln über den Kaufpreis sich zu verständigen suchen, bevor er mit einem Privatunternehmer anbindet.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gestern gegen den Bautechniker Karl Wilh. Prüsse aus Neumark bei Helmstädt in Brannschweig wegen Münzverbrechens verhandelt. Verteidiger ist Rechtsanwalt Bulich. Der Angeklagte, welcher wiederholt wegen Münzverbrechens mit Zuchthaus vorbestraft ist, wurde 1890 aus dem Zuchthause zu Kaiserslautern entlassen und kam dann nach Köln. Hier mietete er unter dem Namen Werner in der Gladbacherstraße eine Wohnung. Am 15. April wurde er zu Sülz verhaftet, als er ein falsches Fünfmarkstück verausgabte. Prüsse nannte sich bei seiner Festnahme Karl Fesselt aus Szegedin in Ungarn. Man glaubte seinen Unschuldsbeteuerungen und entließ ihn wieder. Am 5. November verausgabte Prüsse bei einem Bäcker ein falsches Zweimarkstück, infolgedessen er aufs neue verhaftet wurde. Er nannte sich unn Gärtner Fricke. Beweise dafür, daß er selbst Falsifikate angefertigt hat, ergaben sich nicht, deshalb ist Prüsse auch nur angeklagt, sich falsches Geld verschafft und im Inlande verausgabt zu haben. Nach einer Mitteilung des Gerichtsvorsitzenden kursierten zu der Zeit, als Prüsse das falsche Geld verausgabte, viele falsche Zweiund Fünfmarkstücke desselben Gepräges. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig. Das Urteil lautete auf zwölf Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeianssicht.
Am hiesigen Landgericht wird demnächst eine neue Civilkammer eingerichtet, an der Landgerichtsdirektor Luyken den Vorsitz führen wird. Den Vorsitz an der zweiten Strafkammer, den jetzt Hr. Landgerichtsdirektor Luyken führt, wird Hr. Landgerichtsdirektor Martin aus Halle a. d. Saale übernehmen.
2m Schöffengericht. Wegen Ueberschreitung von Polizeivorschriften wurde eine vorbestrafte Frauensperson zu drei Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.— Ein vorbestrafter Erdarbeiter erhielt wegen Bettelus vier Wochen Haft.— Zwei Briketthändler, welche durch das Ausrufen ihrer Waren in den Straßen groben Unfug verübt haben sollten, hatten Strafmandate erhalten, gegen welche auf richterliche Entscheidung angetragen war. Das
Schöffengericht war der Ansicht, daß, so lange das Ausrufen von Waren nicht verboten sei, eine Bestrafung nicht eintreten könne und erkannte freisprechend.
Dermischte Nachrichten.
* Köln,.Mai1902. Eine Polizeiverordnung des Regierungs= präsidenten zu Köln vom 26. Oktober 1899 verbot bekanntlich für größere Teile des Siegkreises und des Kreises Bonn=Land die Herstellung und Erweiterung aller„gewerblichen Anlagen, insbesondere der Fabriken, Steinbrüche und Ziegeleien, welche bei regelmäßigem Betriebe durch Verbreitung schädlicher und belästigender Dünste, starken Rauches oder größerer Staubmengen, durch Steinfall, durch Erregung ungewöhnlichen Geräusches oder in anderer Weise Gefahren, Nachteile oder Belästigungen für das Publikum oder für den Verkehr herbeiführen können". Das Kammergericht hat, wie seiner Zeit gemeldet, durch Urteil vom 5. Dezember 1901 diese Verordnung für rechtsungültig erklärt, indem es ausführte, daß dieselbe teilweise gegen das Landesrecht und in der Hauptsache, und zwor in allen wesentlichen Beziehungen, zugleich gegen das Reichsrecht(§ 360 Nr. 11 des Reichsstrafgesetzbuches und die§§ 1 und 16 der Gewerbeordnung) verstoße. Das Oberverwaltungsgericht hat, wie ebenfalls bereits gemeldet, durch Urteil vom 24. v. M. die vorerwähnte Polizeiverordnung des Regierungspräsidenten für rechtsungültig erklärt. In einer unter dem 3. Mai erlassenen neuen Polizeiveroronung des hiesigen Regierungspräsidenten wird nunmehr die vom Kammergericht und vom Oberverwaltungsgericht für rechtsungültig erklärte Polizeiverordnung vom 26. Oktober 1899 dahin abgeändert, daß für die unter die Verordnung fallenden Teile des Siegkreises und des Kreises Bonn=Land„die Errichtung und der Betrieb solcher Anlagen, welche für das Publikum oder einzelne Mitglieder desselben gefahrbringend oder für den Verkehr auf Straßen, Wegen und Plätzen mit Nachteilen oder Belästigungen verbunden sind, verboten“ ist. Diese Vorschrift findet auf bestehende, noch im Betriebe befindliche Anlagen keine Anwendung; die Ausdehnung solcher Anlagen ist verboten. Die neue Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung (3. Mai) in Kraft.
*mp; Mülheim a. Rh.,.Mai1902. Die StadtverordneienVersammlung genehmigte nach den Erläuterungen des Herrn Beigeordneten Jansen die Anlage einer Centralheizung im Rathause und bewilligte die Kosten im Betrage von 14000 M. Es handelt sich um eine Niederdruckdampfheizung und wurde die Ausführung derselben der Firma H. L. Knappstein in Bochum einstimmig übertragen. Nach den Um= und Erweiterungsbauten des Rathauses wird die Heizung 68 Räume heizen müssen.
*<space> B ü d e r i c h<space> b.<space> N e u ß,<space> 5. M a i 1 9 0 2.<space>( D r a h t b e r.)<space> B e i<space> M ö n c h e n w e r t<space> landete am Rhein die Leiche eines etwa vier Jahre alten Kindes. Die angestellten Erhebungen ergaben, daß es die Leiche eines vor vier Wochen in Mülheim am Rhein verunglückten Kindes ist. 6 Hamborn,.Mai1902. Die Rhein.=Westf. Arbeiterztg. bringt einen Artikel gegen den bekannten Großindustriellen August Thyssen (Mülheim=Ruhr). Mehrere andere Zeitungen(Rhein. Ztg., Leipziger Volksztg., Berliner Abend= und Morgenpost) haben ebenfalls Artikel desselben oder ähnlichen Inhalts gebracht. Hr. Thyssen(Mülheim=Ruhr) wird als„ultramontaner“ Industriekönig bezeichnet, durch welchen die Empörung der hiesigen Arbeiter aufgestachelt werde. Vorab sei bemerkt, daß Hr. Thyssen Katholik ist, aber sämtliche Direktoren evangelisch und liberal sind; sie wollen sicher nicht zu den„Ultramontanen“ gezählt werden, wozu sie auch niemand rechnet. Das Blatt behauptet, daß Hr. Thyssen„die bei armen Leuten zusammengebettelten Kirchenpfennige kapitalistisch ausnutzt und so auch die Kirche praktisch in den Dienst der Proletarierausnutzung stellt". Wir stellen fest, daß von den in hiesiger Gegend zu Kirchenbauten gesammelten Geldern niemals einem Großindustriellen, auch Thyssen nicht, irgend etwas zur Verfügung gestellt wurde. Wohl aber hat Thyssen zum Kirchenbau in Obermarxloh 100000 und zum Erweiterungsbau des hiesigen katholischen Krankenhauses 50.000 M. zur Verfügung gestellt! Ferner wird behauptet, daß hierorts massenhaft einheimische Arbeiter auf das Pflaster gesetzt und fremde Arbeiter(Ungarn) dafür eingestellt wurden; besonders wird Schacht II des Deutschen Kaiser genannt (Leipziger Volkszeitung, Berliner Morgenpost). Einsender dieses ist in der Lage, mit amtlichen Zahlen zu dienen. Danach waren bei 93 neu Angelegten 1 Ungar im Februar, von 129 im März 5 Ungarn und im April von 160 5 Ungarn und 4 Siebenbürger, also im letzten Vierteljahr von 375 zusammen 15 Ungarn bzw. Siebenbürger, welche zudem meist von anderen Zechen des Ruhrgebietes her berkamen. Mehrfach wird behauptet, daß auf genannter Anlage 28„ un am 19. April gekündigt worden seien. Thatsächlich ist an diesem Tage überhaupt keine Kündigung erfolgt. In den letzten drei Monaten wurden nur 18 Entlassungen verfügt. Weiter behauptet die ArbeiterZeitung:„Am Freitag wurden die Lohnbücher so spät ausgegeben, daß 200 Mann nicht mehr anfahren konnten.“ Ein besonderer Schacht ist nicht angegeben; nach Erkundigungen auf allen Schächten ist die Behauptung aus der Luft gegriffen. Dann wird über die niedrigen Löhne geklagt: für verheiratete Leute 1,80, 2,00, 2,40 und 2,80 Mark. Einsender kann nicht sämtliche Lohnbücher revidieren, aber mit den amtlich kontrollierten Durchschnittslöhnen dienen. Danach betrug der Gesamtdurchschnittslohn der Thyssenschen Bergarbeiter einschließlich der jugendlichen Arbeiter im Februar 1901 M..21; dagegen im Februar 1902 M. 4,07. Das ergiebt eine Reduzierung von 14 Pfa. Wie schlecht der Verfasser des Artikels der Arbeiterztg. mit den hiesigen Verhältnissen vertraut ist, sieht man schon darau, daß er die Thyssensche Kolonie nach Neumühl und Buschhausen verlegt, wo genannte Firma überhaupt keine Häuser besitzt. Oder sollte es Absicht sein? Beinahe sollte man letzteres glauben, da kurz nachher gehässige Mitteilungen über Zeche Neumühl gemacht werden. Da muß man glauben, daß auch Zeche Neumühl dem angeblich ultramontanen Thyssen gehört, während thatsächlich diese Zeche mit Thyssen nichts zu thun hat. Die Tendenz des Artikels tritt noch augenfällig in dem Satze hervor:„Nirgends tritt mehr der katholische Geistliche öffentlich der freien Gewerkschaftsbewegung entgegen als im Bezirk Oberhausen.“ Ohne Zweifel sind unter freien Gewerkschafteu die socialdemokratischen zu verstehen; diesen arbeiten die hiesigen kath. Geistlichen allerdings entgegen, wie sie ebenso entschieden für die christlichen Gewerkschaften eintreten.

4
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 121 3 Udug. 6. Mal 199/3
Was giebt's Neues?
Zu Beginn der gestrigen Sitzung des Reichstages machte der Präsident Graf Ballestrem dem Hause die erschütternde Mitteilung von dem Hinscheiden des nationalliberalen Abg. Friedel, welcher gestern Vormittag auf der Fahrt aus seiner Heimat Oberfranken nach Berlin bei dem Eisenbahnunfall in der Nähe von Zschortau
ums Leben gekommen ist.e 767.
Der zur dritten Beratung stehende Gesetzentwurf betreffend Ableistung der Wehrpflicht bei den Schutztruppen wurde von der Tagesordnung abgesetzt, weil der nationalliberale Abg. Hasse, welcher hierzu einen Abänderungsantrag zu stellen beabsichtigt, ebenfalls infolge des erwähnten Eisenbahnunfalles am Erscheinen verhindert war. Dagegen wurde der Gesetzentwurf betreffend geschäftliche Behandlung des Zolltarifs, die sogenannte kleine Diätenvorlage, gegen die Stimmen der Socialdemokraten, Freisinnigen und Antisemiten in dritter Lesung endgültig anDie zweite Beratung des Toleranzantrages wurde fortgesetzt bei Paragraph 2b, demzufolge gegen den Willen der Erziehungsberechtigten ein Kind nicht zur Teilnahme an dem Religionsunterricht oder Gottesdienst einer anderen Religionsgemeinschaft angehalten werden darf, als den in den Paragraphen 2 a und 2b getroffenen Bestimmungen entspricht. Der Paragraph wurde in der Kommissionsfassung angenommen unter Ablehnung eines Abänderungsantrages, auch des polnischen Antrages, welcher dem Paragrahen 2b hinzugefügt wissen wollte, daß gegen den Willen der Erziehungsberechtigten ein Kind auch nicht zur Teilnahme an irgend einem Unterricht angehalten werden darf, der nicht in seiner Muttersprache erteilt wird. Auch das Centrum stimmte gegen den polnischen Antrag. In der Begründung seiner ablehnenden Stellung erinnerte der Abg. Dr. Bachem daran, daß das Centrum stets den Gedanken vertrete, daß der Religionsunterricht nur in der Muttersprache erteilt werden solle, weil nur in dieser Sprache derselbe Erfolg habe, wies aber anderseits darauf hin, daß der polnische Antrag nicht die Religionsfreiheit, sondern die Schulsprache betreffe und denmach über das hinausgehe, womit sich der vorliegende Toleranzantrag des Centrums beschäftige. Die Regelung der Frage der Schulsprache ist aber nach Ansicht des Abg. Bachem Sache der Landesgesetzgebung, in diesem Falle also des preußischen Staates, und durch eine etwaige Annahme des polnischen Antrags würde die Gefahr geschaffen, daß die preußische Regierung alsdann im Bundesrat den ganzer Toleranzantrag zu Falle bringen würde. Im übrigen nahm## Abg. Bachem, wie ihm die anwesenden Mitglieder der polnischen Fraktion durch Kopfnicken bestätigten, mit Recht an, daß die Polen von voruherein nicht auf die Annahme ihres Antrages rechneten,
sondern daß es ihnen um eine
emonstration zu thun war, um
auch bei dieser Gelegenheit die grundsätzliche Notwendigkeit des polnischen Religionsunterrichts für polnische Kinder zu betonen.
Die übrigen Paragraphen wurden ohne wesentliche Debatte ebenfalls in der Kommissionsfassung angenommen und so die zweite Beratung des Toleranzantrages erledigt.
Gegen Ende der Beratung des Toleranzantrages erschien der Reichskanzler, die Staatssekretäre Graf v. Posadowsky, v. Thielmann, v. Richthofen und der Handelsminister Möller im Hause und nahmen an dem Bundesratstische Platz. Graf Lulow
ergriff alsbald das Wort zu einer ausführlichen Begründung der zur ersten Beratung stehenden Vorlage betr. die Zuckerkonvention und die Zuckersteuer. Der Reichskanzler machte sich diesmal die Sache leicht, denn er beschränkte sich im Wesentlichen auf die Wiederholung dessen, was schon in der gedruckten Begründung der Vorlage steht. Infolge dessen machte seine Rede, die zwar vom Hause mit Aufmerksamkeit angehört wurde, keinen tieferen Eindruck, auch nicht die an die Adresse der Konservativen gerichtete Drohung, daß, falls der Versuch gemacht werden sollte, die Erledigung der Vorlage zu verschleppen, die Regierung auch dann Rat wissen werde.
Der konservative Redner verwahrte sich übrigens nachher ausdrücklich dagegen, daß seine Parteifreunde eine Verschleppung der Vorlage beabsichtigten; nur einer Durchpeitschung widersetzten sie sich. Er beantragte daher, wie es auch der Centrumsredner Aba. Becker gethan, Kommissionsberatung, während die Freisinnigen und Socialdemokraten für glatte Erledigung der Vorlage ohne Kommissionsberatung eintraten.
Gegen 6 Uhr beantragte die Linke Vertagung der Weiterberatung. Von der Rechten wurde dem widersprochen. Die Abstimmung ergab die Annahme der Vertagung gegen die Konservativen und das Centrum, da die Linke relativ etwas
stärker war.„
Als der Präsident Graf Ballestrem die Tagesordnung für die heutige Sitzung feststellte, bat der Aba. Sieg, auch die Branntweinsteuer auf die Tagesordnung zu setzen. Der wurde von den Konservativen und den Polen unterstützt, von den Freisinnigen und Socialdemokraten dagegen bekämpft. Auch der Centrumsabgeordnete Graf Hompesch bat, an dem Vorschlag des Präsidenten festzuhalten. Als infolgedessen über den Antrag Sieg abgestimmt werden sollte, zweifelte der freisinnige Abg. Richter die Beschlußfähigkeit des Hauses an. Die dadurch nötig gewordene Zählung ergab die Anwesenheit von 162 Mitgliedern, somit Beschlußunfähigkeit. Es verbleibt mithin bezüglich der Tagesordnung bei dem Vorschlag des Präsidenten.
Ueber die Dr. Lieber gemachten Anerbietungen bringt der nationalliberale Rhein. Kurier(Wiesbaden) folgende Mitteilungen aus der Feder„eines seiner zuverlässigsten Kor
respondenten aus Camberg“:
Wenn auch offiziöse Zeitungen es bezweifelt und als unwahr yingestellt haben, daß dem Abg. Dr. Lieber der Oberpräsidenten posten von Hessen=Nassau s. Z. angeboten worden sei, so bleibt doch diese Thatsache bestehen. Frau Dr. Lieber könnte das leicht feststellen, und sie ist auch von vielen Zeitungen darum angegangen worden, aber sie will ihren Namen nicht dazu hergeben. Mir hat ein naber Verwandter des Dr. Lieber, Hr. Dr. X. dahier, der sein Hausarzt und intimer Freund war, folgendes mitgeteilt. Nachdem eine Vorbesprechung Dr. Liebers mit einem hohen Würdenträger(den Namen desselben wußte mein Gewährsmann nicht mehr) im Auftrage des Kaisers über irgend eine Ehrung Liebers stattgefunden hatte, aber resultatlos verlaufen war, wurde L. zum Kaiser befohlen. Derselbe erkundigte sich ebenfalls huldvoll nach seinen Wünschen und bot ihm Orden und schließlich auch den Oberpräsidentenposten in Kassel an. Aber Lieber dankte für aues und bemerkte, er wolle einfacher Privatmann bletben. Da habe der Kaiser schließlich gesagt:
Doktor, das Bild Ihres Kaisers nehmen sie doch an?. Tagegen konnte Lieber nichts einwenden. Am folgenden Tage sei ein Flugelabjutant in den Reichstag zu ihm gekommen und habe gefragt, wann er das Bild Sr. Majestät offiziell überreichen dürfe. Dr. Lieber aber habe eine offizielle Feier abgelehnt und gebeten, ihm das Bild einfach zuzusenden. Und so besitzt er dasselbe mit der eigenhändigen Unterschrift des Kaisers. Auf meine Frage, ob Dr. Lieber Memoiren hinterlassen habe, erwiderte mein Gewährsmann, die seien nicht vorhanden. Zerstreut fänden sich sehr interessante Einzelheiten in Privatbriefen an seine Frau, er habe oft zwei bis drei Bogen voll geschrieben: aber gerade in jener Zeit der Flottenvorlage sei er von Arbeit überhäu gewesen, daß er nur manchmal telegraphiert habe. Vielleicht fänden sich in seinem Berliner Schreibtisch einzelne Aufzeichnungen, aber auch das sei sehr zweifelhaft. Also auf keinen Fall sind gesammelte und zur Veröffentlichung bestimmte Aufsätze vorhanden.
Hierzu bemerkt das Blatt nochmals, daß die Mitteilungen seines Gewährsmannes unbedingt zuverlässig seien. Wir neymen von denselben unter Vorbehalt Notiz. In seiner Gedächtnisrede auf Dr. Lieber(Regensburg, Habbel) erzählt H. Held(S. 46), vor zwei Jahren habe Lieber ihm gesagt, er habe über seine parlamentarische Thätigkeit„genau Buch geführt“ und hoffe,„dieses Buch ausarbeiten und fertigstellen" zu können. Daß der Kaiser Hrn. Lieber Anerbietungen in der erwähnten Richtung gemacht habe, hat bekanntlich die Nordd. Allg. Ztg. in aller Form hochoffiziös bestritten.
Wegen Beteiligung an der Maiseier sind am Freitag in Berlin rund 3800 Arbeiter nicht wieder in Arbeit genommen worden. In der Holzindustrie sind allein etwa 2800 Tischler in 228 Werkstätten bis zum Montag entlassen worden. Von Metallarbeitern, die in der überwiegenden Mehrheit sich an der Feier nicht beteiligt haben, sind nach den vorliegenden Mittellungen rund 80 entlassen worden. Etwas größer ist die Zahl der ausgesperrten Zimmerer und Maurer, sie umfaßt etwa 300 Gesellen. Außerdem sind noch in kleinerer Zahl Schuhmacher, Steinsetzer, Sattler und Transportarbeiter auf einige Tage entlassen worden. Die Zahl der wegen der Maifeier gänzlich entlassenen Arbeiter soll sich auf rund 300 beschränken.=
Wien sollte am Samstag Abend der funfte deutsche Volkstag abgehalten werden; die Versammlung wurde von Anhängern Schönerers gesprengt. Als der Abg. Wolf die Eröffnungsrede begann, wurde er von den Schönerianern mit Zuckerstücken beworfen.(Die Ostd. Rundschau, das Organ Wolfs, hat sich vom Zuckerring„schmieren" lassen, jedoch wird die persönliche Beteiligung Wolfs an diesem unsauberen Handel bestritten.) Hierauf kam es zur Schlägerei zwischen beiden Parteien. Nunmehr schloß der Polizeikommissar die Versammlung. Bevor die Sicherheitswache den Saal räumen konnte, kam es zu neuerlichen Zusammenstößen.
Die Lage in Rußland ist, wie aus St. Petersburg gemeldet wird, außerordentlich ernst. Besonders bedenklich ercheint der Umstand, daß die Truppen deutliches Widerstreben an den Tag legen, gegen das Volk zur Verwendung gebracht zu werden. So mußten 800 Mann vom Sumy=Regiment verchiedenen Truppenteilen in entfernten Provinzen zugewiesen werden, weil das genannte Regiment sich bei den Unruhen in Moskau als unsicher herausgestellt hatte, indem es sich weigerte, auf das Volr#u schießen. In St. Petersburg soll ein Detachement Marineinfanterie, welches während der Studentenunruhen des vorigen Monats versagte, ebenfalls aufgelöst werden. Der Ernst der Bauernunruhen in Südrußland ist aus der Thatsache ersichtlich, daß General Dragomiroff, Generalgouverneur von Kiew, Poyarkoff, Vicedirektor des Polizeidepartements, und andere Beamte sich mit Hru. v. Plehwe, dem Minister des Junern, in Charkow, Poltawa, vereinigt haben. Die„Zuckerfabriken von Woronesh haben durch die Unruhen am meisten gelitten. Die Fabrik auf dem Gute Oldenburg wurde vollständig geschleift. Es scheint sich zu bestätigen, daß der Bauernaufstand durch die Verbreitung von Gerüchten veranlaßt wurde, daß der Zar befohlen habe, die Bauern sollten den nach der Aufhebung der Leibeigenschaft den Adeligen verbliebenen Grundbesitz unter sich teilen. In Militärkreisen ist man der Ansicht, daß es unmöglich sein wird, in diesem Jahre die Manöver in Orel und Kursk abzuhalten.
Aus Yokohama meldet Renters Bureau: Eine Flotte von Heringsfischern wurde an der Westküste von Hokkaido am 30. April vom Sturm überrascht. 250 Menschenleben sollen verAus Kairo wird unterm 3. d. gedrahtet: Vorgestern wütete in MitGhaur am Damiettearm der Nilmündung eine Feuersbrunst, bei der 50 Menschen ums Leben kamen. Etwa 1000 Häuser und 200 Kaufläden sind eingeäschert; der Schaden wird auf 4 Millionen geschätzt.
Die Krankheit der Königin Wilhelmine.
Aus Schloß Loo wird unterm 5. d. gemeldet: Professor Roosenstein, Dr. Roesingh und andere Aerzte befinden sich im Schlosse. Gestern Abend 6 Uhr wurde die Aonigin vorzeitig entbunden. Die Lage ist ernst. Die Aerzte verließen nachts das Schloß nicht und wachten abwechselnd am Krankenlager Die Königin=Mutter und Prinz Heinrich blieben gleichfalls di ganze Nacht wach. Es wurde eine künstliche Geburt herbei geführt, welche mehrere Stunden erforderte.— Heute früh wurde folgender Krankheitsbericht ausgegeben: Wie zu befürchten war, hat die Krankheit der Königin gestern Abend die glückliche Hoffnung vernichtet, deren Verwirklichung im September erwartet wurde. Unter Berücksichtigung dieses Um standes kann der Zustand der Königin gegenwärtig als befriedigend bezeichnet werden.
&am Schloß Loo,.Mai1902.(Drahtber.) Nach dem heut Nachmittag 2 Uhr ausgegebenen Krankheitsbericht ist der Zustand der Koniain bis jetzt befriedigend.
&am Schloß Loo,.Mai1902.(Drahtber.) Am Samstag spät abends machten sich beunruhigende Symptome im Befinden der Köniain bemerkbar. Es wurde unverzüglich Dr. Pot berufen, der die ganze Nacht im Schloß blieb und sofort Dr. Rocsingh und Prof. Kouwer von der Universität Utrecht benachrichtigen ließ. Dr. Roesingh traf am Sonntag gegen Mittag, Prof. Kouwer am Nachmittag auf Schloß Loo ein.
Die Befürchtung einer Komplikation nahm immer mehr zu. Die Lage wurde als äußerst ernst angesehen. Gegen Abend wurde die Kranke unruhiger. Im Schloß verlautete, sie habe unsägliche Schmerzen erduldet. Die Zeit zwischen 10½ und 11 Uhr abends war die kritischste. Erst als die Aerzte die Gewißheit erlangt
hatten, daß die Entbindung erfolge, trat im Schlosse Beruhigung ein.
Die Nachricht, daß trotz den heftigen Schmerzen der Konigin
die Lage befriedigend sei und alles einen befriedigenden Verlauf genommen habe, wirkte einigermaßen beruhigend auf die müter, wozu auch die Rückreise des Professors Kouwer nach Utrecht wesentlich beitrug. Heute Nachmittag soll eine Konsultation stattfinden.
*
8 Die schwere Erkrankung der Königin Wilhelmine
rückt die Frage der Thronfolge in den Niederlanden wieder in den Vordergrund der Erörterung. Der Besitz der königlichen Würde wird verfassungsmäßig dem Hause Oranien=Nassau, d. h. den Abkömmlingen des ersten Königs(Wilhelm.) zugesichert.
Die nächste Verwandte der Königin Wilhelmina ist die Prinzessin Maria der Niederlande, gev. zu Wassenaar 5. Juli 1841, vermählt seit 18. Juli 1871 mit dem Fürsten Wilhelm zu Wied.
Sie ist eine Tochter des 1881 verstorbenen Prinzen Friedrich, eines Sohnes des 1843 verstorbenen Königs Wilhelm I. Auf sie würde also jetzt bei etwaiger Erledigung des Thrones die königliche Würde übergehen. Wären keine Nachkommen des Königs Wilhelm I. vorhanden, so träte die Bestimmung der niederländischen Verfassung in Kraft, wonach bei gänzlichem Erlöschen des Hauses Oranien=Nassau die Krone auf die Nachkommen der einzigen Tante Withelms I. übergeht. Die Tante Wilhelms I. war verheiratet mit dem Prinzen von NassauWeilburg; aus dieser Ehe stammt die 1866 depossedierte nassanische, jetzige großherzogliche Familie von Luxemburg.
Locales.
* Richtigstellung. Die Meldung in Nr. 120, wonach der am Freitag am Deutschen Ring verunglückte Straßenbahnschaffner seinen Verletzungen erlegen sei, bestätigt sich zum Glück nicht. Es soll vielmehr begründete Aussicht vorhanden sein, den Mann dem Leben zu
erhalten.
un Unglücksfälle. In einem Hause an der Klappergasse fiel gestern Morgen em etwa dreijähriger Knabe in einen Kübel kochend heißen
r ü h u n g e n<space>—<space> G e s t e r n<space> M i t t a g<space> s t ü r z t e<space>
und
je Berichten Armen ins Krantenhand.
Schlägerei. Bei einer Schlägerei in der Poststraße wurde am Sonntag Abend einer der Beteiligten so erheblich verletzt, daß er dem Krankenhause zugeführt werden mußte. Die einschreitenden Polizeibeamten machten von ihrer Waffe Gebrauch.
Im Freihafen geht die Spiritustankanlage ihrer Vollendung entgegen. Dieselbe wird bekanntlich mit einem Kostenaufwande von etwa 90000 M. für Rechnung der Stadt erbaut und ist an die Centrale für Spiritusverwertung in Berlin auf längere Jahre vermietet. Bei dem Bau sind alle für die Feuersicherheit nötigen Vorsichtsmaßregeln beobachtet worden. Der größte der Tanks faßt nicht weniger wie 1200 000 Liter; er wurde kürzlich mit Wasser gefüllt, was nicht weniger wie 3½ Tage in Anspruch nahm; dagegen kann derselbe bei etwaigem Ausbruch eines Brandes binnen vier Minuten entleert und die vorhandene Spiritusmenge durch einen Kanal in den Rhein abgeleitet werden. Die Bauten für die im Hasen zu errichtenden ständigen Feuerwachen werden ebenfalls binnen kurzem vollendet sein. Dieselben enthalten einen Mannschaftsraum, ein Zimmer für den Oberfeuermann und einen Raum für Unterbringung der Spritzen, sowie einen Waschraum für die Mannschaft. Da es bisher im Hafen an einem Unterkunftsraum für das Personal der Hafenbahu fehlte, so ist in dem Bau ein solcher vorgesehen worden.
der Stadt Köln. 5. Mai 1902.
9 Geburten. Gertrud. T. v. Konr. Westendorf. Tagl., Thürmchenswall 29.- Paul. S. v. Martin Cöln. Pferde ahnkutscher, Eigelstein 145.
- Friedrich, S. v. Johann Dammers, Schneidermstr., Gereonstr. 30. Alfred. S. v. Wilh. Zeuer, Marktscheider. Mastrichterstr. 29.- Gertrud. T. v. Heinr. Engels, Maler u. Anstr., Steinfelderg 33.= Erika, T. v. Albert Herbrand, Satt er. Domstr. 34.- Christine. T. v. Hubert Kalv, Schlosser, Gereonsw. 66.=Ernst, S. v. Sim. Wolff, Häuser= u. Güterm., Julicherstr. 21.- Franz, S. v. Herm. Breuer, Schreiner, Pantaleonsw. 55." Joh., S. v. Joh. Öster, Post=Maschin., Vondelstr. 39.- Richard. S. v. Hugo Fleck. Amtsgerichtsr., Kaesenstr. 14.- Anna. T. v. Hr. Rohmünder, Buchhalter, Meister Gerhardstr. 27.- Johanna, T. v. Aloys Sieberath, Maler, Wormserplatz 13.= Friedr., S. v. Jos. Lentzen, Tagl., Silvanstr.
.- Peter, S. v. Pet. Oppenheuser. Anstr., Mactinsfeld 49.- Cäcilia u. Klara, Zwill. v. Heinr. Liesmann, Schreiner, Burgunderstr. 9.- Jos., S. v. Rhil. Schuupp. munatarb., Severinskirchpl. 8.- Heinr., S. v. Hr.
Bäckermstr., Severinstr. 78.- Johann, S. v. Joh. Offermann, Tagl., Perlengraben 95.- Wilh., T. v. Karl Selbach, Former, Rolandstr. 101.- Otto. S. v. Alb Raduni, Maurer, Achterstr. 11B.- Anton. S. v. Michsel Wichterich, Nohrl., Moselstr. 66.- Joseph. S. v. Jakob Leyendecker, Schreinerges., Clemensstr. 20.- Peter, S. v. Jakob Deimann, Schuhmachermstr., Gr. Brinkg. 13.- Maria, T. v. Ant. Enders, Güterfaktor. Filzengr. 3. Rosa,
Griechenm. 90.- Maria, T.„
27.- Hedw., T. v. Jos. Hoß Geschäftsf., Sterneng.—
8 Sterdefälle. Joh Theunnissen, 10., Balthasarstr. 27. Klara Rodder, 1., Aduchtstr. 5.. Jos. Marx, 18., Probsteig. 20.- Wilh. Rücker, Kaufm. verh., 51., Kl. Budeng. 2. Cäcilia Thelen, geb. Krämer, 58 J. Achterstr. 29.- Christine Schirmer, unverh., 79., Gr. Neug. 37—39.- Helena Matschoß, geb. Schwender, 27., Ohmstr. 2. Anton Mertens, Rentner, verh., 65., Vor den Siebenburgen 68.= Joh. Strick, 4., Weyerstr. 9.- Ferd. Albrecht. o.., 78., Achterstr. 65.= Franz Meisen, Pravinzialsteuer=Kanzlist, 57., Dussesbach 35.= Mar Burghardt, 2., Heinsbergstr. 2.- Math. Latz, 4., Elsaßstr. 30.
Karl Schmidt, 1., Karthauserwall 4.- Leinr. Kuhl. 3., Spulmannsg. 13.- Anna Rohmünder, 14 St., Meister Gerhardstr. 27.= Jos. Schuupp, 4., Severinskirchplatz 8.- Mathilde Brann, 7., Gr. Griechenmarlt 88.- Jakob Schorn. 3., Weißgerbereckg. 6.- Maria Flowerday, 3 M. Gertrudenstr. 11." Joh. Heitmeyer, Gemüsehdlr., verh. 54., Severinstr. 201. Kath. Hamacher, geb. Braschoß, 38., Zülpicherwall 42.- Anna Latz, 1., Thieboldsg. 48.„ Wilh. Schmitz, Buchh., unverh., 55 J. v. Wermelskirchen.
# Heiraten. Pet. Königs, Schlosser. v. Aachen, u. Elisab. Joinen, v. hier.- Ant. Langel, Hausdiener, v. hier. u. Kath. Malzkorn, v. Gill.
= Wilh. Haniger, Kasseebrenner, u. Wwe. Agnes Randel, geb. Küpper,
beide v. hier.- Hub. Graes. Kutscher, v. hier, u. Bertha Ki.sgen. v. Breide.= Gust. Uschkoreit. Wächter, v. Calbassen, u. Elisab. Kalbitzer, v. Altendorf.- Mar Heß, Lehrer um Konservatorium. v. Klingenthal, u. Emmy Vogelsang, v. hier.- Wilh. Berngen, Tagl. v. Hackhausen. u. Wive. Eva Dervenich, geb. Efferath. v. hier.- Hubert Schueider, Ackerer. v. Lindenthal. u. Agnes Urbach, v. hier. Gottfried Klinz, Tagl., v. Raderthal. u. Eleonore Heinen, v. hier. Gottfr. Müller, Postschaffner, v. Dattenfeld. u. Cäcilia Maretsch, geb. Kirchmeyer, v. Meschenich.- Friedr. Ehrlicher, Hotelier, v. Herrieden, u. Emilie Nou. v. Schaumburg.- Dr. jur. Grorg Caro, Kommerzienrat. v. Breslau, u. Karoline May, geb. Esser, v hier.
# Heirats=Ankündigungen. Wilh. Klemann, Gefängnisaufseher. Plankgasse 33, u. Marg. Löffelsend, Klingelvütz 51." Jos. Simm, Rellner, Andreaskloster 2, u. Rosa dint. Eigelstein 78.- Max Stilck Schloger, Gerconswan 26. u Eva Backhaus, Im Krahnenhof 4.- Aug. Schufter, Plattenleger, u. Marg. Kirsch, beide Pfalzerstr. 57.- Wilh. offmann. Metallsormer. u. Sofia mentmann, beide Gr. Spitzengasse 45.
Friedr Meisen, Lokomotivheizer, Rothaerberlach 54. u. Gertr. Schacben, Albertusstr. 25.„ Arnold Roerig, Tagl., u. Apollonia Uhde, beide Aarippastr. 103.
zinkg. 13.- Maria. T. v. Ant. Enders, Gütera. T. v. Meier Wulkan. Geschäftsreisender, Kl. T. v. Peler Distelrath, Butterhändl., Peterstr. Hoß Geschäftsf., Sterneng. 62.

Nr. 121* Witlstag. 6. Mai 1902.
Seite 5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Minna Schäfer, ohne Geschäft, zu Cöln engetragene Grundstück:
Flur 26, Parzelle 101, am Salzmagazin 46, Hofraum, 96 Quadratmeter mit Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Bleiche, 1050 Mark Nutzungswert,
am 16. Mai 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Coln, den 14. März 1902.
Königliches Amtsgericht, Abt. II
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, auf den Namen der Eheleute Jakob Ritzenhoff. Wirt, und Franziska, geb. Jehn, zu Cöln=Nippes, eingetragene Grundstück:
Flur 11 Nr. 122, Schnurgasse 66, Hofraum, 1,45 Ar mit a. Wohnhaus und Hofraum, 2250 Mark Nutzungswert, . b. Hintergebäude, Nutzungswert 120 Mark,
am 16. Mai 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 6
Coln, den 18. März 1902.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III.
In 4 Tagen Beginn!
anFn(Porto und GeuinnMit nur Mk..30
1 Wohlfahrts-Loos Mk..30 und
1 Schneidemühler Loos Mk..—
zu gewinnen die Haupttreffer:
Marl. Baar. ohne Abzug, und
elegante Equipage mit 4 Pferden.
Ziehungen 10. und 27. bis 31. Mai. Seneral-Bebit Lud. Müller&amp; Co.
Telegr-Adr.: Glücksmüller.
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25, Frz. Jos. Bürger,
B„ BeilLope.
in Berlin
Breitestr. 5.
. Vam Veristen, Vonmre—
Ursulastrasse 44, O. Pappermann. Brürkenstrasse 23. F. E. Braun, Friesenstrasse 2, Jean Paffenholz, Severinstrasse 1. Rob. Dölz. Komödienstrasse 5, Max Feldhaus, Peterstrasse 10. Peter Küpper, Hohepforte 6, Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, I. Gülicn, Marzellenstrasse 11A, Martin Schmitz, Eigelstein 63, L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273, Pet. I. Grassmann, Breitestrasse 135, Seb. Güsten, Drususgasse IA. Lindau&amp; Winterfeld, Kaiser Wilhelmring 42, Ioh. Maltry, Nippes, Sechszigstrasse 23, Anton Müller. Kalk. Ilauptstrasse 273, sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet. unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.)
Reinr. Kaesmacher, Altermarkt 62. Specialgesch. in Maler= u. Anstreicherart
bewährt!
Vogtsche
Metall-Putzmitte
Wei
9 99
länzende Erfolge
“ griel Nernenteranke □)
Alle mod. eigenen Heilsakioren, individ. Behandlung, geeign. Fälle auch erterne Kur. billige Preise, das ganze Jahr offen, 2 Spezialärzte. Prosp. Ref. gratis, Jeder, auch der Unbemittelte, sollte unter Buch per Karte franko und gratis sich kommen lassen.
Nerven= Valdstatt(Appenzell) heilanstalt walddlalt Schweiz.
0. Uhl, Direktor.
Reklame=Maner,
Eigelstein 25, a. Eisenb.=Uebergang 33 Qu.=Met.(3X111 Met.), ganz od. get. I. v. P. Schumach Kamelestr. 37,II
Feuillieton des Kölner Local=Anzeiger. 6 Mai 1908.
Nachbarskinder.
[42*)] Original=Roman von Irene von Hell muth.
Plötzlich schrak Eva zusammen, denn ein leises Geräusch von näherkommenden Schritten drang an ihr Ohr, und sie machte sich Vorwürfe, so lange geblieben zu sein.
Sie erhob sich, griff nach dem Sonnenschirm auf der Bank, drückte den Hut auf die Flechten und wollte sich entfernen, als
Man verlange nur
harrte das Mädchen unbeweglich, die Hand auf das in rasendem Tempo pochende Herz gepreßt.
Mit einem nicht menr zu unterdrückenden Jubelruf eilte der Ankömmling auf Eva zu, die wortlos, doch mit glücklichem Ausdruck in den schönen, strahlenden Augen auf den jungen Mann starrte, und es auch völlig willenlos geschehen ließ, daß er die zarten Finger an seine Lippen drückte.
„Eva,— meine Eva!“ sagte er nur, und dann saß er neben ihr auf der moosbewachsenen Bank und hielt ihre Hände in den seinen, während die Sonne tiefer und tiefer sank. Die Blätter zitterten leise im Abendwind, sonst tiefes Schweigen ringsumher „Endlich, endlich darf ich an ein Glück glauben, das du mir so lange vorenthalten hast, böses Mädchen,“ sagte Sigmund Linde in tiefer innerer Bewegung.„Eva, hättest du doch gleich Vertrauen zu mir gehabt, hättest du mir doch gesagt, was dich zu dem gransamen, unerbittlichen=Neine bewog, mit welchem du mir auf meine innige Werbung antwortetest! Wie viele trübe Stunden hättest du uns beiden erspart! Arme Eva, was mußt du gelitten haben!“
Das Mädchen nickte.
„Erinnerst du dich noch jenes Morgens, als du an unserem Feuster standest und mir sagtest, daß ein ehrlicher Name dir über alles ginge?“ fragte Eva nach einer Weile.
„Ja, sehr gut." G 944—
„Nun siehst du, das gab damals den Ausschlag. Am Abend vorher hatte mir die Mutter die Geschichte unseres Unglückes, unserer Schande erzählt. Die ganze Nacht dachte ich darüber nach. Wie konnte ich, da du deine Ansichten so offen und klar aussprachst, deine Werbung noch annehmen? Sollte ich dir die Sache mitteilen oder sollte ich darüber schweigen? In jedem Falle fürchtete ich, deine Liebe zu verlieren! Was ich dabei litt, davon kann ich nicht sprechen, es war fast zu viel! Ich wies deinen Antrag ab, weil ich glaubte, nicht anders handeln zu dürfen, weil ich dich vor späterer Reue bewahren wollte.“
„Und bedachtest dabei nur eines nicht: daß die Liebe stärker ist, als alles andere, daß sie im stande ist, Geld und Gut, Namen und Ehre zu opfern? O Eva, Kind, wie konntest du nur so klein von mir denken!"
„Und du willst mich,— willst mich wirklich trotz alledem? Weißt du denn die ganze volle Wahrheit, weißt du, daß mein Vater ein Ehrloser, daß er im Gefängnis starb?“
„Still, Eva!“ unterbrach Sigmund die Rede des erregten Mädchens.„Laß die Schatten der Vergangenheit nicht wieder lebendig werden! Wir haben beide genug darunter gelitten! Sie sollen begraben sein!“
„Und wenn wieder einer auftaucht und den Leuten erzählt, daß...“
„Quäle dich doch nicht so entsetzlich, Kind, die Sache ist längst vergessen,“ fiel der Doktor wieder ein.„Wer wird dich für die That deines Vaters verantwortlich machen wollen? Du trägst in Zukunft meinen Namen, und fortan soll dich nichts an die Vergangenheit erinnern!“
„Wirst du es auch nicht bereuen, Sigmund?“
Es geschah zum erstenmal seit den Kinderjahren wieder, daß Eva ihn beim Vornamen nannte. Sie that es auch jetzt noch halb stockend und errötend, aber sie fühlte, es machte ihm Freude. Es klang auch so süß, daß er das leise erschauernde Mädchen stürmisch in seine Arme zog.
„Laß die Zweifel jetzt, Geliebte,“ bat er dann ernst, ihr tief in die Augen schauend.„Mag dein Vater gefehlt haben; wir wollen nicht richten, sondern zu vergessen suchen, was längst begraben ist.“
„Weiß deine Mutter?“ fragte Eva, noch immer beklommen und ängstlich.
Sigmund nickte, und ein Lächeln glitt über sein männlich schönes Gesicht.
„Sie ist mit mir gekommen, auch das Kind haben wir mit gebracht; denn wir gedenken einige Wochen hier zu verleben Sie sitzt bei deiner Mutter, und beide Frauen haben sich so viel zu erzählen, daß ich mir recht überflüssig vorkam. Ich ließ mir den Weg hierher genau beschreiben und fand mühelos dein Lieb lingsplätzchen. Die Sehnsucht nach dir packte mich plötzlich mit Gewalt und trieb mich vorwärts. Auch war mir daran gelegen, dich allein sprechen zu können, und freue mich dieser unvergleich lich schönen Stunde. Aber nun komm, meine Eva, daß ich meinem kleinen Jungen die zukünftige Mutter vorstelle. Er ist ein herziges kluges Kerlchen, Eva— wirst du ihn lieben können?“ Ueber das Gesicht des jungen Mädchens liefen helle Thränen. „Ich werde mich bemühen, sein kleines Herz zu gewinnen, er soll eine treue und sorgsame Mutter in mir finden,“ gelobte Eva feierlich.
„Ich danke dir, mein Lieb,“ sagte Sigmund warm und drückte ihre Hand.
Dann wanderten sie Arm in Arm heimwärts durch den schweigenden Wald, wo nur noch hier und da eine leise zwitschernde Vogelstimme ertönte.
Jubelnd flog Eva etwa eine halbe Stunde später in die ausgebreiteten Arme ihrer lieben mütterlichen Freundin, deren gutes rundliches Gesicht vom Wiederschein der Freude förmlich strahlte.
Dann nahm die glückliche junge Braut das Kind auf den Arm und drückte ihr thränenüberströmtes Gesicht in das lockige, seidenweiche Blondhaar des Kleinen.
Lächelnd sah Sigmund diesem Beginnen zu. Zwei Monate später zog mit Eva das wahre Glück im Hause Sigmund Lindes ein. Auch die beiden Mütter waren nicht nur Zeugen desselben, sondern nahmen von ganzem Herzen daran teil.
*) Fortsetzung und Schluß.
aschen=Fahrplan
Preis
Pig.
10
Die Sommer=Ausgabe(vom i. mai bis
so. Sept. 1902) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
4eäsind Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan vislessandsen.
Zuhaben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandl. von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in eämtl. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung. J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeltung und des Kölner Lokal-Anzeigers
chränke
für Hotels, Wirte und Private liefert als Specialität zu Fabritpreisen
Willy Chur.
Engroslager für Eisschränke und Wirte=Artikel
Bismarckstraße 34(früher Pfeilstraße 53), von Majolika=Buffets Herwarthstraße 20.
Joh. Schmülling&amp;Co.
Köln-Sülz,
Fabrik für Eisenkonstructioneld Kunst- und Bauschlosserei
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweit## eiserne Hallen und Veranden sowie Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster eiserne Treppen, gerade, Schwenk- und Wendel treppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie Thore, Gitter, Füllungen aller Art, nach vorl.
mit Aufsatz mit
0 Fallstangen
Specialität:
Schiebethüren
nach Nürnberger Zeichnungen Scheerensystem
u. eigenen billigen Preisen.
Entwürfen zu reellen
Alle Damen und Herren,
die an den Tagen vomn
haben, werden behufs Entgegennahme einer wichtigen Mittheilung gebeten, per’ostkarte ihre genaue Adresse mit dem Geburtstag: unter Chiffre J. J. 3080 an die Annoncen-Expedition Rudolf Mosse. Berlin SW., zur Weiterbeförderung zu senden.„
Wsss
An die
Blockeis-Fabrik Köln WIIA von Gotifr. Linde. LIS
Ich abonnicre für die Kalender-Monate:
Mai Juni— Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für 30 aufeinanderfolg. Tage
151.„„ 12.—* 30„*
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Ge. wünschtes aber unterstreichen.
Bohnwachs u. Stahlspähne, alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Unancen. Möbel= und Lußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
reinschmeckend und kräftig. per Pfd. nur 80 3.
Kuffeerösterei Sternengasse 32, Ecke Hosengasse. F. 4419.
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur
allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse.
Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angesertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine
e-<space> P u p p e n= K l i n i t<space>
in empfehlende Erinnerung.
lean Schingen
Telephon 2936.
Eigelstein 141.
Naturbäder
zu jeder Tageszeit geöffnet.
Köln=Lind, Dürenerstraße 301.
Festgedichte,
Hochzeitslieder, Prologe, Reden 2c. liefert schnell das
Litterarische Bureau, öln, Riehlerstraße 105.
Arnständ. Haubwerker finden prop. billiges Logis. Sternengasse 16.

KK
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 1 Bustag 6. Mai 1902.
* Pinmmtan Centrums=Partei
##ffn. t4gl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 ris 9 Uhr 9 h. Eintr. 30 J. 9#nd. 20
86. Der Burenkrieg. Chells.
Ioghe: Der Inkenrrieg= Chrius. Neu!
Die Burengenerale De Wett und Delaren im Felde.— Gesecht mit Botha in den Drakensbergen.— Von den Engländern zerstörte Farmen.— Gesangene Buren Hochinteressant“
Die Mitglieder und Freunde der Centrumspartei werden hierdurch zu einer
auf St. Helena 2c. kc.
Kölner Sportplatz.
TEE
ite
I60
i umn
am Donnerstag den 8. Mai 1902(Christi=Himmelfahrt)
abends punkt 8 Uhr
im großen Festsaale des Annohauses(Annostraße
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gurzenich).
mit der
der internationalen Renumannschaft
wird bei den grossen
Radrennen am 8.
(Christi-Himmelfahrt)
au die goldene Armbinde vom Rhein Kämplen.
Es starten ganz bestimmt:
Willi Arend, Hannorer,
Th. Ellegaard, Odense,
R. Eros, Mailand, P. Bixic, Turin,
U. Ferari, Turin.
P. Dangla, Taris,
J. Broka, Lütlich,
W. Kritzmann, Erfurt,
M. Herty, Klein-Steinheim,
J. Mulder, Imsterdam
etc. etc. etc.
Insgesamt 200 Nennungen!
Sportlich hochbedeutsame Wettkämpfe!##
In den Amateurrennen Starter u..:
der berühmte unpeslegte Däne OriaNord
Meisterfahrer von Skandinavien.
Beginn punkt 4 Uhr bei jeder Witterung.
Während der Rennen:
Grosses Militär-Konzert,
ausgeführt vom gesamten Tromn-'orps des Feld-Art.-Regts. 59.
Dirigent: Stabshobeist Robert Fensch.
Radrennverein Sportplatz.
62
Tages-Ordnung:
1) Gedächtnisfeier für den verstorbenen Abg. Dr. Ernst M. Lieber,
Redner: Herr Dr. Huppert. 5
* Die Zollvorlage,
Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Sittart aus mit der Bitte um zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst eingeladen.
Das Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
echönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten. schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof,
Besitzer With. Frießem.
es unterlassen, eine
Frühjahrskur
mit dem berühmten, in 40jähr. Praxis erprobten
Dr. med. J. I. Hohl's
Blutreinigungspulver
zu versuchen.
Dieses vortreffliche Medikament ist besonders solchen Personen welche Neigung zur Verstopfung, Hautkrankheiten, Geschwüren 2c. haben, zu empfehlen. Leicht einzunehmen, auch für Kinder, bester Ersatz des Leberthrans. Man achte auf die Schutzmarke: Bilduis und Unterschrift des Dr. J. U. Hohl.
Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwesel II. Gr., Sar'aparill 1„Gr. Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. n 10 Pulver geteilt. Erhättl. in
n-unn. 10
FaHAIAY
PS Mafer
China-Leim für Tapezierer.
B
Mark.25
General-Depot: Ech. Kaesmacher,
Enurosgeschaft. KXOITN, Bes.“. schaft.
Lonkerte
4 8
US
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern. Kühlhäusern, Brauereienze. auch fur Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
00 Altermarkt 82.
Niederlage: Ehrenfeid, Andr. Lemm, Venloerstraße
4TRN
Busch.
im
Rithh cc
Wicheseche
#4
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
Größfnung um 1. Mai.
Mandingo-Truß.
Krieger und Amazonen aus Westafrika,
20 Personen.
Zum ersten Male in Europa.
Programm:
1. Anrede des ersten Fetisch=Kriegers, 2. Auf marsch der Krieger, 5. Uebung und Tanz mi Speeren, 4. Borkampf, 5. Waffentanz, 6. Ringkampf, 7. Uebung mit Schwertern, 8. Amazonenkanz, 9. Abzug der Krieger Vorstellungen finden statt: vormittags 1110 Uhr; nachmittags ½4, 5, 6, 7½ Uhr. Sonn= und Feiertags nach Bedarf.
Eine Fahrt mit dem Unterseeboot Extra=Entree 20 Pfg.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 18. Mai d. J. an in der Regel Sonntags, Dienstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung der Herren Königlicher Musik=Direktor Professor Jos. Schwart und Kapellmeister Mühldorfer, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
—„„
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr nachmittags und an den Wochentagen in den Monaten Mai und August um 71 Uhr und in den Monaten Juni und Juli um 8 Uhr abends. Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu. 18,00 Mé.
Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
36 Concerte zu 12,„
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte0„
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu„. 5,00„
Der Preis für Dutzendbillets beträgt.00„
„„ Einzelbillets, Sonntags.„ 0,30„
„„ Einzelbillets an Wochentagen 0,50„
Zu den Familien=Abonnements sind nur die Familien=Angehörigen eines Hanostandes berechtigt.
Wer sich in den Pam#en aus dem Coneertraum in den Garten veringt. erhält Gegenmarke und wird wieder eingelanen gegen Vorzeianng der n und Rückgabe der Marke.
Subskriptionslisten sind in Umlauf geretzt und in den muntatten Hand
lungen von Weber. Tonger u. Sauerwald, sowie im Voltegart Restaurant und im Nathause Zimmer Nr. 31 bis 15. Mai et offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im
Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnemente an der Kasse findet nicht stat
Köln, den 1. Mai 1902. Der Oberbürgermeister.
N. Minten.
Köln, Riehlerstraße, am Kaisergarten.
Dienstag, den 6. Mai a.., abends 7½ Uhr:
Grosser Sports-Gala-Abend.
Zum 1. Mal:„Ziethen aus dem Busch“,
große Quadrille, geritten in histor. Kostümen auf 12 Schulpferden.
Zum 1. Mal: Der Lipizaner Hengst.
Maestoso, Ehiltiterin##Fr. Martha Mohnke.
zum 1. Mai: Der Clown Dauiels als Kuustschütze.
„Malchus“mmt Neuchn, ge
„Ansere vr„
Die Prinz-Heinrich-Fahrt nach Amerika.
Villetvorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarrenhandlungen von: Jean Brüncker. Hohestraße, und sämtlichen Filialen von
Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.
Elektrische Straßenbahn=Verbindung bie au den Eirtus mit der Uferbahn Dom=Zoologischer Garten) und Ringbahn. iltesteue der Ufer= und Innenbahn am Deutschen Ring. der Ringbayn am Cirkus, Niehlerstraße.
Nach Schluß der Vorstellung stehen genügend Straßenbahnwagen zur Verfügung. P. Busch, Kgl. Preuß. Kommissionsrat.
Zum 1. Mai
OPRR„
ritten von Herrn Bono.
Ballei=Divertissement vom gesamten
„unsere Marine„(orpe ar Ballet.
Bei Appetitlosigkeit, mangelhafter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, bei Leverleiden und Hämorrhoi dalbeschwerden, bei Hautkrankheiten
benutze die vorzüglichen
Apoth. Schultheiß Blutreinigungstabletten i Schachtel M. 1
(.20 Cort. Rhamn. pursh..05 Extract Rh. p. in allen Apotheken zu haben. Verlange ausdrücklich
Apotheker Schultheiß Bintreinigungstabletten!
89
Zahn-Atelier von Emilie Franke.
Künstl. Zähne und Gebisse. Schmerzl. Zahnoperationen sowie Plomben und Zahnreinigen zu den billigsten Preisen. Theilzahlung pro Woche 1 A ohne Preiserhöhung. Garantirt schmerzlose Behandlung.
Weidengasse 76, I.
Festgeschente in größter Auswahl
in Mosaik, Camee, Lara. Koralle. Gold= und Silberschmuck, sowie großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt zu außergewohnlich
billigen Preisen Giuseppe Gallone aus
* Am Hof 8(an der Hohestraße,
„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein auerkannt vorzügliches unn billiges Waschund Reinigungsmittel.
Naref’s„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
Na
J. M. MARET · Coblenz,
Dampf-Seifen-, Seda- und Lichte-Fabrik.
Reinertrag des vom Gem. Chor„Harmonie“ zum Besten des Knabenasyls veranstalteten Wohlthatigkeits=Konzertes wurde dem Unterzeichneten die Summe von———
Mark
ausgezahlt. Herzlichen Tank allen denjenigen, die zu diesem schönen Ertrage in irgend einer Weise beigetragen haben!
Köln, 2. Mai 1902. Steinberg. Pfr. v. St. Gereon.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil:..
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln