Geschäftestelle und Anzeigen Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Breic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Cnzrigen Prris:— Veporzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Osg monatlich.
Kölner
Nr. 13
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e
Nur
SIRIS ist dem amerikan. Fleischextract nicht nur in jeder Beziehung durchaus ebenbürtig, es übertrifft denselben an Wohlgeschmack, Würze und Ausgiebigkeit. Trotz dieser wertvollen Eigenschaften ist SIKIS nur halb so teuer wie Fleischextract.
Ersatz
Wirklic
gutschmeckender gebrannter
uuia pee
braun, schwarz und gemischt, das Pfund
von IVHe He an
bis zu den feinsten Sorten:
Wiener Mischung(blau u. gelb)...-, echt Arabischer Mocca N.-.
Mein brauner(„naturell") Kaffee ist
ohne jede Beimischung,
und mein schwarzer(candirt)
nur mit Naffinade
gebrannt, wofür garantirt
Gustav
Münch. Franziskaner-Leistbräu
Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(heil),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Devotionalien
empfiehlt in großer Auswahl
Ul. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 25. fr Kolumoastr.
empfenttI
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Schnürstiefel
50
a. Kalbleder M. 10.
11 50
in Box-Calf M. II.
% verbüret
eine gesunde und kräftige Entwickelung und
verhütet
den Brechdurchfall der Säuglinge.
Broschüre„Ratschläge für Mütter von einer Mutter“ gratis
von: Barbarossa-Drogerie Fritz Drugies, Weyerstr.; Drogerie H. Gerstner, Breitestr. 177; Schwanen-Drogerie Jul. Raix. Blaubach 67; Hohenzollern-Drogerie Hans Willet, Friesenstr. 80. Unter Käster—7, Hohenzollernring 25; Drogerie Zur Freiheit C. Kösters, Köln-Deutz, u. Kalk, Hauptstr. 80; in KölnLindenthal, lean Leuffen, Hansa-Drogerie, Allein-Verkauf.
rautkränze
RIKETS
Werks-Marke
Neue elegante Formen in allen Grössen und Weiten.
Schuh-Haus A.
P IIZ.
Schildergasse 55, neben der evangel. Kirche.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne,
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nädelbrett, denn
aechte EierNUde!!
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte zeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten
Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den Kamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
it Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Lecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87.89, Güterbahnhof Köln-Süd und— Köln-Bonnthor. t
Moselwein,
Neuester, bester u. billigster
Stempel-Stander.Kautschuk.
mit Schreibzeug-Auflage
Ges. gesch. D. R. G. M. 169037 M 1n wenigen##
rr,.=., Bad Homburg v. d. 6 Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik.
wenigen
Stunden!
Zum Aufhängen
für 6, 8 u. 14 Stem
Preis Mk. 125.50 225
Wehlener, schöner angenehmer 1899er Wein, verbürgt naturrein,
per Flasche ohne Glas 1 M.
25 Flaschen„„ 24 M4
empfiehlt bestens C. J. Schmitz Weinkellerei
HHICH-CRERNN
Das einzig Beste für die Haufgllege
Anerkannt
hervorragendstes
Toilette=Mittel
88
chmitz-Leven, III Nur in Dösen zu 20 Pf. in den Drögerien. 1IG.
i, Landsbergstraße 14.
zur Erhaltung einer gesunden und reinen Haut.
Unentbehrlich bei der Kinderpfiege.
Engros: Handelsgesellschaft
Moris“, Zahn&amp; Co., Cöln.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
verkaufen. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
nur allein
zu haben
Rothgerberbach 33
MAleher ane
Lott
serberbach 33
Ahr-Mose-u. Rbein Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
aDegen Mangel an R. 1 Küchenbuffet, Menig gebrauchter Herd mit kupf XD Herd m. Backv., beid. fast neu,1 Kessel billig zu verkaufen.
billig zu verk. Komödienstr. 77, III. Rippes. Mauenheimerstraße 80.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 4 Freitag. 23. Mai 1902
Offene Stellen.
Für ein Farbwarengeschäft wird ein
junger Mann
für die Neise gesucht
gegen angemessenes Salär. Bewerber, welche in Westfalen gereist haben, erhalten den Vorzug. 3
Fr.=Off. unt. X O 2510 an d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig
finden dauernde, gutbezahlte Stellung bei
Greven&amp; Bechtold,
Ruchdruckerei. Brückenstraße 6.
Haushälterin
gesucht.
Ein alleinstehender Herr aus dem Lande sucht zum sofortigen Eintritt ein Fräulein gesetzteren Alters, welches in der Führung eines Haushaltes bewandert ist.
Fr.=Offerten nebst Zeugnisabschriften unter A C 2179 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 1
Einjache
Verkäuferin,
katholisch, für ein Haushaltungs geschäft nach
per sofort gesucht. Fr=Offerten unter B 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine bei den Bäckereien bekannte
Versönlichkeit
(am liebsten Bäcker) wird zur Vermittelung eines gutgehenden Artikels
gesucht.
Fr.=Off. unt. B E 2503 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszg.
Metzgergeselle,
der in Schweinemetzgerei tüchtig ist. kann bei mir in Arbeit treten.
Wilhelm Lenz,
Wurstfabrik mit Dampfbetrieb, Godesberg.
Schreiner, Bildhauer
auf Kirchenarbeit, dauernde Stellung, hier gesucht. Franko=Offerten unter Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling
gesucht.
Beding. sofort Schildergasse 110.
Huf= u. Wagenschmied.
Als Hufschmied, staatl. gepr., 33 J. alt, verheir., durcha. selbst., suche Stelle. Fr.=Offert. unter A A 2477 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Haushälterin.
Ein geb. einf. Fräulein(Waise), in Küche u. Haushalt durchaus selbständ. und zuverlässig, möchte gerne in nächster Zeit ihre jetzige Stell. veränd. und sucht eine dauernde Stelle in dem Haushalt eines Priesters. Verfüge über gute Zeugn. u. Empfehl. auch von geistlicher Seite. Gefl. Fr.Offerten wolle man gütigst unter F* K 2596 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung richten. 1
In ruh. kl. Haushalt ein zuverl.
Küchenmädchen,
welches selbständig kochen kann u. etwas Hausarbeit übernimmt u. ein kräftiges Zweitmädchen,
das waschen, putzen u. servieren kann, gesucht. Nur solche mit besten Empfehlungen wollen sich u. Nr. 823 an die Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Braves, fleißiges, katholisches
Mädchen,
16—18 Jahre alt, aus guter Familie. in einen großer. Haushalt als Zweitmädchen gesucht. Große Wäsche nicht im Hause. Offerten unter A 178 an die Geschäftstelle d. Bl.
alt.
Kath. Mädchen, 26 Jahre das mehrere Jahre als
Verkäuferin
in einem Kolonial=, Kurz= und
Manufakturwaren=Geschäft thätig
war. sucht ähnliche Stelle in kath. Hause. Fr.=Off. u. A E 2481 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Suche für meine Tochter,
18., i. Kochen u. s. Hausarb. sowie i. Nähen und Plätten gut angelernt Stellung(kath. Familie). Fr.=Angeb. bef. unter B T 2516 d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Zu vermieten.
Erste Etage,
Räume, 2 Mansarden,
Keller, gemeinschaftlich. Speicher und Waschküche zu vermieten. Auch zu Geschäftszwecken geeignet.
Martinstraße 36—38. Bescheid Hohestraße 141.
Dieust paus in lebhafter Straße.
Tienst. Halls Nähe Neumarkt. Sternengasse, pass. für kl. Gewerbe u. Handwerksbetrieb(es enthält Laden. gr. Werkst., 17 h. Räume. Speich., Kell., Hof 2c.). a. läng. Jahr. preisw. zu verm. Off. u. Nr. 819 an d. Geschäftsst. d. Bl.
I. Etage, 6 Räume,
Küche, Bad, Mansarde pp. K 2000, an solvente Mieter per sofort oder 1. Juli. Herwarthstraße 3.
Bescheid Gereonshof 36
Betheiligung.
Eine bestens eingerichtete, gut eingeführte„
mech. Baumwollweberei
sucht
zur Vergrößerung derselben einen möglichst mit der Branche vertrauten
Theilhaber,
eventuell könnte auch eine stille Betheiligung stattfinden.
Fr.=Off. unt. C C 2523 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Wohnungen
in jeder Größe zu vermieten.
H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Beteiligung
Unerseizlich für wssche u. Hauspuz
Mäurer&amp; Wirtz Stolberg. Rhlid.
Labrräder zu verr. Adler 130 A Fahrrädet Iltis 70.6 Jakobstr. 24.
Maderborner Brot, wöchentlich zweimal frisch. Brüsselerplatz 3.
perfekt in der guten bürgerl. Küche die auch einen Teil der Hausarbeit mit übernimmt, gegen hohen Lohn ges.
Off. mit Abschriften der Zeugnisse u. Nr. 829 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
elt.
u.
Junger Kellner, seine Lehre in einem Hotel bestanden, findet gute Stelle in ein. Hotel in Köln. Fr.=Off m. Zeugn.=Abschriften u. A B 2478 a d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszt#
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen eind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind
Köchin.
In der Provinzial=Hedammen=Lehranstalt ist die Köchinstelle sofort zu beietzen.„
Gehalt 600 J nebst freier Station. Wasche, Arznei pp. Bewerberinnen nicht unter 25 Jahren welche die bürgerliche und feinere Küche gründlich verstehen, wollen sich baldigst im Anstaltsbureau mit Zeugnissen melden.
Cöln, den 21. Mai 1902.
* Die Direktion.
Wir suchen für
Abteilung Tapisserie
eine erfahrene selbständ.
Verkäuferin,
welche längere Jahre in der Brauche thätia war.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. sind unter W O 2446 an die Geschäfts stelle d. Köln. Volkszig zu richte.
Verkäuferinnen
gesucht.
Ein hochsein. Kaffee=Specialgeschäft sucht für Wiesbaden per 1. Juni und für einen Platz am Oberrhein per 1. Juni oder später eine tüchtige, gewandte und branchekundige Verkäuferin, die sich durch la. Zeugnisse über ihre Befähigung, ein Geschäft selbständig zu leiten. ausweisen kann Kautionsfähige bevorzugt.„
Gefl. Angebote mit Gehaltsanspr. u. Photographie unter B 77 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tücht. Köchin
gesucht
in kath. herrschaftl. Hause(10 Pers.) auf d. Lande in der Nähe von Bonn. Dauernde selbständige Stellung.
Ausführl. Fr.=Offerten mit Zeugn. u. Gehaltsanspr. unter A T 2494 an die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Haushälterin
zur Führung einer Wirtschaft sofort
gesucht.
Fr.=Offert. u. B A 2499 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksnig.
(Scucht nach Bonn in klein
herrschaftl. Haushalt
zuverlässiges Mädchen
für Küche und etwas Hausarbeit. Fr.=Off. u. A Z 2498 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Herrschaftl. Köchin
30-40 K. Zweitmädch. 25 K. Hausm. 22. für ätt. Ehepaar ges. Luise Bitzhenner. St. Apernstr. 12,., Stellenv.
Krave kath. Kinderfrau zu zwei D Kindern für die Zeit von—8 Uhr nachmittags gesucht. Blumenstraße 12.
in dr. kath. Mädchen für all. Hausarb.
ges. Nippes, Neußerstr. 236. Uth.
Haushälterin
eines Geistlichen, der seine Schwester lu sich nimmt, wird frei.
Fr.=Offert. unt. A D 2480 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Mädchen m. jähr. Zeugn., i. Küche
Haush. erf., s. St..Führ. d. Haush. Fr.=Off. u. Nr. 811 an die Gesch d. Bl.
Hleltere Haushälterin und Mädchen ** für Privat suchen sofort Stell. Frau Klara Engels. Enggasse 14-16 an d. Hauptpost. Steuenvermittterin. sucht Stelle zur Aushülfe. Triererstraße 59, 4. Et.
Großes helles Zimmer,
schön möbliert, in der Nähe des Stadtgartens, zum Preise v. 16 M zu verm.
Fr.=Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin
Eine erf. haushälterin,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle b Geistlichem oder in ruhigem Haushalt. Fr.=Offert. erb. u. Z. Z 2476 a. v.
Geschäftest. d. Köln. Volkszt#. t
Praves Dienstmädchen
für kleine Familie sohne Kinder) sofort gesucht. Ursulakloster 7.
Kraves fleißiges Dienstmädchen sofort gesucht. Machabäerstraße 11.
Stellen-Gesuche.
Fräulein,
24., Waise, kath., im Haushalt gut bewandert, sucht Stelle in ruhigem. besser. Hause. Es wird hauptsächlich auf liebevolle Behandlung gesehen.
Fr.=Angeb. u. C. V 2540 a d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
für j. Mädchen, stafisöfisch),
wird Stelle z. Erl. d. Küche und des Haush. i. kath. Hause o. Vergüt. ges. Fr.=Offert. unt. D G 2549 bes. die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
kath. Fräulein
wünscht Stell. bei einz. Herrn od. Dame zur Führ. d. Haushalts g. ger. Vergüt. Off. u. Nr. 832 an die Gesch. d. Bl.
Kalk.
2. Et. 4 Räume bzw. 3 Räume abgeschlossen zu verm., event. auch ganz. Hauptstr. 205, Ecke Breuerstraße.
1. Etage,
3 Räume, zu vermieten(sof). Bescheid Niehlerstraße 35(Ecke Kuenstraße).
1 oder 2 durchgehende Zimmer I. Et.,
möbliert oder unmöbliert, nur an
einzelnen Herrn oder ält. Dame
sofort billig zu vermieten.
Nippes, Franziskastr. 16. Part.
Für zwei Herren
schön möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
großes Mansardenzimmer
für einzelne Person zu vermieten. Krefelderstraße 4, Parterre.
An Gereon—3 Zimmer 1. Etage,
2 das. 2 helle Mansarden an st. Leute zu vermieten. Steinfeldergasse 31.
Minnos Abgeschl. 3. Etage.
4 Räume, Niehler= straße 115, zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
48roßes fein möbliertes Zimmer l. Etage an achtbaren Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Möbliertes besseren Herrn zu verFür Warenhaus der Manufakturbranche in Großstadt,
wird behufs notwendiger Erweiterung des Betriebes ein stiller Teilhaber mit
50000 Mark
mit Gewinnanteil u. Garantie
von 10% des Kapitals gesucht.
Evt. wird auch Offerte ohne Beteiligung berücksichtigt.
Gefl. Fr.=Anerb. u. D M 2554
a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
Aelterer Studierender
sucht ein
von—5000 Mark, davon ein Drittel für sofort. Sicherstellung durch entsprechende Lebensversicherungspolice; Zinsen usw. nach Vereinbarung. Sehr gute Zeugnisse.
Menschenfreunde werden geb. gefl. Fr.=Off. unt. R U 2341 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. zu send.
Teilhaber gesucht.
. An ein. rentabl. Unternehmen kann sich rühr. Kaufmann mit 4= bis 5000 M. Einlage thätig od. still beteiligen. Fr.=Off. unt. B D 2502 an die Geschäftsst der Köln. Bitg.
Kirchengelder
auf Iypothek auszuleihen.
Fr.=Osf. unter A 169 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Hypothek
v. 60 000 Mk. p. steh. s. e. kath. Kaufmann z. Erw. s. Geschäftes m. Nachlaß z. verk. ev. f. d. Hälfte a. einige Jahre z. verpf. Vermittlg. ausgeschl.
Fr.=Offert. unter C W 2541 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Alte Fässer
zum Verpacken zu verkaufen.
Weichserhof 43, Fabrik.
Piauino preiswert abzugeben.
Planind Friedrichstraße 8.
Arig.=Singer=Bobbin=Nähmasch.
bill. zu verk. Christophstr. 13, 3. Et.
Leichtes Kabel zu verkaufen. Nippes, Thüringerstraße 23.
2 starke gesunde Ziehhunde
sofort zu verkaufen. Rosenstraße 70.
Verloren&amp; Gefunden.
Zu verkaufen.
in Hund zugelaufen
Farbe: weiß mit schwarzen Punkten. Ohrbehang schwarz. Näheres
Wermeshof, Köln=Niehl.
(Iin braun gefleckter SchäferCspitz zugelaufen.
Kalk, Hauptstraße 263.
Vermischtes.
Herren,
nicht unter 20 Jahren, welche gesonnen sind, einer besseren Gesellschaft beizutreten, die lediglich Geselligkeit u. Unterhaltung bezweckt, belieben ihre Adresse unter 3 W an die Annahmestelle d. Bl. Hru. Schäfers, Sechszigstraße 71, einzusenden.
„ zu vermieten. Hohenstaufenring 44, parterre.
Zwei in der besten Industriegegend gelegene, gutgehende
Leichter Geschäftswagen
(Plateauwag.) nachm. frei. Glockenr. 2A
Repräsentabler
Kaufmann
Gymnasialbildung, militärfrei, energisch und schaffensfreudig, mit eigene# Initiative, an selbständiges Arbeiten gewöhnt, gegenwärtig in ungekündigter leitender Stelle an katholischer Tageszeitung, wünscht sich privater Verhältnisse wegen baldigst zu verändern und sucht Levensstellung. Gefl. Fr.Offerten unter D F 2548 an die Ge schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. selbst dem Verwachs., einen gutsitz. u. saub. geatb. Herren=Anzug u. Ueberz.
Der Anf.=Preis ist nur 10-15 K n. gut.
Futters. Hose u. Weste je-.50.4 Bur= Möbliertes Zimmer zu vermiete schen=Anzug.12& Für guten Sitz 226, Antwerpenerstraße 10. 1. Et. u. ged. Arb. i. Garantie. Gerein., gefärbt. geandert. gewendet, repariert u. aufgebüg., schnell u. billigst. Karte genügt 7 Fleischmengergasse 7, 1. Etage.
Asten. Hasenkansgrgig c. Peiere— Friseur= und
9 Mans=Zimmer, alle Bequeml. a. still.! Parfümeriegeschäfte
*) Fam. zu verm. Waisenhausgasse 53.1 Hursumeriegeschufte
————— nebst Cigarrenverkauf sind zum Preise
von 3500 u. 1600 Mk. krankheitshalb. zu verkaufen. Waren= und Einrich= tung mehr wert. Fr.=Offerten unter
B G 2505 an die Geschäftsstelle der erhalten von feinem Versandhaus Kölnischen Volkszig. erbeten. Vlaidanstatt.
Möbl. Zimmer, 2., an 2ord. Leute a.50 M zu verm. Weidenbach 3.
lippes, Sechszigstraße 28,
—3 Zimmer I. Etage zu vermieten.
0 Etage, 3 Räume, alle Bequeml., in
6 ruhig. bess. Hause, an stille Fam. zu vermieten. An der Linde 21.
mieten.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Beamte
Kath. Mann, 32 J. alt. bisher als
Herrschaftskutscher
thätig, worüber beste Zeugn. zur Ver fügung stehen, sucht dynl. Stellung oder Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. W N 2445 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksitg. k
Ein junger kaufmänn. geb. Mann, der
in Thoufabrikation, Verblendsteine und Ringösen gut bewandert ist,
sucht Stelle als Aufscher
bezw. als Verwalter zu übernehmen.
Fr.=Offert. u. D L 2553 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Junger Mann, 18 J. alt. aus anst. 7) Fam., im Besitze einer g. Handschr., sucht Stelle als Packer od. ähnl. Besch.
Fr.=Off. u. Nr. 830 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Volksschullehrer,
355., ledig, der lat. u. franz. Sprache
mächtig. sucht Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. D H 2550 an die
Geschaftest. der Köln. Volkszig.
Kaufmann, 25., militärfrei, im Auslande erworbene Kenntnis der engl. u. franz. Sprache. sucht Stellung als
korresp. od. Buchhalter.
Gehaltsanspr. mäßig. Gefl. Fr.=Off.
unt. B C 2501 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitungerb.
*
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle f. Taschenuhren.
Tüchtiger Polsterer u. Tapezierergeh &a sucht Privatarbeit billigst.
Gertrudenstraße 35.
Büglerin, I u, auß.d Hause.
Marsplatz 11, 4. Etage.
Schön möbliertes Zimmer
in 2 bessere Handwerker zu vermieten Kreselderstraße 4, 3. Etage.
Zwei bis drei kleine lustige Mans. 1 zu vermielen.
Severinstraße 149A, 1. Et.
Cwei Zimmer u. kleine Werkstätte, Anbau. Zülpicherstraße 17.
öblierte Zimmer zu vermieten.
Machabäerstraße 11.
verkaufen.
Nippes.
Ein Haus. Thoreinfahrt, Stallung, ca. 2 Ar großer Lagerplatz u. Lagerschuppen, steht zu verk. Günst. Bed. Off. u. Nr. 814 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ieschäftshaus in Vorort Kölns. 7% rent. in feinster Lage, Nähe Kirche. u. Preis z. verk. Pass. f. j. Gesch Metzg..Bed. Näh. Bügler. kl. Budeng. 20.
Anzüge nach Mass, Kleiderstoffe, Wäscheartikel, Damen-Konfektion zu reellen Ladenpreisen gegen läng. Ziel u. wollen Adresse abgeben unter Nr. 816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin,
mit langjährigen Zeugnissen, mit der Buchführ. vertraut, wunscht Filiale. Fr.=Offert. u. A G 2483 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
M
Reutabeles Zinshaus,
nördlicher Stadtteil, zu verkaufen. Off. u. Nr. 828 an die Gesch. d. Bl.
Möbl
Zimmer zu vermieten.
Simmer Gr. Neugasse 15
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1M. Hose 70 J. Weste 409, Kostümröcke K.50, Taillen 1.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche).
5 Suche noch einige Kunden Kobés. außer dem Hause p. Tag Mark.50. Kyffhäuserstraße 52, p. Daselbst Maschinenstrickerei.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten werden von tücht. Fachmann auf das beste und billigste ausgeführt. Gefl. Angeb. u. Nr. 831 u..Geschäftsst. d. Bl
Erahr. Kostümarbeiterin empfiehlt sich in und außer dem Hause. Off. u. Nr. 552 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Zum einjähr. Eramen!
Bei einem Lehrer einer berecht. Privatschule in der schönsten Gegend des Rheinlandes finden noch einige Schüler(zurückgebliebene, kränkliche u. Ausländer), liebevolle Aufnahme.
Fr.=Off. u. B F 2504 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. i
Capitalien.
Ein Kapital v. M. 13000
ist per 20. August er. gegen erste Hypotheke n 4½% auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 826 an die Gesch. d. Vl.
Stickerei=Geschäft
in großer Stadt Westfal, zu verkaufen. Fr.=Offert. unter Z. W 2475 an die
Geschäftsst. d. Koln. Volkszig. t
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 v. Ctr. frei Keller. A. Lorbach, Klapperho 40-46.
Für Anstreicher und Wiederverkäufer!
Ein gr. Posten Pinsel verschiedener Größe ist wegen Räumung des Lagers weit unter Preis zu verkaufen— bis zum 1. Juni. Eiselstraße 21.
####hotogr. Handapparat. Plattengr.
9X12 em, mit sämtl. Zubehör, sowie eine gut eingespielte Violine bill. zu verkau#fen. Ursulaplatz 21. Zu erfragen—2 u.—8 Uhr nachmittags.
Frankf. Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus 3., faßweise billiger. Ursulakloster 7.
Zohnenstangen..50., 100 St. 2M Nippes, Thüringerstraße 23.
Hautunreinigkeiten, Flechten um
beseitigt sicher
Septoforma-Seife
(enthält 15% Septoforma).
Stück 50 Pfg.
Zu haben in all. Apothek. u. Drogerieen.
Kaufmann,
welcher mehrere Jahre den Westerwald u. Westfalen bereist hat, wünscht eine Vertretung für Kaffee u. Kolonialwaren zu übernehmen. 3
Fr.=Off. u. D D 2546 an die Geschäftsst. der Köln. Voikszeitung.
Junger braver ordentlicher Mann, Bäcker, anfangs der 30er, sucht die Bekanntschaft eines ordtl. häusl. erz. Mädchens od. j. Witwe z. bald. Heirat. Off. u. Nr. 827 an die Gesch. d. Bl.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 1 Freitag, 23. Mai 1902.
Seite
Dr. Meyer
—- präct. Arst
Köln, Peyerstr. 20.— heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: * Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels 1 bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, un regelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen
in den Gedärmen:
Behandlung auch brieflich: Sprechst.—6. Sonnt. 10—12 Warnung vor Nichtärzten.
einen älteren, alleinstehenden Herrn wird eine
Familienpension oder eine klösterliche Anstalt
zum Aufenthalte
gesucht,
in welcher auch für Krankheitsfälle Pflege gewährt wird. Lage am Rhein oder an der Mosel bevorzugt.
Fr.=Off. mit Angabe des verlangten Pensionspreises u. C. B 2522 an die Geschäftsst. der Koln. Volksztg.i
weit unter Preis.
Neu angekommen:
Reste Seiden Reste Samt Reste Zauella
Reste Lüster Reste Serge 1 Posten schwarze Brantkleider Seide, Damassé v. M..25 an, sonst. Preis 2,50, Jet, Spitzenbesätze, Straußfedern, Bänder, Hüte ganz besonders billig. Nur so billig im Partiewarengeschäft 15 Marzellenstraße 15
In1 Nacht verschwinden Sommersprossen,
gelbe, rote###
Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhn's Edelweiß=Créme und Seife. Viele Anerkennungen. Nur echt hier bei: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; H. Enes. Drog., Ehrenstr.; R. Fiderlein, Bahnhofdrog., Marzellenstr.; Hubertusdrog., Hohestr.; Ioh. Junk. Mercurdrog., Mathiasstr.; Friseur Reiling, Hohestr.; Minoritenurog., Breitestr. 23; M. Riese. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaplatz;
Jacebine Schüssel, Parf., Hohestr.; O. Schmalfuss, Drog. z. Genserkreuz, Breitestr. 57; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.*
Friseur. v. hier, u. Maria Gierden, v. Strempt.- Karl Gördes, Schuhmachermistr., v. hier, u. Margar. Selas, v. Meudt.- Jos.
Rentner, v. Kerpen. u. Maria Thoenissen, v. Loevenich.- Arn. Roerig, Tagl., u. Apollonia Uhde, beide v. hier.- Adolph Buchholz. Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., u. Anna Jung, v. hier.- Leop. Wolff. Maler und
Anstr., v. Niederbreisig. u. Julie Brünell, v. Oberaußem.- Bernh Holzsäger, v. Kuppenheim, u. Auguste Rückers, v. Höhn.- Joseph Klein, Prokurist. u. Agnes Münch, beide v. hier.- Anton Heukeshoven. Lagerarb., v. hier. u. Magd. Kampe. v. Dambach.
# Heirats=Ankündigungen. Jakob Hoffmann, Maurermstr., zu Lengsdorf, u. Christina Faßbender. Ulrichsg. 05.- Joh. Hülfsheizer, Karthäuserhof 50. u. Therese Stock. Annostr. 4.= Heinrich Löder, Tagl., u. Sybilla Stein, beide Gr. Spitzeng. 30.- Martin Herz. Tagl., Kurfürstenstr. 1, u. Christina Schiefer, Ulrichsg. 26.= Jakob Kaiser. Tagl., Weißbütteng. 13. u. Elisab. Bandelin, Achterstr. 33 1. Wilh. Tückhardt, Pestbote, Eintrachtstr. 165. u. Elisab. Mauß, Händelstraße 53.- Heinr. Schmitz, Ackerer, zu Fliesteden, u. Mara., Fuß, Hohenzollern=Ring 28.- Peter Siepen. Handlungsgeh., Plankg. 62, u. Sophia Binsfeld, Eintrachtstr. 31.
reinschmeckend und kräftig, per Pfd. nur 80).
Kaffeerösterei Sternengasse Ecke Hosengasse. F. 4419
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Welche gut katholische und gut situierte Familie würde einen verlassenen, siebenjährigen, netten Knaben unentgeltlich an Kindesstatt annehmen? t
Gefl. Fr.=Off. bef. u. B Z 2520 d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta.
Gefecht zwischen dem 1. Bataillon der 16er einerseits
en dem 1. Ballamon der tvr:.11 F g imet
Bataillon der 53er, das Verstärkung durch markierten Feind mit zahlzu hatte, anderseits. Die 53er mußten, als sie vermogs
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen
hat es in
seinem
unerforschlichen
Ratschlusse gefallen, gestern Abend ½11 Uhr meine geliebte Frau, unsere gute Tochter, Sowester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(5. Mai.) Joseph, S. v. Jos. Meier, Bierbrauer. Wendelinstr. 36.-(.) Peter, S. v. Theod. Odenthal, Schlosser. Klarastr. 39 (.) Adolf, S. v. Ludwig Esser, Fabrikarb., Subbelratherstr. Anna. T. v. Stephan Morlo, Bäcker, Marienstr. 1I.- Wilh., S. van Hueth, Kutscher, Venloerstr. 410.-(10.) Marg.,
Magazinverwalter. Stammstr. 33.- Heinrich, S. v. Wilhelm Emunds
Tagl., Geisselstr. 39.- Joy., S. v. Heinr. Mehl, Flaschenbierhdlr., Geisselstraße 642.- Cäcilia, T. v. Math. Kemper, Fabrikarb., Christianstr. o. S. v. Karl Apfelbaum, Gemüsehdlr., Körnerstr. 40.-(11.)
T. v. Heinr. Tebrügge, Lehrer, Wahlenstr. 16.- Leonard. S. v. Theodor Adolf, Metalldreher, Wißmannstr. 5.„ Heinrich, S. v. Joh. Zimmer mann, Bäckermstr., Subbelratherstr. 467.- Magdalena, T. v. Josepy Ladener, Tagl., Herkulesstr. 97,-(12.) Maria, T. v. Josepy Fabrikarb., Marienstr. 88.- Heinrich, S. v. Heinr. Schade, Eisendreher, Marienstr. 5.- Mathias, S. v. Thomas Bröhl, Tagl., Marienstr. 81. Christina, T. v. Heinr. Ruckes, Ackerer, Feltenstr. 23.,„Friedrich. S. v Heinr. Hausen, Schreiner, Subbelratherstr. 268.-(13.) Margareta, T. v. Peter Breuer, Ackerer, Frohnhofstr. 26.- Wilhelm, S. v. Leonard Spael, Schlosser. Klarastr. 33.- Anna. T. v. Rud. Betz, Klempner, Körnerstr. 52.
-<space>( 1 4.)<space> M a r i a,<space> T.<space> v.<space> K l e m e n s<space> B l i n g s,<space> F a b r i k a r b.,<space> M a r i e n s t r.<space> 4 1.<space>-<space> M a r i a,<space> T. v. Andreas Berendt, Händler, Sömmeringstr. 14.-(15.) Elisavery, T. v. Joh. Breuch, Fabrikarb., Keplerstr. 20.- Wilhelm, S. v. Nikolaus Stecher, Stat.=Asistent, Platenstr. 16.— Regina, 2.., Oskar Röttger, Kutscher, Simrockstr. 32.- Anna Maria, T. v. Heinr. Ditzer, Fuhrunternehmer, Philippstr. 29.-(16.) Christine, T. v. Andr. Pöttgen, Mauxr. meister, Gutenbergstr. 47.- Josephine, T. v. Adolf Teubner, Eisenb.=Arb.
0 Sterbefälle.(10. Mai.) Peter Buchholz, 2., Maarweg, 241 Maria Hungenbach, geb. Werrack, 26., Sömmeringstr. 46.— Johann Theisen, 2., Roßstr. 17.-(11.) Friedrich Fuß, 4., Thebäerstr
(12.) Andreas Klein, 1., Grevenbroicherstr. 50.- Joseph. Ar
22 Mon., Schaffrathsg. 33.-(13.) Kath. Scheuer, 11 Mon. Geisselstr. 41 (14.) Maria Wilms, 9 Mon., Köln, Karthäuserwall 10.- Maria Blings, 1 St., Marienstr. 41.- Helene Salomon, 46., Keplerstr. 39
(15.) Joseph Heß, 9 Mon., Frohnhofstr. 2II.- Joseph
Rochusstr. 471.- Heinrich Stotzem, 8 Mon., Liebigstr. 116.-(16.) Marg. Keldenich, 1., Venloerstr. 384.— Elisab. Breuer, 1 Mon., Wendelinstraße 73.—(17.) Barb. Langen, geb. Krebs, 76., Körnerstr. 104.Wilhelm Schüller, 4 Mon., Grevenbroicherstr. 53.
9 Heiraten.(12. Mai.) Karl Funk, Bäcker, Hackländerstr. 5A, u. Apollonia Wieland, Köln, Pfälzerstr. 39.- Heinrich Karl,„Fabrikarh. Landmannstr. 25, u. Helene Heilers, Liebigstr. 50.-(13.) Karl Marcowitz, Reis., Venloerstr. 213. u. Maria Meyer, Wahlenstr. 4.- Adam Vogt, Polst. u. Dekorat., Köln, Pfeilstr. 41, u. Kath. Marx, Stammstr. 11.= Heinr. Zabel, Stuckat., Sömmeringstr. 49, u. Anna Schneider, Rochusstraße 10.-(14.) Theod. Schmitz, Schlosser, Häuschensweg 18, u. Luise Hoß, Rochusstr. 85.- Adolph Henseler, Feilenhauer, Sömmeringstr. 14, u. Gertr. Hermanns, Köln, Rosenstr. 28.- Paul Zimmermann, Muster zeichner. Köln. Roonstr. 45, u. Hedwig Lievenbruck, Venloerstr. 215. Jos. Schönefeld, Fabrikarh, u. Pauline Grasse, Witwe, geb. Röthig beide Vogelsangerstr. 122.- Peter Kautz, Dachdecker, u. Marg. Höveler beide Simonsstr. 4.- Heinr. Schnorrenberg, Maurer, Belvederestr. 61,
onn,
geb. Anna Lassen.
im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach langem, schwerem, in größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet und öfters gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 22. Mai 1902.
Beerdigung: Samstag den 24 St. Marienhospital aus. Exequien: Montag den 26. St. Kunibert.
Mai, nachmittags 6 Uhr, vom Mai, morgens ½9 Uhr, in
Standesamt der Stadt Köln. 22. Mai 1902.
e Geburten. Wilh., S. v. Aloys Koerfgen, Bäcker, Gladbacherstr. 58. - Klara. T. v. Mich. Hinzen, Kassenbote, Marzellenstr. 35.- Maria. T. v. Hub. Schüller, Schlosser, Gereonsw. 8.- Auguste. T. v. Math. Schmitz, Bureaudiener, Eintrachtstr. 56.- Sophia, T. v. Wilh. Mundorf, Tagl.,
Gans 16- Uemil. S. 11
Bilreaubiener. Eintriichtstr 90.— Sronin„
Kostg. 16.- Emil. S. v. Karl Wacker, Polsterer, Probsteig. 14.- Heinr.,
v. Heinr. Kille, Schneider, Eintrachtstr. 18.- Anna, T. v. Heinr.
Klein, Metzgermstr., Klingelpütz 14.- Fritz. S. v. Leopold Pappentheim, Kaufm., Roonstr. 34- Pet., S. v. Wilh. Falkenstein, Tagl., SeverinsKaufm., Rbonstr. 54.#nS Wgg Günt a wall 19.- Maria, T. v. Jos. Moog, Tagl., Perlengr. 80.- Elisab, T. v. Lorenz Rauschen, Schlosser, Zülpicherstr. 28.- Johann,
Lauhus, Milchhdl., Perlengr. 27.- Hubert, S. v. Dr. Pet. Mertens, Arzt, Blaubach 37.- Maria, T. v. Thadäus Deisen Vorarb., Biberstr. 34.
rzt. Blanbach 51.- Marich. T. v. Shaoanr M 5 G.„
Amanda, T. v. Karl Weyrauch, Dek.=Maler, Aachenerstr. 24.- Jos. u. Herm., Zwillinge v. Theod. Breuer, Straßenb.=Betriebsaufs., Bonnerstraße 74.= Ernst u. Georg, Zwillinge v. Jos. Derlick, Schreiner, Luxemstraße 74.— Ernft u. Grorg. Hwillingre. nene—n 5 O1
burgerw. 18.- Jos., S. v. Adolf Flecken, Kaufm., Rolandstr. 2.- Anna, T. v. Herm. Abeck, Musiker, Pantaleonsw. 71.- Maria. T. v. Nikol. Odenthal, Schlosser, Luxemburgerw. 14.- Friedr., S. v. Hub. Pullen, Tagl., Im Eulengarten 13.- Ferd., S. v. Franz Marx, Kaufm., Blauu. Marg. Halfer, Wißmannstr. 25.- Aug. Fritz, Uhrm., Venloerstr. 320, u. Maria Eskens, Dülken, Caphorn 12.-(15.) Joh. Stemmeler, Bleilöter, Feltenstr. 112, u. Agues Siepen, Subbelratherstr. 412.- Friedrich
reichen Flaggen halte, anbersens. Die 500. Mngren—
ihrer Uebermacht zum Sturmangriff übergegangen und bis zu den seindlichen Linien vorgedrungen waren, nochmals zurückgehen, um den Angriff von neuem zu machen; unnmehr wurde das Gefecht abgebrochen. Zum Schluß der Besichtigung erfolgte dann gegen 1¾ Uhr nochmals ein Parademarsch der drei Bataillone, und zwar compagnieweise in Zügen. Um 2 Uhr ritt Graf Waldersee von der Heide weg.
Ein großer Zapfenstreich fand gestern Abend in Mulheim a. Rh. zu Ehren des Grafen v. Waldersee auf dem Kasernenhof des 16. Infanterie=Regiments an der Feldstraße statt. Graf Waldersee war gegen 7 Uhr abends dort im Offizierkasino, das nebst der Kaserne reichen Flaggen- und Guirlandenschmuck angelegt hatte, eingetroffen, um am Festmahl des Offiziercorps des 16. Regiments teilzunehmen. Um 9 Uhr abends nahmen die Musikkapellen der vier zum 7. Armeecorps gehörigen Regimenter: 16er, 53er, 7. FußartillerieRegiment und 7. Pionierbataillon auf dem Kasernenhof Aufstellung und formierten sich unter Fackelbegleitung zum Zapfenstreich; vor dem Offizierkasino brachten die vereinigten Kapellen dem Grafen Waldersee von —10 Uhr eine Serenade dar. Zum Schluß der Serenade wurde vor dem Offizierkafino ein Feuerwerk abgebrannt. Dann marschierten die Musikkapellen nochmals rund über den Kasernenhof bis zur Straße, wo der Zapfenstreich sein Ende fand. Kurz nach 10 Uhr fuhr Graf Waldersee, von brausenden Hochrufen der Menge begrüßt, im Wagen nach Köln zurück.
* Die neue Fahne des Männer=Gesang=Vereins KölnNippes, ein wahres Prachtstück, welches der Firma Wefers(Köln)
alle Ehre macht, ist auf einige Tage im Schaufenster der Mode= und Manufakturwarenhandlung von Schmidt, Neußerstraße, ausgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Eine Frauensperson wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Architekt erhielt wegen Unterschlagung von Zeichnungen vier Monate Gefängnis.— Ein zu Ichendorf wohnender Taglöhner, der am 4. Oktober v. J. bei Quadrath seinen Sandkarren so nahe an das Geleise der Kleinbahn gestellt hatte, daß das Fuhrwerk voraussichtlich von einem nahenden Zuge hätte erfaßt werden müssen, erhielt wegen fahrlässiger Transportgefährdung eines Eisenbahnzuges fünf Tage Gefängnis.— Am Abend des 17. Februar schlichen sich zwei vorbestrafte Diebe, der Gärtner Hubert Kredelbach und der Taglöhner Peter Faßbender von hier auf der Weyerstraße in den Laden eines Kaffeegeschäftes, um dort zu stehlen. Sie wuroen von dem Ladenfräulein überrascht und, als sie auf dessen Hülfegeschrei entflohen, von Straßenpassanten verfolgt und festgenommen. Da es sich um wiederholt rückfällige Diebe handelte, erschien dem Gericht die beantragte Strafe von je zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust angemessen.— Ein Bäckergeselle, der eine goldene Uhrkette gestohlen hat, wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Nach einer Streitigkeit fiel der Schuhmacher Peter Krings auf der Straße über einen Verputzer her und versetzte ihm sieben Messerstiche. Die Verletzungen hatten die Folge, daß dem Verputzer der Daumen der rechten Hand steif geworden ist. Da der Schuhmacher wegen Messerstecherei vorbestraft ist, wurde er zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt Schöffengericht. Wegen Verübung groben Unfugs, Mißhandlung und Beleidigung eines Schutzmannes erhielten ein Schlosser 50 Mark, ein Fabrikarbeiter, ein Kaufmann und ein Schlosser, sämtlich aus Ehrenfeld, je 20 M. Geldstrafe.— Ein Fischhändler und dessen Frau, welche aus Fahrlässigkeit verdorbene Sprotten verkauften, erhielten je 5 M. Geldstrafe.— Ein Maurermeister, der einen gepfändeten Wagen verkauft hat, wurde zu einem Tage Gefängnis verurteilt. Zwei feindliche Schwestern aus Vingst, welche sich gegenseitig geprügelt haben, müssen je 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Taglöhner erhielt wegen Hausfriedensbruchs und Bedrohung zwei Tage Gefängnis.
Kaufm., Schützenstr. 4, u. Klara Reinaro#, Stammstr. 9.— Geschäftsführ., Köln, Propsteigasse 50. u. Anna
Vereins=Nachrichten.
Feschaftsfuhr., Kom. Propftergagtum
Gutenbergstr. 68.- Herm. Käsch, Bäcker, Kölge Filz,„ Luxemburgerstr. 260. ldenhoven, Teichstr. 5.— Wilh. Großholz. Schlosser,
u. Sibylla Freyaldenhoven, Teichstr. 9.
u. Anna König, beide Körnerstr. 104.-(16.) Theod. Gärtner, Tagl., u. Adelh. Henseler, beide Philippstr. 69.- Rich. Wedding, Kaufm., Köln, Friesenstr. 89. u. Klara Cuntze, Witwe, geb. Ziegler, Vogelsangerstr. 117
Peter Krämer, Tagl., Ossendorf, Rochusstr. 311, u. Gudula Schuh, Venloerstr. 499.— Georg Rutzmann, Musket., Lingolshein
Baur, Fabrikarb., Mathiasstr. 18.
5 Sterbefälle. Theodor Diener, 2., Weideng. 87.- Anna Bonn, geb. Lassen, 28., Ursulastr. 170.- Peter Eulenberg, Rentner, verh., 67., Kl. Neug. 10.- Pauline Kaidel, geb. Fischer, 59., Eigelst. 41.— Rudolph Schottenhammer, 8M., Perleupfuhl 21.- Karl Scheib, 2., Friesenstr. 83.- Laura Himmes, 72., Thieboldsg. 101.- Joy. Müller,
1., Blaubach 88.- Anna Ortmann, geb. Windke, 35., Agrippastr. 52.
- Eva Kugler, Näherin. 19., Im Ferkulum 60.„
6 Heiraten. Johann Bastian, Commis, v. hier, u. Helena Schmidt, v. Deuben.- Johann Mimbach, Anwaltssekr., v. Kell. u. Hel. Mauels hagen, v. Niederdorf.- Bernh. Emmighausen, Bezirksfeldw., v. Hannover, u. Alma Müller, v. Koblenz.= Wilh. Abels, Schlosser, v. hier, u. Maria Kemptes, v. Niederbruch.- Rich. Bauer, Rittergutsbes., v. Neuß, u. Elis. von Bredow, v. Neu=Ruppin.- Theodor Luchtefeld. Reisender, v. Rees, u. Paula Baumeister, v. Uerdingen.- Joh. Bischoff, Opernsänger. v. Berlin. u. Sophia David. v. Leitmeris.- Franz Klinkhammer, Garderobier, u. Cäcilia Muckenhaupt, beide v. hier. Friedr. Reinartz, Versich.=Beamter. v. Horrem, u. Anna Weißz, v. hier.- Jak. Stockhausen,
# üt., Mudlil, Eingolsheim, Fort Sachsen,
u. Anna Werkshage, Venloerstr. 336.-(17.) Kaspar Klesse, Weichenst. Nieder=Jentz, u. Kath. Lux, Subbelratherstr. 335.- Jakob Schlumpberger Schreiner, Glasstr. 18, u. Annetta Amann, Glasstr. 22.- Anton Öffer. Tagl., Philippstr. 23, u. Elisab. Weiß, Venloerstr. 308 B.
# Heirats=Ankündigungen.(12. Mai.) Bruno Racttig, Ingenieur. Gutenbergstr. 42, u. Selma Gohrig, Venloerstr. 205.-(13.) Christian Esser, Schlosser, Mechternstr. 9. u. Katharina Krutwig, Fröbelstr. 17.(14.) Wilh. Pugge, Dreher, Thebäerstr. 16, u. Katharina Heuter, Stammstraße 74.-(15.) Karl Kunge, Fabrikarb., u. Margar. Jäger, Vitalisstraße 361.-(16.) Barthol. Piehl, Maurer, Cöln, Perlengraben 50/52, u. Anna Geuer, Simrockstr. 15.-(17.) Josef Gruber, Fabrikarb., u. Karolina Virnich. Christianstr. 2A. Joh. Hostell, Tagl., Cöln, Friesen wall 78, u. Kath. Schmitz, Mengenicherstr. 1
Locales.
∆ Graf Waldersee fuhr gestern Nachmittag kurz nach 5 Uhr vor dem erzbischöflichen Palais vor und gab seine Karte ab, indem er nach dem Befinden des Erzbischofs sich erkundigte. Heute Mittag 12½ Uhr wird Se. Excellenz dem Rathause einen Besuch abstatten und seinen Namen in das Goldene Buch eintragen. Herr Oberbürgermeister Becker wird den hohen Gast in Gegenwart der Stadtverordneten und Beigeordneten im Muschelsaale begrüßen.
:: Generalfeldmarschall Graf v. Waldersee besichtigte am Donnerstag Vormittag auf der Merheimer Heide zwischen Kalk und Mülheim das 16. Infanterieregiment sowie das 1. Bataillon des 53. Infauterieregiments und das Westfälische Pionierbataillon Nr. 7. Tausende von Zuschauern hatten sich in der Umgebung der Merheimer Heide, die durch eine Postenkette abgesperrt war, eingefunden, die jedoch diesmal nicht auf ihre Kosten kamen, da von der Besichtigung der einzelnen Bataillone nur wenig zu sehen war. Die oben genannten Regimenter hatten zeitig am Morgen Paradeaufstellung genommen; gegen 8“ Uhr ritt der kommandierende General des 7. Armeecorps, Generallentnant Frhr. v. Bissing, mit dem Divisionskommandeur Generallentnant v. Voigt die Front der präsentierenden Truppen ab. Dieselben hatten auf der Ostseite der Merheimer Heide nach Mülheim zu Aufstellung genommen in folgender Reihe: 16. Infanterieregiment,
1. Bataillon des 53. Iufanterieregiments und 7. Pionierbataillon. Punkt 9 Uhr traf Graf Waldersee auf der Heide ein und ritt ebenfalls zunächst die Front der Truppen ab; bataillonsweise wurde er dabei mit einem Hurra begrüßt. Nach Besichtigung der Paradeaufstellung formierten sich die Regimenter zum Parademarsch in Compagniefront. Hierauf zogen das 2. und 3. Bataillon des 16. Regiments, die tags zuvor vom kommandierenden General des 7. Armeecorps besichtigt worden waren, ab. Der Reihe nach inspizierte Graf Waldersee nun das 1. Bataillon des 16. Regiments, das 1. Bataillon des 53. Regiments und das 7. Pionierbataillon im Bataillonsexerzieren sowie in der Entwickelung von Gefechtsformationen. An jede Uebung schloß sich eine längere Kritik an; die Besichtigung eines jeden Bataillons dauerte über drei Viertelstunden. Gegen 12½ Uhr waren die Einzelbesichtigungen zu Ende; hierauf entwickelte sich dann ein größeres
à Der Verein zur Förderung des Museums fur Naturkunde hielt am 21. d. im Stapelhause seine Generalversammlung ab. Aus dem Berichte, den der Schriftführer Prof. Dr. Hilburg erstattete, geht hervor, daß der Verein in den sieben Jahren seines Bestehens außer dem jährlichen Zuschunse von 600 M. an die Museumskasse aus eigenen Mitteln und durch freiwillige Beiträge seiner Mitglieder Sammlungen und größere Gruppen im Werte von etwa 25000 M. dem Museum als Geschenke überwiesen hat. Diese waren bisher an verschiedenen Stellen der Stadt untergebracht, wo sie der Allgemeinheit zur Besichtigung nicht zugänglich gemacht werden konnten. Nachdem nun das Museum sein neues Heim im Stapelhause bezogen hat, haben diese Sammlungen und Gruppen eine würdige Aufstellung erlangt. Während der Wintermonate wurden wie früher in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse Nr. 8 Vorträge gehalten, die von zahlreichen Experimenten und Lichtbildern unterstützt, sich auf den verschiedenen Gebieten der Naturwissenschaft bewegten und sich eines zahlreichen Besuches und lebhaften Interesses von seiten der Mitglieder und Gäste des Vereins zu erfreuen hatten. Die Zahl der Mitglieder belief sich auf 11 Ehrenmitglieder, 229 ordentliche und 43 außerordentliche Mitglieder. Der Bericht schließt mit einem Danke an alle die, welche den Verein auch in diesem Jahre wieder in so reichem Maße unterstützt haben, und dankt besonders auch dem Direktor des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse, Hru. Prof. Dr. Schorn, der in bereitwilligster Weise die Apparate des physikalischen und chemischen Kabinetts für die Vorträge zur Verfügung stellte. Der Schatzmeister des Vereins, Hr. Dr. Richard Schnitzler, erstattete sodann den Kassenbericht, nach dem sich der Bestand auf 7723 M. beläuft, worauf ihm der Vorsitzende des Vereins, Hr. Geheimrat Dr. Leut, seinen besonderen Dank für seine Mühewaltung aussprach und ihm Entlastung erteilt wurde. Die nach den Satzungen ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt und zugleich der Vorschlag gemacht, auf die Tagesordnung der nächsten Versammlung die Vermehrung der Zahl der Vorstandsmitglieder auf 24 zu setzen. Die Versammlung besichtigte sodann die Sammlungen des Museums und war erfreut über die zweckmäßige und übersichtliche Anordnung des Ganzen. In der sich auschließenden Vorstandssitzung wurden 5000 M. zum Ankauf eines Teiles der im Museum neu aufgestellten Gruppen bewilligt.
Wasserstands-Nachrichten.
()) Köln, 23.Mai1902. Der Rhein ist gestern hier nur noch lang. sam gestiegen. Der Wasserstand betrug gestern Abend 6 Uhr.55 Meter, gegen.20 Meter am Abend vorher. Die Schiffbrücke wurde für Lastfuhrwerk gesperrt.
Rheinhöhe am 22. Mai. abends 7 Uhr: mn.55+.36.
I II 2. 1• 1, II. Vornehmstes Tafelwasse
Kalser Friedrich-Guelle. Für Magenleidende und
Gichtiker unentbehrlich. bei Abnahme von 12 Fl.
—„„„„ 25
„ 20„ ½„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.*
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Telenh 2411.
Offenbach am Main.
Preise: 1/1 Flasche 22 Pfg., 1 " 21
2 Fl. 16 Pfg.
½" 15„

Seite 4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 137 1. Freitag, 23. Mai 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Mai 1902.
0 Saat des Hasses.
[15] Original=Roman von Th. Schmidt.
Aber welche verderblichen Einflüsse auch den Sinn seines einstigen Konfirmanden in der Fremde auf Abwege gelenkt habe, als Christ möge man nicht alle Hoffnung fahren lassen, daß er nach dieser That je wieder den rechten Weg zur menschlichen Gesellschaft zurückfinden werde. Auch der Uebelthäter, der mit Christus am Kreuze für seine Sünden büßte, habe in letzter Stunde den Weg zur Gnade und Versöhnung mit seinem Gott gefunden, und er, der Herr, der in allem unser Vorbild sein und bleiben müsse, habe ihm verziehen.
Und nun hat der Geistliche geendet. Er tritt zu dem alten Kantor, mit dem er schon fast ein Menschenalter Freude und Leid in Familie und Gemeinde teilt, und sieht ihm ernst in das bekümmerte Antlitz. Die Träger erscheinen und die Frauen ziehen sich aufschluchzend ins Zimmer zurück. Der letzte Akt des schauervollen Dramas rollt sich vor den Augen der Hinterbliebenen ab, es geht ans Scheiden von der teuren Toten. Draußen ertönt der Gesang:„Wenn ich einmal soll scheiden, so scheid du nicht von mir.“
Unter den vielen Verwandten und Bekannten, die aus nay und fern zur Beisetzungsfeier im Trauerhause erschienen waren, befand sich auch ein Jugendfreund des alten Kantors.
Der Kaufmann Keller besaß in Hannover an der Georgstraße ein flottes Weißwaren=Geschäft, dem er, sein Sohn Ludwig und drei Verkäuferinnen vorstanden. Zwischen seiner und der Familie des Kantors herrschte schon seit dreißig Jahren ein inniger Familienverkehr. Da Hannover von Eichhorst in kaum einer Stunde mit der Bahn zu erreichen ist, so fuhren die Töchter Degens oft auf ein oder mehrere Tage zu Kellers hinüber, ja Else war den ganzen letzten Winter über in der Familie des Kaufmanns gewesen und hatte die schon seit einer Reihe von Jahren leidende Hausfrau gepflegt. Erst als Keller mit seiner an einem schweren Leiden erkrankten Gattin im März eine Reise nach dem Süden antrat, kehrte sie für die Zeit der Abwesenheit derselben ins Elternhaus zurück.
Elsas Absicht war gewesen, am Tage nach dem Schützenfest wieder nach Hannover zu reisen, da Keller ihr seine Rückkehr auf den nächstfolgenden Tag angezeigt und sie um ihre Anwesenheit bei seinem Eintreffen mit seiner noch immer leidenden Gattin gebeten hatte.
Es war für den alten Herrn und noch mehr für seine Frau eine tiefschmerzliche Ueberraschung gewesen, als sie bei der Rückkehr statt der Tochter des Freundes einen kurzen Brief vorfan den, der ihnen den plötzlichen Tod derselben und die Ursache des jähen Hinscheidens mitteilte.
Wie überall, wo Else Degen nur mit Menschen in Berührung kam, hatte sie auch in der Kellerschen Familie die Herzen aller für sich gewonnen. Der Hausherr und seine Frau hielten sie wie ihr eigenes Kind, und ihr Sohn schwärmte in jugendlicher Begeisterung für„unsere blonde Haussee“, wie er sie nannte.
Der plötzliche Tod Elses hatte, wie Keller dem Freunde erzählte, auf den Krankheitszustand seiner Frau sehr ungünstig eingewirkt, denn diese habe, gleichwie er selbst, sich schon lange mit der Hoffnung getragen, ihr Sohn werde mit der Zeit die Zuneigung des geschickten und im Hauswesen vortrefflich vorgebildeten jungen Mädchens gewinnen und sie ihnen eines Tages als seine Braut zuführen. Von dem heimlichen Versprechen Elses mit dem jungen Ingenieur hätten sie nichts gewußt. Die schlimme Einwirkung der Todesnachricht auf seine Frau, so erzählte Keller weiter, sei dadurch noch vermehrt worden, daß er seinen Sohn mit verbundenem Kopf und verletzten Knieen das Bett hütend bei seiner Ankunft angetroffen habe.
Wie immer habe Ludwig am letzten Sonntag Nachmittag auf dem Rade einen Ausflug nach dem Süntel gemacht, sei, wie das seine Manier wäre, wie toll darauf los gerannt, mit dem Rade gestürzt und könne, wie der Arzt meinte, von Glück sagen, daß er sich bei dem gefährlichen Sturze vom hohen Damme der Landstraße im Süntelgebirge nicht den Schädel zerbrochen habe. Diese nicht unbedenklichen Verletzungen Ludwigs und der sich verschlimmernde Krankheitszustand seiner Frau hätten ihn mit schwerem Herzen abreisen lassen.
„Du siehst, lieber Degen, auch ich habe mein schweres Päckchen Sorge zu tragen,“ schloß Keller.
Der Freund des Kantors gedachte am Abend nach der Bei setzung Elses wieder abzureisen, er erhielt indes kurz vor der Abreise ein langes Telegramm von seiner Frau des Inhaltes: ihr und Ludwigs Befinden habe sich etwas gebessert, er möge, wenn sein Freund es gern sähe, nur noch einen Tag in Eichhorst bleiben und wenn irgend möglich, ihr Grete oder Olga mitbringen.„Meine Gedanken sind heute bei euch! Gott tröste unsere lieben Freunde!" schloß das Telegramm.
Keller zeigte es dem Kantor, aber der schwergeprüfte Vater machte ein betrübtes Gesicht. Jetzt wollte man ihm wieder den Anblick eines seiner Kinder entziehen. Paul mußte am nächsten Morgen wieder in der Garnison eintreffen, es bliebe ihm sonach nur eines der Kinder zurück in diesen schmerzensreichen Tagen. Ach, und er hatte sie alle so gern um sich, seine Kinder. Es waren immer seine schönsten Stunden gewesen, wenn sie alle im traulichen Stübchen beisammen waren, ein jeder mit seiner Arbeit beschäftigt, oder ein Liedchen singend, zu dem er sie auf dem Klavier begleitete.
Jetzt wurde es einsamer um ihn, und nach ein paar Jahren waren sie wohl alle, alle fort und nur eines sammelte sie wieder um ihn— sein Sterbelager.
Der Freund merkte, was in der Seele Degens vorging.
„Wenn es dir schwer fällt, dich jetzt von deinem Kinde zu trennen, so lassen wir's. Meine Frau muß sich gedulden.“
Allein Degen war ein bescheidener, uneigennütziger Mann, an sich dachte er immer zuletzt.
„Deine Frau bedarf der Pflege, und eine Fremde nimmt sie nicht. Ich will mit Grete und Olga sprechen. Ich halte dafür, daß Grete mit dir geht; sie muß eine Zeitlang andere Dinge sehen und hören, als ihr das trauernde Elternhaus jetzt bietet. Sie leidet am schwersten.“
Degen ging zu seinen Töchtern und teilte ihnen den Wunsch
der Frau seines Freundes mit und fragte Grete, ob sie mit Herrn Keller gehen möchte.
„Vater!" rief Grete mit marmorblassem Antlitz.„Ist das
dein Ernst? Möchtest du mich bei fremden Leuten wissen, jetzt, da ich dir so gern nahe bin und dir das schwere Leid tragen
helfen will?"
„Ich weiß das, liebste Grete, und nichts könnte mich bestimmen, mich im Augenblick von dir zu treunen. Aber es ist eine Kranke, deren Tage gezählt sind, die uns bittet. Ich will dich nicht zur Entscheidung drängen, Herr Keller bleibt bis morgen Abend noch bei uns. Bis dahin überleg dir'.“
Als der Vater gegangen, schlang Olga ihren Arm um die still gewordene Schwester.
„Grete, thu's nicht, uns steht das Wohl des Vaters höher, als der Wunsch der Frau Keller. Und dann— ich mag nicht allein zurückbleiben, ich fürchte mich.“
Grete sah die kleine Aengstliche streng an.
„Du fürchtest dich? Vor wem oder was denn?“
„Ich weiß es nicht. In der letzten Nacht wachte ich auf; da hörte ich drüben vom Ziegelhofe her den Totenvogel rufen und das ging mir durch Mark und Bein.“
„Olga, schäme dich, welcher vernünftige Mensch denkt sich wohl etwas bei dem Ruf eines Känzchens, dieses so nützlichen Vogels.“
Aber statt sich zu beruhigen, schrak die Schwester zusammen und zeigte durch das geöffnete Fenster in die tiefe Abenddämmerung, aus der die den Ziegelhof umgebenden hohen Buchen und Eichen gespenstig emporragten.
„Hörst du's denn nicht, da ist er wieder,“ sagte sie schreckhaft vom Feuster zurücktretend und sich die Ohren zuhaltend.„Die Mine hat gestern Abend gesehen, wie der Hund vom Ziegelhofe in die Erde bellte, es soll drüben auch bald jemand sterben müssen.“
„Also von einer abergläubischen Magd läßt du dir solche thörichte Dinge in den Kopf setzen,“ sagte Grete unwillig, und heftig das Fenster schließend trat sie auf die Veranda.„Komm, geh' mit in den Garten, die Abendluft wird uns wohlthun.“ (Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Die Begründung der Polenvorlage bestätigt, wie fast alle amtlichen Schriftstücke zur Polenpolitik, wieder einmal, daß diese Politik Fiasko gemacht hat und macht. Seit dem Jahre 1886 besteht nun schon der Ansiedelungsfonds. Von dem bis jetzt bewilligten Gelde sind gegenwärtig nur noch etwa 56 Millionen unverbraucht. 144 Millionen hat man also schon zur Förderung des Ansiedelungswerkes verbraucht. Und was sagt die Begründung über die Wirkung, die man damit in 15 Jahren erzielt hat?„In den Provinzen Westpreußen und Posen ist seit einer Reihe von Jahren das Deutschtum wirtschaftlich und politisch
in besonders gefahrvoller Weise zurückgedrängt worden....
In den letzten fünf Jahren hat die deutsche Hand in den Ansiedelungsprovinzen unter Berücksichtigung ihres Landgewinnes immer noch rund 31000 Hektar, also etwa 5,5 Quadratmeilen verloren.“ Es wird festgestellt, daß der„polnische Klein= und Großgrundbesitz" nach der Einrichtung des Ansiedelungsfonds „in steter Zunahme begriffen“ gewesen sei, und es wird von dem„andauernden Anwachsen des polnischen Grundbesitzes“ geredet. Vielleicht wird man sagen, ohne die Ansiedelungsarbeit der preußischen Regierung wäre die Entwickelung für das Deutschtum noch viel schlimmer gewesen. Das wäre dann aber eine Behauptung, der man mit mindestens gleichem Rechte die andere entgegenstellen könnte, daß gerade die Ansiedelungs= und sonstige„Abwehr“politik das Polentum gestärkt und zum Vordringen angereizt habe. Es war doch wohl auch kaum die Absicht, mit dem Ansiedelungsfonds bloß das Tempo zu verlangsamen, in dem das Deutschtum zurückwich, sondern das Deutschtum zum Vordringen zu befähigen oder mindestens das vordringende Polentum zum Stillstande zu bringen. Das hat man nicht erreicht, und deshalb können keine noch so schönen Redensarten das Fiasko der Ansiedelungspolitik verhüllen.
In Urville hielt der Kaiser beim Empfange des Landesaus schusses eine Rede, in welcher er eindringlich auf die friedlichen Ziele der auswärtigen Politik Deutschlands hinwies. Das Ausland sei ihm bei seinem Regierungsantritte mit tiefem, wenn auch unbegründetem Mißtrauen begegnet, da es voraussetzte, daß er nach den Lorbeeren kriegerischer Erfolge strebe. Demgegenüber sei es seine Aufgabe gewesen, das Ausland zu überzeugen, daß der neue deutsche Kaiser und das Reich ihre Kräfte der Erhaltung des Friedens zu widmen gewillt seien:„Diese Aufgaben bedursten einer größeren Spanne Zeit zu ihrer Verwirklichung. Das deutsche Volk weiß nun, welche Wege Ich zu seinem Heile zu wandeln entschlossen bin. Seine Fürsten stehen Mir treu zur Seite mit Rat und That. Das Ausland, weit davon entfernt, in uns eine Bedrohung des Friedens zu erblicken, ist gewohnt, mit uns als einem felsenfesten Hort des Friedens zu rechnen.“ Es ist wohl nicht zufällig, daß an demselben Tage auch in Petersburg auf die friedlichen Absichten der französisch=russischen Verbrüderung hingewiesen wurde.(Vergl. unten.)
In Wiesbaden waren während des Aufenthaltes des Kaisers die Sicherheitsvorkehrungen besonders verschärft worden, weil aus einer Irrenanstalt das Entweichen eines geisteskranken Gerichtsassessors gemeldet war, der erklärt haben soll, er wolle sich nach Wiesbaden begeben, um eine That zu begehen, die alle Welt in Erstannen setzen würde.
Die Düsseldorfer Industrieausstellung findet in der deutschen Presse allerwärts die wohlverdiente Würdigung und Anerkennung. So schreibt u. a. die Vossische Zeitung, eines der hervorragendsten Blätter: „Wir finden, daß in all den Berichten, welche uns bisher über diese Ausstellung zu Gesicht gekommen, lange nicht genug Nachdruck auf die hohe Vervollkommnung gelegt ist, in welcher uns die rheinisch=westfälische Großindustrie an dieser Stelle versinnbildlicht wird. Keine andere Industrieausstellung der letzten beiden Dekaden, von denen wir den größten Teil selbst gesehen haben, hat uns ein so packendes Bild industrieller Leistungsfähigkeit einer Nation enthüllt, und es wurde uns sogar von anwesenden amerikanischen Fachmännern zugestanden, daß nach dieser Richtung hin selbst die mit solcher Ueberschwänglichkeit an Weihrauch bealeitete Chicagoer Ausstellung durch das diesmal Gebotene in den Schatten gestellt werde.“
Präsident Loubet und der Zar hielten am Mittwoch wiederum Trinksprüche, in denen sie die friedlichen Absichten des russisch= französischen Bündnisses betonten. Der Zar wies u. a. auf die Waffenbrüderschaft bin.„die wir mit um so größerer Befriedigung konstatieren können, als diese gewaltige Macht keineswegs die Bestimmung hat, aggressive Absichten zu unterstützen, sondern ganz im Gegen
teil die, die Aufrechterhaltung des allgemeinen Friedens zu sichern und die Achtung vor den erhabenen Grundsätzen sicherzustellen, welche die Wohlfahrt der Völker sichern und ihrem Fortschritt dienen". Loubet trank auf den Ruhm der russischen Armee, indem er u. a. bemerkte: „Diese gewaltige Macht(des russischen und des französischen Heeres) ist für niemanden eine Drohung; Rußland ünd Frankreich dürfen darin aber zu gleicher Zeit eine Garantie für die Ausübung ihrer Rechte und eine Schutzwehr sehen, unter der sie in aller Ruhe fruchtbarer Arbeit nachgehen können, die ihren Wohlstand mehren und dadurch ihre Macht und ihren Einfluß erhöhen wird.“
Der Abschluß der Friedensunterhandlungen darf als unmittelbar bevorstehend erwartet werden, nachdem nunmehr die Hauptburenführer aus Vereeniging in Pretoria eingetroffen sind und dort persönliche Verhandlungen mit Kitchener und Milner eröffnet haben.
Ob die Verhandlungen zu einem Frieden führen werden, muß immer noch als zweifelhaft bezeichnet werden. In England scheint allerdings immer mehr die optimistische Auffassung vorzuwiegen. So meldet u. a. der Daily Telegraph, sein Specialkorrespondent in Pretoria habe an seine Verwandten telegraphiert, daß er zurückkehre. Das Blatt bemerkt, der Korrespondent habe wegen der Censur diese Umschreibung und den Umweg gewählt, um die Meldung nach London gelangen zu lassen, daß nach seiner Ueberzeugung die Buren den britischen Vorschlägen zustimmten.
Katastrophe auf den Inseln Martinique
und Saint=Vincent.
X Paris, 21.Mai1902.(Prahtber.) Der Marineminister erhielt von dem Kommandanten des Suchet aus Fort de France ein Telegramm folgenden Inhalts: Heute Vormittag erfolgte ein heftiger Ausbruch; es fielen Steine nieder; der Ausbruch verursachte eine starke Panik in Fort de France. Ich besuchte die Küste bis zur großen Bucht hin. Umgekommen ist niemand; der Schaden ist erheblich. Von Carbet und den benachbarten Ortschaften kamen gegen 250 Menschen hier an. Zahlreiche Einwohner verlassen die Kolonie, obwohl Fort de France nicht bedroht ist.
* Die letzten Briefe der Opfer von Saint=Pierre, die am
Sonntag in Frankreich eintrafen, lassen fast ausnahmslos eine rührende Ergebung der Unglücklichen in das von ihnen vorausgeahnte Schicksal erkennen. So schreibt ein junges Mädchen:„Wenn der Tod unser harrt, werden wir in zahlreicher Gesellschaft von hinnen gehen. Werden wir des Feuer= oder des Erstickungstodes sterben? Wie es Gott gefällt. Unser letzter Gedanke wird für Sie sein. Teilen Sie Robert die Nachrichten über uns mit; sagen Sie ihm, daß wir noch auf dieser Welt sind; das wird nicht mehr zutreffen, wenn mein Brief anlangt.“ Aus dem Schreiben einer jungen Krcolin an ihre Cousine:„Was soll aus uns werden? Was auch kommen möge, wie Gott will!" Der Brief wurde dann von der Absenderin am 4. Mai noch einmal geöffnet für folgendes Postskriptum:„Der Vulkau raucht immer stärker; man ruft mich gerade von der Straße an, um zu sehen, wie der Rauch sich nähert.
Tocales.
&a Der hochwürdigste Hr. Erzbischof Hubertus ist leider erheblich erkrankt. Er hatte auf der letzten Firmungsreise eine kleine Erkältung sich zugezogen, der anfangs keine Bedeutung beigelegt wurde, so daß er noch am Pfingstsonntag das Poutifikalamt im Dome hielt und am Pfingstmontag an der Pfarrprozession von St. Gereon sich beteiligte. Nachmittags trat eine Verschlimmerung ein, und es zeigten sich die Anfänge einer Lungenentzündung. Sobald der Erzbischof vorgestern sich der bedenklichen Wendung der Krankheit bewußt wurde, ließ er sich sofort die h. Sterbesakramente spenden. Das Generalvikariat hat die üblichen Gebete für den erkrankten Erzbischof angeordnet. Bis heute Morgen 7 Uhr war in dem Befinden des hochwürdigsten Herrn keine Aenderung eingetreten.
∆ Personalien. Dem Geh. Kommerzienrat Aug. Heuser hierselbst wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife, dem Pfarrer der evangelischen Gemeinde Karl Jatho hierselbst der Rote Adlerorden vierter Klasse und dem Rendauten der genannten Gemeinde Karl Bertrams der königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
o Et Herepäd. Daß die Kölner Mundart sich auch bald der elektrischen Bahn annehmen würde, um sie ihrem prächtigen Wortschatz einzuverleiben, war zu erwarten. Dieser Tage haben wir das kostbare Wort, das ebenso witzig wie bezeichnend ist, vernommen. Ein Junge war mit einigen seiner kleinen Freunde am spielen. Auf einmal kommt der Wagen der elektrischen Bahn in rasendem Tempo dahersausend, läutend und Staub aufwirbelnd, vom Aachenerthor herangebraust. „Flöck, flöck,“ ruft da der witzige kleine Kerl den anderen zu,„do kütt et Hexepäd.“
m. Revision. Bei der im Bereich des fünften Polizei=Reviers vorgenommenen Maße= und Gewichtsrevision wurden 423 Gewerbetreibende revidiert. 159 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 36 Gewerbetreibenden wurden 168 Gegenstände beschlagnahmt.
p Selbstmord. Am Mittwoch Nachmittag erhängte sich ein pensionierter Feuerwehrmann im Keller seiner Wohnung.
Ein Unglücksfall ereignete sich bei der vorgestrigen Vorstellung im Cirkus Busch. Die Reitkünstlerin Miß Steyaert stürzte vom Pferde auf die Brüstung der Manege und mußte hinausgetragen werden. Der Cirkusarzt stellte eine schwere Fußverstauchung fest.
Unglücksfälle. In der Follerstraße kam ein älterer Mann zu Fall und erlitt außer einer Verletzung an einer Schulter einen Arm bruch.— In der Gladbacherstraße fiel ein Mann in eine spitze eiserne Gitterstange und trug schwere Verletzungen davon.— In einer hiesigen Weinhandlung fiel einem Küfer ein Weinfaß auf einen Fuß, wodurch der Mann erhebliche Quetschungen erlitt. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
in Schlägereien. Bei einem Streit in der Elsaßstraße zwischen Schwiegermutter und Schwiegersohn erhielt letzterer mittels eines harten Gegenstandes erhebliche Verletzungen am Kopfe.— In der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag wurde in einer Schlägerei ein junger Mann durch Messerstiche im Kopfe nicht unerheblich verletzt. Die beiden Verletzten wurden dem Krankenhause überwiesen.
a. Gerettet. Am Mittwoch Nachmittag fiel in der Nähe der St Kunibertskirche ein kleiner Junge in den Rhein und verschwand in den hochgehenden Fluten. Mehreren Arbeitern gelang es, den bereits bewußtlosen Jungen wieder an das Land zu bringen.
Vereins=Nachrichten.
C Deutsche Kolonialgesellschaft. Der Präsident der Deutschen Kolonialgesellschaft, Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg, und der kaiserliche Gouverneur von Samoa gedenken am 16. Juni die Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft zu besuchen.
&a Windthorstbund. Die Ortsgruppe Ehrenfeld des hiesigen Windthorstbundes wird am nächsten Sonntag, abends 8 Uhr, im Leo bau eine öffentliche Versammlung abhalten, zu welcher besonders die Mitglieder der Centrumspartei dringend eingeladen werden. In dieser Versammlung wird u. a. Herr Redacteur Laven aus Essen sprechen.
S Eine große Holzarbeiterversammlung findet gelegentlich des am 25. bis 28. d. M. hier tagenden Verbandstages am Sonntag den 25., morgens 11 Uhr,„Im Kaiser", Ehrenstraße 74, statt. Alle christlichen Holzarbeiter sind zu dieser Versammlung eingeladen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 a Freitag, 23. Mai 1902.
Seite 5.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2642] Die Pauluskirche in Köln.
Es war im Jahre 1896, als der damalige Erzbischof Krementz die Sammlung von Beiträgen für den Bau der Pauluskirche eröffnete, die dem Gedächtnis de- verstorbenen Kardinals Melchers gewidmet und an der Vorgebirgstraße errichtet werden sollte. Da schon bald ansehnliche Geldmittel vorhanden waren, so erging an drei Baumeister die Aufforderung zur Einreichung von Plänen, von denen aber reiner befriedigte. Erzbischof Krementz bestimmte vielmehr den Entwurf des Diöcesaubaumeisters Renard zur Ausführung. Doch dazu kam es nicht; denn nach dem Tode des Kardinals konnte sich der Kirchenvorstand der mittlerweile errichteten Pauluspfarre nicht entschließen, den Reuardschen Plan, der einen gotischen Centralbau vorsah, zu verwirklichen. Zu einer endgültigen Entscheidung ist es bis heute noch nicht gekommen, und wahrscheinlich wird demnächst eine erneute Kon kurrenz ausgeschrieben werden. s e
Der Umstand unn, daß man bisher für die Pauluskirche ausschließ lich den gotischen Stil vorgesehen, hat und daß man auch jetzt noch an maßgebender Stelle die Gotik bevorzugt, ist die Veranlassung der folgenden Zeilen und dürfte sie auch hinreichend motivieren, da sie einzig und allein bezwecken, in der Oeffentlichkeit, die doch sicher ein großes Interesse an der Ausführung dieses an hervorragender Stelle unserer Neustadt zu errichtenden Bauwerkes hat, eine Erörterung über die so wichtige Frage des Baustiles hervorzurufen.
Schon im Jahre 1896 war der Vorschlag gemacht worden, die neue Pauluskirche als Basilika in den streugen Formen der altchristlichen Zeit zu erbauen, und wir möchten heute auf diesen Vorschlag zurückkommen. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß an ein, wirksame Konkurrenz der Panluskirche mit den hiesigen mittelalterlichen Kirchen nicht gedacht werden kann. Es bedarf ferner überhaupt keiner Erwähnung, daß Köln nunmehr gerade mit gotischen Kirchen ausreichend versehen ist. Weshalb will man da nnn unserem Dome oder den gotischen Bauten der neueren Zeit, der Manritius=, Herz=Jesu= und Agueskirche, wiederum ein gotisches Gotteshaus an die Seite stellen?
Und auch die Ausführung im romanischen Stile erscheint mit Rücksicht auf die vorhandenen herrlichen romanischen Bauten nicht ratsam, zumal auch diese Richtung in unseren Tagen durch die Kirche zu Deutz und die in der Entstehung begriffene Michaelskirche vertreten wird. Sollte es sich nun nicht ermöglichen lassen, das malerische und an und für sich schon abwechselungsreiche Kirchenbild Kölns noch dadurch weiter auszuschmücken, daß den verschiedenen Stilarten der romanischen, gotischen und Renaissance= bzw. Barockperiode unn auch einmal eine Basilika hinzugefügt würde? Das hätte zunächst einen praktischen Zweck. Wenn es richtig ist, daß man aus den genannten Gründen von einer romanischen oder gotischen Kirche Abstand nehmen möge, so könnte man höchstens noch auf einen imposanten Renaissance= Kuppelbau hinweisen, der in Köln ja noch fehlt. Jedoch ein solcher Bau widerspricht nicht nur den bestehenden Jntentionen, die dahingehen, möglichst bald eine fertige Kirche herzustellen, insofern, als die Ausführung doch wohl recht lange Zeit beanspruchen würde, sondern es wären auch ganz außerordentliche Geldmittel erforderlich. Beides trifft nun bei einer Basilika nicht zu, ganz abgesehen davon, daß die Pauluskirche, weil sie eine in Köln noch nicht vorhandene Stilrichtung repräsentieren würde, den Vergleich mit anderen Kirchen nicht zu schenen brauchte..„..—* Semme
Jeder, der einmal eine Basilika, z. B. die dem h. Bonifactius in München geweihte oder die berühmte Paulus=Basilika in Rom gesehen hat, muß zugeben, daß eine solche Nachahmung der ehrwürdigen Kirchenbauten aus den ersten christlichen Jahrhunderten von ergreifender Wir kung ist, und daß, wenn ein solches Werk in den Mauern unserer Vaterstadt erstehen wird, Köln eine höchst eindrucksvolie und originelle Kirche erhalten würde. Durch die wahrhaft klassische und erhabene Ruhe ihrer äußeren Erscheinung erweckt die Basilika Bewunderung und Andacht; gerade in ihrer großen Einfachheit paßt sie in jeder Beziehung zu der strengen, bescheidenen und tief religiösen Gesinnung des hohen Toten, dem in der Pauluskirche ein bleibendes Denkmal errich let werden soll. Hier aber möge sofort folgendes festgestellt werden: Wenn soeben als Beispiele die Basiliken in München und Rom ge nannt worden sind, so ist man bei diesen doch vielleicht in mancher Beziehung über die Grenze hinausgegangen; der Basilikencharakter ist dort nicht konsequent durchgeführt, da im Gesamteindruck des Inneren die Renaissance vorherrscht. Unsere Pauluskirche müßte unbedingt in strengeren Formen gehalten werden, wenn auch daran festzuhalten wäre, daß auf die innere Ausstattung das größte Gewicht zu legen ist. Man hört so oft sagen, das Aeußere einer Basilika sei gar zu dürftig und schmucklos und das müsse man gerade bei dem für die Pauluskirche vorgesehenen, völlig freiliegenden Platz in Erwägung ziehen. Diesem an und für sich nicht unberechtigten Vorwurf könnte nun dadurch abgeholfen werden, daß die dem Sachsenring zugekehrte Fronte eine mächtige Treppenanlage beherrschte; dann würde eine doppelte Säulenreihe folgen und darüber im Giebelfeld eine große Sculpturen gruppe, etwa darstellend den h. Paulus auf einer seiner Bekehrungs reisen, das Ganze bekrönt von dem weitausschauenden Kreuze. Der Säulengang müßte dann, wenn auch nicht mehr in doppelter Reihe, die beiden Längsseiten umsäumen, und um diese Seiten, weil sie nun einmal an der Straße liegen, noch weiter zu beleben, würde es wahrscheinlich sehr dekorativ wirken, als Abschluß der Pultdächer die Statuen der zwölf Aposteln zu verteilen. Neben der dem Volksgarten zugewandten Apsis finden dann noch die Sakristei und die bei einer Basilika vollständig nebensächliche, in Campanele-Form zu errichtende und nur für die Aufnahme der Glocken bestimmte Turmanlage ihren Platz. Bei einem auf solche oder ähnliche Weise in die Erscheinung tretenden Bauwerk darf man doch wohl davon überzeugt sein, daß nach jeder Richtung hin, namentlich aber auch von der Ringstraße her, ein Bild von großer monumentaler Wirkung erzielt werden kann.
Auch die pekuniäre Frage fällt hier nicht so störend in die Wag. schale, und da die Kirche in verhältnismäßig kurzer Zeit zur Vollendung wird gebracht werden können, so ist die Pfarrgemeinde schon bald in der Lage, über ein im Aeußeren fertiges Gotteshaus verfügen zu können. Allerdings würde die innere Ausstattung, die, wie gesagt, bei einer Basilika im Vordergrunde steht, nur dann in derselben Zeit zu beschaffen sein, wenn sofort besonders reiche Mittel vorhanden wären. Jedoch lehrt die Erfahrung, daß in dieser Beziehung keine Sorge zu sein braucht, steht nur einmal der Kirchenbau selbst fertig vor Augen; und da die bauliche Vollendung einer Basilika weder übermäßig viel Zeit noch Geld in Anspruch nimmt, so wird eine würdige Ausschmückung des Inneren schon nicht allzu lange auf sich warten
Mögen diese Ausführungen die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf die Frage hinzulenken im stande sein, ob wir uns nicht entschließen sollen, einer kirchlichen Bauart die Thore Kölns zu öffneu, die zwar hier nicht heimisch ist, die aber ohne jeden Zweifel das allgemeine Interesse an der künstlerischen Ausgestaltung unserer Stadt dadurch erhöht, daß neben die Vollkommenheit unserer mittelalterlichen Kirchen nun auch die Mannigfaltigkeit und malerische Abwechselung der verschiedenen Stilarten treten wird. Es kommt hier darauf an, nicht nach der Schablone sich zu richten, sondern etwas Originelles zu schaffen, und da wird die Pauluskirche in einer für Köln ungewohnten Erscheinung jedenfalls einen bedeutend größeren Eindruck machen als wenn sie, wahrscheinlich vergebens, im mittelalterlichen Gewande mit den einzig dastehenden alten Kirchen Kölns in Wettbewerb zu treten verschte. 5
Vendingung.
Die zum Neubau eines Schulgebäudes nebst Turnhalle, Rektorwohnung und Nebenanlagen an der Ferdinandstraße zu Cöln=Deutz erforderlichen Dachdecker- und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung
sollen in 2 Losen öffentlich verdungen werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 20 des städtischen Hochbauamtes, Glockengasse 25—27, zur Einsicht auf, und sind die Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Ebendaselbst sind verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote und den erforderlichen Proben bis
Mittwoch den 28. Mai 1902, vormittags 11 Uhr,
einzureichen, zu welchem Zeitpunkt die Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter im Zimmer 6, 1. Etage, geöffnet werden.
Cöln, den 16. Mai 1902. Pt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Für den Neubau der Maschinenbauschule am Übierring hierselbst sollen in öffentlicher Ausschreibung folgende
Werksteinarbeiten aus Basaltlava
Loos 1: 38.50 Kubikmeter Sockel der Vorderfront und 18,07 Kubikmeter Knotensteine;
Loos II: 103,26 Kubitmeter Sockel, Feusterbänke und Sturze der
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschästsstunden im Zimmer 20 des Hochbauamts, Glockengasse 25-27, einzusehen. Ebendaselbst sind die Kostenanschlagsauszüge zu entnehmen und die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote für jedes Loos besonders bis
Samstag den 31. Mai 1902, vormitt. 10 Uhr,
abzugeben. Die Angebote werden im Beisein der erschienenen Bieter im Zimmer Nr. 6. l. Etage des Hochbauamts, eröffnet.
Cöln, den 16. Mai 1902. Hochbauamt:
Schilling, Stadtbauinspektor
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen a. des Jean Hall. Schlossermeister; b. der Eheleute Heinrich Werski und Maria Elisabeth, geb. Hall; c. der Anna Christine Caroline Schroeder; d. des Anton Maria Vernhard Schroeder, alle in Cöln, eingetragene, zum Nachlaß der Witwe Peter Hall. Anna Maria Louise, geb. Schroeder, in Cöln gehörige Grundstück:„„„„
Flur 9, Nr. 1260/344, Peterstraße 13, Hofraum 2,10 Ar mit: a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert; b. Hinterbau, 825 Mark Nutzungswert, am 3. Juni 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9,— Zimmer Nr. 21
esteiger, werge.,„gönägliches Amtsgertag, ot. III, Cöln
Eine neue Sendung der berühmten
Knorr'schen Erzeugnisse
wie:
Knorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernmehl Knorr’s Reismehl
für vorzügliche Schleimsuppen
Knorr’s Tapioca C. H. K. Knorr’s Tapioca-Julienne
liefern feine, sehr leicht verdauliche Suppen.
ist soeben wieder angekommen bei:
AKnorr’s Erbswurst
für delikate Erbswurstsuppen
Knorr’s Suppentafeln
nur mit Wasser zuzubereiten
Knorr’s Julienne
gemischte Suppenkräuter
Knorr’s Schneidebohnen
hochfein in Qualität
G. Mertznich, Ehrenstrasse 100.
Gesucht per sofort oder 1. Juli von einer Fahrradfabrik Deutschlands(I. Qualitätsmarke) ein tüchtiger, mit allen vorkommenden Arbeiten vertrauter
8 erster Schlossermeister
##<space> b e i<space> h o h e m<space> G e h a l t.<space> B e i<space> g u t e r<space> F ü h r u n g<space> u n d<space> e n t <space> sprechenden Leistungen kann derselbe bald in die Stelle des Obermeisters einrücken. Gefl. Offerten unter an A Z 323 an Rudolf Mosse. Magdeburg.*„
**
Gasölen
neuestes u. sparsamstes System.
Die Hällte Gasverbrauch
wie bei den früheren Oefen.
m rn äußerst billig.
Kirsch-Hagedorn, Eategstasse 3.
Preis mit 4 Kochlöchern R. 17.50.
gebe jetzt
1 Partie Kinderhüte zu 95 Pfg.
1 Partie Mädchenhüte zu 195 Pfg. 1 Partie Damenhüte, runde und Toqueform, zu 295 Pfg. 1 Partie Frauenkapothüte zu 195).
Mache darauf aufmerksam, daß alle Hüte hochfein und chic garniert sind. 1 Partie Modenhüte gebe ich jetzt zur Hälfte des Wertes ab. Vorjährige Hüte garniere ich für 30 und 50 Pfg. nach der neuesten Mode auf, auch wenn selbige nicht bei mir gekauft sind. Frau Wwe. Jul. Frehner, 15 Marzellenstraße 15
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arran gements, Steuersachen 2c. 2c.*
Rechtskonsul. Wagner,
Bayardsgasse 23.
Locales.
X. Der Kronprinz und die Kronprinzessin von Dänemark trafen gestern, von Paris kommend, mit dem Schnellzuge um .58 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem -Zuge um 10.6 vm. über Hamburg nach Kovenhagen weiter.
* Das Komitee für die St. Agneskirche versendet an die Mitglieder der St. Agnesgemeinde in Köln ein Rundschreiben, in dem es heißt: Durch Gottes Güte und die Fürsorge eines hochherzigen Kölner Bürgers für Beschaffung einer großen, würdigen Pfarrkirche im Norden der Kölner Neustadt ist der St. Agnesgemeinde ein herrliches Gotteshaus geschenkt worden. Nicht erst nach jahrelangen Sammlungen und Beisteuern der Gemeindemitglieder, nach großen Opfern und Sorgen, sondern fast plötzlich und mühelos ist die St. Aguesgemeinde in den Besitz einer Pfarrkirche gelangt, die sich in den Kranz der prächtigen Kölner Kirchen als eine der größten und schönsten würdig einreiht. Jedoch ein großer Irrtum ist es, anzunehmen, daß nun auch in Zukunft die St. Agnesgemeinde keine Opfer für ihre neue Kirche und die neu zu errichtende Pfarre zu bringen braucht. Der Rohbau der Kirche und einiges Mobilar ist der Gemeinde geschenkt worden, aber alles übrige, was notwendig ist zur Ausstattung der Kirche, zur Gründung eines selbständigen Pfarrsystems, sowie zur Deckung der laufenden Kultuskosten der Kirche und Gemeinde muß von der St. Aguesgemeinde aufgebracht werden. Zunächst muß es eine Ehrensache für die Pfarrangehörigen sein, die neue Kirche in würdiger, dem großartigen Bau entsprechender Weise auszustatten. Die notwendigsten Sachen, ohne welche die Abhaltung des Gottesdienstes unmöglich war, sind zwar vorläufig angeschafft worden; aber es bleiben darauf noch über 2000 M. zu bezahlen, obschon einige dieser Gegenstände von einzelnen Geschenkgebern gestiftet worden sind. Ferner mußten bei der Eronnung des Gottesdienstes in der neuen Kirche einige durchaus notwendige Anlagen, z. B. Gasleitung, Wasserleitung, Windfang am Seitenportal, gemacht werden, die bedeutende Kosten verursachten, von denen noch 1000 M. zu decken sind. Die Beschaffung des Allernotwendigsten verursachte also schon eine Schuld von über 3500., die noch zu decken bleibt. Gar vieles aber bleibt noch zu beschaffen, z. B. würdige Paramente, Kelche, Monstranz, Ciborium, die Glocken, Orgel, Kanzel, Taufstein, Beichtstühle, Kinderbänke, Bänke für die Seitenschiffe, Weihwasserbecken, Sakristeischränke, Altarkrenze, Altarleuchter, Tumbaleuchter, stilgerechte Gaskandelaber, gemalte Fenster, Turmuhr, Baldachin, Fahnen, Teppiche, Kredenztisch, Kreuzwegbilder, Wandgemälde auf den großen Flächen unter den Feustern, Statuen usw. Dazu kommt, daß der vorhandene Fußbodenbelag, die Kommunionbank, die sechs Seitenaltäre und die Stufen im Jnnern als nur provisorisch gedacht sind, die bei reicheren Mitteln, der schönen Kirche entsprechend, durch wertvollere ersetzt werden sollen. Sodann wird die St. Aguesgemeinde einen großen Teil der ca. 100000 M. betragenden Kosten für den noch zu bezahlenden Bauplatz der Kirche übernehmen müssen. Die Beschaffung der Wohnungen für die Geistlichen und den Küster, sowie der Ankauf eines für diesen Zweck geeigneten Bauplatzes verursachen ebenfalls große Kosten, für welche die neue Gemeinde wird aufkommen müssen. Wenn nun auch ein großer Teil der erwähnten Kosten durch eine Anleihe gedeckt werden kann, so wäre es doch, um eine zu schwere dauernde Belastung der neuen Pfarrgemeinde, die sich in einer hohen Kirchensteuer empfindlich bemerkbar machen würde, zu verhüten, wünschenswert, daß ein Teil durch freiwillige Beiträge getilgt würde. Wir wenden uns daher an die Mitglieder der St. Aguesgemeinde mit dem dringenden Ersuchen, die obigen Klarstellungen wohlwollend zu beherzigen und reichliche Opfer für unsere neue St. Agneskirche und St. Agnesgemeinde zu spenden. In der nächsten Zeit werden Mieglieder des Komitees die katholischen Familien der Gemeinde besuchen und Anmeldungen für den St. Agnes=Verein entgegennehmen.
Dermischte Nachrichten.
Kiel, 21.Mai1901. Das Kanonenboot Panther hat, wie bereits telegraphisch gemeldet, am Mittwoch Morgen unter dem Befehl des Korvettenkapitäns Eckermann in Antritt der Rheinfahrt Kiel verlassen. Beim Auslaufen aus dem Hafen wechselte die Besatzung mit Offizieren und Mannschaften der in der Stromlinie liegenden Kriegsschiffe lebhafte Hurrarufe. Der nächste Anlegehafen ist Rotterdam, wo das Schiff einigen Aufenthalt nimmt, um sich durch Niederlegung der Masten und Verkürzung der Schornsteine für die Flußfahrt vorzubereiten. Nach der neuesten Bestimmung dampft das Schiff dann am 30. Mai stromaufwärts bis Rheinhausen, trifft dort am 2. Juni ein und geht am 10. Juni weiter nach Düsseldorf, wo es am selbigen Tage ankommt. Gleichzeitig trifft dort das Torpedoboot Sleipner, Kommandant Kapitänleutnant Krueger, das erst am 31. Mai von hier nach Rotterdam abgeht und dann dem Pauther auf der Flußfahrt folgt, in Düsseldorf ern.
e Geburten.(10. Mai.) Hubert, S. v. Math. Rader, Schreiner, Lorenzstr. 20.- Gertrud, T. v. Wilh. Decker, Telegr.=Vorarb., Alsenstr. 4.
(12.) Maria, T. v. Andreas Müller, Fabrikarb., Breuersstr. 17.- Eva,
T. v. Bernh. Krug, Zeugltn., Karlstr. 17.- Werner, S. v. Theod. Loos, Fabrikbeamter, Kalkerstr. 19.- Pauline, T. v. Winand Müller, Hülf
Siegburgerstr. 7521.- Wilhelm. S. v. August Buder. Sattler. Heribertusstraße 12.(13.) Kath., T. v. Heinr. Klapperich. Eisenbahnsch., Poll,
Volpertusstr. 6.- Nettchen. T. v. Jos. Kramm, Schlosser, Wahnerstr. 12.
- Kath., T. v. Wilh. Schmitz, Eisenbahnarb., Heribertusstr. 14.- Marg., T. v. Heinr. Schönzeler, Tagl., Poll. Hauptstr. 9.-(14.) Clemens, S. v. Math. Bliersbach, Schentw., Rolshoverstr. 170.- Joseph. S. v. Jakol Bell, Fabrikarb., Juliusstr. 14.-(15.) Peter. S. v. Math. Burgwinkel Barbier, Poll, Hauptstr. 21.. Jakob, S. o. Jakob Bornheim, Tagl., Grabeng. 20.- Elfriede, T. v. Friedrich Koch, Schlosser, Siegesstr. 42.
0 Sterbefälle.(9. Mai.) Arthur Kühnel, Zeugseldwebel, 30., Urbanstr. 8.- Kath. Pulm, geb. Willkommsfeld, 72., Buchheimerw. 14
(10.) Math. Heiden, Rentner, 56., Karlstr. 29.- Herm. Heinr. Schaar,
2., Benediktusgasse 4.- Therese Jürges, Fabrikarbeiterin, 19., Poll.
Siegburgerstr. 195.-(12.) Adolf Bock, Maschinist, 50., Roln, Kasparstraße 20.- Balth. Schäfer, Bäckermstr., 40., Poll, Hauptstr. 14.- Maria Kath. Filisetti, geb. Didie, 30., Siegburgerstr. 75 V.- Wilh. Filisetti,
., Siegburgerstr. 75.-(14.) Andreas Edler, Invalide, 71., Sieaburgerstr. 75 III.- Wwe. Maria Anna Zachäus, geb. Schumacher, 81.,
D Heiraten.(9. Mai.) Hub. Schweitzer, Sped., u. Kath. Guthausen,
Mindenerstr. 6. Gustav Javs, Kürass.=Serg., u. Wilhelmine Sames, Tempelstr. 30A.- Ant. Czerwonsey, Telegr., u. Maria Leduck, Usingerstraße 19.- Heinr. Käufer, Eisenb.=Telegr., u. Johanna Zeitz, Tempelstraße 97.-(10.) Math. Hartfeld, Fabrikarb., u. Agnes Esser, Rolshoverstraße 143.- Karl Schmidt, städt. Bureauassist., u. Rosalia Sengstock, Köln.- Christ. Hillen, Postbote, u. Kath. Putzer, Tempelstr. 35.= Engelb. Wittschier, Tagl., u. Maria Floyze, Köln.- Joh. Lehnard, Schreiner, u. Maria Zimmermann, Mülheim a. Rh.-(14.) Theod. Haverkamp, Techn., u. Johanna Kruft, Tempelstr. 83.-(15.) Bertram Heuseler, Friseur, u. Marg. Kasper, Rolshoverstr. 6d.- Heinr. Haas, Schlosser, Franziska Henseler, Bickendorf.- Peter Klein, Fuhrm., u. Elisab.
D Beirats=Ankündigungen.(9. Mai.) Jakob Pfeisser, Tagl.
Zinnenstr. 9, u. Christina Limbertz, Wahnerstr..= Heinr. Engelsdorf, Maler, Ehrenfeld, u. Sibylla Metzger, Tempelstr. 37.- Julius Brohm, Stationsassist., Kasemattenstr. 5. u. Gertr. Wirtz, Siegburgerstr. 68. (10.) Karl Haudek, Tagl., u. Luise Decker, beide Neuhöfferstr. 2B.-(13.) soh. Bertram, Sandformer, Köln=Poll, u. Anna Gräff, Tempelstr.
Rud. Horn, Metzger, Tempelstr. 32. u. Maria Zangs, Köln, Thürmchenswall 35-37.-(14.) Joh. Faßbender, Musiker, Köln, Gr. Witschg. 7. u. Gertr. Hoevel, Mathildenstr. 43.

Seite 6:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 4 Freitag, 23. Mai 1902.
Zeit- u. Wochenschriften
zur Unterstützung kathol.
1I1494 Missionen etc. wie„Die
katholische Wett“.„Der Rosenkranz“.„Der Stern von Afrika“.„Echo aus Knechtsteden“,„Der Sonntag“ usw. Andere gute katholische Schriften wie„Deutscher Hausschatz“,„Alte und neue Welt“,„Die Welt“,„Die katholischen Missionen“ usw.
Kath. Sonntagsblätter„St. Josephsblatt“" 60 Pf.
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schriften
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
2
22
—
0
Gasthof Tchendorf,
nh.: Wwe. W. Bayer.
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)„
Großer Garten und Veranda.„##
Vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskaner Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Mellung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Kann Jederzeit erfolgen
RPPaI.
Volksgarten
Freitag den 23. Mai, abends 7½ Uhr.
ouzert des städt. Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz
Freitag den 23. Mai,
er Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
„Soldatenhumor“, Marsch von Rosenkranz.
„Die Italiener in Algier“, Ouverture von Rossini.
„Sängerlust“, Polka von Strauss.
Gavotte de la Princesse“ von Czibulka.
Fantasic aus der Oper„Ein Nachtlager in Granada“
„Espanna“, Walzer von Waldteufel.
II.
Cirkus
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Freitag den 23. Mai a.., abends 7½ Uhr: Großer humoristischer Gala=Abend.
„Die Camorra.“
Großes Manege=Schaustück aus dem italienischen Leben der Jetztzeit. besonders hervorzuheben: Die blaue Grotte auf Capri.
Außerdem: der weitbekannte Wb##ninig als Zauberer und
Gigerl=Clown Wällens Photograph.
Die akrobatisch=ercentrischen Clowus als Totengräber.
Der phänomenale Original=August Tom Bibb als kom. Jockey.
„Ziethen aus dem Busch.“
Große Quadrille, geritten in historischen Kostümen auf 12 Schulpferden.
Frl. Charlotte, Schulreiterin.
Billet=Vorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarrenhandlungen von Jean Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.*
1 Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen.
P. Busen, Kgl. Preuß. Kommissionsrat.
#wig Sonntag den 25. Mai a..: 2 grosse Vorstellungen. AVIS: Nachmittags 4 und abends 7½ Uhr
### Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
von Kreutzer.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20).
Der Garda=See(Oberitalien).— Sehr schön.
Diese Woche
6.
Ouverture zur Opcrette„Die schöne Galathe“ von Suppé. „Ave Maria“ von Schubert.
„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
„Mozartiania“, Fantasie von Kling.
a.„Wiegenlied“, von Brahms.
b.„Frühlingslied“, von Gounod.
„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfo
Sonntag den 25. Mai, abends 7 Uhr, zur Feier des diesjährigen Stiftungsfestes:
Famt
bend
Stadt- 8# Garten.
EEE WEEG
nicht die Hälfte.
Modefarbige M
Neu!
Lacke.
Neu!
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter u. neuer Mobel von Holz. Eisen 2c. Großartiger leichte Anwendung. Nur allein zu haben bei
Hch. Kaesmacher, Speciulgrktikef, Allerutartt#astreich
Freitag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Abends—11 Uhr:
Philharmon. Konzert. Passionsspiel Stieldorf
Die Aufführungen finden bis I. Oet. d. an jedem Sonntag Nachmittag statt. Anfang 3 Uhr. Schluss ca. 7 Uhr.
Preise der Plätze: 1. Platz M.
2. Platz M..—, 3. Platz M..—, 4. Platz M..—, ausserdem sind noch 2 Logen (je 6 Plätze) zum Preise von M. 10.— pro Platz vorhanden. Bestellungen auf Billets nimmt Herr Peter Schmitz in Stieldorf (Siegkreis) entgegen.
Sonderzug fährt 12.53 ab Hennef mit An senlss an den 1 Uhr von Siegburg abgehenden Zug. Ankunft in Birlinghoren .30 Uhr. Sonderzug ab Beuel.48. in Birlinghoven.29. Von Birlinghoven 20 Minuten zu Fuss bis Stieldorf.— Ruckfahrt durch Sonderzug ab Birlinghoven .05, in Beuel an.55. Die Sonderzüge halten an allen Stationen
Siebenönigswintr
0 ebtyn.
eAmef. 8
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 18. er. ab zum Einzeichnen offen. Kartenausgabe von Mittwoch den 21. er. ab und zwar des Tages über auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
„ Der Vorstand.
Windtherst-Bund Köln,
Ortsaruype Ehrenfeld.
Einladung:
an alle Freunde und Anhänger der Centrumspartei zur Teilnahme an der am Sonntag den 25. Mai, abends 8 Uhr,
Saale des Leorau, Philippstraße, stattfindenden
arsammlun
Referate:
des Windthorst-Bundes.
Centrumspolitik.
zweck und Wesen des Windthorst=Bundes.
Auswärtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt. Der Vorstand.
Dr. Lahmanns
Die Vermietung der geschlossenen Kirchenkühle
in Gross St. Martin
findet statt am Dienstag den 27. Mai, nachmittags 4 Uhr, in der alten Sakristei.
vegetabi
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
911 Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veithen,
Hoflieferanten
Köhn u. Wien.
8856000388000000000
RUPUUNg
Eine große masstv schwere goldene Entenenun,
= 3 massive Golddeckel und noch 2 goldene Glasschutzdeckel über dem O Werke zum Schutze gegen Eindringen von Staub. Diese Uhr schlägt □ auf Wunsch sofort die volle sowie jede einzelne ¼ Stunde mir
0
Chronograph=Ankeruhr. H
„ auf Wunsch sofort die volle sowie jede einzelne ¼ Stunde mit4
lautem vernehmbaren Schlage. Dazu hat die Uhr eine 300 minuten. a teilige automatisch genaue Beobachtungssekunde. Zudem zeigt dieX 9 Uhr präcis funktionierend den Monat, den Wochentag, sowier
das einzelne Datum in dem Monate genau und richtig an. ebenso H
„ ist der Mondtauf in allen seinen verschiedenen Phasen besonders sichtbar. Das Werk dieser Uhr ist präcisionstechnisch sein kon= C 4 struiert und für den Fachmann ein Wunder auf dem Gebiete der# 6 Uhrmacherkunst; in schwerem, massivem goldenen Gehäuse# A für nur 300 Mark zu verkaufen mit 5 Jahre Garantie. 6
5 Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstr. 61 0
H gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
585000005000900000000
Sparkasse der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½, höhere Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei halbmonat licher Verzinsung.
Bei Appetitlosigkeit, mangelhafter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, bei Leberleiden und Hämorrhoidalbeschwerden, bei Hautkrankheiten
benutze die vorzüglichen
Apoth. Schultheiß Blutreinigungstabletten à Schachtel M. 1
(.20 Cort. Rhamn. pursh..05 Extract Rh..)
Zu haben in Köln in der Adler=Apotheke. Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; in Köln=Ehrenfeld: RosenApotheke und Gutenberg=Apotheke. Verlange ausdrücklich
Apotheker Schultheiß Blutreinigungstadletten!
ie Wahl der Vorstandsmitglieder .. Innungskrankenlasse der freien ischlermeister=Junung findet am
Montag den 26. Mai 1902, von abends 6 Uhr ab, im oberen Saale des Krystall= palastes
statt, und zwar in der Weise, daß
um 6 Uhr 2 Vorstandsmitglieder von den Innungsmitgleedern um 7 Uhr 4 Vorstandsmitglieder von den in der Generaltversammlung stimmberechtigten Kassenmitgliedern aus ihrer Mitte gewählt werden. In gleicher Weise werden für den fall des vorzeitigen Ausscheidens oder der Behinderung der Vorstandsmitglieder
2 Ersatzmänner für die Innungsmitglieder und 4 Ersatzmänner für die Kassenmitglieder gewählt.
Die Wahl ist geheim und erfolgt je in einem besonderen Wahlgange mittels Stimmzettel und zwar in der Weise, daß jeder Stimmberechtigte so viel Namen auf einen Zettel schreibt. als er Vorstandsmitglieder bzw. Ersatzmänner wählen will. Wahlberechtigt und wählbar sind diejenigen Innungsmitglieder, welche für Kassenmitglieder Beiträge aus eigenen Mitteln zu leisten haben und sämtliche Kassenmit glieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Alle Wahlberechtigten werden hiermit zur Wahl eingeladen. Cöln, den 21. Mai 1902.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Fuchs.
Emrfehle
täglich frisch eintreffend Franz. Ponlarden, Capannen, junge diesj. Gäuse u. Enten, hiesige und frz. Truthähne und Truthühner,
junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben,
irische Waldschnepfen, Fasanen, Birkhahnen, Schneehühner, Perlhühner,
Neuntierrücken und=Braten,
alles Ia. Ware
zu billigen Preisen.
Hub. Leopold
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
Hause jeden Posten alt. Eisen, alt. u.
neue Weißblechabf., alte Lederabf., schmutzige u. reine Baumwollfaden zu höchst. Preisen. Dreyerung, Nippes.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.