General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ia. Sorten, frostfrei
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Damen- und Kinder-Confection. Schwarze und farbige Kleiderstoffe.
Fortwährend
RU
von
relte
Die Restbestände in Winter-Confection werden ganz bedeutend unter Preis abgegeben.
Teberail zu haben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.
General-Vertreter: Ferd. Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 11 Flasche 60 J. per 12 Flasche 35 J, in Kisichen von Fl. K..50,
in Kisichen von 60 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Gicht,
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen, veraltete
Seinschäden, krevsartige Gewächse im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Er jahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. vau der Telden.
Kbin, Pantaleonswall 52, Part., Sprechst von—5 Uhr.
von—11 Uhr.
Jeder Katholik
kann kathol. Missionshäuser in dem schwierigen Werke der Verbreitung des Glaubens unter den armen Heiden unterstützen.
Die Pallotiner, Limburg a. d. Lahn, kathol. Missionshaus für Kamerun, durch Abonnement auf
„Die katholische Welt“, illustriertes Familienblatt, jährlich
12 Hefte à 40 Pfg.
„Der Stern von Afrika“, illustrierte Missionsschrift zur Verbreitung
des Glaubens, jährlich 12 Hefte 2 M.
„Der Rosenkranz“, illustrierte Monatsschrift für alle Verehrer der allerseligsten Jungfrau Maria, jährlich 12 Hefte à 10 Pfg.
Ferner die Vater vom h. Geiste in Knechtsteden durch Abonnement auf „Echo aus Knechtsteden“, illustrierte Missionsschrift, jährlich 12 Hefte à 10 Pig. Bestellungen nimmt entgegen
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schriften, Köln, Pfeilstr. 51.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
#
anerkannt vorzügliche Brühler Marken,
liefert zu
billigsten Tagespreisen G. Vowinckel,
Fernsprecher Nr. 1439 und 3381.
Tomau, Lindenstrasse 28— Güterbahnhof Köln-Süd,
Bonnorther— Agrippastrasse 87.
Stellen-Gesuche u.-Aingebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Manicure
(Hand= u.
Außer dem Hause bis 3 Uhr nachmittags. Von 3 bis 7 Uhr in meiner Wohnung Eintrachtstr. 153-155, part.
Frau Gertrud Odendahl Wwe.
Wasche nur mit
Schlittschuhe
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln, Christophstr. 14.
Suche für meine Tochter,
17 Jahre, katholisch, kräftiges Mädchen,
Stelle zur Erlernung der Küche
und Haushaltung bei jährl. Vergüt. v. 100 Mk. Familienanschl. Hauptbed. Gefl. Fr.=Off. erb. u. W M 795 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volk######. t
Auf ein erstklassiges Gut im Rheinland werden an erster Stelle 35000 Mk. zu 3½% gesucht.
Fr.=Off. unt. W D 787 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
dann sparst Du Zeit, viel Geld un
Müh'!
„Kitiriki“, vollkommenstes. Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg., überau käuflich.
artoffeln
E. Kueffel
Fernsprech=Nr. 2073.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831
Donatus Brikets
anerkannt haste
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich.
Nr. 45.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 17. Februar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.

Zum 1. März ein tüchtiges kathol.
Zweitmädchen
gesucht, das in aller Hausarbeit und im Bügeln gründlich er ahren ist Köln-Lindenthal. Bachemerstr. 94. Ein Geistlicher in Koln sucht zum
1. März zur Stütze seiner Schwester ein älteres, durchaus erfahrenes und
zuverlässiges
Fr.=Offerten unter A 160 an die Geschaststelle d. Bl.
u. Mädchen für alle Arbeit
erhatten 1s. Stell. Frau Engels, Enggasse 14-16, Stellenvermittlerin.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, das unentgeltlich schneid. lernt. Eintritt sof oder Ostern. Breitestraße 19. 3. Et.
Naues Mädchen zum Vorarbeiten Aborv. ges. Daselbst f. Ostern bess. Lehrmädchen ges. Maybachstr. 18, 1.
Tahrmädcon su mein Putzatelier
Lehrmndcsen per sol. vo. Ost ru ges
Bernh. Rüther, Breitestraße
Kath. Mädchen, Hauszrbeit erfahren, in still. Haush. ges. Mitte März. Off. u Nr. 245 an d. Geschäftsst. d. Bl
AR
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock1.A. Hofe 70 9. Weste 404. Kostümrocke.K.50. Taillen 1.4 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kosten os abgeholt und zugestellt. Telephon 0070.
Franz Kinimann, Preikönigcnstr. 6 An der Eiche).
Finlig! ant u. elegant werden den
∆' Herren, welche den Stoff selbst lief., Anzuge u. Ueberzieher n. Maß angef. b. Jos. Buchholz, Schne derm. Friesenwall 68. Unterhaus
strümpfe werd. neu= u. angestrickt Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Däherin sucht Kunden i. Nähen u * Ausbess. Friedrichstr. 02, I. Et.
Zu verniieten.
K
Neu gebautes
e1•.
chüfse
unt
Ar
Unter Seidmacher, verlängerte“ Obenmarspforten, seiner guten Lage wegen zu jedem Geschäft geeignet, ganz auch geteilt billig zu vermieten. Bescheid bei:
Jacob Bügler
Kleine Budengasse 20, und Blaubach 2, 3. Et, Ecke Hohepf.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Ein ca. 100 gm großer Keller
mit Einfahrt in der Maybachstraße m Güterbahnhof per 1. Juni zu vermieten. Besch. Ertstraße 14, Hpt.
Kalt. 2. Etage,
große Räume, Höhenberg 101, soort zu vermieten.
öbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermieten. Lyskirchen 1.
4 Räume, an ruhige kinderl. Fam. billig Schildergasse 110.
Deutz. 2. Et., 3., an stille Fam. — zu verm. Näh. Mathildenstr. 65
M
2. Etage,
zu vermieten.
2
heizbare Mausardenzimmer.
Stammheimerstr. 53, 2. Er.
Montag, 17. Februar 1902:
Zu verkaufen.
dunges Dienstmädchen Hausarbeit gesucht.
für leichte domhof 22.
ält. Geschäftsmann
Jung. Mädchen v. L. f. l. Hausarb. ) sofort gesucht. Urtulaplatz 21.
Allen
sucht zur Führung der Haushaltung und für alle Arbeit ein besseree, nicht zu junges gut kathollsches
Mädchen. Offerten unt. Nr. 256 an die Gechaftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Für einen sehr empfehlenswerten 15jähr. jungen Mann, der wegen Erkrankung.s Vaters nicht weiter studieren kann, wird
Lehrlingsstelle
in kaufm. Geschäfte gesucht. Kost und Wohnung in gut rath. Hause Bedingung. Anerbieten u. Nr. 246 an die Geschäftsst. d. Bl.
Duchtiger Mechaniker, geschult in Fahrrädern und Nahmaschinen,
sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 244 an die beschaftsstelle d. Bl.
Modes.
2. Arbeiterin sucht Stelle.
Angebote unter Nr. 254 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gebild. kath. Fränl.
sucht#ür###fort od. spater Stelle als Gesellschafterin od. Stütze der Hausfrau bei vollständ. Fam=Anschl. Fr.=Off. m. Geh.=Ang. u. U E 741 a. d.
Geschäfts u. d. Köln. Volkszig.
Junges Mädchen,
16 Jahre, sucht Stelle in ruh. Hause für Kuche und Hausarbeit.
Offerten unter Nr. 255 an die Ge schaftsstelle dieses Blattes erbeten.
(sin einf., kathol. selbst. Mädchen. in ' den 30er Jahren, sucht Stelle im Klester oder bei einem Geistlichen a. gleich oder für 1. Marz.
Fr.=Off. unt. W 0 797 an die Ge schaftsstelle d. Köln. Volközig.
Suche für meine Lochter,
21 Jahre alt. Steiung zur Erlernung der Nüchen des Haushaltes in kath. besserem Hause bei Familien= anschluß ohne gegenseitige Vergutung.
Fr.=Offert. um. W K 793 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Friedrichstr. 27
Unterhaus und 1 Maus., owie 3 Räume im Hinter sans, 2. Elage, zusammen, auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid Kleine Budengasse 20.
Gilbachstraße
am Stadlgarten.
abgeschl. Hause I. Etage
(Parlet) enthalt. 8 Räume mit Erker. kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten." Bescheid l. Etage.
nahe Eigelsteinerthor,
unter gunstigen Bed ngungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 232 an die Gesch. d. Bl.
Küln=Deut Mathildenstr. 18E. Aoin=Bruchz, Hofbau, mehrere zwei
und drei Zimmer=Wohnungen pro Zimmer K 8. mit hübscher Mansarde 5 mehr, zu vermieten. Bescheid bei Verwalter Schims daselbst.
Möbl. Z. an l od. 2.a 10 7, wöch. Di 2,50 zu verm. Antoniterstr. 31.
möbl. Part.=Zim. mit Burscheng. = zu vermieten. Heinrichstraße 17.
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche mit(Kochgas) allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Rosenstr. 22.
Unterhaus,
4 durchgeh. Räume m. a. Bequeml., an anst. Fam. zu verm. Jsabellenstr. 27A.
Geschäftshaus,
Marsitstein 6, ist per 1. Mai zu vermieten. Bescheid Schaafenstr. 2A.
Iöbl. Zimmer zu 12 K. zu verm. D„ Komödienstraße 95.
(Einfach mödl. Zimmer zu verm Dagobertstraße 77, 2. Et.
(Orste Etage, 3 Zimmer und Küche, ** und 1 Zimmer 3. Etage zu verm Kornelinsstraße 15.
Dwei kl. Anbanz. u. Speicherz. an st. 1 Leute zu verm, ebendas. Hintergeb. 55#m gr., zu jed. Gesch. pass., mi Stall. Riehl, Stammheimerstr. 126,1
Sch. Lad. m. geschl. Spiegelschank., Woh.
R u. Kell., wo fr. Cig.=Gesch.., soj zu verm. f. jed. Gesch. p. eig. s. g f. Bäck., hohe Kam. da. N. W. a. Jahr.
Off. u. Nr. 226 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verorduct. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Maurikiussteinweg 54.
Kl. haus, Honnef a. Rh.,
6 Räume und Küche, gr. Garten, im ganzen 5 Ar. billig zu verkaufen.
Off. u. St. 39 an die Annahmest. v. Val. Depenheue##. Schildergasse 110.
Herde und Oefen
wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise.
Rothaerberbach 5o.
Ein jürgeres, pflastermüdes
Pferd
Nippes, Neußerstraße 182.
zu de
r Gärtner. Haus mit Stall.
gr. Garten. ca. 1 Morge, zu verk. oo. zu verm. Besch. Nippes. Neußerstraße 475, u. Ehrenfeld. Geisse str. 12.
Jur
6 g
Direkter Beug vom Winzer.
1 Fuder vorzügl. 9er Mosclwein preiswert abzugeben.
Fr=Offerte. u. U II 747 an d. Geschäftsneue d. Köln. Volksztg. t
Manegeld' Liqueure
Spinat mit Ei, Fuhrmann Hentschel
schmecken vorzüglich. Engroswe se bei Fritz Inhoffen, Trutzenberg 40—
Kernbrau
p. Liter 90 3, garant reiner Cognac. in verschied. Preislagen, sowie samtl. Liqueure empfieht
Kauf-Gestche.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17 Febr.
Packheu,
weich u. trocken, in größ. Quantitäten ständig kaufen
Offerten mit billigster Preisangabe frei Kaus an
Th. Schüller,
Venloerstraße—..
11 öbel. Oefen. Pianinos werden zum höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Romane, gut erh., zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 242 an die Geschst. d. Bl.
Weinflaschen
kauft zu—5 J. Karte genügt.
Anton Schott, Keltengasse 4.
Vermischtes.
Kath. Theologe
sucht Ferienaufenthalt geg. Erteilung von Un erricht. Fr.=Off. u. W R799 a. d.
Geschaftsst. d. Koln. Bitg. erb.
Nosenkranz=Excquien in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Marg. Fabritius
finden statt am Dienstag den 18. Februar, morgens 9 Uhr.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiquct für Einund Zweisamilienhäuser, außzerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bediugungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläuviger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsnl. Wagner, Bayardsgasse 26.
itte
1
um Rückgabe der Lose 16950: d 169546 u. Nr. 234 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
[48) Original=Roman von Paul Oskar Höcker „Wie— soll ich das?“
„Elisabeth ist unterwegs, ihr zu sagen, daß ein Wunder unseres allgütigen Herrgotts Sie auf der Wahlstatt des Lebens zurückgehalten hat, wenn auch als einen Schwerverwundeten an Seele und Leib. Und sie wird ihr erklären, in welch' grausamen Widerstreit mit sich selbst Sic geraten waren, wird von ihr Verzeihung erbitten für die Kränkung, die Sie ihr angethan haben, aber wird sie dann schwesterlich an die Hand nehmen und führen. Und von dieser Stelle sollen und werden Sie das Mädchen, das um seiner Rechtschaffenheit und Ehrenhaftigkeit halber vielleicht die Liebe des verblendeten Vaters verliert, nicht verjagen. Seien Sie ein Christ, lieber Professor. Reichen Sie ihr, wenn Sie kommt, die Hand zur Versöhnung!“
Erschüttert salk Arnold zurück.„Zur Versöhnung! Und Elisabeth selbst will sie hierher geleiten! Nie, nie hätte ich das gedacht!“
„Aber Sie zürnen meiner Schwester doch nicht? Sie will Sie damit ja festhalten am Leben; sie glaubt, daß der Appell an ihr Pflichtgefühl einem gedemütigten Weibe gegenüber nicht wirkungslos verhallen kann!“
Der Kranke fand endlich seine äußere Fassung wieder. Aber aus seinem Ton klang eine tiefe innere Erregung heraus, als er nach längerem Schweigen dem Lehrer erwiderte:„Ich zürne Elisabeth nicht. Sie handelt ja an mir als ehrliche Freundin— als Schwester. Aber freilich, es gab eine Zeit, in der ich mich der süßen Täuschung hingegeben habe: ein solcher schwesterlicher Liebesbeweis müsse für sie dasselbe grausame Opfer bedeuten, wie für mich.“ Er seufzte tief auf, während er das Haupt matt ins Kissen zurücksinken ließ.„Ich liebte sie!“ sagte er leise, schmerzlich bewegt.„Und ich glaubte mich von ihr wiedergeliebt!“
Alexander hatte sich abgewandt. Er vermochte darauf nichts zu erwidern.
Aber durch seine Seele ging ein Sturm.
Er allein wußte, welch' unsagbar schmerzliches Opfer seine Schwester brachte. Und doch, er hatte kein Recht, es dem Leidenden zu verraten.
11.
Der Lenz war da.
Uieber Nacht war er ins Thal gekommen, für das heuer der Winter nur einen kurzen, wunderlichen Aprilübergang vom Herbst bedeutet hatte. Ein warmer Erdgeruch lag in der Luft, würzig und wohlig. In Zürich gingen die jungen Mädchen schon am Palmsonntag in hellen Fähnchen, als ob es Sommer wäre.
In den Alpengebieten freilich, die Elisabeth auf ihrer Märzfahrt durcheilte, ließ sich das Bild anders an. Hier war der Lenz nicht mit Jubelklang erschienen, in leichtem, tändelndem Spiel Sieger werdend über den grämlichen müden Winter; von wilden Kämpfen, von einem gewaltigen Ringen um die Herrschaft, das zwischen zwei gar trotzigen Streitern stattgefunden, zeugte das Hochgebirge. Die weiten Felsschründe und die Schluchten und überhäugenden Firnwände, die tiefen Klammen und jähen Felsabstürze, sie alle trugen noch die Spuren des verzweifelten Kampfes.
Der Föhn hatte über die Alpenwiesen dahingetobt, Sturzbäche brachen sich aus neuen Quellen Bahn, Lawinen waren niedergegangen in den krachenden Forst, uralte Baumriesen wie dürres Röhricht zerbrechend.
Ueber das trostbedürftige Land strichen nun laue Südwinde, blauer Himmel wölbte sich über ihm mit lachender Sonne.
Elisabeth war es da unten im sprossenden Thal, als ob sie nach Italien käme, nachdem sie den langen Winter in kalter, starrer, eingeschneiter Gletscherlandschaft zugebracht hatte, in der es so wenig Farben gab, an deren buntem Wechsel das Auge sich hätte erlaben können.
Und weit, weit hinter ihr, den wilden Frühlingsstürmen gleich, die das Eis gebrochen hatten, lagen die schmerzvollen Läuterungskämpfe ihrer Seele: sie hatte entsagt, klaglos entsagt.
Der Weg, den sie zu gehen hatte, war ihr jetzt, nachdem sie endlich volle Ruhe gefunden, haarscharf vorgezeichnet. Sie mußte, in Zürich angelangt, das Haus Schwändi aufsuchen und sich Arnolds Braut melden lassen. Es mochte schwer halten, deren Verzeihung für die Kränkung zu erwirken, die Arnold ihr angethan; aber die Gründe, die ihr deutlich erklärten, weshalb er so heimlich aus Werk zu gehen gezwungen war, mußte ihr ja schon das ausführliche Schreiben genannt haben, das Arnold von der Hütte aus an sie gerichtet hatte. Und Elisabeth wollte die gewiß noch zornig Trotzende zwingen, auch ihr eigenes bitteres Unrecht einzusehen. Anna hatte viel, unendlich viel ihrem Verlobten gegenüber wieder gut zu machen. Nicht mit Vorwürfen und bitteren Anklagen wollte sie dies der Irregeleiteten vor die Seele führen, sondern mit bittenden, linden Worten, wie eine Schwester, wollte sie ihr zureden, und das Herz der Braut mußte schon arg verstockt sein, wenn es sich ihrem aufrichtigen warmen Zuspruch nicht erschlösse.
Die letzte Strecke auf der Eisenbahn legte Elisabeth in vollster innerer Ruhe zurück; da gab es keine Unausgeglichenheit und Disharmonie in ihr mehr. Sie hatte auf das eigene Glück verzichtet, ihr Sinnen und Trachten war nur darauf gerichtet, Arnold zu retten, ihn mit einer Ehreupflicht, einer heiligen Pflicht, aus Leben zu ketten und ihn so vor dem abermaligen Versuch einer Weltflucht zu bewahren.
In Zürich herrschte fröhliches Leben und Treiben auf allen Gassen. Die Sonne stand wolkenlos am Himmel, auf den Plätzen duftete es nach Blumen, den ersten bunten Frühlingsboten, die allenthalben in großen flachen Körben feil gehalten wurden.
Elisabeth hatte sich in der Pension Palm zwar nicht gemeldet, sie dachte aber doch vor ihrem Besuch bei Fräulein Schwändi dort vorzusprechen, um sich von den Reisestrapazen zu erholen, ein erfrischendes Bad zu nehmen und ihre zwar unscheinbare, aber doch stets adrette und geschmackvolle Toilette wieder in Stand zu setzen.
Wie sie kaum anders hatte erwarten können, befand sich der unvermeidliche Studiosus Ghey in der Pension am„Gräbli“ eifrig mit dem Vortrag der neuesten Studenten= und Stadtereignisse beschäftigt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45&a Montag, 17. Februar 1902.
Seite 3.
Die Ueberraschung bei Elisabeths Eintritt war allseitig eine
fröhliche. Herzlich hieß man sie willkommen, fragte sie aus, was sie plane, ob sie schon eine neue Stellung in Aussicht habe, warum sie die ganze lange Zeit über so wenig von sich habe hören lassen und so weiter.
Aus einer wehmütigen Betrachtung Gheys über ihre früheren gemeinsamen Gänge nach der Universität und einer daran geknüpften Aeußerung über das geheimnisvolle Verschwinden Zwylers entnahm Elisabeth, daß hier in Zürich von den winterlichen Atbeiten im Brandeisgletschergebiet noch nichts bekannt war. „No, einmal wird sich die Geschichte schon aufklären,“ schloß der Student in fast drohendem Ton,„und dann werden wir ja sehen, wer recht behält. Ich sage bloß soviel: an einen Selbstmord glaube ich noch lange nicht. Wenn der Professor wirklich umgekommen ist, nachher scheint mir doch einer ein besonderes Interesse daran gehabt zu haben, daß er gleich so ganz von der Bildfläche hat verschwinden müssen— und auch seine Leiche!“
Elisabeth war bestürzt über diese dunklen Worte und den grimmigen Ton, in dem sie vorgebracht wurden. Es fehlte nicht viel, so hätte ein Ausruf von ihr sofort verraten, daß sie Zwyler am Leben wußte.
Die deutsche Studentin lachte ihren Kommilitonen aber tüchtig aus.
Er ist ganz von der Schwarzseherei der Petrowitsch angesteckt!“ rief Fräulein Grünwald, zu Elisabeth gewandt.„Immer gieb es für die beiden ein anarchistisches Komplott zu wittern, oder gar ein geheimnisvolles Verbrechen.“
So, es ist also etwa kein Rätsel, warum der Professor just den Tag verschwunden ist, an dem die Geschichte mit dem Bund begonnen hat? Ha, denkt doch, was für die beiden Leute davon
abgehangen hat!"
„Für welche beiden?“ fragte Elisabeth, der diese Zwangslage immer unerträglicher wurde, betreten.
„No, für den Schwändi und für den Orell. Der eine wollte sein Geld nicht verlieren, und der andere wollte dabei Geld gewinnen. Morgen ist das Geschäft ja endlich perfekt und dann können sie lachen, die beiden. Ich aber meine, man hat bloß dort nachgesucht, wo sich der Professor in jener Nacht etwa selbst umgebracht haben könnte, aber man hätte lieber einen Nachweis vom Orell fordern sollen, wo der sich an jenem Abend aufgehalten hat, nachdem er die Gesellschaft vom Schwändi verlassen
hat!“
„Es wird immer verwickelter, immer abenteuerlicher!“ scherzte
Fräulein Grünwald.
„Ich kann auch noch deutlicher werden, wenn mein Verdacht den Damen bislang zu unklar war. Wenn ich der Zwyler gewesen wäre, dann hätte ich mich in jener Nacht gar sehr bedacht, bevor ich etwa mit dem Herrn Orell am Seeufer oder sonstwo
ohne Zeugen spazieren gegangen wäre!".
„Sie, Ghey,“ warnte die Russin,„reden Sie sich nicht in einen Injurienprozeß!"
„Das wäre mir ganz egal. Ich schwätze, wie mir der Schnabel gewachsen ist.“
„Aber es ist doch unrecht,“ mischte sich Elisabeth unsicher ein, „bloß auf mangelnde Sympathie hin einen Mitmenschen gleich
in einen so—— entsetzlichen Verdacht zu bringen!“
„Mangelnde Sympathie?“ wiederholte der Student zornrot. „Für einen Erzgauner halte ich ihn, den Herrn Orell, für einen ganz ausgemachten Lumpazi!“
Elisabeth preßte die Hände ineinander.„Sie sind so außer sich. Habsüchtig mag er ja gewiß sein, dieser Herr Orell. Aber ihm bloß des Geldes wegen ein solches Verbrechen zuzutrauen.. Sie brach verwirrt ab. Ihr Gerechtigkeitsgefühl war so stark entwickelt, daß sie selbst einen so niedrig gesinnten Mitmenschen wie Orell nicht in einem unbegründeten Verdacht sehen wollte.
„Des Geldes wegen nicht allein!“ wehrte Ghey ab.„Ich weiß wohl, daß er brav Batzen im Sack hut— wenngleich so ein Volk nie genug von der Sorte kriegen kann. Aber auf das hübsche Fräulein Schwändi ist es ihm angekommen und auf deren Mitgift!“
Die Fremde sah verwundert von dem aufgebrachten Studenten zu den anderen Pensionären hinüber.„Ich verstehe nicht recht...“
„Was, Sie wissen das Allerneueste nicht?“ riefen sie alle drei wie aus einem Munde.„Von Fräulein Schwändi und Orell?“ „Wirklich nicht, ich habe keine Ahnung.“
„Verlobt haben sie sich!“ stieß Ghey hitzig hervor. „Verlobt?!“
Elisabeths Bestürzung war so groß, daß sie nicht weiter zu fragen vermochte. Sie wollten ihr den Hergang alle drei zu gleicher Zeit mit möglichst präzisen Details berichten. Und so erfuhr sie die zunächst abenteuerlich klingende Geschichte zwar wirr und ungeordnet, aber doch in ausführlicher Breite.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebi's Neues?
Der Etat der Reichspostverwaltung wurde am Samstag vom Reichstage in zweiter Lesung erledigt mit Ausnahme des Titels Herstellung einer Telegraphenlinie in Ostafrika von Mpapua nach Tabora, welcher auf Verlangen des Abg. Schmidt(Elberfeld) von der Tagesordnung abgesetzt wurde, da der genannte Abgeordnete auf die Leere des Hauses hinwies und für den Fall, daß es zu einer Abstimmung kommen sollte, mit Anzweifelung der Beschlußfähigkeit drohte. Der Fall beweist aufs neue, wie es bei der infolge der Diätenlosigkeit gewöhnlich vorhandenen Beschlußunfähigkeit des Hauses in die Willkür eines einzelnen Abgeordneten gelegt ist, dem Hause seinen Willen aufzuzwingen, ein Umstand, der zumal bei der Beratung der Zolltarifvorlage zum großen Bedauern der Regierung noch oftmals in die Erscheinung treten dürfte. Die Schlußberatung des Reichspostetats hat nochmals den auch an den vorhergegangenen Tagen bei der Beratung hervorgetretenen Eindruck bestätigt, daß das Personal der Reichspostverwaltung und namentlich die unteren und mittleren Beamten allen Anlaß haben, zu ihrem neuen Staatssekretär v. Krätte sich Glück zu wünschen. Allen im Laufe der Beratung von den verschiedenen Seiten des Hauses vorgebrachten mannigfachen Wünschen und Auregungen, die sich auf Besserung der Lage dieser Beamtenklasse bezogen, lieh der Staatssekretär ein geneigtes Ohr und ließ keinen Zweifel darüber, daß es an ihm persönlich nicht
fehlen solle, um die Interessen dieser Beamtenschaft nach jeder Richtung hin wahrzunehmen. Daß er dabei auch von seiten der Beamten strengste Pflichterfüllung erwarte und, wo es daran fehlen sollte, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln vorzugehen sich entschlossen zeigt, das ist nicht mehr als recht und billig.
Die vorgestrigen Erörterungen betrafen vorwiegend das System der Beförderung in die sogenannten gehobenen Stellen,„welches bekanntlich durch Reichstagsbeschluß vom Jahre 1899 geschaffen wurde. Auf die von freisinniger Seite vorgebrachten Klagen, daß die bei diesem Beförderungssystem herrschende Verschiedenheit der Maßstäbe den Eindruck der Willkür hervorrufe, legte der Staatssekretär in ausführlicher Weise die Grundsätze dar, nach welchen die Beförderungen vorgenommen werden; insbesondere betonte er, daß niemals das Alter ein Grund sei, weshalb die Beamten nicht in die gehobenen Stellen befördert werden, vielmehr werde stets der Dienstälteste bevorzugt, wenn er sonst für die Stelle geeignet erscheine, d. h. wenn er die dazu erforderliche Beweglichkeit besitze, welche allein bei der Auswahl den Ausschlag gebe. Wer diese Beweglichkeit nicht mehr besitze, der könne allerdings unmöglich bloß seines Alters wegen in eine solche Stelle befördert werden.
Ob das System der Beförderung in„gehobene“ Stellen nach jeder Richtung hin den darauf gesetzten Erwartungen entspricht, muß dahingestellt bleiben. Solange es aber durch kein anderes System ersetzt wird, wird man die vom Staatssekretär dargelegten Grundsätze als berechtigt anerkennen müssen. Auch der Reichstag war anscheinend dieser Auffassung, denn es erhob sich von keiner Seite Widerspruch gegen die Darlegungen des Staatssekretärs.
Das Abgeordnetenhaus erledigte am Samstag die Specialberatung des Bauetats, nachdem vorher noch der Centrumsabg. Schmitz(Düsseldorf) anläßlich des Bauetats für das Preußische Abgeordnetenhaus eine kräftige Lanze für die in der Provinz lebenden Künstler eingelegt. Bei der sich anschließenden Specialberatung des Justizetats nahm der Centrumsabg. Sanitätsrat Dr. Rügenberg aus dem Elberfelder Militärbefreiungsprozeß Veranlassung, die ungebührliche Art der Behandlung zur Sprache zu bringen, welche den ärztlichen Sachverständigen oftmals seitens der Gerichtsbehörden zu teil werde: insbesondere unterzog Redner das Verhalten des Staatsanwalts gegenüber dem Dr. Schimmel in dem Elberfelder Prozesse einer ebenso scharfen wie berechtigten Kritik und richtete unter lebhaftem Beifall des ganzen Hauses an den Minister Schönstedt die Aufforderung, hier Remedur zu schaffen. Justizminister Schönstedt sah sich durch die Erörterungen des Elberfelder Falles anscheinend in eine peinliche Lage gebracht, denn während er einerseits deutlich zu erkennen gab, daß er persönlich das Vorgehen des Staatsanwaltes nicht billige, mußte er anderseits erklären, daß es ihm als obersten Chef der Justizverwaltung versagt sei, mit der gleichen Freimütigkeit, wie ein Abgeordneter es thun kann und darf, richterliche Urteile zu kritisieren oder einem Staatsanwalt, der die Freiheit habe, nach eigener gewissenhafter Ueberzeugung zu handeln, wegen seines Vorgehens Vorhaltungen zu machen. Im übrigen wies der Minister darauf hin, daß Dr. Schimmel durch den zweiten Militärbefreiungsprozeß glänzend gerechtfertigt worden sei.
Dem Abgeordnetenhause ging ein Gesetzentwurf betreffend die Erwerbung des Bergwerkseigentums im Oberbergamtsbezirk Dortmund für deu Staat zu, wonach zum Erwerb von 52 in den Kreisen Recklinghausen und Lüdinghausen belegenen von den Erben Vohwinkel angevotenen Steinkohlenfeldern des Steinkohlenbergwerkes Waltrop bei Waltrop, der sämtlichen Kuxen der Gewerkschaft Vereinigte Gladbeck: Bergmannsglück, Gute Hoffnung und Berlin, des der Gewerkschaft Deutscher Kaiser zu Hamborn gehörigen Steinkohlenfeldes Potsdam, sowie der Rechtsansprüche dieser Gewerkschaften auf, zwei zwischen den Feldern Potsdam und Berlin belegenen Bohrlöchern bzw. auf hierauf angelegte Steinkohlenmutungen; ferner zur Deckung der Betriebs= und Ausrüstungskosten der vorstehend bezeichneten Bergwerke bis zum 31. März 1903, sowie der durch den Erwerb der bezeichneten Objekte entstandenen und noch entstehenden Nebenkosten der Staatsregierung ein Betraa bis zu 58 Millionen Mark zur Verfügung gestellt wird.
Prinz Heinrich traf, wie gemeldet, Samstag Nachmittag
3 Uhr in der Lloydhalle zu Bremerhaven ein, wo er von den Militärbehörden und den Vertretern des Lloyd empfangen und vom Publikum stürmisch begrüßt wurde. Der Prinz begab sich an Bord des Dampfers Krouprinz Wilhelm, welcher um 4 Uhr unter lebhaften Abschiedsrufen der Menge nach New=York abdampfte.
In Triest sind acht Compagnieen Militär, zusammen 600 Mann, aus Görz eingetroffen. Patrouillen durchziehen die Straßen und halten die öffentlichen Gebände der Hauptplätze besetzt. Die Läden, mit Ausnahme der Eßwarenläden, sind geschlossen. Nußer den bereits gemeldeten 5 Toten sind 4 Verwundete den Verletzungen erlegen. Die Gesamtzahl der Verhafteten beträgt 67.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* Pretoria, 16. Febr.1902.(Drahtber.) Am 11. d. wurden 150 englische berittene Infanteristen in der Nähe von Klipriver nach tapferer Gegenwehr überwältigt. 12 fielen und 48 wurden verwundet, darunter mehrere Offiziere.
* Preloria, 15.Febr.1902.(Drahtber.) Laut einer heute veröffentlichten Bekanntmachung sind noch 25 Burenführer, da runter 5 Kommandanten und 2 ehemalige Mitglieder des Volks raad, für immer aus Südafrika verbannt worden.
Tocales.
*= Persoualien. Dem Postsekretär a. D. Kannegießer hier selbst wurde der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 150. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Diensag: Ab.=Bst. 151. Alt=Heidelberg.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2599] Der Mieterverein für Köln und Vororte schreibt
zu den Ausführungen der Eingabe des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins zur Etatsberatung:„Der springende Punkt in der
Eingabe des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins und worauf alles ankommt, ist die Drohung oder Warnung, daß die Belastung des Grundbesitzes durch Erhöhung der Grundsteuer auf die Mieter abgewälzt, also, dadurch die Mieten verteuert würden, und daß deshalb im Interesse der Mieter die Einkommensteuer, nicht die Grundsteuer erhöht werden solle.— Ist es an sich schon verdächtig, gemäß der ganzen Vergangenheit des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins, wenn dieser Verein das Interesse der Mieter schützen zu wollen vorgiebt, was unwillkürlich an das Wort vom Bock und Gärtner erinnert, so verdient erwähnte Ausführung zur Aufklärung der vielen tausend Mieter Kölns doch etwas nähere Beleuchtung und Widerlegung: Wenn es wahr wäre, daß von der Belastung durch die Steuern und städtischen Abgaben die Höhe der Mieten vorwiegend bedingt würde, dann hätten zunächst doch eingetretene Erleichterungen des Grundbesttzes die Mieten mildern müssen. Dies ist notorisch aber niemals der Fall gewesen. Wir erinnern ganz besonders aus verhältnlsmäßig junger Vergangenheit daran: als die Kehrgebühr in Wegfall kam und die Grundsteuer erheblich vermindert wurde, da sind gleichzeitig trotzdem die Mieten gestiegen. Sie werden auch siets gesteigert werden, solange dies den Vermietern möglich ist; und so lange ist ihnen das möglich, als auf der einen Seite Wohnungsnachfrage und Kanfkraft der Mieter, auf der anderen Seite Mangel an genügend großer Konkurrenz es den Vermietern gestattet. Ob die Belastung des Grundbesitzes eine größere oder kleinere ist, spielt dabei eine ganz verschwindende Rolle. Die Mieten streben stets, ob mit oder ohne Belastung, zum höchstmöglichen Marimum innerhalb der vorbezeichneten natürlichen Grenzen, und durch Verringerung der Belastung des Grundbesitzes wird allenfalls der Profit der Vermieter erhöht, nicht aber die Höhe der Mieten vermindert. Ist es demnach überhaupt irrig, daß eine Belastung des Grundbesitzes die Mieten verteuern müsse, so wird diese Behauptung des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins erst recht hinfällig, wenn der konkrete Fall der etwa erforderlichen Erhöhung der Grundsteuer berücksichtigt wird: ein Haus in Köln von etwa 45 000 M. Wert zahlt heute an 115 Prozent Grundsteuer rund 82 M. Würde dieser Satz um 35 Prozent, also auf 150 Prozent erhöht, so erhöhte sich die Steuer um rund 25 M. Ein derartiges Zinshaus bringt heute nach Kölner Durchschnittsverhältnissen mindestens 2700 M. Miete ein; und da sollte sich bei einer Mehrbelastung von 25., also von nicht 40 Pfg. auf monatlich 40 M. Mietseinnahme der Mietssatz nur irgendwie nennens wert erhöhen müssen? Es ist mit diesem Einwand des Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins gegen die Erhöhung der Grundsteuer also nichts! Was aber seine weiteren Einwendungen gegen die Eingabe des Mietervereins an die Stadt anbetrifft, so verweisen wir auf diese Eingabe selbst und die ihr beigefügte eingehende Begründung, deren sachliche Kritik uns im Interesse aller willkommen sein wird, deren bloße Aufeindung durch allgemeine Redensarten wie: ehiernach möge man ermessene, auf welchem Fundament die Vorschläge des Mietervereine beruhen und dergl. niemals zu einer ernst zu nehmenden Widerlegunn wird.“
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Wegen groben Unfuges erhielt ein Taglöhner acht Tage Haft.— Eine Dienstmagd wurde wegen falscher Namensangabe zu acht Tagen Haft verurteilt.— Ein junger Beamter war angeklagt, am 16. Dezember, morgens 4 Uhr, einen im Dienste befindlichen Schutzmann angerempelt und dadurch groben Unfug verü##### zu haben. Der Beamte hatte deshalb ein Strafmandat erhalten, bezüglich dessen er auf richterliche Entscheidung antrug. Auf Grund der Beweisaufnahme stellte der Staatsanwalt den Antrag, dem Schutzmanne, weil er die Anzeige aus grober Fahrlässigkeit erstattet habe die Kosten des Verfahrens zur Last zu legen. Das Gericht sprach den Beschuldigten frei und legte dem Schutzmanne die Kosten des Verfahrens zur Last. Derselbe habe aus grober Fahrlässigkeit gehandelt er habe als Beamter wissen müssen, daß kein grober Unfug verübt worden sei.— Ein Arbeitsjunge badete im Rhein. Als ein Schutzmann einschritt, legten sich drei Taglöhner ins Mittel. Einer wurde festgenommen, ein anderer versuchte ihn zu befreien, und der Beamte wurde beschimpft und mit Steinen geworfen. Das Gericht verhängte Geldstrafen von 20—40., Gefängnis bis zu einem Monat und Haft bis zu 14 Tagen.
Standesamtsbezirk
0 Geburten.(4. Fehr) Helene. T. v. Heinr. Schick, Bäckermstr., Glas straße 76. Gertrud. T. v. Peter Dewald. Schlosser, Venloerstr. 186. (.) Wilhelm, S v. Friedr. Schick, Maurer, Glasstr. 18.- Konrad. S. u Jakob Adels, Sattler, Frohnhofstr. 24.-(.) Klara, T. v. Mathigs Lennartz, Fabrikarb., Körnerstr. 29.- Adam. S. v. Richard Schneider, Postbote, Marienstr. 13.= Maria, T. v. Hermann Metzmacher, Tagl., Mengenicherstr. 18.(.) Michael, S. v. Werner Kantz, Tagl., Venloerstraße 543.- Wilh., S. v. Wilh. Münchrath. Dreher, Vogelsangerstr. 171. (10.) Christina, T. v. Wilhelm Tings, Fabrikarb., Melatenerweg 12. Katharina, T. v. Joh. Froitzheim, Tagl., Senefelderstr. 7.- Johann. S. v. Martin Klöver, Schlosser, Glasstraße 10.- Johann, S. v. Franz Emmenegger, Molkereibesitzer, Gutenbergstr. 39.. Erich, S. v. Isidor Landau, Kim., Venloerstr. 308B.- Wilhelm. S. v. Heinr. Wilh. Weder, Schreiner, Sömmeringstr. 20.-(11.) Jakob, S. v. Jakob Bettendorf, Schreiner. Geisselstr. 60.— Elisabeih. T. v. Johann Münchratn, Dreher, Glasstr. 77.-(12.) Peler, S. v. Joseph Naaf, Fabrikarb., Glasstr. 85. Katharina. T. v. Joh. Gierden, Fabrikarb., Glasstr. 35.-(13.) Maria Eva. T. v. Jakob Hoffmann, Stellm., Gumprechtstr. 1.= Hubert. S. v. Franz Regen, Heiz.=Monteur. Marienstr. 102.- Peter. S. v. Andreao# Hausen, Faßbinder. Philippstr. 38.-(14.) Ernst. S. v Jakob Klein sorg, Glasschleifer. Subbelratherstr. 299.- Mathias. S. v. Hilar. Metzen, Fabrikarb., Marienstr. 70. Maria, T. v. Joseph Berendsen, Schreiner, Marienstr. 24.— Cäcilia, T. v. Theodor Vornewasser, Lehrer, Gutenbergstr. 26.
0 Sterbefälle.(8. Febr.) Wilhelm Hillen. 4., Platenstr. 26..
(.) Johanna Moll, 5., Venloerstr. 537.- Maria Metzmacher, 1., Mengenicherstr. 18.- Heinrich Jos. Schmitz, 5., Glasstr. 86.-(10.) Johanna Körfgen, 1., Philippstr. 58.- Anna Graff. geb. Becker. 93
Simrockstr 28.- Hermann Jos. Dolc, 4., Herkulesstr. 111.-(11.) Uriula Wego, geb. Paar. 47., Venloerstr. 240.- Sibylla Zehnpfennig geb. Finger. 66., Venloerstr. 453.-(12.) Anna Mtria Henseler, geb. Krewer, 83., Rochusstr. 63.-(13.) Peter Hausen. 45 Min, Philippstraße 38.- Heinrich Poß, 1., Subbelratherstr. 152.-(15.) Johann Göobels, 77., Lessingstr. 11. Barbara Dung, 2., Frohnhofstr. 2.
9 Heiraten.(10. Fedr.) Oskar Siewert, Lagerverw. u. Margaretha
Lippert, Vogelsangerstr. 22.- Peter Born, Buchh., Wirges. Kr. Unter westerwald. u. Josephina Bauer, Venloerstr. 310.(15.) Peter Roppes.
Brenner, Köln. Ehrenstr. 18, u. Lucia Brur. Schönsteinstr. 9.
9 Leirats=Ankündig engen.(12. Fedr.) Wilh. Müller, Eisenb.=Arb, Körnerstr. 110. u. Gertr. Fahnenstich, Venloerstr. 308A.- Moritz van der Belden, Amtsrichter. Gemünd, Kr. Schleiden. u. Juliane Stremmes, Leostr. 21.-(14.) Damian Hub. Gestei, gen Joh., Fabrikarb., Bocklemünd. Grevenbroicherstr. 22, u. Gertr. Weyer, Bickendorf, Häuschensweg 32. (15.) Gustav Rose, Witwer. Schleifer, Hansemannstr. 10, u. Wilhelmine Mertens, Cöln, Brüsselerstr. 9.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brilles und Kneifer jeder Art.
—
##

Seite 4.
45 1 Montac. 1. Feoruar
Standesamt der Stadt Köln. 15. Febr. 1902.
e Gedurten. Helene, T. v. Dr. Karl Brauner, Arzt, Mastrichterstr. 46. Marg., T. v. Wilh. Hecker, Spezereihdlr., Palmstr. 39.- Walburga, T. v. Joy. Struttmann. Hutm., Klingelpütz 68.- Herm., S. v. 5tausberg, Tagl., Gereonsw. 52.- Franz, S. v. Jos. Hofmann, Faßhinder, Kurfürstenstr. 1.- Maria. T. v. Jak. Fachinger, Posament., Zülpicherstr. 48.- Walther. S. v. Joseph Lang, Heizer, Karthäuserg. 16.Sophie, T. v. Herm. Langen, Burstenw., Heinrichstr. u.:— ibillg, T. v. b. Linnartz, Reisender, Pantaleonsw. 53.- Joh., S. v. Jak. Klenper,
Postbote, Händelstr. 19.- Rolf, S. v. Jos. Zingsem, Vers.=Direkt., Eifelstr.
.= Erich. S. v. Friedr. Jung, Elektromont., Rosenstr. 23.- Mathilde,
.- Erich. S. v. Friedr. Jung, Elektromont., Rosenstr. 23.
T. v. Gustav Fauler, Klempner, Burgunderstr. 13.- Peter, S. v.
Maus, Tagl., Weyerstr. 31.- Anna. T. v. Heinr.
Huhnsg. 49.- Franziska, T. v. Jos. Weinen, Brennereibesitzer. Vor St. Martin 1.- Marg., T. v. Ant. Esser, Konbitor, Altermarkt 71.- Marg., T. v. Johann Nademacher, Klempner, Klappergasse 5.- Cäcilia. T. v.
Barowsky. Tagl., Färberg.—.- Joseph, S. v. Heinr. Feusch. fabrikant. Martinstr. 36—38.- Jos., S. v. Wilh. Ritzenhofen, Mengermeister, Kl. Griechenm. 27.- Gadula, T. v. Ferdin. Thelen, Dachdecker,
Karl Ulack, 3., Elsaßstr. 50.- Auuln. Otten, ohne
Gew., unverh., 64., Zollstocksw. 159.- Kath. Rützenhoff, 1., Pantaleonsmühleng. 36.- Mathias Westdorf, 2., Salier=Ring 6.-.soh. Jaar, 1 J. Ulrichsg.—4.- Wilh. Steinberg, 5., Lungengasse 20.Chriume Schmitz, geb. Winterscheid, Wwe., 72,., St. Magdal,8
Carl Schmitz, 4., Severins.v. 35—43.- Elisab. Eichholz, 65 J. Eigelst. 6.- Anton Uertings, 3., Plankg 43.- Eberh. Restaur, verh., 61., Antwerpenerstr. ö.- Mich. Dahmen, Fuhrm., verh.,
59., Gereonsw. 52.- Wwe. Agnes Koch, geb. Töller, Rentn., 67 J. Friedrich Wilhelmstr. 1.= Wwe. Barb. Krings, geb. Schmitz, Gemüsehänd lerin, 73 J. Friesenstr. 66.= Wilh. Pärenfänger. Schne der, verh., 58
., Gr. Witschg. 14 18.- Peter Wassenverg, 13., Hah senstr. 31.
9 Heiraten. Walter Lulsdorff, Bureaugeh., v. Düsseldorf, u. Hub. Ismar, v. Erp.- Paul Heilscher, Maurerges., v. Berlin, u. Josepha Wojtecka, v. Laslownica.= Wwr. Wilh. Steuernagel, Schreinermstr., v. Nieder=Ohmen. u. Sofia Doberich, v. Aachen.- Friedr. Breuer, monteur, v. hier, u. Otilie Comes, v. Düsseldorf. Joh. Ulrich, gent. v. Vogelheim. u. Sibylla Cense. v. hier.= Wilh. Buchmater,
v. Malsch. u. Louise Mertens, gen Jülicher. v. Königsteele. Aug. Klapper, Schutzm., v. Breslau, u. Emma Schopte, v. Posen.
Aug. von Ey. Zimmerm., u. Christ ane Binder, beide v. Unterheinrieth.
- Joh. Thiesen Nellner, v. hier. u. Helene Pfaus, v. Stu tgart.
9 Heirats=Ankündigungen. Jakob Rösgen, Fabrikarb,, zu Ehren
feld. Glasstr. 14. u. Maria Wagner, Hansa=Ring 63. Albert Becker, Handlungsgeh., zu Lindenthal, Schallstr. 32. u. Veronika Richarz, Dagobertstr. 78." Joh. Adams, Anstr., Rheinaustr. 21, u. Kath. Eupen, Tyskirchen 9.
# Geburten.(7. Fedr.) Klara, T. v. Anton Düllmann, Lokomotiv. heizer. Mathildenstr. 20.-(10.) Heinr., S. v. Ferd. Hillen, Fabrikarb. Coln=Poll. Siegburgerstr. 221.-(11.) Gottlieb, S. v. Franz Halft, Masch.= Schreiner, Freiheitstr. 81.(12.) Heinr. S. v. Peter Gradengasse.- Joh. S. v. Friedr. Atmann, Fabrikarb., Mathildenstr. 18L..
(13.) Bertha, S. v. Thom Hillesheim, Fabrikarb., Wipperfürtherstr. 18P.
- Hans. S. v. Aug. Zimmermann, Ingen., Mathildenstr. 44.— Wilh.,
S. v. Mich. Schell, Kaufm., Tempelstr. 22.
# Sterbefalle.(8. Fedr.) Urtula Martiny, 2 Mon., Arminiusstr. 5.
- Kath. Kremers, 7 Mon., Siegburgerstr. 750.- Kornelia van der Kuyl, 11., Siegburgerstr. 82.-(10.) Witwe Kath. Hütting, geb. Götzgen. 73., Mindenerstr. 4.(12.) Erich Schmidt, 1., Troisdorferstr..Elise Ott, 1 J. Rupertusstr. 8.
0 Heiraten.(7. Feor.) Wilh. Herkenrath, Schmied, u. Sibylla
Nelsbach, Nassaustr. 6.-(.) Wilh. Richter, Install., u. Martha Schmidt, Arnoldsstr. 4.- Paul Marx, Dreher, u. Kath. Hildevrand, Kalk.- Joh.
„ 0.„. Hamin(Tüln CEbnarh 41
Dietrich, Lackierer. u. Anna Schmidt, Coln. u. Anna Royschürmann, Siegburgerstr. 29.
Eduard Mauer, Bildh.,
9 Heirats=Ankündigungen.(7. wedr.) Paul Grommel, Bureaugeh., Freiheitstr. 16. u. Helena Rohr, Graben gasse 21. Jngen. Cdln. u. Martha Antoni, Urbanstr. 7.
(11.) Wilh. Giesecke,
Standesamtsbezirk
# Geburton.(23. Jam.) Alb. Friedr., S. v. Wilh. Bourgnignon, Zegler. Therefienstr. 138.- Rudolph Lorenz, S. v. Friedr. Dechesne, Manufakturwarenhdlr., Marstliusstr. 41.-(30.) Margaretha. T. v Goltried Faure, Musiker, Klarenbachstr. 112.-(2. Feor.) Winand Hubert, S. v. Engelbert Schiefer, Fuhrm., Redwitzstr. 32.(.) Heinrich Wilh., S. v. Heinrich Klöckener, Formstecher, Nachenerstr. 2034.- Johanna, T. v. Christoph Döhmer, Eisengießer. Marsiliusstr. 19.- Anna Maria, T. v. Jos. Nix, Kutscher. Berrenratherstr. 241.- Hubert. S. v. Joh. Keiler, Bahnarbeiter, Scherfginstr. 27.- Ella Maria. T. v. Wilh Berger, Fuhrmann. Theresienstr. 200.-(.) Kathar., T. v. Jos. Ravenstein, Klempu., Klosterstr. 32.-(.) Andreas. S. v. Jos. Heindrichs, Karussellbesitzer, Aegidiusstr. 4.- Heinrich Jos. S v. Philipp Michels, Fuhrm. Schlegelstraße u.-(.) Johannes Alerander. S. v. August Nappard. P ei enarb., Nikolausstr. 10.- Andreas. S. v. Peter Menden, Fuhrm., R dwitzstr. 65. (.) Christian. S. v. Ernst Altenfeld, Tagl., Palanterstr. 25.
Sterbefälle.(3. Februar.) Jos. Kierwald, Klavierspieler. 35., Köln, Kl. Spitzeng. 14.-(.) Joh Horn, Fuhrm., 31., Sülzburgstr. 253. 15.) Elisab. Waldeck, 3., Aachenerstr. 296. Figurist. 51., Köln. Huhnsg
3. .., Sülzburgstr. 253.
nr. Go#.=(.) Jos. Neuhaus,
Jos. Jaya, Barbier, 59., Köln.
Muhlenbach 5557.- Herm., Klostermann, Tagl., 29., Uhlandstr. 72 Leop. Fischer, Eis.=Betr=Sekr. a.., 77., Herd rstr. 67.-(.) Ool Arlt, Diener, 35., Köln. Heinsbergstr. 29.- Kath. Geuer, geb. Glel
skar
hn.
Arit, Diener. 50„s. Korn. Fernsberunt.Ey. Hallhe egei*..
20., Koln Kl. Griechenmarkt 53. Math. Kurth, 5., Nikolausstr. 83. Magd Huth, geb. Quardt. 37., Ziegelstr. 6.(.) Wilh. Odenthal,
Knniln. Tnf Moter eves rinGenichfofer
" Mads Wul, geo. Gudrot Ur.. Thimfkrre. 197. Le———„
Wirt, 54., Dürenerstr. 101.- Peter Weiß, Droschkenkuticher, 52 J. Kö.n. Zugasse 1. m
9 Heiraten.(5. Febr.) Wilh. Lindemann, Mechaniker, u. Theresia Hillebrand, Verrenratherstr. 151.-(.) Alb. Keuer, Landwirt, u. Josepha Schiffer, Wendelinstr. 17.-(.) Aug. Droege, Schlosser u. Sophia Hoffmann, Klosterstr. 36.-(.) Gust. Sondermann, Gärtner, u. Kauritiuswall 31.
Auguste Lembke, Mauritiuswall
n<space> K o n z e r t e<space> i n<space> K ö l n.<space>
Der eben in sein siebzehntes Lebensjahr eingetretene Hospianist Naoul v. Koczalski veranstaltet im Hotel Disch drei Chopinrecitals, deren erstes am 15. d. stattfand. Ende 1892 gab er als Wunderkind“ fünf sehr stark besuchte Konzerte im Gürzenich, über die wir vielfach lobend ausführlich berichtet haben. Der Wunderknabe ist nicht mehr, aber ein großer Künstler ist Gott sei Dank geblieben, obwohl er, aus einem Konzertiaal in den anderen eilend, mehr als anderthalb tausend Konzerte gegeben hat, also der Gefahr der Verflachung stark genug ausgesetzt war. Drei Abende nichts als Chopin spielen, ist ein gefährliches Spiel. Bei aller Anerkennung der feinen, interessanten, niemals langweiligen Kompositionen dieses polnische Glut mit französischem Esprit verbindenden Mannes ist es schwer, dieselben in größerer Dosis zu genießen, ohne nervös zu werden. Bach, Haydn, Mozart und Beethoven kann man massenhaft genießen— sie regen an; Chopin hingegen regt auf, und das kann man nicht lange ertragen. Field hatte nicht ganz Unrecht, wenn er Chopin„untalent de chimbre de malade“ nannte. In den klassischen Instrumentalformen, Symphonie, Konzert, Sonate, war Chopin nicht zu Hause. Ein Thema entwickeln, gegensätzliche Notive dazu erfinden und verarbeiten, das war seine Sache nicht. Von den zwei komponierten Sonaten hörten wir als Eingangsnummer die in=moll, op.“, deren drei erste Sätze durch ihren
Hümmer die ii-infen.Vn., Gerene.—„
phantastisch=leidenschaftlichen Charakter imponieren, wenn es dem
Bidmamtgsiribeischaftischen Eidenterr
Spieler gesingt, den fast dämonischen Stimmungsgchalt zum Aus druck zu bringen, und das gelang dem Konzertgeber vorzüglich; nur der zweite Teil des Scherzo wurde zu schnell genommen; selbst dem Zenner des Stückes war es schwer, zu folgen. Ein starkes Uebertreiben des Zeitmaßes haben wir auch bei dem As=dur Walzer op. 42
Heinr.
Schmidt
Chemische
Waschanstalt,
Färberei
Wäscherei
Katholischer Volksverein Köln.
Unser erster diesjähriger
findet statt Montag den 17. Februar, abends 3¾ Uhr,
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft, Eingang Nöhrerg.
Reduer der hr Araf Julins Seiler über das Ehema:
Reduer der hr. Prof. Julius Seiler über das Chema:
Die Sündflut.
Bei dem zeitgemäßen Stoffe, vorgetragen von ganz herorragend wissen schaftlicher Autorität, können wir einen sehr interessanten Abend in Aussicht
stellen und erwarten wir daher allseitige Beteiligung unserer Mitglieder. Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden. Der Vorstand.
ErREy Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
die ewige Stadt. X.
Nom, die ewige Stadt. X. Cyclus.
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20z.
*
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
B
liefert auf Wunsch in ca.
24 Stunden.
Annahmelocale:
Fernspr.
Obenmarspforten 24, Hobenzollernring 64, Pantaleonswall 79. 9
Am Malzbüchel 9/11, Streitzeuggasse 31 A,
Marzellenstrasse 21, Friesenstrasse 13.„
Severinstrasse 127, Christophstrasse 37,
Blaubarh 1I, Ehrenfeld: Venloerstrasse 239 A, Hülheim: Buchheimerstrasse 1, Lindenthal: Dürenerstrasse 183, Nippes: Neusserstrasse 216,
Kalk: Hauptstrasee 73,
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 2,
4483.
2878,
4170.
1718
Köln, Blaubach 35.
Alleinige Niederlage für
Schindlers Büstenhalter,
bester Ersatz des gesundheitsschädl. Schnürkorsetts.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Taje eröffne ich in meinem Hause
Köln, Hämergasse 8/10
L.
eine Verkaufsstelle meiner Tuchfakrikate.
Zum Vertrieb gelangen nur Stoffe in den neuesten und modernsten
Dessins.
Durch Selbstfabrikation bin ich in der Lage, vorzügliche Qualitäten zu äußerst billigen Preisen verkaufen zu können.
Auf Wunich im Hause unter Leitung eines ersten Zuschneiders moderne Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne
Hochachtungsroll
Tuchfabrik in Eupen.
S
s Stadt=Garten. s
5, Montags, Mittwochs,
Empfehle:
2=Dose ff. Schnittbohn. 355 2.. f. Erbsen nur 453
sowie sämtliche Kolonialwaren billigst.
F. A.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
twochs.
Feiertags. Uhr:#
Köchin,
perfekt in der feineren u. bürc erlichen Küche, im Einmachen u. Backen von einer Herrschaft in Duisburg per 1. April nesucht.
Fr=Offert. unt. U G 746 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.
5 Freitags, Sonn= und
0 nachm ttags 3½ Uhr:—
Konzert.
F. 4161.
zu beklagen; der feine, aristokratische Zug des prächtigen Stückes geht großenteils verloren. Gewiß wird niemand Chopins Walzer behandeln wie diejenigen von Launer und Strauß, die Gliederwalzer sind, während man die von Chopin Seelenwalzer nennen könnte; aber das diesem Tanze Charakteristische muß doch stets hervortreten. Abgesehen von diesen kleinen Mängeln, die aber wegen der sonstigen Bedeutung des Künstlers nicht verschwiegen werden dürfen, bot das Konzert entschieden Vorzügliches. Außer der
Wberden Bürsen, dor das Konzert enrschireen==..
Sonate heben wir als besonders gelungen hervor die bekannte Beccense, Prelude Nr. 15 und Ballade-moll. Eine
Sefllrr###
Philharmonie.
Passion Jesu Christi. Proben täglich.
Solisten 10-1 Uhr, Chor-9 Uhr.
Die Direktion.
Kölner
Bürgerg
Berrense, Prelnbe#i i5 und Balube a moll. Eine fabelhafte
Technik, staunenswerte Ausdauer und Gedächtniskraft, kräftig=zarter, duftiger und saftiger Auschlag, beim stärksten Forte kein gewaltsames Einhauen in die Tasten, weiches aber nie süßliches Pianissimo alles das stellt den jungen Künstler in die Reihe der ersten Virtnosen. Leider war das Publikum nur spärlich vertreten; Köln steht noch im Zeichen des Karnevals. Hoffentlich werden die beiden anderen Recitals am 17. und 20. Februar besser besucht. Niemand wird ohne bleibenden Eindruck ein Konzert von Koczalski verlassen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Viktualienhändler wurde wegen Urkundenfälschung zu 50 M. Strafe verurteilt.— Der vorbestrafte Schreinergeselle Gustav Groß versuchte, mit dem Ausläufer Andreas Etthöver in einem Hotel zu Brühl einen Einbruchsdiebstahl auszuführen, wobei beide erwischt wurden. Etthöver erhielt drei Jahre, Groß zwei Jahre Zuchthaus.— Wegen Taubendiebstahls wurde ein vorbestrafter Taglöhner zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, dessen Bruder kam mit einem Tag Gefäuguis davon.— Ein Kaufmannsgehülfe wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er 660 M. unterschlagen, falsche Eintragungen in die Bücher gemacht und Quittungen auf Postanweisungen gefälscht hatte.— Ein Taglöhner aus Poulheim erhielt wegen gefährlicher Mißhandlung drei Monate Gefängnis.— Wegen einfachen Bankerotts wurde ein Delikatessenhändler zu 75 M. Geldstrafe verurteilt.— Freigesprochen wurden zwei vom Schöffengerichte wegen Diebstahls verurteilte Erdarbeiter.— Ein Schachtmeister und ein Taglöhner erhielten wegen Diebstahls je drei Tage Gefängnis.
Suche zu April für meine Tocht r, welche schon 1½ Jahre in einem Pensionat(Kloster) war und in allen Zweigen des Hauswesens vorgebildet
Stelle zur Stütze
in einer besseren kath. Familie. Selbige ist musitalisch, sowie auch befähigt Kndern den ersten Unterricht in Franz. zu erteilen. Familienanschluß Hauptbedingung.
Gefl. Fr.=Off. u. W E 788 erb. a. d
Geschäftest. d. Köln. Volkoztg. t
Patentanwaltlgeniag Friedt, Sasse
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
geselischa
Köln, Appellhofplatzs 264—26.
Weine eigener Regie. MünchenerKindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.*
Kath Theologe sucht baldigst für die 2 letzten Jahre s. St. gegen mäß Zinsf. geg. 10fache Sicherheit. eigen. Vermögen jetzt nicht flüssig.
Fr.=Off. u. V B 763 a. d. Geschäftssteue der Kölnischen Voltszta.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß freh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen, Berlin NO. Greitswalderstraße 15
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benntzt
werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Verlag u. Druck von J. K. Bache Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamentei C Okle. alle