e
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeinen-Ureie: 15 Pl.
Einzlign gre.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
läglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen &ap+ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pig. monatlich.
Kölner
Nr. 83.
Fernspr.: Redaktion
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und TTTT
259. Köln, Donnerstag, 27. März 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten
nann's
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
empfiehlt ihr seit 27 Jahren bekanntes, beliebtes und
echtes Oberländer Brot, Süddentsches Hausbrot, Hausbrot Nr. 2,
sowie alle sonstigen Brotsorten. Für Ostern mache auf meine vorzüglichen
von 1 bis 30 Mark, als auch auf sonstige Mürbewaren aufmerksam.
Fabrik: Köln-Klettenberg" Telephon 3443.
Hauptgeschäft: Severinstr. 192„ 5933.
Meine Brot-Niederlagen hier und in den Vororten sind durch Plakate erkenntlich.
Bestellungen werven aufs pünktlichste besorgt. Bei Kauf meiner Brotforten bitte genau auf den Firmastempel zu achten.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
## Vor St. Martin 123
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkern.
Korn III Liter.20 Mark.
Wachholder.20 Mark,
sowie Vorlauf zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Empfehle jedem Raucher meine beliebten Specialmarken:
(grossartige, milde Qualität)
10 Stück 60 Pig. 100 Stück 5 M. 70 Pig.
Herde
9 Hosengasse 9 9 Hosengasse 9
Bitte bei Bedarf sich erst bei mir Preis und Ware anzusehen.
W. Piel Awe.
Inh.: Pet. Quabeck, 4
Marzellenstraße 56.
specialgeschäft in 9
(hochfein, pikant im Geschmack)
10 Stück 80 Pfg. 100 Stück 7 M. 60 Pig.
Hlleiuverkaufbei L. Froitzheim, Cigarrenversandhaus,
Fernspr. 4268. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268.
Allerbeste Fabrikate, viele Neuheiten eingetroffen.
Billigste Preise.
Fernsprecher 6826.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Si berkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Ml. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
dechte EienNude!t!
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Susatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Man achte beim Einkauf auf den Kamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Holzmarkt 71, Köln, Holzmarkt 71,
empfiehlt:
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Kahelwinden, deutsche und englische Ketten,
Draht- und Hanfseile;
ferner wasserdichte Wangon-, Wagen- und Pferdedecken, Zeite, Anzüge etc.,
— Mäntel und Kragen.—
Meerschaumlager.
# Neuheiten in garantiert echten Meerschaum— Cigarrenspitzen, Meerschaum-Mutz- und Meerschaum- halblangen Pfeifen.
Die feinsten Saison-Neuheiten sind vorrätig.
# En gros. Enorme Auswahl. En detail.
1 Waal Unter Hutmacher 15—,
J. Kreilna, am Henmarkt.
Pfeifen= und Stocksabrik. Gegründet 1846.
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Goldschmiedelehrling] Erf. Schneidergesellen
sucht Th. Fitzenreuter, Am Hof 55.#####ucht. Rippes, Wilhelmstr. 38.
Ganz Köln stannt
über die billigen Preise meiner Tuchstoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge,
Hosen 2e. Damentuche u. Reste
äußerst billig.
Nachener Tuchfabrik=Depot, Köln, Neue Langgasse 4. Ecke Glockengasse.
Posttkarten=Automat
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. Nr. 496 a. d. Gesch d. Bl.
Oberammerganer
Kruzisire.
Hang- und StehKreuze.
Statuen in großer Auswahl.
Benziger&amp; Co., Köln, Martinstr. 20, a. Gürzenich“

HERREN·ap;KNAAEN-GARDEROBEN
eingeführt
Neu Cavalier!“
12 Mk.
zum
Schnüren
zum
Knöpfen und mit Gummizügen.
Cavalier 15 Mk.
Nur eigene Erzeugnisse
Ausgesuchtes Material.— Feinste Ausführung
Weitgehendste Garantie für jedes Paar
Ferner empfehlen wir unsern rühmlichst bekannten
Excelsior“-Herrenstiefel, Preis 1959
worüber zahlreiche Anerkennungschreiben vorliegen
Fabrik und Kontor: Eintrachtstrasse 3032.
AAS
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33 8 Donnerstaa. 27. März 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27 März 1904.
Nachbarskinder.
[31 Original=Roman von Irene von Hellmuth.
s<space> d a s<space> i s t<space> j a<space> a l l e s<space> a l b e r n e s<space> G e w ä s c h,<space> d a v o n<space> w o l l t e<space> i c h<space> sichts hören,“ unterbrach Sigmund ungestüm die Rede der alten Frau. Er hielt sich die Ohren zu und lief im Zimmer auf und ab.
Kopfschüttelnd sah ihm Frau Linde nach.
Sie konnte nicht begreifen, was ihren sonst so ruhigen Sohn
heute so aufregte.
„Ich muß noch ein wenig an die frische Luft,“ sagte er, griff nach Hut und Stock und eilte, der Mutter slüchtig die Hand drückend, aus dem Zimmer.
war am Abend des anderen Tages. Eva stand am Fenster und blickte träumerisch hinaus auf die menschenleere Gasse. Ein leichter Wind ließ das Licht der Laterne an dem gegenüberliegenden Hause hin= und herflackern. Am Brunnen standen ein paar Mägde mit den gefüllten Wassereimern und erzählten sich allerlei Neuigkeiten. Ihr Lachen und Plandern drang bis hinein in die stille Stube. Eva fühlte sich bedrückt; wie ein Alp lag es ihr auf der Brust. Ob es die Krankheit der Mutter war, oder was sonst sie so nachhaltig verstimmte, sie wußte es selbst nicht, und doch hätte sie am liebsten geweint. Sie fühlte eine innere Unruhe und Unzufriedenheit.
Im Begriff, die hölzernen Läden vor die Fenster zu legen, weil das immer lauter werdende Gelächter draußen am Brunnen ihr beinahe wehe that, hörte sie das Geräusch eines vorüberrollenden Wagens, der gleich darauf am Nachbarhanse hielt.
Eva lächelte wehmütig.
„Ach so, Hilda fährt zum Balle," flüsterten die blassen Mädchenlippen vor sich hin, während ein Zug von Bitterkeit über das jugendliche Antlitz huschte.
Es dauerte nicht lange, so wurde nebenan die Hausthüre geöffnet, und Eva erblickte eine ganz in Weiß gekleidete Gestalt, deren Spitzen und Volants sich im Winde blähten. Im ungewissen Schein der Laterne blitzte etwas auf: Hilda trug Brillanten in dem hochfrisierten, blonden Haar, in den Ohren und am Arm. Sie schlüpfte rasch in den Wagen, und eine Dienerin reichte ihr die weiße Federboa hinein, sowie Kapuze und Fächer.
„Hilda, Kind, erkälte dich nur nicht, nimm den Mantel um," schrillte die unangenehme Stimme Frau Sennebachs herüber.
Mutter Sennebach war ganz in rauschende Seide gekleidet und trug ein riesiges Bouquet in der Hand, das sie Hilda übergab; dann stieg sie, unterstützt von ihrem Gatten, ebenfalls in den Wagen. Da öffnete sich im gegenüberliegenden Hause die Thüre; der Doktor, den Ueberrock leicht um die Schultern gehängt, so daß die weiße Kravatte sichtbar blieb, trat heraus. Eva hörte die tiefe Stimme Sennebachs:„Kommen Sie, Doktor, Sie können mit uns fahren, es ist gerade noch ein Plätzchen für Sie im Wagen."
Dann tönte lautes, übermütiges Lachen an das Ohr des einsamen Mädchens am Fenster. Eva hatte, ganz in Gedanken versunken, dagestanden und auch das Geräusch sich nähernder Schritte überhört. Deshalb fuhr sie jetzt erschrocken zurück, als plötzlich eine dunkle Gestalt dicht bei ihr stand. Und in dem Augenblicke, wo der Wagen sich in Bewegung setzte, klang die erregte Stimme Hans Kloßmanns an ihr Ohr:„Gehen Sie nicht auf den Ball,
Fräulein?" 75
Sie gab keine Antwort, weil es ihr vorkam, als hätten sie
aus dem nahe vorüberrollenden Gefährt ein paar Augen spöttisch lächelnd angeblickt und als hätte sich aus dem Wagenfenster der Kopf eines Mannes herausgebeugt, um die auf sie zueilende, dunkle Gestalt streng zu mustern. Ihr Herz pochte in mächtigen Schlägen, und immer tönten die Worte, die Doktor Linde so höhnisch gesprochen, in ihrem Innern wieder:„Sie sind mir durchaus
keine Rechenschaft über Ihr Thun und Lassen schuldig, mein Fräulein!“ Ob der Doktor den Ingenieur erkannte? fragte sie
sich heimlich.
Eva wußte in diesem Augenblick kaum, was sie that. Ohne Ueberlegung schlug sie dem jungen Manne das Feuster vor der Nase zu, stieß hastig den hölzernen Laden davor und barg, leise schluchzend, das Gesicht in beide Hände. Dann saß sie lange Zeit unbeweglich. Angestrengt lauschte sie nach dem Nebenzimmer hin, ob die Mutter ihr heimliches Weinen nicht gehört. Es war still im kleinen Stübchen; seufzend nahm Eva die Handarbeit aus dem Korbe. Aber bald sanken die sonst so flinken Hände in den Schoß. Es wollte heute gar nicht vorwärts gehen.
Eva starrte in die trübe brennende Lampe, die das Gemach nur notdürftig erhellte. Sie glaubte sich in den hellerleuchteten Ballsaal versetzt. Sie sah im Geiste die lachenden, vor Lust und Freude glühenden Gesichter der jungen Mädchen, hörte verlockende Tanzweisen, sah eine weiße, spitzenüberrieselte Gestalt mit Diamanten in dem blonden Haar am Arm des Doktors durch den Saal gleiten, sah, wie der junge Mann den Arm um die Mädchengestalt legte, um mit ihr dahin zu schweben über das glatte Parquet. Die Thränen Evas begannen wieder reichlich zu
fließen.
Ach, solche Freuden hatte sie nie kennen gelernt, würde sie niemals kennen lernen.„Und warum gerade ich nicht?“ fragte sie sich.„Warum bin ich ausgeschlossen, warum bin ich so arm? Und weiter sann und grübelte das einsame Mädchen. Die Gedanken ließen sich nicht bannen, eigensinnig kehrten sie immer wieder zu dem Balle zurück. Dort beugte sich vielleicht eben ein hübscher, junger Mann im Frack und weißer Halsbinde nieder, um seiner Tänzerin heimlich etwas ins Ohr zu flüstern Weiter dachte Eva nicht. Heftig sprang sie auf, so daß der Stuhl mit lautem Gevolter umfiel, stürmte in das Nebenzimmer und sank wie erschöpft neben dem Bette der Mutter auf einen niedrigen Schemel.
Die Kranke hatte sich erschrocken halb aufgerichtet und schaute auf das Mädchen, von dessen Lippen ein hörbarer Seufzer klang.
„Aber Kind, was ist mit dir? Du hast mich erschreckt durch dein ungestümes Wesen," klagte eine matte Stimme.
„Verzeih, Mutter, ich dachte nur, du könntest etwas nötig haben.“
(Fortsetzung siehe Seite.)
SEVERINSTRASSE
152• Rn
HERREN E KNABEN F' LAFERTIGUN RÖNINGER&amp;— 1E. PPGaHoeRger
GAsoenosen P Rechuts“
Um den verehrlichen
Hausfrauen
Gelegenheit zu geben, von der Güte meiner Konserven sich zu überzeugen, habe ich mich entschlossen. bis auf weiteres unter
Garantie!!!
für gute Ware und volle Füllung der Büchsen zu folgenden Preisen, solange Vorrat reicht, zu verkaufen; Gemüseerbien 2 Pid. Brechbohnen 30
Schnittbohnen„ 33„
Stangenspargel„„ 135„
Bruchspargel 2„ 90„
Pflaumen„ 75„
do. 10 Pid.=Büchsen 375„ Mirabellen 2 Pid. 78„
Preiselbeeren, lose. Psd. 30„ do. 25 Pid.=Büchse Psd. 25 Salzgurken, 4 St. 10, 100 St. 180. Essigaurken Pid. 60, bei 10 Pid. 55. Bei Posten Preisermäßigung.
A. Schiefer.
Eigelstein 120,
Fernsprecher 6182.
Taube.
Uhrmacher. Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise.
Reparaturen gut und billig.
H. Reismann'sinstitut, Paderborn
katholisches Knabenpensionat.
Lateinlose Realschule, berechtigt zur Ausstellung von Zeugnissen für den einjährig freiwilligen Dienst.
Geistlicher Lehrer und Kapelle im Hause.
Prospekte und Jahresberichte versendet franko
Hl. Reismann.
Hut-Fabrik Franz Schaefer,
Friesenstrasse 31.
empfiehlt ihre
Fabrikate
in größt. Auswahl bei billigst. Preisen.
Kommnn onhüte v. 2 M. an.
Emaillewaren.
Grosse Posten
ss. Dekor= und Uni-Waren werden, solange Vorrat reicht, zu spottbilligen Preisen verkauft.
Waren mit kleinen Schönheitsfehlern von 30 Pfg. das Pfund an.
Blaubach 44.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.

——
Rölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Donnerstag, 27. März 1902.
Offene Stellen.
Für mein Stuckgeschäft
suche ich zum baldigen Eintritt einen selbständ, zuverlässigen
Geschäftsführer.
Meldungen mit Angabe des Alters. der bisherigen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche erbittet
Wittwe P. Havenith,
Oberhausen, Rheinland. i
10 tüchtige
Austreichergehülfen,
ebenfalls ein
junger Holzmaler,
eer sich in diesem Fach ausbilden will. gesucht von
Heinr. Grümer,
Maler. und Anstreichermeister,
Onladen.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen findet in meinem Modewaren=Engrosgeschäfte Aufnahme zur gründlichen kaufmänn. Ausbildung unter günst. Bedingungen.
Selbstgeschr. Off. an Otto Augustin Stolkgasse=.=
Eintücht. erster Bäckergeselle
sofort gesucht.
Lindenthal, Dürenerstr.-07A
Schlosser=Lehrling
Junger Varbiergehülfe gesucht.
mioves, Siebachstraße 107
Installateurlehr ing Kesuicht
sucht Stelle per 1. April in katholischem Hause, selbige ist in Küche. Hausarbeit. Nähen und Bügeln erfahren, als Zweitmädchen oder Mädchen allein.
Off. u. Nr. 499 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. selbst. Klempner
empfiehlt sich zum Neuanfertigen, sowie Reparieren aller ins Fach einschlagenden Arbeiten bei billigster Berechnung. Achtungsvoll.—„
Julius Montag, V. St. Martin 15.
gesucht.
Roonstr
Roonstr.24
Stelle der Aufseherin des Bügel= und Nähzimmers in der
Provinzial=Hebammen=Lehranstalt ist
bis zum 15. April d. Io. zu beietzen.
Anfangslohn 420 M nebst freier Wohnung, Beköstigung. Heizung, Beleuchtung. Wäsche und Arznei.
Geeignete Bewerberinnen nicht unter 25 Jahren, ohne Anhang, welche im Bügeln bewandert sind und das Zuschneiden von Hemden. Nachtjacken und Hauskleidern pp. verstehen, wollen ihr Gesuch nebst Lebenslauf und Zeugnissen der Anstaltsdirektion vorlegen. Cöln, im März 1902.
* Die Direktion.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen. K.20. ür gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher. Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
Gartenarbeiten,
Neuanlagen, Baum= und Weinreben chnitt besorgt billig und eratt
Gärtnerei Franz Bartlewski, Nivpes, Holbeinstraße 1.
Für Gartenbesitzer.
Im Anleg., Bepflanz., Instandh. von Gärt., Obstb.= u. Weinrebenschn., Pflan zenliefer. aller Art empf. sich With. Trimborn, Kunstg., Maybachstr. 150.
Kost u. Logis, 10.50 9N.
Gertrudenstraße 31, 1. Etage
Kl. frdl. möbl. Zimmer in gut bürgl. Hause an ein. Herrn zu 12., mit Frühst. 18 M. zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Comptoir und Keller
zu vermieten. Rothgerberbach 44A.
Erste Elage, 4 schöne Räume. mit
allen Bequeml. in gutem Hause zu vermieten. Paulstraße 26.
FabrikGrundstücke
mit Staatsbahn-Anschluss in einem linksrheinischen Vororte Kölns, in beliebiger Grösse unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 475 ah die Gesch. d. Bl.
2 oder 3 hübsche Zimmer, I. Etage,
3" 4 kl. freundl.„ 2.„
2 große schöne„ 2.„
billig zu verm. Ursulaplatz 13A.
Schön möbliertes Zimmer zu vermieten. Herzogstraße 28.
Kalt.
Drei Zimmer zu vermieten.
Besch. Friedrich Wilhelmstr. 154, Part.
ohn= u. Schlafz, möbl., für 1 od. 2 Herren m. vorz. Pension zu verm. Hochstadenstr. I8. II., a. Zulpicherplatz.
0
(Hin gr., schön möbliertes Zimmer ** für 22 M sofort zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
*) schöne Zimmer 1. Etage an stille bessere Leute zu vermieten. Besch. Lindenthal, Türenerstraße 179.
(infach möbliert. Zimmer zu verm Marzellenstraße 21.
1.
Etage, 3 oder 5 Zimmer, i
besserem Hause zu vermieten. Ankerstraße 21, Besch. 2. Etage.
Wäsche.
Selbständ. leistungsfähige Waschanstalt besorgt Hotel= u. Haushaltungswasche zu mäß. Tagespreisen unter günstigen Bedingungen. Off. unter B S 400 postlagernd Von.
Hut möbl. Zim.
Bahnhof zu verm. Ursulakloster 8.
Siebal
Reparatur-Werkstätte für Uhren und Goldwaren von H. Modemann.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
„ille Polster= und Tapeziererarbeiten
gut und biligst.
J. Nern, Kostgasse 21.
Waler= u. Anstreichergeh. empf v. Priv. z. d. bill. Pr., a. i. Joh. May, Merovingerst. 24, III
sich Tap. K. a.
Junges Ehepaar mit einem Kinde (5 Jahre) sucht
Wohnung v. 3 Näumen
im Preise von 25—30 Jt.
Off. u. Nr. 456 a. d. Geschäftsst. d. B
Unterricht.
Prop. Mädchen
welche Östern die Schule verlassen, für feinere Arbeiten gesucht. Dauernde Stellung und hoher Lohn.
In Siilz und Lindenthal wohnende werden vorgezogen.
Besch. Vogteistr. 37. Ecke Hansaring.
Verkäuferin.
Suche per 15. April für mein Kolonial= und Farbwarengeschäft eine katholische Verkäuferin.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. 5070 besorgt die Annoncen=Expedition A. Baumgarten, Barmen.*
Suche ein katholisches
Mädchen,
welches die Haushaltung selbständig führt und alle Arbeit übernimmt, zu einem Geistlichen. Zu erfragen
Nippes, Wilhelmstraße 39.
Mäntel=, Taillen= und Rockarbeiterinnen u. junge Mädchen
für leichte Stickereien gesucht.
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Güchen=, Haus= und ZweitmädEr chen erhalten sofort Stellung. Frau Klara Engels, Enggasse 11 16. an der Hauptpost. Stellenvermittlerin.
jeder Art repariert schnell und billig
Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Zu vermieten.
Uraulaplatz 3,
6 Räume, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
Schöne 1. Etage,
drei große Zimmer, Küche und Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
1
übsch möbliertes Zimmer zu verm Antwerpenerstraße 10. 1. Et.
Schön möbliert. Zimmer
zu vermieten. Urfulastraße 11, 2. Et.
3 große Mansardenzim.
eines 1. Etage, billig zu vermieten Köln=Niehl, Windmühlenstraße 3:
. obl. Zimmer a. l od. 2 Pers. zu verm ## Blindgasse 16, 1. Et., a. d. Hohes
Weidengasse 37
2 Zimmer und Lagerraune zu ver mieten. Bescheid Plankgasse 60
2 Mansardenzimmer
Prop. Mädcheu f. Vormittags
gesucht. Ehrenfeld. Stammstraße#2.
Braves Mädchen
14 90
verm
Nippes, Mauenheimerstraße 6.
#rsulaplatz 11. 2 Parterrez. nebst abgeschl. Hof. 3 kl. Parterrez. u Keller und Speicher zu vermieten.
ste Etage. 3
in kl. Familie halt gesucht.
für Küche und HausMarzellenstraße 61.
Zimmer zu vermieten Follerstraße 11
1. Et. zu 14### an kath. m. Waisenhausg. 57
kath. für ein keines Geschäft gesucht.
Off. u. Nr. 498 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen,
Möbl. Zimmer
*** Herrn zu ve.
Kreundl. möbl. Zimmer in stillem 0 Hause zu verm. Lupusstr. 39. part an der Neußerstraße.
Ein br. kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 236.
Geschäftshaus ab;1Raizu pei:
mieten. Bescheid Schaafenstr. 2A.
Schön möbl. Part.=Zimmer m. od. ohne Pension zu verm. Vogteistr. 20.
Stellen-Gesuche.
9 gr. Zimmer, - zu verm. an r.
1 strw., 1 gartw., 1 Et Leute. Vogteistr. 20.
wei ord Logis gesucht
Handw. noch in Kost und Elsaßstraße 9.
Werkmeister,
27 J. alt. prakt. u. theor. geb. sucht Stelle in Fabrik der Umgeb. Kölns.
Off. u. Nr. 501 an d. Gesch. d. Bl.t zu vermieten
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
schöne Zimmer 2. Etage
Norbertstraße 2.
öbl. Z. m. 2 B. an 2 anst. Mädch P7 zu verm. Brüsselerstr. 70, part., I.
Miet-Gesuche.
Grinticher, Knabenschule m. Gymnasialfächern. in schön. Gebirgsgegend der Umgeg. Kölns, wünscht einen br. chüler zu sich ins Haus zu nehmen .=Off. u. Nr. 486 an die Gesch. d. Vl
Kalk.
Oberprimaner ert. zurückgebliebenen Schülern energische Nachhülfe in allen Gymnasialfächern. Gefl. Off. u. U 300 an die Annahmest. Kalk, Kirchstr. 4
im Unterr. sehr erf., erteilt i. d. Ferien später erfolgr. Nachh. bei mäß. Honor. ff. u. Nr. 492 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Einfamilienhaus
Domstraße 54,
im Villenstil erbaut, 10 Zimmer, 2 Mädchenkammern und Waschküche. Gärtchen mit Springbrunnen, solid gebaut, zu verkaufen und gleich zu beziehen. Reeller Preis 50000 M. Tagobertstraße 12.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Koln, Gereonsdriesch 9
Sichere Existenz.
Ein nachweisbar rentables Fabrikationsgeschäft der Konsumbranche ist umständehalber zu dem billigen Preise von 2000 Mark zu verkaufen. Anlernen erfolgt gratis.
Augebote unter Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner groß. fast neuer
mahag. Ausziehtisch. nußb. Tisch, tann. Kommode, schöne mahag. Causeuse. schöner Kameltaschen=Divan, verschied. alte Oelgemälde, 2 alte Kupferstiche Regulateuruhr, tschl. vollst. Eisenbett, eiserne Kinderbettstelle, Kinderstuhl. Klavierstuhl, 50 Pfund Roßhaare Federbett. versch. gr. u. kl. SäulenMantel= u. Füllösen. Achterstraße 4.
Für Anstreicher!
a. Seifensiederlauge
in Literkrügen à 60 Pfg. empf.
Kürtens Seisenfabrik,
Wegzugshalber
zu verkaufen: hocheleg. Plüschgarnitur, großer elegant. Herrnschreibtisch, Buffet und einige andere Sachen.
Metzerstr. 1,., Händler verbeten.
Haus,
Alt= oder Neustadt, im Preise von 30—45000 M zu kaufen gesucht. ss. u. Nr. 497 an d. Geschäftsst. d. Bl.
große starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.*
Th. Schülter, Köln,
Venloerstraße 5/7.
Vermischtes.
Ostd. Seezungen, Rothzungen, Rhein=Hechte, Zander,„
leb. Karpfen,
Süße Monik. Bratbückinge,
empfiehlt billigst in bester Qualität
Ludwig Nolden,
Malzbüchel-11.
Fernsprecher Nr. 1471.
Sehr feine echte
Rosenkränze
mit Etui
für Erstkommunikanten.
Benziger&amp; Co., Köln,
Martinstr. 20, a. Gürzenich.
num Austreichen empfehle sämtliche
Farben,
auch fertig in Oel gerieben; alle
Sorten Lacke, Bronzen u. Pinsel; gelochten Leinöl, Terpentinöl 2c. zu den billigsten Preisen.
J. Bollig, Sternendrogerie,
Duffesbach 15.
Sch. mahag. Thieke
mit weißer Marmorplatte, 250 cm lang, zu verkaufen. * Kleine Budengasse 20.
(8in tüchtiger Theologe gesucht, der G während der Österferien einem Tertianer gründl. Unterricht im Griehischen erteilt. Angabe mit Preis u. Nr. 500 an die Geschäftsst. d. Bl.
Cründl. Nachhülle ert. Abiturient.
Näheres Eintrachtstraße 118, part.
100 Mark.
schwere goldene(.585) Herrn=Sav. Uhr. extra flach gebaut, Cavalierform. 3 Deckel. System Glashütte.
Hub. Klein, Uhrm., Marzellenst. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Capitalien.
Kommunion=Uhren,
Gold und Silber, feinste Marken, neu und gebraucht, mit Garantieschein,
am billigsten Friedrich=Wilhelmstr. 1.
als 1. gute Hypothek, auch VVo II. u. Vorort. z. vergeben d. Th. Schmitz, Nippes, Mauenheimerstr. 6.
Verloren a Gefunden.
Schwatzer Kater, halbe Schnauze weiß Montag Abend abh. gek. Belohn. Marzellenstraße 22. Ecke Bahnhofstr.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen Akt.=Ges. für Bauin
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspähne,
u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Lindenthal.
Die Kaffeebrennerei, grösste Konsumanstalt, Dürenerstrasse 186.
empsiehlt ihre unübertroffenen gebr. Kaffees à Pid. 75. 80. 90. 100. 120, 130. 140, 160. 180 Pfg.
Roher Kaffee in allen Preislagen. Mehl zum Backen. Blütenstaub 5 58 16 J. Kaiserauszug 14 J. 000 12 3. Rosinen 38, 45. 55 J. Korinthen, fst. Golf 30 L. Aprikosen, feinste Fancy Royal 553. Mandeln 75 h. Pflaumen Porto Californische. p. Pfd. 50,60 40 S. 70/5 30 S. 80/5 25 8. 90/110 18 L. Preiselbeeren 30 J. Himbeersaft 40h. Reines Apfelkraut 35 L. Obstgelee 21 J. Birnen 45 3. Butter, Holsteiner 105h. Süßrahm 115 J. Schmolz 90 J.
Hautelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstrate 27.
Für Hausfrauen:
Bernsteinfußbodenlack p. Kilo.60. Bohnermasse, weiß u. gelb„„.60,
Möbelpolituren, Möbelreinigungs= politur, modefarbige Möbellacke, alle Bronzen. Leder= u. Schuhlacke u. Créme, Emaillelacke in allen Farben, alle fertig angeriebenen Oelfarben, Fahrradlacke in allen Farben, Strohhutlacke in allen Farben 2c. empfiehlt zu billigsten Fabrikpreisen
Lackfabrik Gereonswall 8
(ann Eigelsteinerthor).
Für Anfang April wird in gut
katholischem Hause in der Nähe Gladbacherstraße oder Gereon
volle Pension
für einen soliden jungen Mann(Com mis) gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. B 49 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tennis,
schön gelegen. Deutz, Kalkerstraße, sind noch einige Tage srei. Köln=Deutz, Freiheitstraße 83.
Suche für meine
20jährige Tochter
auf ein halbes Jahr ein Heim in gebildeter, gut katholischer Familie(mit Familienauschluß). Sie wird, des Haushalts schon kundig, fleißig mithelfen und auch noch eine mäßige Vergütung zahlen.
Gefl. Fr.=Off. u. BD 1553 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Glanz-Pasten,
Touristen-Schuh-Lack,
Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen
Magnet“
Präparate
Schuh- Glanz
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
II. Kaesmacher, Altermarkt br.
Gesetzl. erl. Serien=Lose.
Abwechs. Haupttreffer in Mark
300000.
173500,135 000, 120 000 2c. „Jedes Los ein Treffer."
Nächste Ziehung 1. April. Monatl. Beitrag K..— u..50.
L. Johannsen, Apenrade 30.
cine fast neue Glasthüre mit Be E kleidung billig zu verkaufen. Moltkestraße 72, Souterrain.
horch! Horch! ich höreläuter
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod! O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Tank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Cathärinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO, Greifsmalderstraße 18.
Nettungshaus
für alleinstehende
Für die noch mangelhafte Einrichtung dieses Rettungshauses werden
Mobiliar=Gegenstände
jeder Art dankbarst entgegengenommen. Anmeldungen
I Köln, Richmodstraße 35.
auerkannt vorzügliches
Locales.
m Das Oberlandesgericht entschied als höchste Instanz in Sachen des Sonntagsverkaufs durch Automaten auf den Bahnhöfen, daß dieser Automatenverkauf gestattet sei, weil er einen Teil des Verkehrsgewerbes darstelle. Die Angelegenheit war durch Hrn. Rechtsanwalt Justizrat Schumacher für die Deutsche Automatengesellschaft bis zur höchsten Instanz durchgefochten worden.
* Handelskammer=Ersatzwahl. Bei der Ersatzwahl der ersten Klasse zur Handelskammer für den verstorbenen Hru. Ernst Leyendecker wurde gestern Vormittag an dessen Stelle Hr. Aruold Guilleaume. in Firma Felten&amp; Guilleaume, Köln, einstimmig gewählt. 23 Wähler übten ihr Stimmrecht aus.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vsl. 182. Es lebe das Leven. Drama in 5 Akten von H. Sudermann. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag: Keine Vorstellung.— Samstag: Ab.=Vst. 183. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilh. Meyerg176te.
Möbel. Pianinos werden z. höchsten ** Werte angekauft. Achterstraße 4
Patentanwalt lugenieur Friedr. Sasse
atehtanNart. Periennzahl 12 Ksim., Pernaur. 73d.

Röter Local-Anfiger Nr. 33&a Vor#tag 2. Marz 1902.
Gebrüder
Naturbutter= und Eier=Großhandlung
empfehlen
Samtliche Sorten Naturbutter und Eier.
la. feinste frischeste
Süßrahmbutter.
Ia. feinste frischeste
Schweizerbutter
mit und ohne Salz.
Ia. feinste frischeste
Holst. Tafelbutter und Stückbutter.
la. frischeste schwerste
Ia. frischeste schwerste
Italienische Eier.
Wir machen ausdrücklich darauf aufmerksam, daß ausschliesslich nur allerschwerste frischeste
Italienische und Bairische Eier
zu den billigsten Tagespreisen zum Verkauf gelangen.
Zweiggeschäft Zweiggeschäft Zweiggeschäft Zweiggeschäft Zweiggeschäfft Zweisgeschäfft
Togteistrasse 26. Altermarkt 13. Severinstrasse 67. Eigelstein 67. Weyerstrasse 35. Ehrenstrasse 1416.
Severinstrasse 129. Kalk, Hauptstrasse 46.
Fernsprecher 633. Fernsprecher 1279. Fernsprecher 2766. Fernsprecher 3283. Fernsprecher 3630. Fernsprecher 3942. Fernsprecher 4459. Fernsprecher 130.
Es gibt
in Köln kein Credit=Haus, welches auch nur annähernd
der Reellität und Coulanz meines Credit=Geschäftes gleichkommt.
Bei allerbilligsten Preisen gebe ich jedem Käufer
bei einer Anzahlung von 10 Mark an einen gutgehenden Wecker
gratis
Versäumen Sie nicht, bevor Sie sich zu einem Einkaufe entschließen, meine kolossalen Läger in Herren=, Confirmanden= und Knaben=Anzügen anzusehen.
Größtes Lager in Damen Jaquettes. Kragen, Kleiderstoffen. Gardinen und Teppichen
Permanente Ausstellung in Möbeln von einfachster bis zur lururiösesten Ausführung.
S. Osswald,
vornehmstes Credit=Haus Kölns, Obenmarspforten 3,., Ecke Hohestr.
ug I. Heers. Neunarkt 31. 8
6 Grossentheils Weine eigener Kelterung.#
Jilialgeschafte: 6
# Klingelpütz 218
(zwischen Gerconstraße und Gereonsmühlengasse).
X N Komödienstrasse 41
T(gegenüber dem Andreaskloster).
X Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Witwe Renner). 2
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine X zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt,# 2 wie in meinem Hauptgeschäfte
8 Neumarkt 31.
(Gegründet 1828 An den Dominikanern.)
# pe Veichderzeichalsse lechen auf Wunich ur Pensen—
Hagenschen Blutreinigungsthee.
Aerztlich empfohlen zur Erhaltung u. Wiedererlangung der Gesundheit. insbesondere gegen Ausschlag. Flechten, unreine Haut. Gicht. Rheumatismus. Nierenleiden und Verdauungsstorung.'s versaume keiner, Proben und Prospekte zu fordern, sie erfolgen gratis und franco. 1 K.50. 1 8 fre..00 durch die Adlerapotheke in Wittenburg i. Mel.
Bestandteile: Dill. Faulbaumrinde, Gnatakholz. Lrebstengel. Süßbolz. Wasserfenchel. Barentrauben. Pfefferminz. Senna. Stieimütterchen. an bolderbeeren zu gleichen Teilen
W. Lohmann,
Uhren- und Goldwaren-Handlung,
Köln, Severinstraße 66.
Reichhaltiges Lager in goldenen u. silbernen Damen- u. Herren-Uhren, Regulateuren, WandUhren und Geckern, goldenen und silbernen
Damen- und Herren-Uhrketten und goldenen Trauringen zu jedem Preise.
Empfehle die jetzt so allgemein beliebten
Semi=Emaille=Schmuckgegenstände,
welche nach jeder Photographie angefertigt werden können.
Wegen der so sprechenden Aehnlichkeit wird diese Erfindung der Porzellanmalerei vorgezogen, da dieselbe durch besondern Schutz vollkommen widerstandsfähig ist.
Wildpret=u. Gesingelhaul
von Joh. Becker-Steinbach
empfiehlt
für die Festtage:
diesjährige junge Gäuse u. Enten, frz. Poularden, Truthahnen, Truthühner, Kapannen, hiesige, Hamburger u. italienische junge Hahnen, Renntierrücken, Renntierteule pfundweise, Jasanen, Birkhahnen,
hühner, Perlhühner u. hiesige prachtv. Schnepfen, alles nur in bester Ware
zu den billigsten Preisen.—
Lolumbastr. 15. 87814“, Telephon 943.

essan nn n
Toral-Rnzeiger Nr. 33&amp Vonnerstag, 2. Märf
Seite 5.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 27.März1902.
Die Versammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat in die Tagesordnung ein.
Die Rechnungen der Straßenbahn, der städtischen Bäder und der Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke für 1900, die von der Rechnungsprüfungskommission geprüft worden waren, wurden genehmigt und der Stadtkasse Entlastung erteilt, desgleichen die Rechnung der Stadtkasse für 1900, welche mit einem Bestande von 7390318 Mark zbschließt.
Gegen die am 10. März stattgehabte Ersatzwahl für den verstorbenen Herrn Leyendecker, in welcher Herr Fabrikant Heinrich Stoll= werck gewählt worden ist, wurden Einwendungen nicht erhoben und die Wahl für gültig erklärt.
Die Grundstücksentschädigung für Krahnenbäumen 77 wurde auf 70 Mark für ein Quadratmeter festgesetzt.
Ein Straßenbauvertrag mit Herrn Brünell betreffend die Zülpicher=, Aegidius= und verlängerte Palanterstraße wurde genehmigt. Für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain werden M. 7,50 pro Quadratmeter vergütet. Die Straßenbaukosten betragen in der Zülpicherstraße 130., Aegidiusstraße 120., Palanterstraße 122 M. pro laufendes Meter Front.
Ein Straßenbauvertrag mit Hru. Langen betr. die Alteburgerstraße fand ebenfalls die Genehmigung der Versammlung. Die Entschädigung für über Pflichtmaß abgetretenes Land beträgt 30 M. pro Quadratmeter, die Straßenbaukosten 197 M. pro laufendes Meter Straßenfronte.
Der Verkauf eines etwa 1500 Quadratmeter großen Grundstückes an der Ecke Moltke= und Jülicherstraße zum ermäßigten Preise von 43,30 M. pro Quadratmeter als Kirchenbauplatz an die altkatholische Gemeinde unter Befreiuung von den Straßenbaukosten wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß die Pläne der Kirche der Versammlung zur Genehmigung vorgelegt werden.
Die Verträge betr. Mitbenutzung des Privatanschlußgeleises der Firma H. Auer zu Nivpes durch die Kölner Beamten=Vereinigung und die Mannheim=Bremer Petroleum=Aktien= gesellschaft riefen wiederum eine längere Erörterung hervor.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler führte aus, daß die Angelegenleit nach der Zurückverweisung an die Kommission in dieser unter Zuziehung des Hru. Pilgram abernials geprüft worden sei. Nach der ersten Besprechung habe zunächst eine Ortsbesichtigung stattgefunden. In der zweiten Sitzung der Kommission sei dann mit Mehrheit bechlossen worden, den beiden Antrügen stattzugeben und die Annahme der Stadtverordnetenversammlung zu empfehlen. Man habe leider hru. Stadtverordneten Pilgram nicht überzeugen können. Die Industrie werde ja von der Annahme oder Ablehnung des Antrages nicht berührt, aber die grundsätzliche Stellungnahme der Versammlung sei von Bedeutung. Bei den Verhandlungen der Stadt mit der Eisenbahn= verwaltung betr. die Gürtelbahn habe man in erster Linie die Schaffung von Auschlüssen der industriellen Werke an die Eisenbahn betont. Wenn man hier die Anschlüsse ablehne, dann sehe es aus, als ob die Stadt selbst wenig Wert auf Anschlüsse lege.
Hr. Pilgram bat, die Vorlage trotzdem abzulehnen. Er könne versichern, daß die ganze Einwohnerschaft von Nippes hinter ihn stehe und wünsche, daß weitere Anschlüsse hier nicht mehr gestattet würden. Die Kommission, in welcher über den Gegenstand verhandelt wurde, habe aus fünf Mitgliedern, einschließlich des Dezernenten, bestanden, und habe sich mit drei gegen zwei Stimmen für die Anträge entschieden. Es sei gewiß nicht schön, wenn vor einem solchen Vorort wie Nippes unn ein großes Kohlenlager entstehe. Früher habe dort ein solches bestanden, und die Verwaltung habe alles gethan, dasselbe aufzuheben, wofür man ihr dankbar gewesen sei. Später sei ein anderer Weg gegangen worden. Mau habe nicht nur den drei Herren, welche das Besitzrecht an dem alten Eisenbahnanschluß erworben, diesen belassen, sondern gestatte jetzt immer noch
neuen Antragstellern den Anschluß. Er wundere sich aber
sehr darüber, daß heute nicht nur der Beamtenvereinigung, sondern auch der Petroleumgesellschaft ein neuer Anschluß gewährt werden solle, nachdem am 20. Februar d. J. erklärt worden sei, daß keine weiteren Anträge genehmigt werden sollen. Ueber die Hauptstraße sollen unn in den Monaten September und Oktober 300 Waggons Kohlen, also täglich 40 bis 50 Fuhren befördert werden. Es habe früher geheißen, daß die Anschlüsse nur so lange dauern sollen, bis die Kempenerstraße ausgebaut sei, es scheine aber, daß man die Anschlüsse dauernd erhalten wolle. Die Ehrenfelder würden sich einen solchen Zustand nicht gefallen lassen. Es komme noch hinzu, daß die Gewerbetreibenden sowohl in Köln, wie in den Vororten durch die Konsumabteilung des Beamtenvereins in ihren berechtigten Interessen geschädigt würden. Früher habe die Beamtenvereinigung ihre Kohlen am Güterbahnhof Nippes abgenommen. Ein Petroleumlager vor Rippes mit seinen Düften und seiner Feuersgefahr habe doch auch große Bedenken. Hinter dem Nippeser Güterbahnhofe sei noch ge nügend Raum für Anschlüsse. Er bitte den Antrag abzulehnen.
Hr. Kretzer erklärt, daß er auch nicht dem Antrage zustimmen könne. Die Angelegenheit habe für Nippes große Bedeutung. Hr. Pilgram habe recht, wenn er sage, daß die Bürgerschaft diesen An trag gar nicht verstehe. Schon seit langen Jahren strebe man danach, dem Zustand, der Nippes in zwei Teile teile, ein Ende zu machen. In nächster Zeit werde, wie Hr. Scheidtweiler angedeutet habe, die Gürtelbahn gebaut, die zahlreiche Anschlüsse mit Freilade verkehr gestatte, weshalb wolle man nun jetzt Anschlüsse gestatten an einer Stelle, die nicht lange mehr bestehen bleibe?
Hr. Gorissen sprach sich im allgemeinen gegen eine Vergünstigung der Beamtenvereinigung aus, da sie eine direkte Schädigung der Bürger sei, aus deren Steuern die Beamten bezahlt würden. Die Konkurrenz der Konsumvereine sei eine schädliche, und zu einer Förde rung dieser Vereine wolle er nicht die Hand bieten.
Hr. Stelzmann erklärt, daß er mit der Mehrheit in der Kommission für den Antrag eingetreten sei. Wenn die Gürtelbahn hergestellt sei, werde er solche Anträge ablehnen. Durch solche Angaben, als ob die ganze Bürgerschaft sich in großer Aufregung befinde, könne man sich nicht beirren lassen. Das sei leicht zu machen. Nippes sei ein Ort, wo die Industrie gehoben werden müsse. In Ehrenfeld würde
Petroleumgeruch reine sehe er ag auch nicht
genehmigt würde, was man höchstens als Chicane ansehen werde. Der Auschluß sei nicht so schlimm, wie er aussehe. Mit den Motiven für die Ablehnung setze man sich in Widerspruch zu den Bestrebungen, durch eine Gürtelbahn der Industrie Vorschub zu leisten.
Hr. Scholz. Bei den damaligen Verhandlungen mit Hru. Auer habe man keine Zweifel gelassen, daß der Anschluß nur so lange dauern solle, als die Kempenerstraße noch nicht ausgebaut sei. Heute sei man diesem Zeitpunkt nahe und doch würden immer neue Anschlüsse genehmigt. Er sei gewiß dafür, jedem Industriellen, wo Gelegenheit geboten sei, den Eisenbahnanschluß zu erleichtern, und verstehe er nicht, daß man so kleinlich gewesen sei, der Baumwollspinnerei den Auschluß zu versagen. Hier handele es sich aber nur um Kohlen und Kartoffeln, welche die Beamtenvereinigung auch ebensogut vom
Hr. Zilkens. Die Ehrenfelder hätten noch viel mehr Unannehmlichkeiten zu tragen als die Nippeser: die unzähligen Koksfuhren, Müllabfuhr und den Eisenbahnübergang an der Veuloerstraße. Man warte aber mit Geduld mit Rücksicht auf die bestehenden Verhältnisse. Bezüglich des Petrolenmlagers sei er allerdings anderer Ansicht als
Hr. Pilgram, und bitte deshalb, über beide Anträge getrennt abzustimmen.
Hr. Scheidtweiler. Versage man den Anschluß, dann würden die Lager doch noch nicht beseitigt. Die Benutzung des Auschlusses erfolge nicht auf die Dauer, sondern auf jederzeitigen Widerruf, der erfolge, sobald die Kempenerstraße ganz ausgebaut sei. Für das Petroleum werde ein drei Meter weiter, eiserner Cylinder in die Erde gegraben und noch besonders gegen Eindringen von Oel in die Erde gesichert. Das Oel werde aus Tankwagen in den Behälter gelassen und mit Druckpumpen wieder herausgehoben. Die Baupolizei habe die Anlage genehmigt. Zu bedauern sei, daß nicht auch im Hafen, der ohnehin zurückgehe, solche Tanks errichtet werden könnten, die jetzt in Mülheim ständen. Der Vertreter der Gesellschaft habe ihm erklärt, daß die Tanks gerne nach Köln verlegt würden.
Hr. Schmarvern. Er bedauere auch, daß nicht früher schon mehr Eisenbahnanschlüsse genehmigt worden seien. In diesen Fehler solle man heute nicht wieder verfallen und die Auschlüsse gestatten.
Hr. Pilgram. Er verstehe nicht, daß man so sehr betone, die Industrie werde hier geschädigt. Die Beamtenvereinigung habe mit der Industrie gar nichts zu thun. In Nippes sei ein großer Güterbahnhof, wo die Beamtenvereinigung geung Auschlüsse haben könne. Hr. Zitkens habe Sachen herangezogen, die gar nicht hierher gehörten. Auch in Nippes wisse man die Müllfuhrwert zu schätzen, und der Eisenbahnübergang an der Escherstraße sei nicht minder lebhaft wie der in Ehrenfeld. Er sei der Ansicht, daß der jetzt bestehende Eisenbahnanschluß auf der Kempenerstraße auch nach deren Ausbau nicht sortfallen werde, sondern statt nach Westen hin, nach Osten bestehen bleibe. Die Konsumvereine beständen zwar zu Recht, aber daß man der Beamtenvereinigung den besonderen Vorteil gewähre, daß jeder Waggon 10—15 M. billiger zu stehen komme und anderen Gewerbetreibenden diese Vergünstigung abschlage, halte er für Unrecht. Das Petroleumlager halte er mit Rücksicht auf das nahegelegene große Holzlager für sehr gefährlich.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Kretzer, Neven=DuMont und Scheidtweiler wurden beide Anschlüsse genehmigt.
Der Ausbau der Straße Weyerthal in voller Breite bis zum Häuschesweg ist von der Verwaltung der Stiftung Dormagen angeregt worden. Nach einem früheren Beschlusse sollte der Ausbau nnächst nur bis zur Gärtnerstraße erfolgen. Die Mehrkosten betragen 14743., welche die Versammlung bewilligt.
Für Errichtung eines Abortgebäudes auf dem Friedhofe zu Deutz wurden 1800 M. bewilligt.
Auf den neuen Friedhösen Köln=Nord und Köln=Süd, sowie zu Deutz und auf dem neuen Teil des Friedhofes zu Melaten war schon bei der ersten Einrichtung die Errichtung von Friedhofskreuzen in Aussicht genommen. Die Ausführung hat sich verzögert durch die Anfertigung von passenden Entwürfen, welche nunmehr von den beteiligten Kommissionen genehmigt worden sind. Es sollen auf den erstgenannten Friedhöfen größere Kreuze zum Kostenbetrage von je 13 525., auf den beiden anderen solche im Betrage von 7925 M. errichtet werden. Außerdem soll der Christuskörver am alten Friedhofskreuz zu Melaten erneuert werden.
Nach kurzer Erläuterung der Vorlage durch Hru. Baurat Heimann wurde ein Kredit in Höhe von 43000 M. bewilligt.
Mit der anderweitigen Regelung der Alterszulagen der endgültig angestellten wissenschaftlichen Leyrer und Leiter an den städtischen höheren Vollanstalten: Realgymnasium und Gymnasium an der Kreuzgasse, Oberrealschule und Progymnasium und höheren Töchterschulen nebst Lehrerinnenbildungsanstalt, sowte den Rektoren der übrigen städtischen höheren Lehranstalten und der Mittelschulen vom 1. April d. J. ab nach Maßgabe der Beschlüsse des Abgeordnetenhauses vom 13. März bezüglich der staatlichen Anstalten erklärte die Versammlung sich einverstanden. Gleichzeitig soll auch die für die staatlichen Anstalten beschlossene Erhöhung des Schulgeldes von 120 auf 130 M. bei den Vollanstalten eintreten. Die Mehrausgabe für die Alterszulagen beträgt für das nachste Etatsjahr 15417., die Mehreinnahme aus dem Schulgeld 18436 M.
Hr. Lent regte an, darüber in Beratung zu treten, ob es nicht angezeigt sei, auch eine Erhöhung des Schulgeldes an den Vorschulen eintreten zu lassen.
Hr. Zilkens wünscht, die von der Mehreinnahme an Schulgeld überschießenden 3000 M. begabten Schülern unbemittelter Eltern zu gute kommen zu lassen.
Der Vorsitzende riet davon ab, weil die Ausgabe sich in den
Güterbahnhof abholen könne. einer Förderung der Industri
Er sei gegen den Antrag, der mit nichts zu thun habe.
folgenden Jahren stetig steigern würde. Die Anregung des Hru. Leut soll geprüft werden.
Gegen die Errichtung einer parallelen zweiten Klasse an der Mittleren Madchenschule II, welche jetzt 55 Schülerinnen zählt, wurden Einwendungen nicht erhoben. Die Errichtung einer neuen Klasse an der Uebungsschule der Lehrerinnenbildungsanstalt an der Höheren Mädchenschule(Asylschule), wurde ebenfalls genehmigt, da die zweite Klasse zur Zeit 64 Schülerinnen zählt.
Für bauliche Aenderungen in der Handelsschulc, in welcher die Prima geteilt werden soll, wurden 3500 M. bewilligt.
Die Vorlage, betr. die Errichtung einer städtischen Prä parandenanstalt wurde von Hru. Beigeordneten Jesse an der Hand der von Hru. Schulrat Dr. Brandenberg ausgearbeiteten Denkschrift erläutert. Die bisherigen beiden Präparandenanstalten, welche in Altköln seit 70 Jahren, in Ehrenfeld seit 40 Jahren bestanden, sollen, wie bereits mitgeteilt, zusammengelegt und als eine besondere Anstalt in vorhandenen Schulsälen der Schule am Gereonswall mit eigenen Lehrkräften weitergeführt werden. Die Anstalten hätten bisher in segensreichster Weise gewirkt, und in den letzten fünf Jahren allein an 100 junge Leute den Seminaren zugeführt. Die einmaligen Kosten betragen M. 3270, die laufenden für drei ständige Lehrer M. 11 400, für Aushülfsstunden M. 3000, insgesamt M. 14 300. Aus dem Schulgeld sei eine Einnahme von M. 8000 zu erwarten. Die Deckung der Kosten sei in der Denkschrift so gedacht, daß der Staat und die Stadt den Fehlbetrag zu gleichen Teilen tragen sollen. Die Verwaltung und die Schuldeputation seien aber der Ansicht, daß der Staat die einmaligen Kosten ganz und den Fehlbetrag mit zwei Drittel tragen möge. Die Versammlung beschloß in diesem Sinne.
Hr. Beigeordneter Fuchs verbreitete sich in längerer Ausführung über den Entwurf des Ortsstatutes über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, zu welchem im Juli 1900 die erste Auregung seitens der hiesigen Vereinigungen für Handlungsgehülfen erfolgt sei. Die Haudelskammer, Arbeitgeber und Arbeitnehmer seien gehört worden. Letztere hätten das Ortsstatut mit Mehrheit, allerdings als eine Art Abschlagszahlung, angenommen.
Hr. Rings. Der Wunsch der Handlungsgehülfen sei durch die Bestimmung der Vorlage nicht ganz befriedigt. Sie verlangten eine vollständige Sonntagsruhe, die auch möglich sei, denn eine ganze Reihe von Engrosgeschäften habe sie durchgeführt. Die socialpolitische Kommission habe diesen Standpunkte auch für richtig gehalten. Er stehe auch jetzt noch auf dem Standpunkt, daß die vollständige Sonntagsruhe wünschenswert und durchführbar sei. In jedem Großgeschäft werde die Arbeitskraft heute so in Anspruch genommen, daß ein vollständiger Ruhetag nötig sei. Wenn einzelne diesen Tag zu anderen Zwecken benutzen, so sei das kein Grund gegen die gänzliche Ruhe.
Er stimme heute für die Vorlage, weil er der Meinung sei, daß die Inhaber der Großgeschäfte doch dahin kommen würden, mit der Zeit vollständigen Geschäftsschluß, wie er bei der Rechtsanwaltschaft schon eingeführt sei, einzuführen. 8
Das Statut wurde nach einigen Bemerkungen des Herrn Schmalbein genehmigt.
Mit der Benennung der Windmühlenstraße in Merheim zwischen Rennbahn und Neußerstraße als Sportstraße war man einverstanden.
Als Wegebezeichnungen im Zusammenlegungsgebiet von Volkhoven waren vorgeschlagen worden, unter Beibehaltung der Namen von Wegen, die durch die Zusammenlegung eingegangen waren: Donatus=, Fühlinger=, Heimersdorfer=, Pescherholz=, Stallags=, Weilerund Willmutherweg, am Heiligenpfad und auf Wunsch von Eingesessenen der neue Name Damiansweg zur Erinnerung an den Kirchenpatron.
Derr Trimborn empfahl den Namen des groven Mathematikers Franz Adolph Taurius, welcher 50 Jahre hierselbst gelebt und 1874 gestorben sei, in einer Straße zu verewigen. Der Gelehrte habe sich namentlich große Verdienste um die Erforschung des Raumproblems erworben. Er empfehle der Würde der Sache entsprecheno für den Namen eine asphaltierte Straße.
Herr Pilgram empfahl den Wünschen der Bewohner von Volkhoven mehr Rechnung zu tragen. Verschiedene der hier vorgeschlagenen Namen hätten gar keine Bedeutung, wie Willmuther= und Stallagsweg. Die Gemeinde habe zwei Kirchenpatrone: Cosman und Damian, die beide verwertet werden könnten, vielleicht auch der Wunsch des Herrn Trimborn.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde diese Angelegenheit an die Kommission, zu der Herr Pilgram zugezogen werden soll, zurückverwiesen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden für die neugebilbeten Armenbezirke 54a Herr Oekonom P. Jos. Hoitz, Ossendorf, für 54b Herr Fabrikant Georg Seidel, Bickendorf, gewählt.— Mehrere Anstellungen, u. a. diejenige des Herrn Vikar Dr. Meßmer(Angermund) zum Religionslehrer an der Mittleren Mädcheuschule II wurden nach den Vorschlägen der Verwaltung vollzogen.— Einigen Verjetzungen in den Ruhestand, u. a. des Stadtsekretärs Kürten, wurde zugesuimmt.— Mit der Vergebung der Stiftungen Leiden und W. Peill im Sinne der Verwaltung war die Versammlung einverstanden.
Augenommen wurde ein Vergleich in der Klagesache betr. Grundstücksentschädigung Bayenstraße—5.— Der Vermietung des Lellers unter der Trinkhalle an der Georgstraße wurde zugestimmt.— der Ankauf eines Schulgrundstückes in der Mainzerstraße wurde genehmigt, desgleichen der Ankauf von Grundstücken in Niehl, zur Gesamtgröße von 24721 Geviertmetern, für die Kläranlage.— Die Wegebenutzungsverträge mit den Gemeinden Vingst und Merheim wurden genehmigt, ebenso die Weiterverpachtung des Nachennetriebes auf dem großen Teiche im Stadtwalde und die Erlassung eines Teiles der rückständigen Pacht für den Nachenbetrieb und die Eisbahn an den bisherigen Pächter beschlossen.
Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
In der am Montag stattgehabten ordentlichen Hauptversammlung gedachte der stellvertretende Vorsitzende Kommerzienrat Vorster der aus dem Vorstande durch Tod und Rücktritt ausgeschiedenen Mitglieder Ernst Leyendecker und Kommerzienrat Heidemann. Die Zahl der Mitglieder ist im abgelaufenen Geschäftsjahre von 275 auf 284 gestiegen. Nach dem Berichte des Geschäftsführers P. Steller über die Jahresrechnung betrug die Gesamteinnahme 24239, die Ausgabe 17 656., so daß ein Vermögensbestand am 1. Januar von 6583 M. sich ergab. Der von der Versammlung genehmigte Voranschiag für 1902 balanciert mit 19350., wobei zum ersten Male ein Zuschuß von 1000 M. für die Heizerschule sich befindet. In den Vorstand neu gewählt wurde Hr. Karl Wahlen, so daß der Vorstand nun aus 22 Mitgliedern besteht.
Vor Erstattung des Geschäftsberichtes machte Hr. Kommerzienrat Vorster Mitteilung von der bevorstehenden Einbringung des Entwurfes eines Gesetzes betr. die Vorausleistung bei Wegebauren im Landtage. Nach seinen Jnformationen soll das Gesetz für die Rheinprovinz wenig praktische Bedeutung haben. Hr. Steller glaubt aber, daß der Industrie darans Mehrausgaben erwüchsen. Das Gesetz sei kleinlich und unbillig; er fürchtet, daß auch die Städte dann auf Grund dieses Gesetzes die Industriellen zur Unterhaltung. städtischer Wege und Straßen heranziehen würden. In der Diskussion wenden sich einige Redner gegen die bestehenden Bestimmungen des Kommunalabgabengesetzes von 1893, wonach die Besitzer industrieller Werke zu außerordentlichen Beiträgen für die Unterhaltung durch ihre Betriebe stark in Anspruch genommener Wege verpflichtet werden. Diese Redner verlangen die Aufhebung dieser Bestimmungen und die Einreichung eines Protestes gegen das geplante Gesetz, da man sonst auch zu den Schlagbäumen zurückgreifen könne; andere Redner, darunter Hr. Kommerzienrat Vorster, erkennen die Gerechtigkeit der in Frage stehenden Heranziehung durch die vielfach armen Gemeinden an. Zur Beschlußsassung über eine Eingabe an den Landtag kam es diesmal noch nicht.
In dem von Hru. Steller ernatteten Jahresbericht über die wirtschaftlichen und socialpolitischen Verhältnisse wurde der wirtschaftliche Niedergang des Berichtsjahres durch Anführung der Hauptpunkte bezeichnet, namentlich auf den 2½ Millionen Tonnen betragenden inländischen Minderverbrauch an Roheisen und auf die zwar unbedeutende Verringerung der Steinkohlenförderung hingewiesen und gegenüber dem allgemeinen schlechteren Geschäftsgang der fast unveränderte gute Stand der chemischen Industrie, die Besserung im Wollengewerbe usw. hervorgehoben. Im Kölner Bezirk sei der wirtschaftliche Druck naturgemäß auch empfunden worden, besonders im Eisen= und Maschinenzweig sowie in der Waggonindustrie. Arbeiterentlassungen seien zum Teil hier unvermeidlich gewesen, zum Teil habe man sich mit Verkürzung der Arbeitszeit beholfen. Im allgemeinen habe eine eigentliche Arbeitsnot im Kölner Bezirk sowohl als im rheinisch=westfälischen nicht bestanden und die Arbeitslosenfrage habe nur eine vorübergehende und sehr beschrünkte Bedeutung gehabt.
In Bezug auf die gegenwärtige wirtschaftliche Lage gedachte er des nicht unbeträchtlichen Rückganges der Kohlenförderung, die im Ruhrkohlenbezirk auchneuerdings zu Arbeiterentlassungen, Verringerung der Schichten geführt habe, während die sonstigen Industriezweige sich im allgemeinen einer zwar noch nicht durchschlagenben, aber doch immerhin bemerkenswerten Besserung erfreuten. Anerkennung wurde der Regierung für die Anordnung des Arbeitsministers bekr. reichliche Erteilung von Staatsaufträgen gezollt und ebenso den Bestrebungen der gesamten Industrie, besonders in Rheinland=Westfalen, Arbeiterentlassungen während der schlechten Zeiten nach Möglichkeit zu vermeiden. Den gegen die Industrie vielfach erhobenen Vorwurf, durch übermäßige Ausdehnung ihrer Thätigkeit und Erweiterung ihrer Betriebe den wirtschaftlichen Niedergang des letzten Jahres veranlaßt zu haben, wies Redner als unbegründet zurück. Die Ueberschätzung der Verbrauchsfähigkeit des Volkes in den Jahren des wirtschaftlichen Aufschwunges war allgemein, und der großgewerb—

Seite 62
Költer Loral-Anzeiger Nr. 33 4 Ponnerstag, 27. Märr 1902.
lichen Thärigkeit fiel die Aufgabe zu, den vermehrten Ansprüchen an Waren zu genügen. Es wurde ihr damals sogar zum Vorwurf gemacht, daß sie nicht leistungsfühig genug sei, so z. B. den Werkzeugmaschinenfabriken und den Kohlenzechen. Für die zukünftige Gestaltung der Dinge würden die amerikanischen Verhältnisse vielleicht von Bedeutung sein, die jetzt noch eine starke Anspannung aller wirtschaftlichen Kräfte des Landes und namentlich einen ungeheuern Bedarf an Eisenerzeugnissen aller Art erkennen ließen, so daß, obgleich die Aoheisenerzeugung daselbst in Jahresfrist von 13800 000 Tonnen auf 15900 000 Tonnen gestiegen sei und im laufenden Jahre eine fernere Steigerung auf 18 Millionen Tonnen voraussichtlich erfahren würde, doch der dortige Bedarf die Zuhülfenahme ausländischen Erzeugnisses im umfangreichen Maße nötig mache.
Auf die spätere Gestaltung der Verhältnisse in Deutschland wurde die neue zollpolitische Gesetzgebung voraussichtlich von Belang sein. Die Industrie habe an hohen Getreidezöllen kein Interesse, wohl aber an einer lebensfähigen Landwirtschaft und an einer Genehmigung der Industriezölle durch die landwirtschaftlichen Vertreter. Außerdem erscheinen neben den Kampfzöllen des Entwurfes Vergeltungszölle, wie sie auch der schweizerische Zolltarifentwurf nach Ermessen der Bundesregierung vorgesehen hat, notwendig solchen Ländern gegenüber, die, wie z. B. die Vereinigten Staaten von Amerika, überhaupt keine Verträge und namentlich keine Vertragstarife vereinbaren. Die Rücksicht auf den amerikanischen Wertbewerb und die amerikanische Gefahr dürfte nicht außer acht gelassen werden.
Redner wandte sich dann verschiedenen socialpolitischen Fragen zu, die für die Industxie von Bedeutung sind und mit denen sich der Verein im Laufe des Jahres näher beschäftigt hat, darunter der Ausbau der Gewerbegerichte, die Lohnzahlungsbücher, Krantenversicherung u. s. f. Er erwähnte kurz die ablehnende Stellung der Industrie zu den Neuerungen im Gewerbegerichtsgesetz, zu dem Erscheinungszwang im Einigungsverfahren, serner die über das Bedürfnis hinausgehenden lästigen Bestimmungen für die Ausfüllung der Lohnzahlungsbücher und das Uebermaß socialpolitischer Fürsorge für die Arbeiter überhaupt, woraus man die Befürchtung herleiten müsse, daß die Arbeiterschaft dadurch wirtschaftlich unselbständig und des persönlichen Pflichtbewußtseins gegen sich und ihre Angehörigen in Bezug auf Sicherung des wirtschaftlichen Bestehens beraubt werde. In England habe das Gewerkschaftswesen den nachteiligen Einfluß auf die Entwickelung der Industrie ausgeübt, wenigstens nach längeren Ausführungen der Times, die demnächst vom Centralverband deutscher Industrieller zum Gegenstand einer besonderen Darstellung gemacht werden würden.
Zum Schluß der Sitzung führte das Vereinsmitglied Hr. Franz Schult eine große Anzahl von Lichtbildern über seine Amerikaund Ostasienreise vor und erläuterte sie durch interessante Mitteilungen. Die Reise ging zunächst nach New=York, das zur Zeit durch ein Konkurrenzunternehmen zu der berühmten, von dem Thüringer Ingenieur J. Röbling konstruierten Eastriverbrücke mit Brooklyn eine neue Verbindung erhielt. Diese in Bau begriffene Drahtseilbrücke wird an vier zwanzigzölligen Drahtseilen häugen; sie wird eine freie Spannweite von 1600 Fuß haben und ihre Pfeiler von Eisenkonstruktion werden 350 Fuß in der Höhe messen. Die Breite der Brücke wird 120 Fuß betragen; vier elektrische Tramgeleise werden darüber führen,
Leiter des Baues, erläuterte an der Hand eines Liegeplaues die Verteilung der zahlreichen Raumlichkeiten, die auf dem ziemlich begcenzten Grundstück in zweckmäßigster Weise untergebracht sind. Durch einen großen Thorweg gelangt man von der an dieser Stelle erheblich erbreiterten Straße unter dem Vorderhause her auf einen asphalzurd nan diesom durch besonderen Eingana in einen kleinen
und solid ausgestattet sind. Es sind zehn Wannenbäder 2. und drei 1. Klasse und zwei Duschen vorhanden. Von der Kasse aus gelangt man rechts zu den Wannenbädern für Männer, deren fünfzehn 2. und drei 1. Klasse, vorhanden sind; außerdem noch sechs Duschen. Seitwärts von diesen Räumen liegt das schöne große Schwimmbad mit einer großen Galerie und an beiden Seiten von Auskleideräumen umgeben. Hier können an 100 Personen zugleich Platz finden. Für die Unterbringung von Wertsachen sind besondere Schränke vorhanden. Das Schwimmbad ist so eingerichtet, daß es zur Hälfte bei einer Wassertiefe von 75 Centimeter auch von Nichtschwimmern benutzt werden kann. Die Tiefe für Schwimmer beträgt nach hinten zunehmend zwei Meter. Acht Brausen und zwölf Becken für Fußreinigung vervollständigen die weitere Ausstattung des lustigen Raumes. Im
umgegangen. Auf der ganzen Strecke der Northern Pacific hat man, um dem mühsamen Abholzen überhoben zu sein, einfach Feuer augelegt, und man durchfährt heute noch nur angekohlte Wälder, in nenen Stämme von drei Meter Durchmesser nichts Seltenes sind. Zuletzt durch das Gebiet des Frausen gelangte der Redner nach Vancouver, dem Stapelplatz für Klondyke, von wo ihn das Schiff nach Hongkong brachte. In Canton, von wo aus die britische Stadt mit lebenden Fischen versorgt wird, befinden sich die größten Fischteichanlagen der Welt, darunter solche von 1000 Morgen Größe. Weiter wurde Shanghai, Tientsin, Peking, Kiantschon, Bangkok, Ceylon, Java, Japau, Yokohama besucht und die Rückreise nach den Vereinigten Staaten ungetreten. Von Sau Francisco, wo die Seelöwen auf den von ihnen zu Tausenden besetzten Cliffs im Meere eine Zuflucht ge sunden haben, ging es durch das herrliche Yosemitethal und weiter in die Rocky Monntains, zum Yellowstonepark in das Geysergebiet, wo 40 heiße Quellen in regelmäßigen Zeiträumen von einer Stunde bis zu mehreren Jahren iu hohen Strahlen ausbrechen. In Chicago, das eine fünf Meilen lange Front hat(eine Strecke etwa wie KölnBonn), besuchte der Vortragende das Etablissement von Swift, wo läglich 6000 Schweine und 600 Ochsen getötet und verarbeitet werden. Ueber Pittsburg. Philadelphia, von wo Washington besucht wurde, gelangte er endlich nach Buffalo und schloß damit seine Kreuzund Querzüge. Einige Augaben über die ungeheueren Reichtümer des Bodens der Vereinigien Staaten und der großen Fruchtbarkeit beschloß die interessanten Vorführungen, für die dem Vortragenden lebhafter Dank gezollt wurde.
Tocales.
#r: Militärisches. Oberst Hörder, Kommandeur des FußArtillerie=Regiments Nr. 4, wurde in Genehmigung seines Abschieds gesuches mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellt und zum Kommandanten des Schießplatzes Wahn ernannt; Hauptmann Lange, Compagniechef im Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 9, zum Major, vorhäufig ohne Patent, befördert; Major Wehrig, Bataillons=Kommandeur im Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7, zum ersen Artillerieoffizier vom Plaz in Posen ernannt; Major Poser, Lehrer an der Fußartillerie= Schießschule, als Bataillons=Kommandeur in das Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7 verjetzt; Oberleutnank Dobbertan vom Pionier=Bataillon Nr. 7. unter Ernennung zum Compagniechef zum Hauplmann, vorläufig ohne Patent, befördert; Oberstleutnant Krause, Kommandeur des Pionier=Bataillons Nr. 7, als Abteilungschef in das Kriegsministeium versetzt; Major Weiß, vom Stabe des Pionier=Bataillons Nr. 14, zAm Kommandeur des Pionier=Bataillons Nr. 7 ernannt; Oberst z. D. Klamroth, Kommandant des Schießplatzes Wahn, unter Verleihung des Charakters als Generalmajor auf sein Gesuch von seiner Stellung enthoben; Oberleutnant Lerner im Insanterie=Regiment Nr. 65, konimandiert zum Großen Generalstabe, zum überzähligen Hauptmann befördert; Major Fries vom Stabe des Kürassier=Regiments Nr. 8, unter Versetzung in das Ulanen=Regiment Nr. 7, mit der Führung des Regiments deauftragt; Major Haniel vom Kürassier=Regiment Nr. 8, unter Enthebung von der Stellung als Eskadronschef zum Stabe des Regiments übergetreten; v. Zansen, gen. von der Osten, Rittmeister im Ulanen Regiment Nr. 9, in das Kürassier=Regiment Nr. 8 versetzt.
( Anläßlich des fünfzigjährigen Bestehens des Bahnpostamtes Nr. 10 Köln(Rhein) veranstalten die Unterbeamten des genannten Bahnpostamtes am Sonntag den 6. April, abends 7½ Uhr, im Viktoriasaale eine Festlichkeit, bestehend in einer patriotischen Feier mit nachfolgender Abendunterhaltung. Da für den Abend tüchtige
räfte gewonnen sind und die Festleitung in guten Händen liegt, so steht Freunden und Bekannten, welche dieses Fest besuchen, ein genuß. reicher Abend bevor.
Ein neues städtisches Volksbad. Der Architektenund Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen hatte sich gestern Nachmittag zur Besichtigung des neuen Volksbades in der Fleischuengergae vereinigt. Hr. Stadtbauinspektor Kleefisch, der
saal enthält zwölf Zellen zum Auskleiden, ebenfalls einfach aber solide ausgestattet, und daueben den Liegeraum. Ein zweiter Raum enthält das Dampfbad und das Schwitzbad, sowie ein Zimmer für Massage. Die zweite Etage dient als Wohnung für den Leiter des Bades. Auf dem Hofe hat noch getrennt von der Badeanstalt ein Dampfkesselhaus Platz gefunden, in welchem zwei große Kessel von je sechs Atmosphären den nötigen Dampf und das Warmwasser liefern. Die Teilnehmer an der Besichtigung zollten der musterhaften Einrichtung der Anstalt rückhaltlose Anerkennung.
X Promenadenkonzert. Am Samstag den 12. April d. J. soll während der Abendstunden in den oberen Räumen der Gürzenich ein Wohlthätigkeitsfest veranstaltet werden, wie es selbst in unserer an Festen reichen Stadt nicht gerade häufig ist: eine musikalische Abendunterhaltung nach Art der Promenadenkonzerte. Sämtliche Militär= lapellen der Garnison werden, teils im großen Saale vereinigt, teils in den Nebeuräumen zerstreut, mit ihren besten Leistungen konzertieren, während das Publikum, das sich nicht auf die wenigen Sitzreihen vor dem Hauptorchester beschränken will, sich zwanglos, wie es kommt und
wie Blumen, süße Waren und Kleinigkeiten, sollen sachwertig feilge boten werden, jedoch ohne daß darans ein Jahrmarkt würde. Der Eintrittspreis ist auf 2 M. für den Besucher festgesetzt, um möglichst weiten Kreisen der Bürgerschaft die Teilnahme zu ermöglichen. Der Ertrag der Veranstaltung ist für die Armen= und Krankenpflege in Militärfamilien jeder Konfession, sowie für die Kölner Frauenhülfe bestimmt. Dem vorbereitenden Ausschusse gehören neben vielen anderen bekannten werkthätigen Persönlichkeiten auch die Spitzen der Militär= und Civilgesellschaft an. Die Stadtverordnetenversammlung hat den Gürzenich miet= und kostenfrei zur Verfügung gestellt.
(2 Ein Gewitter, das stellenweise mit starkem Hagelschlag verbunden war, zog gestern über unsere Stadt; später folgte leichtes Schneegestöber. Das Thermometer zeigte bei Nordwestwind in der Mittagsstunde+ 6,2 Grad Celsius, um 4 Uhr+ 4,5 Grad.
. Gefunden wurde im Monat Februar d..: im Zoologischen Garten eine goldene Brosche mit einem Opal, am Mühlenbach ein Ring mit Stein, in Ehrenfeld eine Nickelbrille mit Etui, auf der Niedrichstraße ein Portemonnaie mit ca. 7., auf dem Heumarkt eine silberne Damenuhr, auf der Hohestraße ein schwarzer Pelz, auf der Pfälzerstraße ein Portemonnaie mit ca. 3.. aus dem Hohenstaufenring ein goldener Ring aus Draht wit Anhängsel. auf der Händelstraße ein Trauring ohne Zeichen, aus dem Hansaring ein silbernes Armband, im Staotwalde ein Armband mit Kettchen, auf der Marzellenstraße, auf der Schildergasse, auf der Eifelstraße, am Pantaleonswalt und in der Kamelestraße je ein Mülleimer, auf der Hohestraße ein Stock mit silbernem Griff, ferner ein Portemonnaie mit 3,78., am Hauptbahnhof ein Hanokarren, ein geslochtenes goldenes Armband mit Schloß; sodann im Monat März d. J. am Zugweg ein Buch, in Ehrenfeld mehrere Fußbodenbretter, am Barbarossaplatz ein Portemonnaie mit 1., vor den Siebenburgen, in der Engelbertstraße, auf dem Karolingerring, auf der Weyerstraße je ein Mülleimer, am Trutzenberg ein Ring mit Stein, in Nippes ein brauner Pelzkragen, auf der Limburgerstraße zwei Paar Hosenträger und zwei Schlipse, in der Trankgasse eine silberne Damenuhr, in einer Droschke ein Opernglas mit Etni, auf der Bonnerstraße ein Portemonnaie mit 2., auf der Martinstraße ein halbes Dutzend Taschentücher, auf dem Neumarkte ein Portemonnaie mit ca. 3., in einer Droschke ein Regenschirm mit Futteral, auf der Heinrichstraße ein Cheuillekragen, an der Linde eine silberne Herrenuhr mit Namen, im Martiusfeld eine silberne Damenuhr, am Königsplatz ein Portemonnaie mit Inhalt, auf der Breitestraße eine Urkette aus Münzen, in der Waisenhausgasse ein goldener Ohrring, auf der Martinstraße ein Portemonnaie mit 80 Pfg., in der Nähe vom Neumarkt ein Portemounnie mit ca. 15., auf der Lindenstraße ein neues gußeisernes Ventil, in der Flora ein goldene Brosche, auf dem Eigelstein ein Taschenmesser, auf der Severinstraße ein silzu melden.
c Verein==Nachrichten.
Die Kölner Wirteinnung hielt gestern Nachmittag im oberen Saale des Palasthotel eine Junungsversammlung ab, die Hr. Obermeister Stadtverordneter Brems leitete. Nachdem letzterer der verstorbenen Innungsmitglieder gedacht, zu deren Andenken man sich von den Sitzen erhob, führte er 17 neue Mitglieder ein. Der Vorsitzende hob dann hervor, daß die Herabsetzung der Lustbarkeitssteuer an Karnevalstagen für kleine Lokale vielen Wirten zu gute gekommen sei. Allerdings seien in erwa 200 Fällen Bestrafungen angeordnet worden, die Behörden hätten sich jedoch entgegenkommend gezeigt und in fast allen Fällen die erhobenen Einsprüche als berechtigt auerkannt. Die Einberufung der Innungsversammlung zu so ungewöhnlicher Zeit sei erfolgt, damit den Mitgliedern Gelegenheit geboten werden könne, sich bezüglich der am 1. April d. J. in Kraft tretenden Bundesratsverordnungen betreffs Ruhepausen der Augestellten im Wirtsgewerbe auszusprechen. Hr. Schriftführer Rasquin
verlas die einzelnen Bestimmungen, und Hr. Obermeister Brems erläuterte dieselben. Es entspann sich eine lebhafte Erörterung über die vorgelegten Fragen. Geteilter Ansicht war man darüber, ob die sog. Zapfjungen auch unter die Bestimmungen der Bundesratsverordnung bezüglich der Ruhepausen fallen. Man beschloß, an die Behörde eine diesbezügliche Aufrage zu richten. Bezüglich der Schiffsrestaurateure erklärte sich der Junungsvorstand bereit, dahin wirken zu wollen, daß denselben ähnliche Vergünstigungen zu teil werden, wie den Hoteliers in Bade= und Kurorten.
0 Der 1891 gegründete Kölner Athleten=Verein Eiche
hült an den Östertagen, am 30. und 31. März, im großen Saale der Kolosseums seinen fünften nationalen Athleten=Wettstreit ab, an welchem sich nur Mitglieder des deutschen Athleten=Verbandes beteiligen können.
sind insgesamt 130 Preise ausgesetzt. Aus allen Gauen Deutschlands sind zahlreiche Meldungen eingelaufen.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Maguctopath Karl Offermann sen. von hier stand vor der Strafkammer unter der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung. Eine an Gelenkrheumatismus leidende Dienstmagd, die aus dem Hospital entlassen worden, suchte im Juli v. J. bei dem Angeklagten Hülfe. Offermann ließ das Mädchen viermal in einer Droschke zu sich bringen und behandelte es„magnetisch". Das Mädchen fand indes keine Linderung seiner Schmerzen, vielmehr sollen diese nach der magnetischen Kur noch stärker geworden sein. Es fand dann Aufnahme im St. Vincenzhause, wo es geheilt und nach zehn Tagen entlassen wurde. Auf Grund der Aussagen der Sachverständigen erkannte das Gericht auf eine Geldbuße von 300 M. wegen Vergehens gegen§ 230 Absatz 2 des Strafgesetzbuches. Der Angeklagte habe dadurch, daß er die geschwollenen Glieder und entzündeten Stellen mit den Händen bestrichen, die Schmerzen der Kranken verschlimmert. Er habe sich ferner sagen müssen, daß durch den viermaligen Droschkentransport der Zustand der Kranken sich verschlimmern könnte. Der Angeklagte hat gegen das Urteil Revision angemeldet.
Schöffengericht. Wegen Diebstahles, Betruges und Angabe eines falschen Namens wurde ein Geschäftsführer zu zwei Monaten Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt. Derselbe veruntreute seinem Arbeitgeber, als dieser eine Strafe verbüßte, 50., einen Auzug und andere Sachen und stahl einer anderen Person ein Paar Gummischuhe.— Ein Schaffner erhielt wegen Zechprellerei, Mißhandlung und Bedrohung 31 Monate Gefängnis.— Gegen einen Schuhmachermeister aus Lindenthal wurde wegen Körperverletzung auf 50 M. Strafe erkannt.— Ein Tagelöhner verfolgte eine ihm bekannte Frau,
Dermischte Nachrichten.
Koblenz, 26.März1902.(Drahtber.) Heute stand vor der hie. sigen Strafkammer als Berufungsinstanz die erneute Verhandlung der Privatklage der Frau Fuhrmann aus Neuenahr gegen mehrere Bürger von Neuenahr und den Chefredacteur des Kölner Tageblattes wegen Beleidigung zur Verhandlung. Die Klägerin war bekanntlich beschuldigt worden, ihren Mann widerrechtlich ins Irreuhaus geschafft zu haben. Zu der neuen Verhandlung waren viele Zeugen und Sachverständige geladen. Es kam zu einem Vergleiche, wonach die Angeklagten zugeben, daß die Ueberbringung des Joseph Fuhrmann in die Heilanstalt Andernach durchaus gerecht fertigt und geboten war und daß dabei alle gesetzlichen Vorschriften vollständig beobachtet worden sind. Der Chefredacteur des Kölner Tageblattes zahlt eine Geldbuße von 1500 M. an die Eheleute Fuhrmann, außerdem der Mitangeklagte Kaufmann Moritz Borg aus Neuenahr 50 M. zu wohlthätigen Zwecken. Die Angeklagten verpflichteten sich, den Inhalt des Vergleiches in mehreren Zeitungen zu veröffentlichen.
R London, 26.März1902,.44 nm.(Eig. Prahtbe“.) Nach einer Reuter=Meldung aus Kapstadt ist Cecil Rhodes gestorben.
Reise=Verkehr.
Zur Bewältigung des Osterverkehrs sind 196 Sonder. zuge von den Eisenbahndirektionen Köln, Elberfeld, Essen und Frankfurt eingelegt worden. Es sind dies Züge, die nur vom Kölner Hauptbahnhof in der Richtung Nachen, Koblenz, Lahnstein, Gießen, Elberfeld, Düsseldorf abgehen bezw. daselbst eintreffen. Diese Sonderzuge sind sogenannte Vorzüge, welche in der Regel 10 Minuten vor den planmäßigen Schnell= und Personenzügen von den Stationen abgelassen werden. Zur Entlastung der Hauptzüge, Sicherung besserer Plätze und sicherer Erlangung der Anschlüsse empfiehlt es sich, daß die Reisenden so rechtzeitig auf den Bahnhöfen eintreffen, daß sie eventuell die Vorzüge benutzen können. Außer diesen Zügen werden noch mehrere Militärzüge mit beurlaubten Soldaten befördert.
Kalls., 2. v. Perer Souigen, Dacho., Meßerstr. I5.= Elisad., T. v. Kar. orschen, Tagl., Ohmstr. 48.- Maria u. Margar., Zwill. v. Theod. Lamrtz. Kohlenhdlr., Annostr. 37.= Gisela, T. v. Karl Deesz. Ingen., Eiselaße 48.- Paula u. Christine, Zwill. v. Kurt Blasberg, Buchhalter.
der Stadt Köln. 26. März 1902.
9 Geburten. Wilh., S. v. Ferd. Hartmann, Fabrikarb., Josephstr. 20
Kath., T. v. Peter Söntgen, Dachd., Metzerstr. 33.= Elisab., T. v. Kar.
Porschen, bertz
straße 48.= Panm I—
Dasselstr. 70.= Wilh., S. v. Karl Bonitz, Spezereihdlr., Achterstr. 34. Elisab., T. v. Joseph Stockhausen, Schlosser. Severinstr. 111.- Kathar.,
T. v. Franz Giesen, Vorarb., Bonisazstr. 11.- Wilhelm., T. v. August Gies, Metzgermstr., Eiche.- Peter, S. v. Loren; Syre. Tagl., Kaspar= straße 14.= Sibylla. T. v. Heinr. Broelsch, Brennereibesitz., Neußerstr. 23,
- Leopold. S. v. Math. Schollenberg. ohne Gew., Kasparstr. 28.- Hermine. T. v. Franz Zeitschel, Apoth., Gereonstr. 24.- Bertha, T. v. Fritz Eidam. Steuerm., St. Goar.- Joseph. S. v. Joseph Drach, Kaufmann. Gereousdriesch 2.- Franziska, T. v. Joseph Fröhlich, Tagl., Goldg. 19.
- Martha, T. v. Bruno Rehfeld. Geschäftsführ., Ehrenstr. 47,= Erna. T. v. Konrad Langhirt. Brückengeld=Einnehm., Lungeng. 22. Emilie, T v. Ernst Welcker, Kaufm., Klapperhof 33B
5 Sterbefälle. Karl Craplewski. Schreiber, 16., Brüsselerstr. 96.= Adolf Lverzier, Steinmetzmste., verh., 57., Hämergasse 29.- Wilhelm Wingen, Steindrucker. 19., Bremerstr. 19.- Theod. Imgrund, Reisender verh, 56., Hohestr. 20 22.- Charles Vuillot. 9., v. Paris.Jos. Stupperger, Theatermaler, 46., Brüsselerstr. 66.- Heinr. Rennen, 5., Zwirnerstr. 27. Kath. Drouvé, 1., Silvanstr. 4.=
Nelles, 70., Holzmarkt 33.- Peter Cremer, Packer, verh., 46 J boldsgasse 144.
Zeiraten. Wilh. Breuer. Schlosser, u. Sophie Batzem, beide v. hier. - Bernh. Paßz. Böttcher, v. Borken, u. Wilh. Sengheiser, v. Bingen. Joseph Wolf, Buchhandlungsgeh. v. Blankenheimerdorf, u. Jos. Laufers, v. Köln.- Paul Benze. Kaufm., v. Calvörde, u. Maria Wölk, v. Königsberg.=Hein. Roberz, Bäcker. v. Schlebach. u. Sophia Esser, v. Sindors.
= Herm. Staden. Metzger. u. Elise Dubbelmann, beide v. hier.- Clem. Krath, Tagl., v. Frenz. u. Kath. Dauiels, v Mülheim a. Rb.= Joh. Offermann. Tagl.. u. Katb. Goedel, beide v. hier.- Peter Lovv. Maurer,
u. Frieder. Amrein, beide v. hier. Win. Sturm, Tagl., v. Ripsdorf, u. Margar. Groterhorst. v. Duisburg.- Anton Mönneckes, Agent. v. Königswinter. u. Barb. Reck, v. Cobern.- Herm. Koch, Wwr., Eisenb.= Bureaugeh., v. Euskirchen, u. Joh. Morgenthaler, v. hier.- Johann Wenzel, Schlossergeselle, v. Oberreifenberg. u. Anna Hahn, v. hier.Konrad Minwegen. Tagl., v. Rodenkirchen. u. Sabina Zundorf. v. hier.
0 Leirats=Ankündigungen. Gerh. Bachem. Tagl., Thieboldsgasse 21. u. Kath. Willeme, Karthäuserhof 39. Joh. Hilsemer, Bildhauergeh. Weberstr. 13. u. Kath. Effers, geb. Kinting, Wwe., Triererstr 57.- Franz Hower, Handlungsgeh. Corneliusstr. 19, u. Maria Hehnen, Gr. Griechenmarkt 49.- Wilh. Capellen. Kaufm., Bonnerstr. 40, u. Therese Brüsselerplatz 14.- Anton Kelz. Fabrikarb., Friedrichstr. 35. u. Auna Schaefer. Heinrichstr. 51.. Jos. Roerig, Pierdeb.=Kutscher, Karthäuse. hof 36. u Susanna Loebner, Beethovenstr. 28.- Heinr. Mausbach, Packer, Achterstr. 11A. u. Elisab Meier, Kl. Spitzengasse 15.= Eugen Groß, Geschäftsreisender, Friedrichstr. 61. u. Pauline Glied, v. Godesberg
Agues ThieKüchen
Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mi
10•, Rabatt. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 1.

stand vor
verletzung. aus dem ngeklagten droschke zu fand indes h der magAufnahme u entlassen kannte das zegen§ 230 durch, daß den Händen habe sich utransport Angeklagte
ud Augabe i Monaten veruntreute ., einen i ein Paar Mißhandnen Schuhauf 50 M. innte Frau, welches sie den TrauGefängnis.
or der hie. erhandlung ahr gegen des Kölner ägerin war chtlich ins ung waren nem Vererbringung ins gerechtVorschriften des Kölner sie Eheleute loritz Borg Angeklagten Zeitungen
ber.) Nach
Sonder.
und Frankvom Kölner in, Gießen, ese SonderKinuten vor Stationen ung besserer es sich, daß en, daß sie igen werden edert.
1902. Josephstr. 20. ., T. v. Kar. Theod. Lamingen., EiselBuchhalter. hterstr. 34. I. Kathar., I. v. August agl., Kaspar= Neußerstr. 23, r. 28.- Her1. T. v. Fritz Kaufmann. .„, Goldg. 19.
* Erna, T. Emilie, T v.
selerstr. 96.= .- Wilhelm grund, Reiv. Paris. ur. Rennen l.. Agues 46., Thiebeide v. hier. v. Bingen. sos. Laufers, t. v. Königsr. v. Sindorf. hier.- Clem. Rh.= Joh. obb. Maurer, v. Ripsdorf. es. Agent. v. Zwr., Eisenb.= .: Johann
u. v. hier
dorf. v. hier. Thieboldsgasse Bildhauergeh 57.= Franz Gr. Griechense# Avanzo 35. u. Auna Karthäuse Mausback, 5.„ Eugen v. Godesberg
„ liefere ma
pratis.
rzogstr. 13.
Grösstes
Special-Geschäft in Herren- und Knaben-Garderoben,
fertig und nach Mass.
Köln.
Ehrenstrasse 2
Apostelnmarkt.
in reicher Auswahl, für jede, auch anormale Figur passend, von Mk,.75 bis Nik. 60
——— Torsse Aus
Hosen, diegante Neuhesten MIk..50—19.75
75—55.—
DEIEL-LS neueste Farben
Palotofy tadelloser Sitz,
Knaben-Anzüge u. PaletOts, Necheiteninjederbreislage
Communion-Anzüge indenmogerne. Geusven
Verarbeitung. Mk..75—40
Gelloser SILL, 7„„„„„
Meine Mass-Abteilung ist mit allen Neuheiten der Saison versehen und werden Aufträge unter Garantie guten Sitzes und tadelloser Arbeit schnellstens und billigst ausgeführt.
KOHLEN BRIKETS
HUTTENKOKS
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTER-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE 1 D Z. E B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegrundet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1133. Compfoir: Lindenstrasse 28.
Höhere Mädchenschule der Schwestern
vom armen Kinde Jesus. Kalk.
Das Schuljahr 1902.03 beginnt am 10. April. Die Aufnahmeprüfung findet statt um 15. April. Da unser Lehrplan nicht derselbe ist wie der einer Volksschule, so ist es, besonders wegen des Französischen, durchaus wünschens wert, daß der Eintritt nicht bis ins vierte Schuljahr verschoben wird.
Anmeldungen nimmt entgegen Die Oberin.
Kölnische Wechsler- u. Commissions-Bank.
Volleingezahltes Actien-Capital 12 000000 M Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Casse u. Wechselstube: Rudolfplatz.
Eröffnung laufender Rechnungen, Check-Verkehr.
von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Verà 1½-4% p. a. je nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aurbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
der Zins- und Dividenden
b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere,
c. Bezug neuer Couponbogen,
d. Ausülbung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen Grldbeträge.
Versicherung gegen Coursverlust bei Verlosung.
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen, auf den Namen der einzelnen Hinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer StahlAus führung von Aufträgen an sämtlichen Börsen.
Feuer- und einbruchsichere Stahlkammer
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenemVerschlusder Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermielet werden.„„
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung sowie über den Depositen- u. Checkverkehr sind an unserer Casse zu erfahren.
0
bei jedem Pfund Kaffee von
jedem Pfund Margarine von 60 Pfg. an. Meine Kassees, in eigener Brennerei fast täglich frisch geröstet, sind von vorzüglichem Geschmack und
Zu den Feiertagen empfehle ich:
à 10 Pfg. für 2 his 3 Pfund Mehl Billig!
Bekömmlich!
Geschmacklos!
Absolut zuverlässig!
Man achte auf die Fabrikmarke„Zwillinge“! Käuflich in allen guten Lebensmittelgeschäften.„#1. 992nfnf. 9
Eugros durch Herm. Bergfelder, Roonstraße
#8 Herm. Rosenkranz,
Kohlen, Koks, Briketts.
Fernsprecher: 1109.
Jetzt: Altenbergerstrasse
40
Kue
Außerdem:
Prima Vorschußmehl 12 Pfg. Blüthen=Auszug„ 10„
Kaiser=Auszug„ 20„
5 Pfd.=Säckchen 110 Pfg.
Gemüse=Nudeln 22, 30, 38„ pr. Pfd.
Hausmacher Eier=Nudeln
37, 50, 60 Pfg. Maccaroni I 38 u. 50„ Pflaumen 18 22 28 35 50„ Apfelschnitzel 40
Apsel=Ringe 60
Apricosen, calif., 60„
Birnen„ 50„
Mandeln, süße, 90„ Mandeln, Prinzeß, 90
Puddingpulver 10 Pfd. 60 Pfg. Vanillinzucker 10„ 60„ Mondamin 2„ 55„ Maizena 2„ 55„ Pack=Monda 20 u. 40 Pfg. p. Pfd. Citronen 6 Pfg., 1. St. 55 Eitronat 70„
Rüböl, bestes, rein, 60 Pfg. p. L. Butteröl, backfertig 75„„
Erische Landeier,
gestempelt,
2 St. 15 Pfg., 25 St. M..75 Kleine Eier 5 Pfg. p. St.
Eierfarben, giftfrei,
5 Farben in einem Pock. 10 Pfg.
sowie alle sonstigen Colonialwaaren in besten und billigen Qualitäten.
Joh. Keller sel. Wwe.
Heumarkt 4, am Malzbüchel.
Telephon Nr. 501.
. werden gebeten, frei werdende Steilen für die
MyhetfarNe1 Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Arberrgede. Kolns bei untenstehenden Herren amzumelden: für Koln=Nord. Herr Kapian Schiller, Urfulagartenstraße 3, RRitte. Jakob Nettekoven. Filzeugraben 12,
: Süd Kavlan Heß. An St. Walhglente#
„. West„ Kaplan 2
4

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Vonnerstug, 27. März 1902
Meine Weinhandlung
befindet sich seit dem 15. März
Hohenstaufenring 11.
Specialität:
Italienisch-spanischer Rotwein,
à 40 Pfg. excl. Flasche.
A. Joerger. Telephon 3364.
Bei Abnahme von 2 Flaschen Weiß= oder Rotwein ein Bündchen Niattrauter gratis.=
Eier! Eier! Eier!
Italienische 100 Stück M..—
25„„.55
25 Stück zugestellt„.60 Kochprima Galizische 100 Stna„.80
halbe Kisten 100„„.70
ganze„ 100„„.65
Für Konditoren!
Hochprima Ungarische und Serbische
Dotter, hochgelb.
Kistenweise 100 Stück M..80.
Allerfeinste Algäuer Rahmbutter, gesalzen und ungesalzen, allerfeinste Süßrahm=, Molkerci=, Holsteiner zu den billigsten Preisen.
Junge Hahnen, alte Hahnen, Suppenhühner zu
den billigsten Preisen bei 3
Joh. Kleßisch,
Heumarkt
und in allen Verkaufsstellen.
Schildergasse
#5
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasser bäder sowic Dampfbäder für Herren geöffnet.
AN
Für die Feiertage versuche jede Hausfrau Köhlers selbsttreibendes
6 golden Medaillen und Ehrenkren
„Kuchenmehl
6 goldene Medaillen und Ehrentreuz.
mit feinstem Gewürzgeschmack.
Ein Versuch nberrascht und führt zum dauernden Gebrauch. Preis 35, 40, 50 Pfg. per Pfd., reicht für einen prachtv. Küchen.
G. Büsgen, Niederichstraße 21,
M. Thevissen. Probsteigasse 8,
M. Schmitz, A. d Dominikanern 9A. A. Honold, Karolingerring.
I. Linz, Weyerstraße 83,
C. Fischenich. Bayenthal. Alteburg=
ikalessengeschaften. Istraße 261
W. Spangenberg. Mittelstrage H. Gerdes, Kreuzgasse 10.
A. Rondorf, Breitestraße 141 J. Kirsch Naa### Hofl., Herzogstr. 11,
J. Hamacher, von Werthstraße 28.
C. von Fricken. Eigelstein 86. und sonstigen besseren Kolonial= und Delikatessengeschäften. lstraße 261 Generalvertreter: F. W. Caspari, Dagobertstraße.=
Communionwäsche
für Knaben und Mädchen empfiehlt
Franz Damm, vorm. Wwe. Jos. Lapp,
Köln, Höhle 38, an der Martinstr.,
Leinen= und Wäschegeschäft. Gegr. 1862.
Anfertigung sämtlicher Wäscheartikel in anerkannt guier Ausfuhrung.
Stimmen aue dem Leserkreis.
2818] Respektierung katholischer Feiertage. Gutem Vernehmen nach soll am 7. April. am Feste Maria Verkündigung, auf dem hiesigen Viehhof Markt abgehalten und der Schlachthof wie an jedem Werktage dem Verkehr geöffnet sein. Man sollte meinen, daß die Katholiken doch etwas mehr Rücksicht verdienten! Vielleicht ist es noch Zeit, dem Wunsche viele entsprechend, eine Verlegung des Markies anzuordnen und damit dem religiosen Gefühl der Katholiken in billiger Weite geremi zu werden Ein Metzaermeister.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser trint von Bonn aus, wo er am 17., 18. und 19. Juni weilt, am 20. Juni in Aachen ein, um die Wiedereinweihung des Rathauses vorzunehmen, das Münster und das Denkmal Wilhelm I. zu besichtigen. Von hier wird er seine Reise an den Niederrhein zum Besuche der Städe Düsseldorf und Krefeld sowie zur Teilnahme an den Jubiläumsfeierlichkeiten in Mörs antreten.
Graf Bülow hat einen Stab von höheren Beamten mit nach Italien genommen, woraus hervorgeht, daß er die Reise nicht bloß zum Vergnügen macht. Die bereits angekündigte Zusammenkunft mit dem italienischen Minister des Auswärtigen, Prinetti, dürfte vor allem der Erneuerung des Dreibundes gelten, der Ende Mai nächsten Jahres abläuft, wenn er nicht bis Ende Mai dieses Jahres erneuert ist und bis dahin sind es nur noch wentige Wochen.
Im Kuliusministerium ist vorgestern eine größere Zahl von Vertretern der meisten Großstädte, sowie der Vereinigungen, zu deren Ressort das Rettungswesen gehört, unter Vorsitz des Professors v. Bergmann zu einem Centralkomitee für das Rettungswesen in Preußen zusammengetreten. Die vorgelegten Leitsätze und Grundzüge für die Organisation des Rettungswesens, durch welche eine einheitliche Gestaltung dieses wichtigen Zweiges des öffentlichen Wohlfahrtswesens unter Berücksichtigung der Interessen aller Beteiligten ermöglicht wird, wurden mit geringen Abänderungen angenommen und hierauf ein Vorstand mit Professor v. Bergmann an der Spitze gewählt.
Ein Erlaß des Münchener Erzbischöflichen Ordinariates warnt vor glaubensfeindlichen und sonst in Bezug auf das katholische Bekenntnis anstößigen Schriften und Fugblättern, die namentlich von Norddeutschland her teils unentgeltlich verteilt, teils um Spottpreise feilgeboten, teils auch mit der Post den Katholiken direkt ins Haus gesandt werden. Der Endzweck sei die Herbeiführung eines förmlichen Abfalles von der Kirche. Die Katholiken mögen diese Preßerzeugnisse abweisen und den Kolporteuren den Zutritt verwehren.
Der Gesundheitszustand der Königin von Holland ist zur Zeit zufriedenstellend, indessen ist der Leibarzt der Meinung, daß im Interesse der Gesundheit der Königin große Anstrengungen vermieden werden müssen. Die Königin mußte sich zu ihrem großen Bedauern entschließen, dieses Jahr den alljährlichen Besuch von Amsterdam auszugeben.
In China ist im Süden der Provinz Honan ein Aufstand ausgebrochen. 14 eingeborene Christen wurden ermordet. Der Gouverneur der Provinz erklärt, daß der Aufstand durch die Steuererhebungen für die Entschädigungssumme verursacht sei.
Die Friedensverhandlungen in Südafrika werden nahezu allgemein als zunächst noch unverbindliche Vorbesprechungen betrachtet, die eine Folge der holländischen Note sind und bei denen England den wichtigen Schritt gethau hat, eine be stimmte Stelle der Burenregierung als Unterhändlerin anzu erkennen. Vorerst sind Schalk Burgher und seine Begleiter nach dem Oranjefreistaat gereist, um sich mit dem Präsidenten Steizn und seiner Umgebung zu besprechen. Bis über das Ergebnis dieser Aussprache etwas Greifbares verlautet, hat es wenig Zweck, sich in Vermutungen zu ergehen. Nur soviel dürfte feststehen, daß Kitchener die hochmütigen Bedingungen, die er vor einem Jahre den Burenführern im Namen der englischen Regierung unterbreitete, und die damals energisch abgewiesen wurden, erheblich wird herabstimmen müssen. Selbst in England erörtert man bereits, welches die Friedensbedingungen sein könnten und glaubt, daß Lord Kitchener jetzt bessere Bedingungen stellen werde als früher. In Utrechter Burenkreisen wird die Reise Schalk Burghers als ein den Friedensaussichten günstiges Ereignis betrachtet, da die Reise jedenfalls auf Veranlassung Englands erfolgte. Die Burenführer, erklärt man, haben keinen Anlaß, augenblicklich England entgegenzukommen, da alle Privatberichte über die Kämpfe der letzten sechs Wochen für die Buren günstig ausgingen. Am 17. März reiste der Delegierte Fischer auf Einladung des Ministers Kuyper nach dem Haag. Dieser Konferenz folgte eine längere Beratung zwischen Krüger, Leyds und Fischer. Alles deutet darauf hin, daß angesichts der Wendung der Dinge in Südafrika König Eduard entgegen dem Willen Chamberlains beflissen ist, möglichst bald den Krieg zu beendigen, daher auch die Reise Wolseleys. Dieser trifft in Kapstadt voraussichtlich am 31. ein, nicht mit dem Auftrag, den Buren Friedensangebote zu überbringen, sondern nach kurzer Orientierung dem Könige unparteiisch über die Lage telegraphisch zu berichten.
Die Verluste der Buren an Toten und Verwundeten sind in Wirklichkeit überraschend gering. Ein offizielles Dokument der Transvaal=Regierung enthält eine Statistik über die Verluste, die die Buren der Südafrikanischen Republik vom 1. September 1900 bis zum 30. September 1901 erlitten haben. Die Statistik ist von dem Vorsteher des Identitäts=Departements, H. S. Oosterhagen, aufgestellt und ihre Richtigkeit zum Ueberfluß von dem Sekretär des Generalkommandanten N. I. Dewet bestätigt. Nach der genannten Zusammenstellung betragen die Verluste der im Felde stehenden Buren während dieser 13 Monate an Toten runo=00, an Verwundeten rund 700, sind also ungleich geringer, als sie von den Engländern angegeben wurden. Von den 700 Verwundeten sind zur Zeit die meisten wieder hergestellt.
* Aus den Jahresberichten höherer Lehranstalten Kölns.
Der Jahresbericht des Königl. katholischen Gymnasiums an St. Aposteln enthält eine wissenschaftliche Beigabe: Beiträge zur Geschichte der Pfarre St. Aposteln von dem Religionslehrer Oberlehrer Stelzmann. Der Verfasser erhebt mit seinen interessanten, auf eingehendem Quellenstudium beruhenden Ausführungen nicht den Anspruch, eine erschöpfende Darstellung der Pfarrgeschichte von St. Aposteln zu bieten. Mit Rücksicht auf den im Rahmen einer Programm=Abhandlung zur Verfügung stehenden beschränkten Raum mußten manche interessante Fragen unberücksichtigt bleiben, andere konnten nur kurz behandelt werden. Nach einer kirchengeschichtlichen Einleitung behandelte der Verfasser die Entstehung der Pfarre, die Kultusstätte, die Apostelpfarre seit Aufhebung des Stiftes (1803). Er berichtet dann über die Pfarrseelsorger von St. Aposteln und zwar über die Pfarrer von der Entstehung der Pfarre bis zum Jahre 1580(Bulle Gregors XIII.) von 1580—1803(Aufhebung des Apostelstiftes, von 1803 bis zur Gegenwart sowie über die Kapläne
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Ehefrau des Zimmermeisters Wilhelm Poggenhorn, Wilhelmine geb. Schlüter, zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 36 Nr. 1277/94, Herwarthstraße 3, Hofraum, 2,90 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 5700 M. Nutzungswert, am 25. April 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimzmer links.
versteigert werden.
Cöln, den 14. Februar 1902.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Specialgeschäft
für Herren=Wäsche=Artikel
in nur gediegenen Qualitäten.
Joseph Gruteser,
Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße 250.
von St. Aposteln. Den Schluß der verdienstvollen Abhandlung bildet der Originaltext der alten Gottesdienstordnung nach den Aufzeichnungen des Pfarrers Joannes Heuricus Vasbender, der die Apostelpfarre in den Jahren 1767—1787 verwaltete. Das Gymnasium von St. Aposteln hatte am 1. Februar d. J. einen Bestand von 376 Schülern. Hiervon waren 305 Katholiken, 48 Evangelische, 1 Dissident, 22 Juden; 360 waren Einheimische, 13 Auswärtige, 3 Ausländer.
Die städtische Mittlere Mädchenschule II war nach dem Bericht des Hru. Rektor Dr. Dahmen im sechsten Jahre ihres Bestehens von 445 Schülerinnen besucht; hiervon waren 269 katholisch. 140 evangelisch, 32 israelitisch, 4 anderen Bekenntnisses.
Die Besuchsziffer der städtischen Mittleren Knabenschule II ist im zweiten Jahre ihres Bestehens von 138 auf 246 gestiegen. Von den Schülern waren 158 katholisch, 74 evangelisch, 11 israelitisch, 3 anderen Bekenntnisses. Mit dem Beginne des Schuljahres 1901 wurde die Klasse III, die siebente Klasse der Anstalt, hinzugefügt. Zum vollständigen Ausbau gehören noch zwei Klassen.
Locales.
B Eine öffentliche Volksversammlung fand vorgestern Abend im großen Saale des Colosseums statt. Einberufer war der Vorstand des Verbandes Westmark der deutschsocialen Partei, und der antisemttische Reichstagsabgeordnete Liebermann von Sonnenberg hielt einen Vortrag über das Thema Der Verzweiflungskampf der schaffenden Stände um ihre wirtschaftüiche Existenz. Nachdem Hr. Amtsrichter Hoffmann die gutbesuchte Versammlung mit einem Kaiserhoch eröffnet und dem Reserenten das Wort erteilt hatte, begannen Rufe wie:„Zur Geschäftsordnung, Bureauwahl!" Der Redner befaßte sich in der Hauptsache mit der Notlage der Landwirtschaft. Das Wohlergehen der deutschen Landwirtschaft übe seinen befruchtenden Einfluß auf alle redlichen Arbeiter aus. Das Brotwuchergeschrei der Socialdemokraten sei eitel Dunst und Schwindel. Das Judentum sei der Träger des Wuchers auf dem Lande, der durch die antisemitische Bewegung eingedämmt worden sei. Auch der Handwerkerstand sei an den Abgrund geraten, sei aber in der Lage, sich wieder aufzuraffen durch eine zweckmäßige Organisation, Einführung obligatotischer Innungen, Befähigungsnachweis usw. Als Protestant müsse Redner auerkennen, daß die Centrumspartei stets eine durchaus kluge, verständige Handwerkerpolitik treibe. Der Vortragende wandte sich alsdann gegen die Socialdemokratie, später gegen die Warenhäuser und bezeichnete schließlich den südafrikanischen Krieg als Indenkrieg. Mittlerweile hatte der Tumult, das Geschrei, Gepfeife und Getrampel derart zugenommen, daß der Redner kaum zu verstehen war. Die aussichtführende Polizei mußte einschreiten, und der Redner schloß, indem er das Lied Deutschland, Deutschland über alles anstimmte. Als dieses verklungen war, wurde von anderer Seite die Arbeitermarseillaise gesungen. Der Polizeikommissar forderte wiederholt zum ruhigen Verlassen des Lokals auf.
Kmp; Ertappter Dieb. Gestern Nachmittag ist es gelungen, einen der Diebe, welche in den Wartesälen erster und zweiter Klasse Reisenden ihre Handtaschen und Koffer stehlen, dingfest zu machen. Ein Gepäckträger hatte bemerkt, daß der Dieb ohne Tasche auf den Bahnhof gekommen war, aber nach kurzer Zeit mit einer Tasche den Bahnhof wieder verlassen wollte. Dem Gepäckträger war bekannt, daß die Tasche einem anderen Herrn gehörte, hielt daher den Dieb fest und übergab ihn der Bahnhofswache.
Ein Kellerbrand, welcher gestern Vormittag ul. einem Hause an der Langgasse entstand, wurde von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauer’sche Hühneraugenmittel, d. i. 10 Gr. 25 proc. Salieylcoil dium mit 5 Centigr. Hanfextrakt. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma KronenApotheke Berlin.
Depot in den meisten Apotheken.

e
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 83= Vonnerstug, 27. März 1902
Seite 9.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen. Glockengasse und Roonstraße, haben das Vorrecht an denselben
für ein weiteres Jahr. vom 21. April 1902 bis 10. April 1903 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die diesbezüglichen Karten bis längstens 19. März d.., Glockengasse—7, Montag und Mittwoch. nachmittags—6 Uhr, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verloosung innerhalb der fünf sowohl für Männer= als auch für Frauen=Plätze geltenden Preis=Kategorien à 40. 30, 20, 10 und 5 Mark am 2. April d. Is. statt.— Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande bis längstens 24. März d. J. schriftlich zu erfolgen
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im GemeindeSitzungssaale. Glockengasse. an den Wochentagen, nachmittags 3 bis 6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne.
Die Karten für die nenverloosten Plätze sind vom 7. bis 18. April dis. Is., Montag, Mittwoch und Freitag, nachmittags—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bezm. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platzanweisung befinden.
Köln, im Februar 1902.
Der Vorstand
der Synggogen=Gemeinde.
Preisermäßigung von 5% bei Vorzeigung dieser Annonce. Auerkannt vorteilhasteste Bezugsquelle für
Uhren, Juwelen u. Goldwaren,
nur prima Waren, billigste Preise, mehrjährige Garantie.
Großes Lager sämtlicher Neuheiten.
Als passende Geschenke 2c. empfehle einen großen Posten
goldener Damenuhren
von 17 K. an. jeder Uhr wird ein Garantieschein und elegantes Etui beigegeben, elegante hochf. dekorierte Gehäuse mit gutem Werk von 20 bis 23 M. Extrastarke, 14kar. gestempelte Gehäuse, modern ciseliert und emailliert mit primia Werk von 25 bis 300
Ferner ein größerer Posten echt silb. Damenuhren mit 2 Goldrändern, gutes Werk, von 10 M. an bis 30 M.
Ca. 300 verschiedene Muster massiv goldener Ringe,
gestempelt, hochelegante und neueste, Facons mit echtem Opal 2c. von 3 bis 6 J. extra schwere Ringe mit pr. Steinen von 6 K. bis 30 M.
Gold. Kinder= u. Freundschaftsringe v..50 bis 5 M.
Diamantringe für Herren und Damen
zu billigsten Preisen.
Neuheiten in Herren- und Damen-Ketten
elegante moderne lange Damenkeiten, massiv Gold von 25 bis 200 M, ca. 100 verschiedene, elegante hochmoderne Facons. Gold ausgewalzt auf Silber von 3 bis 30.K. vergoldet u. Double von 2 Kan.
Reichhaltiges Lager in Ohrringen, Broschen, Kreuzen, Colliers. Trauringen, Manschettenknöpfen. gold. Herrenuhren von 50 M. an
mit Doppeldeckel, 14kar. gestempelt, von 60 bis 300 J.
(für jede Uhr 5jährige schriftliche Garantie).
Großer Posten echt silberner Herrenuhren, 2 Goldränder, gutes Werk. von 10 M. an,
ertra starke Gehäuse, prima Werk, 10 Steine, von 12 bis 20 K, hochfeine Ankeruhren, System Glashütte 2c. von 25 bis 60 N.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen. Umtausch jederzeit gestattet.
Albert Schröter, Köln,
Weyerstraße 118, am Barbarossaplatz.
Südbahnhof und Vorgebirgsbahn und nächster Nähe der Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
Zu Anstreicherzwecken empfehle:
Copallacke für Möbel, innere und äußere Lackierung.
Bernsteinlacke für Fußböden und Möbel.
Tischplattenlacke, garantiert alkoholfest, fur Wirtschafts-Tische 2c. Englische Lacke, garantiert echt, für alle besseren Lackierungen Modernfarbige Möhellacke, schnell und hart trocknend. Emaille-Lacke in allen Farben.
Spiritus-Lacke, schwarz, braun und farblos für Stühle, Möbel 2c. Metall-Lacke für Kronleuchter 2c. 2c.
Bronzen in all. Farben. Gold. Silber, Aluminium 2c., echt u. Komposition, Schnelltrocken-Oel(Lechlers Janan) dauerhaftester Grundanstrich für alle Arbeiten. Bestes Material für innere und äußere Wandflachen. matte Tonfarben. Fußböden, Spachtelfarbe, Schleifgrund 2c. 2c. Siecatik, schnell und hart trocknend.
Leinöl, Terpentinöl, Bleiweiss zu den billigsten Tagespreisen.
Trockenfarben, Tubenfarben, Pinsel und sämtliche Materialien und Anstreicher=Artikel.
Illustrierte Preisliste zu Diensten.
Hich. Kaesmacher,
Detail-Geschäft:r Altermarkt 62.
Engros=Lager und Kontor: Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenteld. Venloerstrasse 271.
Eva suchte sich zu beruhigen. Sie saß ganz still, nichts war
vernehmbar als das leise Ticken der kleinen Wanduhr. Die Kranke schien wieder eingeschlummert zu sein, wenigstens hielt sie die Augen geschlossen und atmete ruhig. Die Tochter betrachtete das bleiche, von tiefen Furchen durchzogene Gesicht, auf dem so selten ein Lächeln erschien. Sie dachte zurück an die Zeit, als sie noch, zusammen mit dem Vater, weit von hier in einer großen Stadt wohnten. Es war zwar schon lange her— sie war damals ein ganz kleines Mädchen— aber dennoch erinnerte sie sich des Vaters noch dunkel. Seine hohe, elegante Gestalt hatte sich ihr mit merkwürdiger Deutlichkeit eingeprägt.
Sie wußte noch, daß der Vater sie oft auf den Arm genommen, wußte, daß er blonde Haare und blaue Augen hatte, daß er sie manchmal heftig an sich gepreßt und geküßt hatte, so wild und leidenschaftlich, als wollte er das Kind ersticken.
Die Mutter kam oftmals herzu und nahm dem Gatten das kleine Mädchen weg. Sie mußte damals sehr glücklich gewesen sein, oder schien es wenigstens, denn ihr helles Lachen tönte oft durch das Haus.
Mit einem Male wurde das alles anders.
Bleich und verstört schlich die sonst so heitere Frau umher, völlig verändert und schweigsam. Wenn das Kind nach dem Vater fragte, so bekam es immer dieselbe Antwort:„Er ist tot.“
Nichts wurde hinzugefügt, wie und auf welche Weise er gestorben war. Eva verstand damals auch die Bedeutung dieses Wortes nicht; aber so oft sie sich in ihrem späteren Leben an diese Vorkommnisse erinnerte, es wollte ihr niemals etwas von einem Leichenbegängnisse, von einem Sarge oder einem Grabe einfallen; sie wußte noch heute nichts über die Todesursache des Vaters, wie sie auch während der langen Zeit kein einziges Mal in ihre alte Heimat zurückgekehrt war, oder das Grab des Vaters besuchen durfte. Sie hätte diesen Ort so gern einmal gesehen, um einen Kranz auf die letzte Ruhestätte des Entschlafenen niederzulegen, aber die Mutter duldete es nicht.
„Laß das, mein Kind,“ sagte sie jedesmal, so oft Eva einen ähnlichen Wunsch äußerte, und die Tochter merkte, wie die Mutter nach solchen Gesprächen stets mehrere Tage hindurch verstimmt schien und sich finsterer und wortkarger zeigte denn zuvor. Später fragte Eva gar nicht mehr. Es war wie eine Art stillschweigenden Uebereinkommens zwischen ihnen, dies Thema nicht zu berühren. Und doch wußte Eva, daß es seit jener Zeit, als sie die Heimat verließen, wie ein finsterer Schatten auf das Leben der Mutter gefallen war,— daß sich damals etwas ereignet hatte, etwas Schreckliches, das bis heute seinen Stachel nicht verloren hatte.
Sie wußte auch, daß ihre Eltern früher reich gewesen sein mußten, denn etwas von der prunkvollen Einrichtung der damaligen Wohnräume war in ihrer Erinnerung haften geblieben. Es waren schöne, behagliche Zimmer gewesen, mit weichen Teppichen und großen Oelbildern an den Wänden, und nicht selten hatte sich eine bunte Gesellschaft dort eingefunden, die oft bis spät in die Nacht hinein lachte, scherzte, plauderte und— zechte. Manchmal wurde gesungen, musiziert, getanzt, bis mit einem Schlage alles zu Ende war, bis ein Tag kam, an dem es gar lebhaft im Hause zuging. Handwerker liefen ein und aus, die ganze kostbare Einrichtung wurde fortgeschafft bis auf einige alte Möbel, die bisher unbenutzt in einer duntlen Kammer gestanden. Eva erinnerte sich noch deutlich, welchen Schmerz es ihr bereitet, als man ihr köstliches Spielzeug, ihre wertvollen Puppen und alles, Stück für Stück davonschleppte, und niemals hatte sie ein einziges davon wiedergesehen.
Dann zog die Mutter ihr ein grobes, schwarzes Mäntelchen an, nahm sie an der Hand und sagte weinend:„Wir müssen fort von hier, Eva, weit fort, je weiter, desto besser, denn hier kann ich nicht leben!“
(Fortsetzung folgt.)
Sitzung des rheinischen Provinzialausschusses.
2 Düsseldorf, 24.März1902.
Am 17., 18. und 19. März d. J. haben im Ständehause zu Düsseldorf und im Landesbankgebäude daselbst Sitzungen der Kuratorien der Rheinischen Provinzial=Feuer=Societät und der Landesbank der Rheinprovinz, verschiedener Kommissionen des Provinzialausschusses sowie des letzteren selbst unter Leitung seines Vorsitzenden, des könig lichen Kammerherrn und Landrates Herrn Grafen Beissel v. Gymnich stattgefunden. Den Sitzungen des Provinzialausschusses wohnten seitens der königlichen Staatsregierung die Herren Oberpräsident Ercellenz Nasse und Regierungsrat Dr. Schultz bei. Aus den Verhandlungen heben wir folgendes hervor:
Dem Verband zur Förderung des Arbeitsnachweises im Regierungsbezirk Düsseldorf wurde die bisherige Beihülfe von 1500 Mark auch für das Rechnungsjahr 1902 bewilligt, ebenso dem Verein zur Beförderung der Anstalt für Kunststickerei und Frauenerwerb in Düsseldorf eine Beihülse von 1000 M.
Ueber die Maßnahmen zur Bekämpfung des Rotzes unter den Straßenbahnpferden der Stadt Köln wurde eingehend berichtet. Bedufs Beseitigung jeglicher Gefahr für den Pferdebestand in Köln und Umgebung war man damit einverstanden, daß die Stadt Köln die sämtlichen Pferde zur Abschlachtung bringe und für jedes geschlachtete Pferd den Betrag von 220 M. vergütet erhalte. Als Beamter für die Fürsorgeerziehung, insbesondere zur besseren Beaussichtigung der in Anstalten und Familien untergebrachten Fürsorgezöglinge wurde der gegenwärtige Bürgermeister von Niederheimbach, Hr. Wieler, gewählt und in den Provinzialdienst übernommen.
Der Landeshauptmann teilte mit, daß die definitive Verteilung der Provinzialumlage für das Rechnungsjahr 1901 den Betrag von 6402 638 M. ergeben habe. Da im Etat nur ein Ertrag von 6380000 M. vorgesehen war, ergiebt sich ein Mehrbetrag von 22 638 Mark, welcher dem Reservefonds des Provinziallandtages zuwächst und diesen auf rund 942 400 M. bringt. Der Landeshauptmann wies hierbei darauf hin, daß die nach Zeitungsberichten im Landtage der Provinz Westfalen gemachte Mitteilung, wonach in der Provinz Westfalen an Provinzialumlage auf den Kopf der Bevölkerung der Betrag von 1,09., in der Rheinprovinz dagegen.41 M. entfallen, insofern nicht zutreffend sei, als für die Rheinprevinz die Bevölkerungsziffer von 1895 zu Grunde gelegt sei. Nach der Bevölkerungszahl von 1900 ergebe sich für die Rheinprovinz nur eine Belastung von 1,12 M. per Kopf. Dazu komme noch, daß in der Rheinprovinz in diesem Betrage auch die gesamten Kosten der Unterhaltung der Bezirksstraßen enthalten seien, welche in Westfalen neben der Provinzialumlage von den Kreisen besonders aufgebracht werden müßten
Wissenschaft vorgesehenen Mitteln wurde wie in früheren Jahren so
auch für das Rechnungsjahr 1902 ein Betrag von 22000 M. für die Herausgabe der Denkmälerstatistik ausgeschieden.
Locales.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Richard Wagnerstraße, von Moltke= bis Händelstraße, vom 1. bis 26. April, Gereouswall, von Eigelsteinthor bis Weidengasse, vom 1. bis 26. April, Kurfürstenstraße vom 1. bis 12. April, Christophstraße vom 14. bis 26. April d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
z. Verhaftet. Am Dienstag Nachmittag wurde ein 18jähriger Fabrikarbeiter dabei abgefaßt, wie er an verschiedenen Eingangsthüren zu Geschäftslokalen, namentlich Fahrradhandlungen, die elektrischen Klingeln außer Thätigkeit setzte, um sich dann nach einigen Minuten unbemerkten Eintritt in das betreffende Lokal zu verschaffen uno bei dieser Gelegenheit Diebstähle auszuführen. Ferner hat der Verhafteie in einem Fahrradgeschäft ein Fahrrad gekauft, darauf eine vorläufige Anzahlung von 20 M. geleistet und das Rad gleich mitzunehmen versucht. Beim Kauf hat er einen falschen Namen angegeben. Es ist sehr wahrscheinlich, daß der Verhaftete weitere Betrügereien oder Diebstähle verübt hat, denn er wurde bereits am 22. d. M. mit einem neuen Fahrrade gesehen. Er nennt sich Useletz oder Uzelac und ist anscheinend Czeche. Er ist 1,67 Meter groß, schlank, hat längliches gesundfarbiges Gesicht, blonde Haare, blaue Augen und spricht gebrochen Deutsch. Bezügliche Anzeigen wolle man beim 3. Kriminal= bezirk, Königsplatz 23, erstatten.
* Rheinhöhe am 26. März abends 7 Uhr: m.98+.32.
Zahnende Kinder.
Wie man das Zahnen erleichtern die Nerven beruhigen kann.
Für die Qualen und Schmerzen, welche kleine Kinder während der Zahnzeit so oir zu erleiden haben, ist in dem folgenden Briese ein zuverlässiges Mittel beschrieben.
Leipzig=Plagwitz, Markranstädterstraße 21, den 29. April 1901.
Meine Herren! Mein 10 Monate altes Töchterchen Anna Martha hatte z. Zt. des Zahnens innerhalb 6 Stunden dreimal sehr heftig die Krämpfe, und gleichzeitig stellten sich Magendarmkatarrh, Husten, heftiges Fieber u. s. w. ein. Ueber drei Wochen lang nahm sie nichts weiter zu sich als ein paar Tropfen Wasser, und magerte von Tag zu Tag bis auf die Knochen ab, daß ich an ein Wiederaufkommen nicht mehr glauben konnte, denn alle angestellten Versuche blieben erfolglos. Es freut mich nun umsomehr, Ihnen das Resultat meines Versuches mit Scott's Emulsion mitteilen zu können. Nachdem mesn
W
ANNA MARTHA FIRL.
Töchterchen das Prüparat nur kurze Zeit genommen hatte, war is schon außerordentlich zufriedengestellt; denn schon nach ein paar Tagen konnte man deutlich eine Besserung wahrnehmen, der Appetit steigerte sich wesentlich, die Verdanungsbeschwerden ließen bald nach, und das Kind machte in der letzten Woche riesige Fortschritte und nimmt täg. lich zu, so daß wir die Wiedergenesung unseres Töchterchens un Scott's Emulsion zuzuschreiben haben. Wir werden dieses vortreff liche Hausmittel nun stets bei der Hand haben.
Ich kann nicht umhin, Ihnen meinen herzlichsten Dank auszusprechen und zeichne
Hochachtungsvoll(gez.) Robert Firl.
Dieser Brief beschreibt deutlich, welchen außerordentlich wohlthätigen Einfluß Scott's Emulsion auszuüben vermag. Dieses Präparat ist ein anerkannt vorzügliches Mittel, welches von den Herren Aerzten der ganzen civilisierten Welt vielfach und gern verordnet wird. Es ist der moderne Weg, den widerlichen und doch so heilkräftigen Leberthran einzunehmen, denn es bietet denselben in einer nicht nur schmackhaften, sondern auch leicht verdaulichen Form. Scot“'s Emulsion beruhigt die Nerven, regt die Verdauung an und verhindert weiteres Schwinden der Kräfte oder Abmagerung.
Beim Einkaufe sollte man stets genau darauf achten, nur die echte Scott's Emulsion zu erhalten, welche stets auf dem lachsfarbigen Umschlage unsere Schutzmarke trägt, und diese stellt einen Fischer dar mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach auen Teilen, Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthrau
150,0, Prima Glycerin 56,0, unterphosphorsaurer Kalk.3, unterphosphorsaures Ratron.0, Puld. Traganth.0 feinster grab. Gummi pulv. 7,0, destill.
— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmr=, Mandel= und Gaultheri=Och ze

10.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 33 4 Dounerstag, 27. Marz 1902.
Neu eröffnet!
Specialhaus für Tapeten
Köln. Andr. Hermanns, Ehrenstr. 25.
Grösste Auswahl in modernen Tapeten einfachster wie hochfeinster Ausführung.
Den Herren Architekten wie Bauunternehmern empfehle ganz besonders meine Hauntmusterkollektion.
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.— Fernsprecher
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 10,000 Mark. Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
T Das Neueste für * Haar- u. Bart-Pflege! Aerztlich als vorzüglich empfohlen!
Große Flasche Mark 2. Vorrätig in hiesigen, durch„Osmon=Plakate“ bezeichnete Drogerien, wo auch ärztliches Gutachten über„Osmon“. gratis erhältlich ist.
Schellfisch,
lebendfrisch und beste Qualität, kleine 22 Pfg., mittel 40 große 50
Cabliau mit Kopf 28, im Schnitt 38 Pia Rotzungen, Schollen, Sprotten, Bückinge, Fischmarinaden 2c. 2c. zu äußersten Preisen.
Eier. Eier.
Frische ungar. Ware, schwer, Viertel K..20,
100 Stück„.70,
ertra schwere Ware. Viertel„.30,
100 Stück„.—. frische Trinkeier Viertel„.60,
100 Stück„.20.
Butter.
Feinste Schweizerbutter „ Holsteinerbutter
„<space> S ü ß r a h m b u t t e r<space> i n<space> P a l e i e n<space>
Krant und
Gelee.
Triumph=Gelee 24 10 Pfd.=Kessel 220 Himbeer=Marmelade„ 28 Obstkraut 32, bei 5 Prd. 30 Apfelkraut 38. bei 5 Pfd. 35
.10, bei 3 Pfd. K..08. „.10." 3„„.08,
„.25," 3„„.22
beeren 2c.
Zuckerhonig 40 4
gar. reiner Schleuderhonig 80„ Glas 60„
Preiselbeeren, hochsein.
10 Pfd.=Gebinde 330„ Himbeersyrup 40, b. 3 Psd. 35„
Eierfarben,
große Päckchen, 3 Stück 20 J. 10 Stück 50 J,
1 Paket mit 5 Farben 10)
empfiehlt
H. J. Gruben,
Chrikophstraße 12. Köln, Fernsprecher 157.
Grottensteine, Gartenkies,
Mauer= und Verblendsteine, schönster Silberties, reiner Quarz, Niedermendiger Basaltlava, Beton und Asphaltties.
Georg Bergh, Grubenbesitzer, Köln, Apostelnkloster 25.
Ese Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
„sache Jcrusaleme. Leutstätten des Herrn. Hochinteressaut.
Geössn.tägl., auch Conn= u. ceitrt. v. Mor n. 9## 5 9 Uhr.b. Eintr. 30 S.#nd. 20
Windthorst=Bund Köln(Gruppe Süd).
Donnerstag den 27. März., abends 9 Uhr:
im Bürgersaaie des Annohauses.
1. Vortrag: Deutschlands Handetsveziehungen zu Italien zur Kaiserzeit.
2. Politisches Referat.
3. Diskussion. Der Vorstand.
Gesinnungsgenossen sind als Gäste willkommen.
Otto Kutsch,
Damen- u. Mädchen-Mäntel-Special-Geschäft
beehrt sich, den Eingang sämtl. Frühjahrs- u. Sommer-Neuheiten in:
Paletots. wackets, Costümen, Röcken, Capes etc.
in reichhaltigster und gediegener Auswahl ergebenst anzuzeigen. 2
Breitestrasse 94,
neben dem Provincial=Steuer=Direktions=Gebände.
Philharmonie, Köln.
Ostermontag unwiderruflich letzte Darstellungen.
Täglich— ausser Samstags
Die Passion Jesu Christi.
Volle Varstellung wie in Oberammerganu m. Chor u. Orgel.
50, 1
Verreist
bis 7. April.
J. Jelonek,
Zayntechniker, Hohenzollernring 24.
Repetier-Uhr,
18 Karat Gold. Stunden und Viertel schlagend, mit goldenem Zifferblatt und Garantieschein, 70 Mark.
Toni Siameken,
Friedrich=Wilhelmstraße 1.
Windthorstbund Köln-Mitte.
Die Sitzung unseres Bundes fällt am Kanfreitag aus. Wir gestatten uns, unsere Mitglieder auf die am Ostermontag. nachmittags 6 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende
nochmats aufmertsam zu machen.8 Der Vorstand.
Preise: M..—
Aufang 3 Uhr.
.75,.50.
„„ Ende 10½
An den beiden Ostertagen je 2 Darstellungen. Anf. 4 u. 8 Uhr.
Der Billetverkauf für die beiden Ostertage hat am Dienstag den 25. März begonnen.
129•
Weingrossnandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Joseph Eck.
Zur Abfillung gelangt:
Alter Natur-Rotwein ohne Zucker,
Aerztlich empfohlen für Zucker-, Magenkranke etc Pr. Flasche ohne Glas M..80, pr. Liter M. 0,90. Hauptgeschäft: Gerconsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5.
Prompte Zusendung.
Telephon 3249.
Die Bauk für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Goverbeschule
Köln, Zülpicherplatz 3, I. Etage.
Unterricht in allen Fächern, welche zur praktischen Ausbildung junger
Nadchen dienen.
trowpekte
Wahere Auskunft über die einzelnen Lehrfächer durch
Anna Koll.
Spazierstöcke.
Empfehle die neuesten Stöcke in
Horn, Elfenbein u. garant, echtem Silber.
Letztere von Mark 5 an.
Heinr. Rang,
Pfeifen- und Stockfabrik.
Martinstraße 30, gegenüber dem Gürzenich.*
Zur
Erpeler Lof,
Sternengasse 69
alt. solid bekauntes Keinhaus Kölns.
I empfiehlt seine vorzüglichen“
Rhein-, Moselu. Rotweine
(teils eigenes Gewüchs) nebst
sein. fein. Küche.
Wein-Verkauf nußer dem Hause in klaschen, Litern u. Gebinden sehr billig. Telephon 3079.
I. Brand
Specialarzt für Hals=, Uasen= u. Ohrenleiden.
Köln. 32 Neumarkt 32
(neben der Apostelnkirche). Sprechstd. 10—1,—6 Uhr.
KonzertGesellschaft.
Donnerstag den 27. März 1902, abends 6 Uhr:
Generalprobe
zur„Johannes=Passion“ von Bach
im Gürzenich.
Karten zu M..— abends an der kasse.
Texle 20 Pfg.
seinste Schellfische, Kabeljau, ZanderHecht. Rottungen. Seezungen. Steinbutt. Salm, proper gewässerter Stockfisch und Laberdan, Bratbückinge.
Ausverkauf aller Konserven.
Eine große Partie Salz= und Essigsurten abzugeben, Maikräuter und Apselsinen. Alle besseren Kolonial= waren empfiehlt
Fr. C. Valentin,
62.
Fernsprecher 1428.
Weinstube und
Weinhandlung,
12 Händelstraße 12,
neu renoviert, empfiehlt den geehrten Hersrchaften ihre reinen Weine.
Um freundlichen Besuch bittet Hochachtungsoll St. Weber.
Hauskuecht
sofort ges. An den Dominikanern 7.
Kufklärung.
In Nr. 12 der Kölner Gerichtszeitung befindet sich ein Reserat, bezeichnet„Martha, Martha, du entschwandest": dabei handelt es sich um zwei Angeklagte Königs und Sattler. Wir bemerken, daß die Restaurateure Peter König u. Wilh. Saddeler in Lindenthal hiermit nicht identisch sind.
Redaction der Kölner Gerichtszeilung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Nöln.