Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#####
Nr. 212.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 6. August 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schöf Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
WVilh. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
1201
WERKZEUGMASCHINEN-AKTIENGESELISCHAFT
KOLN, SPICHERNSTRASSE 10.
Man verlange Specialkatalog.
aan.W
Für Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von 2
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pakanefe
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara turen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
u. Schaufeuster-Tiurich
Telephon
201.
ueu- u. Schaulenster-Kinrichtungen jeder
2„ Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren
Man mache eine Probe
0 von meinen
0 S
. 8
Eigene Schreinerei und
Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei
vorzüglichen
1 Blindgasse 1
* an der Hohestraße,
10 Mark
Herren- u. Damenstiefel
in allen Ledersorten.
.%% Franz Esser, X K.
A„"*
Schuhmachermstr.
Gegr. 1000.
Brautkränze
neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Deutsches Tafel-Oel
aus Crönüssen uns. Colonien,
dem besten Olivenöl gleich, doch bedeutend billiger, M..80 per Literflasche incl.
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 4. am Malzbüchel.
Telephon Nr. 501.
vorzüglichen Qualität wegen ist dieses Oel in ständigem Verbrauch in den
Kaiserlichen Hofküchen.
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Fernsprecher 339.
besserer Bildung u. guten Umgangsformen. Fr.=Off. u. Nr. 1196 an die Geschäftsstelle
Cöln, Eigelstein 37.
3 Kinder-Liegewagen mit Verdeck von Mk. 10 an,
Kinder-Liegewagen ohne Verdeck von Mk. 8 an, Kinder-Sitzwagen von Mk..50 an, Sportwagen von Mk..50 an,
Universal-Sicherheitsgurt u. Laufgürtel verhütet das Herausfallen der Kinder aus dem Wagen. in Troisdorf.
ChocoladeMilch,
bestes
Erfrischungsgetränk,
vereinigter Landwirte,
Moltkestraße 43.
Versand nach auswärts.
Feinste„ Tel. 1779
∆
Rothgerberbach 33
In
wenigen
Stunden.
Damenbinden,
la. Qualität, Dutzend 0,90 Mark.
Ehrenstrasse 4.
Damenkopfhaar egalisieren und waschen
mit neuestem Lufttrockenapparat 1 M. Martinstraße 34.
Verreist
vom 9. August bis incl. 6. Septbe
Bonn. Dr. Leeser
:<space> h o m ö o p a t h.<space> A r z t.<space>
wohnt vom 4. August ab
Dagobertstraße 22
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.6(ohne Preiserhöhung), Strengste Diskretion zugesichert,
Zahnsichen schmerslen.“
u

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 212 4 Mittmoch, 6. Auaust 1902.
Offene Stellen.
Hoher Verdienst.
Ein bei Bierwirten gut eingeführter Agent findet durch Vertrieb eines in Bierwirtschaften leicht abzusetzenden Konsumartikels hohes Nebeneinkommen.
Off. u. Nr. 1211 an d. Gesch. d. Bl.
Maurer und
Handlanger
werden andauernd eingestellt. Baustelle Wilhelmplatz u. Merheimerstraße. Baugeschaft Odenthal.
Wiederverkäufer gesucht
zum Verkauf eines lohnenden Artikels. Off. u. Nr. 1208 an die Gesch. d. Bl.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Auzege in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 odle: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. im Neubau, oder bei einer unserer# Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind.
Wer Stelle sucht, verlangedie
„Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.“
10
kath., 22 Jahre alt. im Geschäft und Haushalt durchaus erf., sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau mit amilienanschluß. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salär gesehen.
Gefl. Off. zu senden an W. Schmitz, Siegburg, Bahnhofstraße 30.
Eine alt., selbständige, kath. Perion
aus guter Familie sucht Stelle als
Haushälterin
bei ält. Herrn oder in kl. Haushaltung Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Offerten unter B 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MMÖAAAR mit guten Zeuon Mädcen sucht Stelle in bess
kath. Hause für allein. Eintritt kann gleich erfolgen. Gefl. Offerten nach Bäckerei Lang, Eigelstein 122.
Gesunde Amme
sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1187 an d. Geschäftsst. d. Vl
Braves Mädchlen einem“ Geist
lichen oder in stiller besserer Familie.
Off. u. II S 16 an die Annahmest v. H. G. Schmitz, Breitestraße 47-49
Jüni tücht. Mädchen v. L. such. Stelle () Stellenvermittlerin Wwe. Jakob Sieger, Thieboldsg. 144, II, a. Neum
1
welches durchaus selbständig die Abteilung Kassee, Thee, Chokolade
eines seinen Geschäfts leiten kann, Branchekenntnisse u. prima Zeugnisse besitzt, wird gegen angemessenes Salär und Tantième per sofort
gesucht.
Fr.=Off. unt. V D 3881 a. d.
schäftsst. d. Koln. Volkszug. i
Einem besseren kath. fleißigen
Mädchen
Arbeits-Gesuche.
Moltkestraße 82
Hochparterre 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller zum 1. Oktober
u vermieten. Bescheid Moltkestr. 78 zwischen—5 Uhr.
In besserem Hause,
Machabäerstraße 16,
gr. Unterhaus, bestehend a. 5., sow. Hintergeb. mit 2 groß. Werkstätten u. Lagerraum. je 100 Om, passend für jed. Gesch., ganz od. geteilt sof. z. verm.
Unterhaus,
großes, für Geschäft, nebst schö nem Weinteller mit oder ohne Wohnung zu vermicten.
Mathiasstraße 19.
Machabäerstraße
In besserem Hause abgeschlossene Etage, Anbau, 2 Zimmer, Küchen Spind, sowie alle Bequemlichkeiten. an stille Leute zu vermieten.
Nippes,
Wilhelmstr. 62 u. 64, neben Wilhelm platz, schöne abgeschlossene 5 Zimmer Wohnungen, mit allen erdenk Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Honnef a. Nh.
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer u allen Bequeml., u. 2 Mansarden zu Preise von 45 M. zu verm. Besche Lindenthal, Wittgensteinstraße:
Lorenzstraße 6.
2 Etage 5 Näume, an Z. Eluge, Leute zu vern Bescheid daselbst.
KEEEEEEEE
Empfehlen uns im
Weißnähen, Sticken und Strickmaschine,
auch für Geschäfte.
Vincenz-Haus, Köln-Sülz.
Ge
ist in kl. Haushalt, zwei Personen, Gelegenheit geboten, bürgerl. u. feinere Küche, sowie das ganze Hauswesen gründlich zu erl. Angeb. m. Empfehl. od. Zeugn. u. Nr. 1207 a. d. Gesch. d. Bl.
lähmaschinen=Reparaturen
aller Systeme werden unter Garantie ausgeführt. Karte genügt.
Rothenberg,
Kysshäuserstraße 12.
Tücht. Dienstmädchen
zum 15. d. M. gesucht. Hansaring 18, I Vorstell. vormittags. Gute Behandl.
für Kolonial= und Farbwarengeschäft gesucht. Nippes, Neußerstraße 233.
Ein
in kl. geistl. Haushalt. 3 Pers., für Küche u. alle häusl. Arb. m. g. Zeugn. gesucht Off. unt. Nr. 1183 an die Gesch. d. Vl
Hausmädchen
und ucht
Liebendahl, Stellen
alzgasse 8.
Güchen= und
# Mädchen für Salonschisse
Frau Mar vermittlerin.
sauberes Mädchen für Ku und Hausarbeit in kl. Haushalt per 15. August gesucht
Koln= Lindenthal, Dürenerstr. 188
T lcht.
##raves kath. Madchen für Kuchen * Hausarbeit in kl. Fam. tagsüber gesucht. Eigelstein 80
Robes.
Lehrmädchen ges. welches n. einen halben Jahre verd. Streitzeugg. 30. 1I
(Ardentl.
Laufmädchen gesucht 26 Lauggasse 26.
Mügellehrmädchen ges. Franz. Neu wäscherei. Zeughausstraße
Stellen-Gesuche.
NE
Oerwall.=Beamter. penf., 37 alt. la. Zeugniss., kautionsfähig sucht Bureaubeschaftigung. kaufm. od ahnlicher Art bei gering. Ansprüchen Gefl. Angeb. u. Nr. 1186 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
in kath. j. Mann sucht Stellun als Kassierer oder Kassenbot oder anderw. Vertrauensstelle in einem kath. Geschafte oder Anstalt.
Off. u. Nr. 1214 a. d. Geschaftsst. d. Bl
E
Junger Konditorgehlüllt
sucht Stell. in gut kath. Hause
sangabe
Köln.
unt
am Markt gel., mit gr. heizb. Souterr. mit Gas u. Wass. u. bel. Wohn., Thorw., b. z. verm. Ursulaplat
Ursulaplatz 1l:
3 Part.=Zim. nebst Speicher.9 2„„„ abgeschloss.
2 große schöne Zimmer erster C
Für Damen!
jede Frisur 60 3. Kopswaschen mit Frisieren 1 K, neuest. Trockenapparat. kalte u. warme Braus. W. Schneider rau, Weidenbach 41. d. a. Salierr.
Damenhult nach Neuheit modern., wule werden gereinigt. Federn billig gekräuselt. Sachen können zugegeben werden. Frau J. A. Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung.
reinigt unt. Garantie 19
n. Feder 1 M. Glas 253. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4..,Hth. Auch Annahm. Elsaßstr.50 A, letzt=Th., P
Uhren
Cöln-Nichl,
Hermesgasse 113.
Kostüme und Hauskleider werden billig und geschmackvoll angefertigt sucht
Cindenthal, Klosterstr. 59. K * Wohnung, bestehend aus 4 schönen Raumen und schatt. Garten per 15. August oder 1. Sept. zu ver Bescheid bei Krausen daselbst.
Landhäuschen,
Nähe des Siebengebirges, billig zu vermieten. Rheinbreitbach 77-78.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
an 1 od. 2 Herren zu 25 K z. verm. Off. u. Nr. 1192 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ferienkursus.
Energische, gründliche Nachhülfe allen Fächern. verbunden mit gekeinschaftlichen Spaziergängen,
urch erfahrenen, vorzügl. empfohleen Lehrer(Philologen). Honorar ur die ganzen Ferien, bei täglich Stunden, nur 25 M.
9le Möbel, Betten usw. v. möbl.
Zimmern##of. bill. zu verk. Althändler verbeten. Ursulaplatz 21.
für Kinderkleider und ROSTS Blusen, Muster=Koretts. Michaelstraße 10.
S
Conservatorisch geprüfte, gut # empf. Gesanglehrerin erteilt Unterricht. Vorzügl. Tonbild. Schnell fördernd. auch bei wenig Anlag. Erfolg. Das. auch Unterricht i. Vomblattsingen. i. Nr. 1185 an die Gesch. d. Bl.
Bei einem kath. Geistlichen,
dem Leiter einer Privatschule.
finden Schüler
liebevolle Aufnahme und gründlichen Unterricht.
Fr.=Off. unter A A 3943 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Ein Kapitalist
oder Bauspekulant wird v. einem er ält. u. rechtschaff. Architekt u. Bauingenieur ges. zwecks gemeinsch. Arbeit. Off. u. Nr. 1215 an die Gesch. d. Bl.
Knerg. cand. philol. erteilt jetzt od. * später Unterr. Honor. 1.K. Ia. Ref. Off. u. Nr. 1205 an die Gesch. d. Bl. erb.
Student
erteilt während der akad. Ferien erfolgreiche Nachhülfe. Honorar mäßig Fr.=Off. u. Nr. 1210 an d. Gesch. d. Bl
Geprüfter Lehrer erteilt Nachhülfe in den alten Sprachen.
Off. u. Nr. 1206 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein geistlicher Oberlehrer zu
Cöln erteilt während der Ferien und im Wintersemester energische
Nachhülfe
an zurückgebliebene Schüler. Fr.=Off u. A 187 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Fabrik=Terrain
in der näheren Umgebung von Köln, ca.—3 Morgen groß, zu kaufen gesucht. Terrains mit Bahnanschluß bevorzugt. Offerten unter D 75 an die Annahmestelle von Joh. Rick, KölnDeutz, Siegburgerstraße 43.
Packmaterial(Stroh, heu,
Holzwolle 2c.) kaufen lausend
Gebr. Jost, Lampenfabrik.
Feuerfester Geldschrank
sowie Brief=Sortierschrank, beides gebraucht, zu kaufen gesucht.“ Offerten u. B 116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mohel. Oefen, Pianinoswerd. z. höchst. #*<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Verloren&am Gefunden.
von Siebachstr. zur kath. Kirche am Sonntag verloren. Abzug. Nippes, Siebachstr. 113.
Fahrrad verwechselt.
Fahrrad Salzer Chemnitz gegen ein solches Hofmann Chemnitz hier verwechselt. Umtausch erbeten bei Gepäckniederlage Hauptbahnhof Koln.
Möbl. Parterrezimmer sof. zu verm. *<space> E r f t s t r a ß e<space> 4.<space> a m<space> H a n s a r i n g.<space>
Miet-Gesuche.
erteilt erfolgr. Unterricht la. Reserenzen. u. Nr. 1204 an die Gesch. d. Bl.
Nippes, 2. Etage. 4 Räume,
an ruhige Familie zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
Zimmer mit allen Follerstraße 97.
Unterhaus.
5 Räume, im nördlichen Stadtteil, zu mieten gesucht.
Fr=Offerten unt. Nr. 1188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermieten. 4 Bequemlichkeiten.
Anständige Perion er arbeit von 11. bi Fr.=Off. u. Nr. 1195 a.
Stunden6 Uhr.
d. Gesch. d. Bl.
Et Gerean Hübsche Wohn.(6.)
St. Gereon. m. Gart., Parterre u. Etage, per Oktober zu vermieten.
Off. u. Nr. 1217 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes, Simon Meisterstr. 10
Zimmer Unterh., 2 1. Etg., 2 Mans.= immer zu vermieten, ganz od. geleilt
werden schick und billig
Kostume angesertigt.
Eigelstein 65, 2. Etage
Uhren=Reinigen 50
2 Jahre Garantie. M. Goldenberg,
Pe
terstraße 6.
früher Perlengraben 5-küme Haus= u. Kinderkleider Konlumt, werden gutsitzend angefertigt. Klapperhof 30. parterre.
Herren=Anzüge werden von 20M ### Ucberzieher von 17.4. Hosen od Westen v. je.u an gutsitz. angesertigt mit Jutter. Friesenwan 122, 2. Et.
Hue Maler= und Austreicher= 2* Arbeiten werden prompt und billigst ausgeführt. Plankgasse 19
„ädchen vom Lande sucht Stunden““ arbeit für morg. u. nachmittags.
A L Nierberg Nr. 82.
Mi“
Off. unter
Zu vermieten.
Tempelstr. 13. abg. 2. Lt. Su..2 H. Tempelstr. 6, abg. f. Rl. SL. 1A.2 fl. Tempelstr. 21, abg. I. Er. II. IA. 1A.
zu vermieten. Besch. Tempelstr. 17
Angeb. mit Gehal
C D 78 hauptpostlag, Köln.
Iräulein, 30 Jahre alt. erfahlen im U Schneidern und Haushalt, sucht dauernde Stelle als Stütze für jetzt oder später. Offerten unter Nr. 1218 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung
Sonterrain Blaubach 30.
* Naheres Croße Budengasse 8.
#ransarde, 2 Zimmer und Küch
W in herrschaftl. Hause, an ruhige kinderl. Leute. Besch. Jülicherstr. 10. Unterhaus, an der Lindenstraße.
ansaring 77. Das Unterhaus
# drei Zimmer u. Lager od. Werk stattraum mit Thoreingang zu verm Bescheid Hansaring 75, part.
I. Etane. 5 Zimmer,
mit oder ohne Mans., sof. an ruhige amilie zu verm. Ehrenstraße 59.
12 Pesleut,
an ord.
drei Räume Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Roßstraße 23
Me
#odl. Zimmer zu vermieten mit * oder ohne Pension.
Aquinostraße 29, part.
Zwei schöne Mansardzimmer
# an stille Familie zu vermieten Krummerbüchel 12.
Ein Zimmer
an einzelne Person zu vermieten. Eigelstein 143.
Nippes.
zu vermieten.
Gut möbl. Zimmer an bess. Herrn zu 15 M Holbeinstraße 6
Hin freundliches, geräumiges a Speicherzimmer zu vermieten
heizb. 1.
Ursulaplatz 13.1
2 geräumige schöne Zimmer 2. Etag an stille Familie zu vermieten.
Gerconswall 118
in besserem Hau e Leute zu ve Trutzenberg 46.
1 schöne Zimmer
* 4. Etage an ruhige Leute zu ver
Möbl. Zimmer, ördentl.
z. 15####monatl. zu verm. Weidenbach 3
wei Zimmer. großen St dute zu verm.
wei Zimmer.. Etage. mit eine # großen Speicherzimmer an ord Blindgasse 33
E
n mödl.
immer zu vermiete
Johannisstraße 70.
Nippes.
Unterh., 4., zu mieten ges., mit Einf. oder gr. Hof bevorz. Off. mit Preisang. u. Nr. 1209 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud.
Off. u.
Capitalien
Kirchenkapitalien
zur ersten Stelle bei Mündelsicherheit auszuthun. Agenten verbeten. Ohne Provision. Anerbieten unter A 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Darlehen erhalten Beamte ohne Krrecen jede Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coul. Bedingung. Off. u. Nr. 1169 an die Gesh d. Bl.
1000—1500 M. zur Vergroßerung
ein. Gesch. geg. gute Sicherheit gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1213 an d. Gesch. d. Bl.
S
Zu verkaufen.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Unterricht u. Nachhülse
in d. Gymnas.= u. Realfäch. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gevild. Lehrer in u. außer d. Hause zu mäß. Preis und unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref. über nur gute Erfolge. Gefl. Fr.ff. u. Nr. 1190 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ausverkauf
in schönen schicken Modellhüten zu den billigsten Preisen. Trauerhüte v..M an aus gut, haltbaren Waren. Aeltere Damenhauben billigst. Frau Wilms Stolkgasse 35, Modehandlung.
Ring(Amethyst),
in alter Goldfassung. Sonntag verloren. Finder wird gebeten, denselben Klapperhof 17.., geg. Belohn. abzugeb.
Vermischtes.
Bekanntmachung
Der Plan der Kölnischen Maschinen= bau=Aktiengesellschaft in Cöln=Bayen= thal zur Erweiterung der PrivatAnschlußbahn durch Herstellung von zwei Stumpfgleisen auf dem Grundstücke Flur 51 Nr. 1731/29 liegt gemaß§§ 43 u. 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 7. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Zimmer 13 des Rathauses hierselbst zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen können während dieser Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 4. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Scheidtweiler.
Tuchreste
für Herren= und Kinder=Anzüge unter Fabrikpreis. Günstig für Hausierer.
Kreuigasse—.
Ferienkurse
in allen Handarbeiten für Kinder in der Kunst= und Gewerbeschule von
Bettina van Endert, Mathilde Stinnesbeck,
54 Salierring 54
Stud. d. Nath. ertei
energ. Nachh.
I. a. in Lippes.
ff. u. Nr. 1191 an d. Geschaftsst. d. Bl
Phil.
erteilt Unterricht, auf Wunsch auch nach den Ferien. Std. M.—.50.
Fr.=Off. u. Nr. 1202 an die Gesch. d. Bl.
Gründlicher Unterricht in
Stunden. Selbstfrifur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part
Cand. Shil.
ert. während der Mon. Aug. Sent Ott. Unterricht od. Nachh. Hon. mätig Osf. u. Nr. 1181 an die Gesch. d. B.
Moselwein
liesert zu mäßigen Preisen in Gebinden und Flaschen der Winzerverein,...., Alfa Mosel Proben auf Wunsch gern zu Diensten
Knaben,
auch zurückgeblieb., find. nach d. Ferien
Aufnahme bei kath. Rektor
einer höheren Schule. Preis mäßig. Offerten unter B 109 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Möbelwagen
empfiehlt zu den billigsten Preisen Joh. Wirtz, Neußerstraße 210.
üchreste
zu Anzügen 2c. gute Qualität., billigst.
Engrosgeschäft Victoriastr. 29.
Wertvolle Konzert=Violine,
1. Cello Stehnotenpult reiseh. sehr billig zu verkaufen bis Samstag.
Klemensstrage
3. Et.,(-12 Uhr.
Ein fast neues Sopha
umzugshalber billig zu verkaufen.
Rheingasse 36. 3. Etage.
Gasofen,
Alöcherig, billig zu verkaufen.
Nipres, Nordstraße 21.
ahrrad Duttopps y umtandeh. billig
Piana. f. neu sofort zu verk 193 an die##esch. d.
Zu ammenge chlagene Kisten werden # billig aogegeben. Martinstr. 45
iderlich
ist bekanntlich der Geschmack von Ricinusöl. Das Präparat
**
ist ein trocknes Pulver, welches die prompte Wirkung des Ricinusöles mit Wohlgeschmack verbindet
Erhältlich in Apotheken und Drogerien in Beutein von 10, 20 und 50 Pfg.*
Gesellschaftswagen
für 16 Perionen empfiehlt
Joh. Wirtz, Neußerstraße 210.
2 X tägl. frische Brötchen. Bedienung morgens u. mittags, sowie belgischer Reiskuchen u. feinst. Malzzwieback nur bei Jos. Derigs, Sechszigstraße 113.
tswagen
für 10, 20 und 30 Personen, mit und ohne Pierd. Nippes, Ossendorferstraße 21, J. Ch. Könen.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212&a Mittwoch, 6. August 1902.
Jahrgedächtnis
für Frau
Nitwe Joh. Posthofen.
geb. Gertr. Tinner,
findet am Donnerstag, morgens ½8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu Freunde und Bekannte frdl. eingeladen werden.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Erequien für das verstorbene Mitglied Frau Witwe Heinrich Klein, geb. Gertr. Geisen,
finden Donnerstag den 7. August. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Volksgarten
Donnerstag, 7. August, abends 7½ Uhr:
Extra-Konzert
des städt. Orchesters.“
Richard WagnerAbend.
Einfachster bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Gebrannte Kaffee’s
reinschmeckend a 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wasche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell dlendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Mosaik-, Camée-, Schildpattund Korallen=Sachen werden aufs beste angefertigt und repariert beim Specialist Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8.
qAut eingeführtes Fahrradgesch. ist G weg. and. Untern. zu übertragen. Off. u. Nr. 1212 an die Gesch. d. Bl.
GE
wird von den bedentendsten
— HausfrauenZeitungen 2c. ale„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in auen besseren Geschaften zu haben.“
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen
bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Oermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37—45.
Halt!
Man pflege das Haar und viel erprobten
Bitte lesen!
nur mit dem einfachsten, unschädlichsten
Haeusner’s Brennesselspiritus ap;
Flasche Mk..75 und.50.
Marke:„Wendelsteiner Kircher!".
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und verhütet den Haarausfall.
Depots: Apotheken und Drogerien,
Einhorn=Apotheke, Hof=Apotheke, Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Apostel=Apotheke, Hirsch=Apotheke, Rats=Apotheke, Glocken=Apotheke; en gros Noris, Zahn&amp; Co.
—
S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 August 1902.
(131 Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Als die Marchesa sich mit ihrem Bruder allein sieht, eilt sie erregt auf ihn zu.
„Nun, Eugenio! Jetzt wirst du mich wohl in dein Geheimnis einweihen, wie?“
habe kein Geheimnis, liebe Schwester.“
„Das wirst du mir doch nicht vorreden wollen, alter Junge. Komm, setz dich her zu mir, hier in den bequemen Fauteuil. Habe keine Angst, ich will dich nicht schelten. Und nun erzähle.“ erzählen, Julia?“
„Wo du diese plötzlich aufgetauchte Tochter her hast. Du warst doch nie verheiratet, lieber Bruder!"
„Doch, Julia.“
„Wann denn? Wo denn? Warum hast du mir nie etwas davon gesagt?“
Der Oberst zögert. Es widerstrebt ihm, die engherzige, frivole Schwester in das Geheimnis seines Lebens einzuweihen, ihrem leichten Sinn die heiligsten Empfindungen seines Herzens anzuvertrauen. Und doch, er fühlt, Zurückhaltung ist jetzt nicht mehr am Platze. Er muß sprechen; Schweigen könnte dem Rufe seines Lieblings schaden.
Leise seufzt er auf. Dann sagt er ernst:„Warum ich nie über meine Verheiratung gesprochen habe, Julia? Weil viel bitterer Schmerz für mich damit verbunden war, den ich begraben lassen sein wollte. Aber da ich jetzt meine Tochter an ihren rechtmäßigen Platz gebracht habe, will ich dir mein Geheimnis anvertrauen, Julia. Hör gut zu.“
Die Marchesa faltet die Hände im Schoß, beugt den Oberkörper etwas vor und blickt ihren Bruder erwartungsvoll an. Ihre ganze Haltung drückt höchste Spannung aus. Vor der Macht der weiblichen Neugierde muß augenblicklich jedes andere Gefühl weichen.
„Vor etwa vierundzwanzig Jahren war ich für einige Zeit als Militär=Attaché in Petersburg stationiert. Dort lernte ich Fedoras Mutter kennen. Sie hieß Wanda Fürstin Orlowsky.“
„Fürstin? Sie war also schon einmal verheiratet!“
„Ja, sie war Witwe!“ Der Oberst zögert ein wenig vor dem
letzten Wort und wiederholt dann wie zu sich selbst:„Eine junge und sehr schöne Witwe!“
„Natürlich war sie schön!“ spöttelt die Marchesa.„Wie romantisch! Bitte, erzähle weiter, mein lieber Bruder.“
„Ich heiratete die Fürstin Orlowsky,“ fährt der Oberst fort. „Wir verlebten sechs Monate ungetrübtesten Glücks. Dann dassierte etwas Schreckliches.“
„Was? Was?“ drängt die Marchesa, zitternd vor Interesse. „Meine Frau war plötzlich verschwunden.“
„Aaah...!“ Vor Ueberraschung sinkt die Marchesa in den Sessel zurück.„Sie war verschwunden? Mit wem?“
Der Oberst springt auf.
„Hüte deine Zunge, Julia!“ ruft er mit gedämpfter, aber drohender Stimme, während die Zornesader auf seiner Stirne bedenklich anschwillt.„Verunglimpfe nicht ein so reines Geschöpf, wie meine Wanda es war!“
Und in kurzen Worten erzählte er, wie seine Frau, des Nihilismus verdächtig, nach Sibirien geschafft worden war und dort einem Töchterchen das Leben gegeben hatte, wie er, der Vater, jahrelang vergebens nach Mutter und Kind geforscht, bis plötzlich sein Freund eine Spur gefunden und ihn nach Petersburg gerufen habe, um das Mädchen zu reklamieren.
„Und nun ist es bei mir, mein geliebtes Kind, die Tochter meiner Wanda, mein eigen Fleisch und Blut!“ schließt der Oberst seine knappe Erzählung.„Julia, du mußt dir meine Freude vorstellen können. Du hast ja selbst eine Tochter!“
Die Marchesa ist sichtlich gerührt. Sobald man an ihre Muttergefühle appelliert, erwachen stets die besten und uneigennützigsten Empfindungen in ihr.
„Ja, ja,“ murmelt sie widerstrebend;„aber...“
„Sprich dich nur aus, Julia! Was hast du?“
„Aber muß ich nun Villa Fortuna verlassen? Willst du wirklich die ganze Wirtschaft einem unbekannten Mädchen übergeben, einem Mädchen, von dem du noch garnichts weißt? Sie kennt unsere Verhältnisse garnicht; sie wird mit den italienischen Dienstboten nicht verkehren können.“
„So mag sie sich russische auschaffen. Mir soll es recht sein. Ihr Wille soll vor allem hier im Hause gelten.“
„Eugenio, du mußt verrückt sein.“
Erschrocken hält sie inne. Der Oberst ist aufgestanden und legt seinen Arm schwer auf ihre Schulter.
„Du kennst meinen Willen, Julia!“ sagt er kalt.„Nun richte dich danach! Im übrigen— für dich und Graziella ist ohnehin gesorgt.“
Und, ohne sich um den schwermütigen Augenaufschlag seiner Schwester zu kümmern, verläßt er mit festen Schritten das Zimmer.
7.
Das Abendessen ist vorüber— Fedoras erste Mahlzeit im Vaterhause.
Die Unterhaltung verlief nicht sehr angeregt; jedermann war noch zu viel mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt.
Während die Marchesa sich den Anschein gab, als nähmen Austern und Hühnerragout, Fruchteis und Champagner ihre ganze Aufmerksamkeit in Anspruch, beobachtete sie im geheimen ihren Neffen. Täuscht sie sich, oder hängt wirklich der Blick dieses verblendeten jungen Mannes mit unziemlicher Begeisterung an Fedoras Lippen? Ueberfliegt wirklich ein Freudenschimmer sein Gesicht, sobald ihre Augen ihn einmal flüchtig streifen?
Nein, sie täuscht sich nicht. Soeben bot ihm Fedora mit freundlichem Lächeln eine Kompottschale an, und er, der Einfältige, errötet dabei wie ein Schuljunge. Unerhört!
Die Marchesa ballt vor Aerger ihr Taschentuch unter dem Tisch zusammen. Sind denn alle hier im Hause behext, seit die „rothaarige Sirene“— wie sie Fedora im stillen nennt— ins Haus gekommen ist?
Als nach Tisch die beiden Herren sich ins Rauchzimmer zurückziehen, um ihre gewohnte Havanna zu rauchen, bittet die Marchesa ihre Nichte, ihr noch ein wenig Gesellschaft zu leisten.
Fedora ist zu höflich, um ihrer Tante den ersten Wunsch abzuschlagen. So setzt sie sich denn ihr gegenüber auf eine niedrige Ottomane und harrt, was da kommen werde.
Mit der ihr eigenen Zungengeläufigkeit plappert die Marchesa ein paar bauale Redensarten herunter. Fedora antwortet ruhig, gelassen, wie immer. Wiederholt versuchte die Marchesa im Lause des Gespräches Fedora über ihre Vergangenheit auszuforschen. Vergebens.
Das Mädchen antwortet höflich, in wohlgesetzten Worten, obgleich sie in der italienischen Sprache nicht übermäßig geübt ist, aber nichts weiter.
Die brave Marchesa ist Fedora genau so unsympathisch, wie Fedora der Marchesa, doch der überlegene Geist des jungen Mädchens hat sich dem schwachen der Tante rasch untergeordnet.
Nach einer halben Stunde solch müßigen Geplauders steht Fedora auf.
„Verzeihe, Tante Julia! Ich bin sehr müde! Darf ich mich
zurückziehen?“
„Aber natürlich, liebe Nichte! Wie eigennützig von mir, dich am ersten Abend nach der anstrengenden Reise so lange der wohlverdienten Ruhe zu berauben! Gehe nur, geh! Soll Graziella mit dir kommen? Das gute Kind pflegt gewöhnlich abends mit Alfredo eine Partie Domino im blauen Salon zu spielen.“
„Nein, danke, Tante! Laß sie nur dabei! Ich gehe sogleich schlafen. Nur will ich vorher meinem Vater=Gute Nacht= sagen.“
„Ganz unnötig, liebe Nichte! Ganz unnötig! lächelt die Marchesa sauersüß.„Mein guter Bruder hat es nicht gern, wenn man ihn abends bei seiner Cigarre stört.“
„Trotzdem, der Gutenachtkuß seines Kindes wird ihm wohl thun. Gute Nacht, Tante Julia!“
Langsam schreitet Fedora aus dem Zimmer, stattet dem blauen Salon einen kurzen Besuch ab, in welchem thatsächlich Graziella und Alfredo vor den Dominosteinen sitzen, nickt beiden freundlich zu und begiebt sich dann zu ihrem Vater.
Glänzenden Auges blickt Graziella der Cousine nach. „Wie gefällt sie dir, Alfredo?“
„Wie gefällt sie dir, Graziella?“
(Fortsetzung folgt.
* Rheinhöhe am 6. Aug. morgens 7 Uhr: m.19+.06.
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 5.<space> A u g.,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 9,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 9°<space> C.<space>
„„ o. Aug. morgens 7 Uhr 18 1/8° C.
Tocales.
9 Jubiläum. Hr. kgl. Musikdirigent Fellenberg, Stabs trompeter des Kürassierregiments Nr. 8 in Köln=Deutz, begeht an
7. d. M. sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Kapellmeister Wer je seinen herzerfreuenden Solovorträgen auf dem Kornet a Pistor gelauscht, wird es berechtigt finden, wenn wir dem Künstler auch ar dieser Stelle einen freundlichen Glückwunsch widmen. Hr. Fellenbere ist gewiß ein tüchtiger Kapellmeister, aber seine großen Erfolge hat er hauptsächlich errungen als Solohornist und als Komponist für sein Lieblingsinstrument. Schon in seiner Jugend zeigte er für die Trompete eine besondere Veranlagung; denn als noch elfjähriger Knabe blies er das erste Solo, und zwar das Gumbertsche Lied: Hab ich dich nur allein!", und im Alter von 15 bis 17 Jahren bereiste er als Solist eine Reihe größerer Städte. Am 7. August 1877 wurde Fellenberg zum Stabstrompeter beim Schles. Ulanenregiment Nr. 2 ernannt und am 1. Oktober 1888 kam er in gleicher Eigenschaft an das Kürassierregiment in Köln=Deutz.
8 Panorama International, Breitestraße 96. Der heilige Rock in Trier ist für diese Woche das Motiv des Bildercyklus. Die letzte Ausstellung desselben erfolgte bekanntlich im Jahre 1891, und wir sehen Trier in seinem Festgewande während dieses großen Wallahrtsjahres. Vor dem Hochaltare des Domes siehl man das ehrwürdige Kleid in einem Glasbehälter, wie auch die übrigen Reliquien, welche dort gezeigt werden. Zahlreiche Pilger, welche prozessionsweise den Dom betreten und verlassen mußten, beleben die Scenerie. Von den übrigen Sehenswürdigkeiten Triers, welches zur Zeit der Kaiserin Helena die Hauptstadt des ganzen abendländischen Reiches war, werden u. a. naturgetreu vorgeführt: die St. Paulinskirche, das berühmte „Rote Haus“, am Markt, das Römerthor(Porta nigra), die weltbekannte Igeler Säule usw. Wer 1891 in Trier war, hat somit Gelegenheit, die damals empfangenen Eindrücke wieder aufzufrischen. Die nächste Ausstellung des heiligen Rockes wird vielleicht niemand aus der heutigen Generation erleben, denn zwischen den beiden letzten Ausstellungen lag ein 50jähriger Zwischenraum. Bemerkt sei noch, daß dieser hochinteressante Cyklus nur bis Sonntag Abend hier verbleiben kann.
&a Schwindel. Ein seit einigen Tagen aus dem Gefängnis entlassener Mann besucht die Angehörigen anderer im Gefängnislazarett befindlichen Gefangenen, bestellt Grüße und läßt sich dann verschiedene Naturalien, wie Butter, Eier, Tabak, Schnaps, sowie auch Geld geben, welche Sachen er angeblich den Leuten zustellen will. Der Schwindler liefert die Sachen indes nicht ab, wäre dazu auch gar nicht in der Lage, sondern verbraucht dieselben für sich.
X Verhaftet. Bei dem Versuch eines Taschendiebstahles auf dem Hauptbahnhofe wurde ein Russe erwischt und festgenommen.
S Unfall. An einem Neubau an der Brüsselerstraße brach gestern Mittag das Seil einer Winde. Die herunterstürzenden Balken verletzten einen Arbeiter sehr erheblich. Dieser hat ein Bein und einen Arm gebrochen. Die städtische Feuerwehr brachte den Verletzten zum Bürgerhospital.
i Schlägerei. In der Peterstraße entstand am Montag Abend unter mehreren jungen Burschen eine Schlägerei, bei welcher das Messer gezogen wurde. Einer der Beteiligten wurde durch Messerstiche am Kopfe so erheblich verletzt, daß man ihn zu einem Arzte bringen mußte.
1 Taschendiebstähle. Gestern Morgen wurde auf dem Apostelnkloster einer Frau beim Einkaufen von Obst im Gedränge das Portemonnaie mir erwa 16 M. gestohlen.— In einem Auktionslokale an der Breitestraße kam vorgestern Abend einer jungen Frau das Portemonnaie mit 14 M. Inhalt abhanden.
„ Vereins=Nachrichten.
00 Polyhymnia. Hr. Musikdirektor Franz Kessel, der Dirigent des Männergesangvereins Polyhymnia, ist von seinem Amte zurückgetreten.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Wegen unerlaubtem Nachdruck wurde der Mitinhaber einer hiesigen Maschinenfabrik zu einer Geldbuße von 150 M. verurteilt und die Vernichtung der noch vorhandenen Nachdrucke angeordnet. Der mitangeklagte Bruder des Kaufmannes, ein hiesiger Ingenieur, und ein Prokurist wurden von dieser Beschuldigung freigesprochen. Es handelte sich um den Nachdruck von Abbildungen verschiedener Maschinen aus den Katalogen einer Werkzeugfabrik in Sülz, die in dem Kataloge der Maschinenfabrik der beiden Brüder ausgenommen worden waren. In einzelnen Fällen war auch die Beschreibung dieser Maschinen nachgedruckt worden.— Ein Taglöhner von hier wurde zu neun Monaten Gefäugnis verurteilt, weil er am 21. Juni seinem Bruder eine gefährliche Messerverletzung im Rücken beigebracht hatte.— Ein Dachdecker von hier erhielt wegen Hehlerei eine dreimonatige Gefängnisstrafe, weil er am 13. August 1897 ein Portemonnaie mit 260 M. an sich gebracht hatte, welches von einer Frauensperson einem Herrn gestohlen worden war.— Bei einer Schlägerei, die am 15. Juni zu Kalk stattgefunden hat, griff ein Taglöhner aus Kalk zum Messer und brachte einem Arbeiter mehrere gefährliche Verletzungen bei. Das Gericht bestrafte den Messerhelden mit 15 Monaten Gefängnis. An dieser Rauferei, bei der es sich um einen Angriff auf drei ruhig ihres Weges gehende Leute handelte, hatten sich noch mehrere andere junge Leute aus Kalk beteiligt. Von diesen wurden verurteilt: ein Taglöhner zu sechs Wochen, ein zweiter zu acht Wochen, ein Schlosser zu sechs Wochen und ein Taglöhner zu fünf Monaten Gefäugnis.
9 Geburten.(23. Juli.) Albert. S. v. Sam. Friedmann, Kaufm., Sechszigstr. 40.- Cäcilia, T. v. Jos. Bensberg, Anstr., Thüringerstr. 15. - Sidonie, T. v. Herm. Gurlitt, Techn., Neußerstr. 378. Kath., T. v. Jos. Faßbender, Tagl., Sebastianstr. 96.- Wilh., S. v. Tillm. Sturm, Ackerer. Schmiedeg. 28.-(29.# Emil, S. v. Wilh. Krämer, Installat., Siebachstr. 51.- Rud., S. v. Ernst Wartenberger, Kaufm., Uerdingerstraße 7.- Luise, T. v. Wilh. Lehmann, Postassist., Niehlerstr. 33.= Jak., S. v. Joh. Clemens, Tagl., Sebastianstr. 192. Gudula, T. v. Christ. Wingen, Fabrikarb., Merheimerstr. 119.- Margar., T. v. Jos. Lichtenberg, Kaufm., Siebachstr. 117.-(30.) Jos., S. v. Aug. Gossel, Tagl., Hartwichstr. 33.- Magdal., T. v. Heinr. Heß, Fabrikarb., Niehlerstraße 254.-(31.) Hubert., T. v. Jos. Schäfer, Mont., Baudripl. 1.= Helene. T. v. Karl Diener, Vorarb., Neußerstr. 489.- Margar., T. v. Joh. Paffrath, Anstr., Sechszigstr. 25.- Christ., T. v. Heinr. Zimmermann, Aufs., Sebastianstr. 223.- Anna. T. v. Christ. Schroer, Tagl., Boltensternstr. 107.- Joh., S. v. Heinr. Gilles, Bäcker, Florastr. 24.= (1. Aug.) Anna, T. v. Heinr. Höschler, Eisendr., Nievenheimerstr. 38. Adele. T. v. Wilh. Kürten, Postschaffn., Holbeinstr. 18.„ Elisab., T. v. Joh. Oellig, Bäckermstr., Mauenheimerstr. 10.- Josephine, T. v. Franz Budnick, Postschaffn., Mauenheimerstr. 21.„ Karl, S. v. Jos. Mohr, Postb., Neußerstr. 364.-(.) Agnes, T. v. Joh. Hambitzer, Hülfsweichensteller, Escherstr. 100.- Margar., T. v. Jak. Geuer, Fabrikarb., Jesuitengasse 67.— Peter, S. v. Ludw. Florczak, Fabrikarb., Sechszigstr. 87. Bertha, T. v. Heinr. Hilgers, Kaufm., Sechszigstr. 28.- Christine, T. v. Ferd. Offer, Betr.=Sekret., Thurmstr. 8.
Zur Pflege der so sehr empfindlichen Haut des Menschen und zur Erhaltung eines gesunden Körpers bedarf es einer allen hygienischen Anforderungen entsprechenden Toiletteseife. Hierzu ist
Das Beste gerade gut genug.
Deshalb nehme man nur die von so vielen Aerzten warm empohlene „Patent=Myrrholin=Seife“, welche infolge gewissenhaftester Herstellung aus nur allerbesten Rohmaterialien und des hohen Gehaltes an„Myrrholin“
einzig in ihrer Art dasteht. Ueberall, auch in den Apotheken, erhaltlich.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Mittwoch, 6. August 1902.
Was giebt's
Der Aufenthalt des Kaisers in Reval, welcher während dieser Zeit an Bord seiner Jacht Hohenzollern wohnen wird, ist auf drei berechnet. Während der Anwesenheit des deutschen Kaisers auf der Reede von Reval werden Seemanöver mit einer fingierten ArtillerieAttacke der Minenboote, ferner ein Bombardement der Insel Carlos und Ausschiffung eines Detachements auf diese Insel stattfinden. Wie verlautet, wird der Kaiser am nächsten Dienstag dem Stapellauf des neuen Lloyddampfers Kaiser Wilhelm II. beiwohnen. Auch hieraus ergiebt sich, daß die Meldungen über eine Verlängerung des Aufenthalts des Kaisers in Rußland unzutreffend sind.
Aus Meinel wird unterm 5. August gemeldet: Die Hohenzollern mit dem Kaiser an Bord, nebst den Kreuzern Prinz Heinrich, Nymphe und dem Depeschenboot Sleipner kam heute Vormittag um 10 Uhr in Sicht. Die Schiffe fuhren sechs Seemeilen von der Küste entfernt bei ruhiger See und aufklärendem Wetter vorüber.
Die Verteilung der Einkommen im Königreiche Preutzen. Die neueste Nummer der Statistischen Korrespondenz beschäftigt sich mit der Verteilung der mittleren und besseren Einkommen aus Stadt und Land in Preußen im Jahre 1901, verglichen mit den Zahlen für die Jahre 1892, 1896 und 1900. Sie kommt dabei zu dem Ergebnisse, daß die sogenannten mittleren Einkommen von über 900 bis zu 3000 M. jährlich sowohl in den Stadtgebieten wie in den Landgebieten aller Provinzen in dem Jahrzehnt von 1892 bis 1901 eine nur vereinzelt unterbrochene Aufwärtsbewegung zeigen, während die Zahl der bessergestellten Cenfiten mit einem Jahreseinkommen von über 3000 M. in den meisten Provinzen anfänglich zurückgegangen und erst in der zweiten Hälfte des Jahrzehntes langsam gestiegen ist. Die besten Einkommensverhältnisse sowohl in den Stadt= wie in den Landgebieten haben die Provinzen Weitfalen und Rheinland aufzuweisen.
In Frankreich vollzieht sich die auf Grund der jüngsten Dekrete angeordnete Schließung der Ordensschulen zumeist ohne erhebliche Zwischenfälle. Sehr ernst lauten nur die Mitteilungen aus der Bretagne. Die Bretonen scheinen entschlossen zu sein, mit aller Kraft ihre Schwestern verteidigen zu wollen, und die Behörden haben sich angesichts der erregten Stimmung der bretonischen Bevölkerung genötigt gesehen, die weitgehendsten Vorsichtsmaßregeln zu treffen. In einer phrasenhaften Rede erklärte der Marineminister Pelletan:„Nach
Canossa geht die Regierung nicht!“ Bekanntlich hat in Preußen bei Beginn des Kulturkampfes ein viel größerer Staatsmann dasselbe geflügelte Wort gebraucht und war später doch so wenig stolz auf seine dabei errungenen Lorbeeren, daß er wiederholt gegen den Verdacht sich aussprach, er sei der geistige Urheber dieses unseligen Kampfes. Geglaubt hat ihm das freilich keiner, am allerwenigsten der frühere Kultusminister Falk, der die von Bismarck ihm zugewiesene Ehre der Vaterschaft des Kulturkampfs sehr entschieden ablehnte. Ob es nicht den Urhebern des französischen Kulturkampfes später ähnlich ergehen wird?
Die Krönung des Königs von England. Nachdem nunmehr fast gar kein Zweifel mehr darüber obwaltet, daß die Krönung des Königs Eduard am nächsten Samstag stattfindet, liegt jetzt das offizielle Programm für die damit im Zusammenhange stehenden Feierlichkeiten vor. Die Einlaßkarten zu der Westminsterabtei und den vom königlichen Bautenamt errichteten offiziellen Zuschauertribünen tragen zwar kein Datum, aber nur ganz unvorhergesehene Zwischenfälle konnten eine nochmalige Verschiebung der Ceremonie veranlassen. Die Straßen des Westends, durch welche sich der Krönungszug nach der Abtei bewegen wird, legen bereits wieder ein glänzendes Festgewand an, und die Beteiligung der Bevölkerung Londons an dem imposanten Schauspiele wird eine riesige sein. Ueber 25000 Mann Truppen aller Waffengattungen werden vom Bucking= hampalast nach der Westminsterabtei und zurück Spalier bilden, und wohl an 10 000 Schutzleute für die Aufrechterhaltung der Ordnung unter den erwarteten großen Volksmassen sorgen. Gegen ½11 Uhr erfolgt die Auffahrt der Prinzen und Prinzessinnen des englischen Königshauses und der nach London gekommenen fremden Fürstlichkeiten in acht Prunkwagen mit zahlreicher Gardeeskorte. Nach kurzer Pause langt der Aufzug des Thronfolgerpaares vor den Portalen der Abtei an. Die Prozession des Königs und der Königin verläßt den Buckinghampalast um 11 Uhr. Die ganze Krönungsceremonie in der Westminsterabtei wird höchstens 1½ Stunden in Anspruch nehmen.
Der Burengeneral Lusas Meyer erklärte einer Meldung aus dem Haag zufolge in einer Unterredung über den Friedensabschluß, daß dieser für die Buren eine Notwendigkeit gewesen sei, da ihnen alles gefehlt habe. Er erklärte, seine Reise nach Europa habe keinerlei politischen Zweck. Botha, Dewet und Delarey kämen nur nach Europa, um hier Geld für die Opfer des Krieges zu sammeln; sie seien mit keinerlei politischen Missionen betraut.
Locales.
* Errichtung eines Progymnastums in Nippes. In dieser
auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung dee Stadtverordnetenversammlung stehenden Angelegenheit schlägt die Verwaltung folgenden Beschlußentwurf vor:„Die Versammlung genehmigt die Errichtung eines städtischen Reform=Real=Progymnasiums in Nippes zu Ostern 1903 nach Frankfurter System mit der Maßgabe, daß die Anstalt mit den drei untersten Klassen in dem Gebäude der Volksschule in der Steinbergerstraße eröffnet und dem Kuratorium des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums, der Realschule und dem Progymnasium unterstellt wird. Das Schulgeld wird auf jährlich 130 M. mit einem Zuschlag von 30 M. für Auswärtige festgesetzt. Die Bestimmungen über den Erlaß von Schulgeld vom 31. Mai 1893 finden bei dieser Anstalt ebenfalls Anwendung. Die Anstellung, Besoldung und Pensionierung der Lehrpersonen, sowie die Versorgung der Witwen und Waisen erfolgt nach den für die übrigen städtischen höheren Knabenlehranstalten gültigen Bestimmungen. Der vorgelegte Etatsentwurf für das Etatsjahr 1903 mit einer Einnahme von 13050., einer Ausgabe von 31 550 M. und einem Zuschuß von 1850) M. wird genehmigt; für die Ausrüstung und den Umbau usw. von Schulsälen wird eine Summe von 10000 M. aus dem Titel zur Verfügung der Versammlung bewilligt." Die Begründung lautet u..: Infolge einer Auregung des Hru. Stadtverordneten Pilgram und im Anschluß an eine Eingabe von Bürgern von Nippes ist bei den gesamten höheren Lehranstalten Kölns Umfrage gehalten worden, wie viele Schüler aus Nippes und den zu dem Verwaltungsbezirk Nippes gehörigen Ortschaften die Anstalten besuchen. Nach dem Resultat dieser Umfrage stellt sich die Besuchsziffer auf 227 Schüler. Von diesen besuchen 115 die fünf Gymnasien und das Progymnasium in Ehrenfeld, 108 die Oberrealschule, Realschule und die Handelsschule, 4 die Vorschulen; außerdem gehören 54
Schüler den Knabenmittelschulen an. Von diesen Schülern sind 156
katholisch, 71 evangelisch. Wenn nun auch nicht anzunehmen ist, daß alle Schüler von Nippes, welche eine höhere Lehranstalt besuchen wollen, sich einer dort zu errichtenden Schule zuwenden werden, so dürfte es doch zutreffen, daß dieses von einem erheblichen Teile geschehen, daß namentlich die Unterstufe gut gefüllt und die Mittelstufe im Besuch nicht hinter dem Durchschnitt der anderen Anstalten zurückstehen wird; demnach rechtfertigt sich die Errichtung einer sechsklassigen höheren Lehranstalt. Bei der Entscheidung der Frage, welche Art von Schule zu wählen ist, ist zu berücksichtigen, daß hier bereits fünf Gymnasien und ein Progymnasium bestehen, wozu Ostern nächsten Jahres noch ein weiteres Progymnasium im Anschluß an das Apostelngym= nasium hinzutritt; mit diesen sieben Anstalten dürfte das Bedürfnis nach humanistischer Bildung mehr als gedeckt sein. An Anstalten realen Charakters sind vorhanden ein Realgymnasium, ein in der Entwickelung begriffenes Reform=Realgymnasium in Verbindung mit der Oberrealschule, eine Realschule eine Handelsschule mit Handelsklasse. Zieht man in Betracht, daß Köln mit seinen Vororten vornehmlich eine Handels=, Industrie= und Verkehrsstadt ist, so kann es keinem Zweifel unterliegen, daß dementsprechend besonders für reale Lehranstalten zu sorgen ist, daß diese mindestens in der gleichen Zahl wie die humanistischen Anstalten vorhanden sein müssen. Hiernach wird es richtig sein, in Nippes eine reale Lehranstalt zu errichten und zwar ein Reform=Realprogymnasium. Bekanntlich versteht man unter Reformschulen Gymnasien und Realgymnasien, welche in der Unterstufe den gleichen Lehrplau wie die Realschulen haben; bei beiden Anstalten tritt in Untertertia das Lateinische, in Sekunda bei dem Gymnasium das Griechische, bei dem Realgymnasium das Englische hinzu. Dem Gymnasium, Realgymnasium, der Oberrealschule und den Reformschulen sind die gleichen Berechtigungen zuerkannt; der Vorteil der Reformschulen für die Eltern, Schüler und die Schulen selbst besteht darin, daß die endgültige Entscheidung, ob nach der Veranlagung des Schülers die Ausbildung besser eine humanistische, reale oder realgymnasiale sei, erst in Untertertia, eventuell in Untersekunda getroffen zu werden braucht. Es wird beabsichtigt, die Schule zu Ostern nächsten Jahres mit den drei Klassen der Unterstufe beginnen zu lassen, zu welchen im Jahre 1904 die Unterterlia, im Jahre 1905 die Obertertia und im Jahre 1906 die Untersekunda hinzutreten. Die Anstalt soll vorläufig in dem Gebäude der Volksschule an der Steinbergerstraße untergebracht werden; für die endgültige Aufnahme wird ein Neubau auf einem noch zu erwerbenden Grundstück vorgesehen. Die einmaligen Kosten für die vorläufige Unterbringung betragen voraussichtlich 10000., der Grunderwerb und der Neubau ungefähr 950000 M.
§ Schuhlieferung an arme Kinder. Bekanntlich erhielten früher schulpflichtige Kinder, deren Eltern nicht im stande waren, das Schuhzeug zum regelmäßigen Schulbesuch zu beschaffen, durch Vermittelung der Armenbezirke Lederschuhe, welche von Handwerkern bei der Armenverwaltung angefertigt wurden. Vor einigen Jahren ist in dieser Beziehung eine Aenderung eingetreten. Es werden zunächst keine Lederschuhe mehr ausgegeben, sondern Lederschuhe mit Holzsohlen, sogen. Galloschen, die aber ihren Zweck vollständig erfullen und namentlich bei schlechtem Wetter trockene Füße bewahren. Diese Lederholzschuhe werden von dem Oekonomen der Armenverwaltung gegen Abfolgescheine geliefert, welche die Schulrektoren der Volksschulen ausstellen und zwar in den Fällen, wo ein Kind wegen Schuhmangel den Unterricht versäumt. Es sind nun Fälle vorgekommen, in denen Kinder um Verabfolgung solcher Schuhe gebeten haben, welche im Besitze sogenannter Sonntagsschuhe waren. Die Armendeputation hat nun durch eine neuere Verfügung entschieden, daß Gutscheine für Leoerschuhe grundsätzlich nur dann gegeben werden sollen, wenn weder andere Schuhe, noch die Mittel zur Beschaffung solcher vorhanden sind. Wenn die Lehrpersonen also erfahren, daß ein Kind im Besitze von sogenannten Sonntags=, also besseren Schuhen ist, so müssen sie die Gutscheine verweigern und im Falle der Schulversäumnis das betreffende Kind als unentschuldigt zur Anzeige bringen. Wenn die Eltern zweifellos selbst im stande sind, Schuhe zu beschaffen, soll ebenfalls Anzeige wegen unentschuldigter Versäumnis erfolgen. In zweiselhaften Fällen, wo die Lehrpersonen keine genaue Gewißheit über die Verhältnisse der Eltern haben, sollen Schuhscheine gegeben, der Armendeputation aber Anzeige erstattet werden, damit diese die Einziehung der Kosten der Schuhe veranlassen kann. Die Armendeputation begründet ihr Vorgehen mit dem Hinweise, daß es sich hier um Ausgaben handeit, welche aus den Steuern der Bürger bestritten werden müssen und wobei die Ausübung jeder Wohlthätigkeit auf Kosten der Stadt ausgeschlossen sein müsse. Derartige Schuhlieferungen auf öffentliche Kosten seien in einzelnen großen Städten unbekannt, in keiner einzigen aber in solchem Umfange gebräuchlich wie in Köln.[In manchen Fällen dürfte diese Verfügung schwer zu handhaben sein, und wir hoffen, daß sie jedenfalls mit Milde durchgeführt wird.
8 Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum haben die Glasmaler Reuter&amp; Reichardt(Köln) von einem spätgotischen Grisailglasgemälde mit der Kreuzigungssceue eine Kopie ausgestellt, welche hinsichtlich der Zeichnung wie der Farbenharmonie den besten Eindruck macht und vollkommene Beherrschung der Technik verrät. Der junge Kirchenmaler Peter Koep(Köln) giebt von seinen Studien auf dem Gebiete der Tafelmalerei Kenntnis durch 14 Bilder; fünf derselben sind ganz getreue Nachbildungen von Gemälden des Meisters Wilhelm und des Meisters der Lyvensbergerschen Passion, und legen rühmliches Zeuguis ab von der Vertiefung des Künstlers in die Auffassung und Farbenstimmung, in die ganze stilistische Eigenart der altkölnischen Schule. Die sechs im spätromanischen Stil gehaltenen Engelbüstchen, welche in der Predella des Hochaltares im benachbarten Lövenich das Gloria verkünden sollen, zeigen die Vertrantheit mit diesen Formen, und die im hochgotischen Stil durchgeführte VI. Stationsgruppe verdient dasselbe Lob. Die spätgotische Richtung kommt in einer Bischofsfigur zum Ausdrück, die an den Sippenmeister erinnert, wie in einer Hinterglasmalerei mit der Standfigur des Propheten Jeremias, welche diese so einfache wie dankbare Technik in dem Reichtum der Farbeneffekte erkennen läßt. In den kopierten wie in den auf eigenen Kompositionen beruhenden Gemälden offenbaren sich gutes Talent und ernstes Streben; daß diese an den innigen Gebilden der alten Kölner Meister sich bethätigen, ist sehr zu begrüßen, zumal die kräftigen und warmen Farbentöne eine ungewöhnliche Reife und Sicherheit hinsichtlich der Technik zeigen. Von der Hand des jungen Meisters, der neuerdings die romanisierende Pfarrkirche in Lang am Niederrhein in ernster und würdiger Weise korrekt ausgemalt hat, wird für Schuitzaltäre, wie sie in den letzten Jahren mehrfachen Eingang gefunden haben, wohl das eine oder andere Flügelpaar zu erwarten sein, welches denselben erst zu feierlicher Wirkung verhilft.
0 An der neuen Mackthalle am Heumarkt sind die Ausschachtungsarbeiten beendet, und die Maurerarbeiten schreiten rüstig vorwärts. Eine große Menge schwerer Basaltblöcke, welche aus dem Abbruch der Fundamentmauern der niedergelegten Häuser herrühren, werden bei den neuen Fundamentmauern mitverwendet. Die Maurerarbeiten haben schon zum Teil die Straßenhöhe erreicht. Der noch vorhandene Schutt wird zur Ausfüllung hinter den aufgeführten Umfassungsmauern verwandt. Mit der Vorgebirgsbahn wird Baumaterial zugeführt.
* Das Proviantamt Köln ersucht uns, die Mitteilung zu veröffentlichen, daß Roggen, Heu und Stroh zu den jeweiligen Tagespreisen srei Magazin gekauft wird.
X Durchreisende. Prinz von Hohenlohe=Langenburg,
Regent von Sachsen=Coburg, traf gestern nebst Familie mit dem DZuge um.56 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um.15 nachm. über Vlissingen nach London weiter.
— Der Kronprinz von Dauemark kam gestern mit dem Berliner=Zuge um.18 nachm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof an, stieg im Hotel du Nord ab und setzte seine Reise über Calais nach London fort.
X Die Handelshochschule in Köln hat in der vorigen Woche ihr drittes Semester beendet. In ihm sind wieder erfreuliche Fortschritte gemacht worden, die in den Besuchsziffern deutlich zum Ausdruck kommen. Im ganzen haben im soeben beendeten Sommersemester 750 Besucher an den Vorlesungen und Uebungen teilgenommen. Von ihnen waren 146 immatrikulierte Studierende, gegenüber 68 im ersten, 117 im zweiten Semester. Zu diesen immatrikulierten Studierenden kamen 59 Hospitanten und Mitglieder des Handelslehrerseminars, von denen 27 ihren Studien an der Hochschule ausschließlich sich widmeten, so daß die Gesamtziffer der ständigen Besucher auf 173 sich belief. Endlich gesellten sich zu den 205 immatrikulierten Studierenden, Seminaristen und Hospitanten, die weit überwiegend nicht aus Köln stammen, 545 Hörer aus Köln und seiner unmittelbaren Umgebung hinzu, die an den öffentlichen Vorlesungen, die in 23 Abendstunden abgehalten wurden, teilnahmen. Unter den 146 immatrikulierten Studierenden befanden sich 134 Deutsche, von denen 39 unmittelbar nach dem Abiturientenexamen, 9# nach erledigter kaufmännischer Lehrzeit die Hochschule bezogen haben, und 12 Ausländer, insbesondere aus Holland, England, Frankreich und Schweden. Die inländischen Studierenden stammen aus allen Teilen Deutschlands. Alle preußischen Provinzen mit einziger Ausnahme von Schleswiß=Holstein sind vertreten. Mehr als 30 Studierende sind Söhne von Großindustriellen und Großkaufleuten, die an der Hochschule zur Uebernahme des väterlichen Geschäfts sich vorbereiten. Dem schuell wachsenden Besuch gemäß hat der Lehrplan sich entwickelt. Im ersten Semester nahmen die Vorlesungen und Uebungen 80 Stunden in der Woche in Anspruch, im zweiten Semester 105, im dritten, Semester 153 und nach dem soeben erschienenen Lehrplan belaufen sie sich im kommenden Wintersemester auf 185 Wochenstunden, 105 mehr als im ersten Semester. Trotz der großen Zahl der Wochenstunden war der Besuch der Vorlesungen und Uebungen andauernd so rege, daß verschiedene nicht öffentliche Vorlesungen in den größten Hörsal verlegt werden mußten. Von allen, die an der Hochschule thätig sind oder sonstwie Einblick in den Unterricht gewonnen haben, wird der anhaltende und verständnisvolle Eifer anerkannt, mit dem die umfangreichen Studien betrieben werden; und sind Fleiß und Streben auch nicht eine feste Garautie des Erfolges, so doch seine wichtigste Voraussetzung. Dieses befriedigende Ergebnis hängt damit zusammen, daß auch das studentische Leben an der neuen Hochschule
— von wenigen individuellen Ausnahmen abgesehen— gesund und den besonderen Bedürfnissen einer Handelshochschule gemäß sich entwickelt hat. Wohl hat ein kleiner Teil der Studierenden— etwa 30 Prozent— einige Aeußerlichkeiten des Studentenlebens an den Universitäten angenommen; das klare Bewußtsein, daß es um andere Aufgaben sich handelt, als an den Universitäten, ist auch in ihm lebendig. Die große Mehrzahl der Studierenden verzichtet jedoch auf äußere Abzeichen des Studentenlebens. Aus den zahlreichen Freundeskreisen, die unter ihnen sich gebildet haben, sind einzelne dauernde Organisationen, wie der Akademische Turnverein, der Litterarische Verein, der Stenographenverein hervorgegangen.
Dermischte Nachrichten.
** Rom,.Ang.1902.(Draßtber.) Das meteorologische Central= bureau meldet, daß vergangene Nacht 11 Uhr 35 Minuten in Carrara ein starker Erdstoß, dem zwei weitere folgten, verspürt worden sei. Auch aus Massa wird ein starker Erdstoß gemeldet. Die ein Erdbeben anzeigenden Instrumente in Siena, Florenz, Padua, Rom und Nocca di Papa haben ebenfalls Erdstöße registriert.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Aug. 1902.
e Geburten. Margar., T. v. Felix Rüttgers, Juwelier, Unter Taschenmacher 16= Maria. T. v. Heinr. Herz, Tagl., Thürmchensw. 80.- Gertrud, T. v. Franz Körnig. Kaufm., Maybachstr. 24.- Johann, S. v. Franz Bünder, Postillon, Gereonsw. 85.- Christine. T. v. Peter Hermanns, Kommis, Weideng. 2.- Nob., S. v. Rob. Schultz, Stellmacher, St. Agatha 23.- Anna, T. v. Joseph Lessenich, Schlosser, Drachenfelsstraße 20.- Heinrich, S. v. Servatius Schutz, Hafenarb., Elsaßstr. 53.Kathar., T. v. Lorenz Schaaf, Fabrikarb., Karthauserw. 24.- Ferdin., S. v. Andreas Sutter, Tagl., Gr. Spitze 51.- Anna. T. v. Jakob Korres, Schuhmachermstr, Mauritiussteinweg 49.- Wilh., S. v. Johann Lörsch, Polsterergeh., Alte Mauer a Bach 87.- Franziska, T. v. Heinr. Himmelmann, Fabrikarb., Klapperhof 33.- Helene, T. v. Anton Müller, Steinmetzgeh., Gr. Telegraphenstr. 5.- Margar. Hubert., T. v. Heinr. Bünger, Drechslergeh., Thieboldsg. 69.- Heinrich, S. v. Karl Holtzem, Apoth., Friedr.=Wilhelmstr. 5.- Franziska, T. v Wilh. Behring, Malermstr., Ehrenstr. 68.- Margar., T. v. Mathias Banduin, Tagl., Agrippastr. 69.
# Sterbefälle. Helene Prinz, 1., Kölhoffstr.9.- Sophia Melchior,
1<space> J.,<space> S t.<space> A p e r n s t r.<space> 3 5.<space>-<space> J o s.<space> D r o l s h a g e n,<space> 0<space> M.,<space> P a l m s t r.<space> 8.<space>-<space> G u s t a v<space> Dovrischikofsky, Eisenb.=Hülfsauss., verh., 45., Gr. Witschg. 36. Wilh. Bleissem, 3., Peterstr. 1.- Maria Droste, 2., Spulmannsg. 20.— Elise Heidkamp, 29., Johannisstr. 42.- Wilh. von der Weiden. 11., Balthasarstr. 33.- Richard Tausch, 5 M. Hermann Beckerstraße 11.- Therese Hartmann, 5., Gladbacherstr..-Adolph Oppermann, 2., Cöln=Nippes, Kuenstr. 14.„ Jos. Kaiser, Schutzm., verh., 57., Weißbütteng. 13.- Jakob Brühl, 14., Elsaßstr. 28.- Kath. Moitzfeld, 9., Perlengraben 40.
8 Heiraten. Friedrich Hüsgen, Maler. v. Brühl, u. Antonie Burmann, v. Essen.- August Nevermann, Schreiner, v. Kraak. u. Bertha Nauer, v. Alt=Lässig.- Ludwig Heuser. Wwr. Handl.=Geh., v. Bendorf, u. Helene Wever, v. Cörbecke.- Jakob Vons, Wirtschaftsgeh., v. Schloßthal. u. Anna Stenz, v. Adenau.- Franz Narres, Bonbonkocher, v. hier, u. Maria Brann, v. Nippes. Franz Nolte. Wwr., Schreinerges., v. Kariensiek, u. Maria Predeick, v. Duisburg.- Phil. Ritter, Tagl., v. Heddesheim. u. Pauline Stolte, v. Nörde.- Peter Bongarten, Klavierstimmer. v Köln=Nivpes, u. Wilhelmine Scheuß, v. Sürth.
Heirats=Antündigungen. Simon Küpper, Tagl., Alerianerstraße 11. u. Karoline Leuigen, Kl. Griechenm. 59.- Vonisaz Gutberlet, Korrespondent, Klingelvütz 11. u. Magd. Kauth, Im Laach 9.- Jos. Ferber, Tagl., Ehrenfeld. Rothehausstr. 53. u. Elisab. Hambach. Spulmannsg. 46.- Math. Hambach, Fabrikarb., u. Wilhelmine Sostmann, beide Alte Mauer a. B. 71.Emil Lange, Friseurgeh., Buttermarkt 5.
u. Anna Lanz. Händelstr. 20.- Werner Zenk, Schneiderges., Dufsesbach 44, u. Anna Wagner, Hoseng. 1815. Gottlieb Goltz, Hausdiener, Rinkenpfuhl 24. u. Elisab. Schwager. Friesenstr. 54156.- Gerh. Müuer, Schrifts., Domstr. 46A, u. Marg. Muth. Friesenstr. 3.— Karl Kamp, Kaufm., zu Höhr. u. Maria Nacken, Hohenstaufen=Ring 36.- Franz Erken, Tagl., u. Elisab. Theisen, beide Chlodwigplatz 18.= Wwr. Wilh. Bosen. Tagl., Schnurg. 44, u. Gudula Kaufmann, Schnurg. 62.- Wwr. Joh. Baum, Tagl., Josephstr. 30. u. Aiwe. Anna Stadel, geb. Königsfeld, Brunostr. 16.- Ant. Leinen. Obertelegr.=Assist., Annostr. 78. u. Kath. Göbgen, Biberstr. 1.- Heinr. Hilger, Steinhauer. Kl. Spitzengasse 11, u. Kath. Christenfels, Karthäuserhof 34.- Friedr. Krüger. Bugler. Dasselstr. 12. u. Ottilie Pilchowsti, Kyffhäuserstr. 16.- Jos. Speier, Postillon. Ursulastr. 13. u. Kath. Schwein. Gereonsw. 31.= Franz Stachowitz, Tagl., Neußerstr. 12. u. Maria Täumler, Elstergasse 16.- Franz Dietz, Handlungsgeh., Balthasarstr. 25, u. Maria Vieder Venloerstr. 53.
8
=Einrichtungen. nur la. Waren, liefere mit
10% Rabatt. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzogetr. 13.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 K Mittwoch. 6. August 1902.
Seite 5.
Locales.
X Preisausschreiben. Der Architekt Konstantin Wille in Köln erhielt bei dem Preisausschreiben zur Erlangung von Entwürfen für ein Stiftsgebäude der Elly=Hölterhoff=Böcking=Stiftung in Honnef den zweiten Preis mit 1500 M.
O Die Herbstferien an den hiesigen Volksschulen wie auch an den höheren Schulen beginnen heute mit dem Schluß des Vormittags=Unterrichts und dauern bis Mittwoch den 10. September. Am Donnerstag den 11. September beginnt der Unterricht wieder. An der gewerblichen Fachschule beginnen die Ferien am 23. August, und die Wiederaufnahme des Unterrichts erfolgt am 20. Oktober.
Vereins=Nachrichten.
+ Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Montag Abend im Volksgarten ein Vokal= und Instrumental=Konzert zum Besten der Bahnhofsmission des hiesigen Marianischen Mädchenschutzvereins. Da der Regen ein Aufenthalt im Garten unmöglich machte, füllten sich die Säle rasch mit dem, trotz der Ungunst der Witterung zahlreich erschienenen Publikum. Daß der Verein über ein sehr gutes Stimmmaterial verfügt, bewiesen seine Darbietungen, die lebhaften Beifall fanden. Im Sommer pflegen ja die Männerchöre nicht so vollständig zu sein wie im Winter, aber hier waren die Stimmen, besonders die Bässe, gut vertreten. Nach der Klughardtschen Komposition des Geibelschen Gedichtes Auf der Wanderung brachte der Verein die schwierige Hymne an die Musik von V. Lachner schön zu Gehör. Es folgten Karl Hirschs Blauängelein und Silchers Wohin mit der Freud? Der Vortrag des letzteren, durch den Kölner Männergesangverein sehr bekannt gewordenen Liedes bewies, daß der Dirigent Herr Dr. Max Burkhardt eine andere Auffassung begünstigt als der genannte Verein, was sich besonders in der abrupten Exekutierung der letzten Versen der Strophen zeigte. Im zweiten Teile des Konzertes gefiel am besten das Isenmannsche Abschiedslied, dessen sehr zart und duftig vorgetragene etzte Strophe wiederholt werden mußte. Auf das nicht leichte Abendlied von Adam folgte zum Schluß die Attenhofersche Komposition Dort liegt die Heimat mir am Rhein, worauf die Sänger sich noch zu einer Zugabe entschließen mußten, für welche sie das Waldesrauschen von Wülfing wählten. Der instrumentale Teil des Konzertes wurde von der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten W. Trenks mit gewohnter Meisterschaft ausgeführt.
□ Katholischer Arbeiterverein Köln=Nord. Am Sonntag Nachmittag machte der katholische Arbeiterverein Köln=Nord seinen diesjährigen Sommerausflug. Mittaas.20 Uhr sollte die Abfahrt vom Deutzer Bahnhof stattfinden nach Dellbrück, aber des sehr großen Andranges wegen hatte das seine Schwierigkeiten. Mit dem dritten Zuge waren endlich die letzten Teilnehmer der Fahrt in Dellbrück angelangt, und dann gings, 300 Mann stark, nach den Klängen eines tüchtigen Musikcorps durch den Wald nach Paffrath, wo zunächst in einer kurzen Audacht die religiöse Pflicht erfüllt wurde. Nun mundete in der Restauration Zum großen Kurfürst der Kaffee um so besser. Die schönen Anlagen des Lokales boten Raum und Abwechselung zur Genüge, um sich in allerhand Spielen und Vergnügungen, bei Gesang= und Musikvorträgen zu unterhalten, denen sich denn auch im vollsten Maße hingegeben wurde. Nur zu rasch verflogen die schönen Stunden, bis der Sammelruf zur Rückfahrt mahnte. Beim freundlichen Stammwirte Hru. Vogel wurde dann der Schluß der schönen Fahrt gemacht.
S Der katholische Arbeiterverein Köln=West unternahm am Sonntag in einer Stärke von über 300 Personen seinen Sommerausflug nach Steinbreche und zwar mittels Sonderzug bis Dellbrück, von da zu Fuß über Thurn, wo kurze Andacht in der Kirche gehalten wurde. In der dortigen Restauration zu Steinbreche wurde der Kaffee eingenommen, dann folgten Volksbelustigungen auf der Wiese und zum Schlusse ein gut gespieltes Theaterstück, sowie eine Verlosung im Saale. Gegen 7¼ marschierten die Teilnehmer mit Musik nach Dellbrück, von wo der Sonderzug sie wieder nach Deutz zurückbrachte. Im Vereinslokale fand dann noch eine kurze Sitzung statt, in welcher der Präses all denen dankte, die sich um das Zustaudekommen und Gelingen des Ausfluges verdient gemacht haben. Es folgten noch Ansprachen und Vorträge ernsten und heiteren Charakters, bis gegen 10½ Uhr die Sitzung geschlossen wurde.
Tischlerinnung. In der jüngsten Hauptversammlung der Meister=Kranken= und Sterbekasse der hiesigen freien Tischlerinnung erfolgte zunächst die Vorlage der Jahresabrechnung, welche einen recht günstigen Kassenabschluß ergab und einen erfreulichen Ausblick auf die weitere gedeihliche Entwickelung derselben eröffnet. Nachdem dem Kassierer Entlastung erteilt, wurden drei durch das Los ausscheidende Vorstandsmitglieder einstimmig wiedergewählt. Ein Antrag, den Mitgliedern noch mehr Vorteile zuzuwenden durch erleichterte Zahlungsfristen soll der nächsten Hauptversammlung vorgelegt werden. Desgleichen wurde ein Antrag genehmigt zwecks Agitation zur Erwerbung neuer Mitglieder. Wenn gleich schon durch die stetig sich steigernde Mitgliederzahl der Beweis erbracht ist, daß eine solche Meisterkrankenkasse ein Bedürfnis ist,— namentlich bei der jetzigen schlechten Geschäftslage— so dürfte doch auch an dieser Stelle der Hinweis gestattet sein, daß die Kasse bei dem so geringen Wochenbeitrag von 40 Pfennig durch ihre Leistungen im Erkrankungsfall sehr segensreich für die Meister und deren Familie zu wirken in der Lage ist. Der Beitritt zu derselben ist um so mehr anzuraten, als die Tischlerinnung auch eine Gesellen= und Lehrlingskrankenkasse besitzt, deren Wochenbeiträge bekanntlich erheblich mäßiger sind, als die anderer Ortskrankenkassen
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Zu Ehrenfeld lärmte ein Handlanger aus Bickendorf und beleidigte einen Schutzmann. Hierfür wurde eine Geldstrafe von 13 M. festgesetzt.— Bedrohung eines Maurers brachte einem Fabrikarbeiter aus Frechen 10 M. Geldstrafe ein.— An der Bayenfabrik belästigten drei Tagelöhner mehrere zur Arbeit gehende Leute und prügelten dieselben. Zwei Angeklagte, welche vorbestraft sind, müssen je eine Woche ins Gefäugnis, der zweite zahlt 3 M. Strafe.— Eine Frau aus Zollstock schrieb an die Lehrerin ihres Kindes einen Brief, in dem es u. a. hieß, die Schule mache sich der Lüge und Gannerei schuldig; die Kinder würden in der Schule gequält. Die Angeklagte muß 20 M. Strafe zahlen.— Eine Händlerin verkaufte Sonntags nachmittags nach 3 Uhr auf der Straße Luftballons. Die Strafe wurde auf 10 M. bemessen.— Ein Konditor verkaufte an einem Sonntage nachmittags nach 3 Uhr an der goldenen Ecke Backwaren. Das Urteil lautete ans 8 M. Geldstrafe.
— Ein Fräulein verkaufte in dem Buttergeschäft ihrer Schwester an ein Kind, welches Butter verlangte, Margarine und verwendete zum Einwickeln nicht das vorschriftsmäßige Papier. Es wurde auf 30 M. Geldstrafe erkannt.— Ein 15jähriger vorbestrafter Tagelöhner verleitete einen Schüler, seinem Vater eine Uhr zu stehlen und versuchte diese zu verkaufen. Er wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
— Ein vorbestrafter Kaufmann aus Nippes, welcher mit verschiedenen anderen jungen Herren von der Jagd kam, verweigerte in Brühl einem Reisenden Einlaß in dasselbe Bahnabteil und warf nach kurzem Wortwechsel mit einem Weinglase nach demselben. Der Aufforderung des Zugbeamten, auszusteigen und sich zu legitimieren, widerietzte er sich. Auch beleidigte er den Stationsvorsteher. Das Gericht setzte eine Gesamtstrafe von 110 M. Geldbuße jest
Deussen Söhne.
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik für Ladeneinrichtungen
liefert
u. Regale, Ladentheken,
Schaukasten, Schaufenstergestelle,
Büsten u. Dekorationsartikel.
Bekannt la. Ausführung.* Billige Preise.
Kataloge und Kostenauschläge
sche se
in geundgediegener meisterhäfter Ausführung.
an socdenischericber
ingrosser Auswahl.
-I Besichrieuns Geape
Donatus-Brikets,
anerkannt beste Marke, sowie
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS
Zeche Westhausen
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E.1 D ZE B MI
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse
Union-Brikete
lief. in jed. Quant. d. Großhandla,
Bergerkoff&amp; Co.,
Engelbertstr. 58. Telephon 1858. Bahnniederl.: Stadtgüterb. Luxembth.
Nat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Bayardsgasse 28.
Kampmann's Pendelwaschmaschine
ch
ä
——
D. R. G. M. 139 014.
ist allen voran und unstreitig die beste, im Gebrauch leichtgehendste Hand=Waschmaschine der Welt, mit welcher in Wirklichkeit Kinder von 8 Jahren arbeiten können. An Stabilität und Dauerhaftigkeit wird sie von keiner Waschmaschine übertroffen. Eine Pendelbewegung von 5 Min. genügt, um vollständig reine Wäsche zu erzielen.- Kein Nachwaschen mehr nötig. Jede Maschine muß den Namen Kart Nampmann fr., Mülheim=Ruhr, tragen. Beste Wringmaschinen äußerst billig.
In Köln zu haben bei:
Mälden, Perlengraben 20.“ H. M. Pfeifer, Zimmermann Severinstr. 52.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Obervetten. Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstveriertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
Tonger sTaschen-Musik-Album Band KXI.
18
u 1 7
# iS z
Gm
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse.
Telephon 7123.
Eine Sammlung von 31 der beliebtesten Lieder
für Tenor mit Original-Klavier-Begleitung
von Abt, Bohm, Brandt, Dregert, Heiser, Kreutzer, Löwe, Lortzing, Lorleberg, Mendelssohn, Reissiger, Schubert. Schumann. Weber u. s. w.
Nr.—31 in einem Bande, schön u. stark kartoniert Mk..—
P. J. Tonger,
Am Rof 34 u. 36.*
Wan verreisen
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage; 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr etc., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15000; Mk. 65 für Mk. 20000l; Mk. 80 für Mk. 25000 etc.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar. Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte etc. Coupon-Policen für Haushaltungen„
über: bis zum Werte von: Zahlen an Jahresprämien:
5000 J. 10 000 M..—
„ 10 000„ 20000„ 10.—
„ 15 000„ 30000 19.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet gratis:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Zesellschaft,
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
1902 Salshertng,
allerf. Ware, versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. irko. Postnachn. KK.00. Max Brotzen, Greifswald, Heringssalzerei.
KNEE
Wo?
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzengasse Nr. 7, gieet ee trotz billigster Preise
Rabattmarken
auf alle Waren ohne Ausnahme. 2 Eysteme, grune und blaue.

1
Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Mittwoch, 6. August 1902.
Die Krönungsfeier S. M. König Sduard VII.
findet nunmehr bestimmt am Sonnabend den 9. August statt.— Wir versenden an diesem Tage an Alle, welche uns rechtzeitig zu untenstehenden niedrigen Preisen Bestellung einsenden, an uns einzeln aufgegebene Adressen im Krönungsbezirk Westminster mit dem Krönungsdatum abgestempelte
prachtvolle Krönungs-Postkarten.
Also hochinteressant für jeden Sammler.— Es sind 21 verschiedene Muster vorhanden.
Preise(einzeln zuadressiert):
2 Stück M..50 15 Stück M..—
4„„.— 21„„
Stadt
.50
55
19.—
Der Betrag wird in ungebrauchten deutschen Freimarken erbeten.— Briefporto nach England kostet 20 Pfg. Genau adressieren! Genau Adressen angeben! Senden Sie zusammen mit Freuuden und sparen Sie Porto! Spätestens Donnerstag absenden!
Continental Publishing Company.
Regent Square No. 35.
London W. C.
England.
Zoologischer Garten
Mittwoch der 6. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Mittwochs Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Musitcorps d. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
von obiger Kavelle, Mlilitär-Konzert.
Philharmonie,
Theater Job-Stadtfeld.
Heute anerkannt größte und beste Original Kölner Volksbühne. Mittwoch den 6. August. Aufang 8 Uhr:
KHIn-ERnnlin IThränen werden gelacht!
4 AIR. Donnerstag dieselbe Vorstellung.
Das Theaterlokal ist kühl und lustig. Vor und während der Vorstellung Ausschank von Original=Bürgerbräu, Köln, frisch vom Faß, Glas 10 Pfg. Alles Nähere durch spec. Tageszettel.
Volksgarten.
Mittwoch den 6. August, abends 7½ Uhr:“
3. Philharw. Konzert des städt. Ortfesters.
cktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Das gesündeste, schmackhafteste
Tafelgetränk
„Unter dem Sternenbanner“, Marsch von Sousa.
Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
a.„Menuett“ von Paderewsky.
b. Toreadore und Andalonse aus„Bal costume; von Rubinstein. „Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
-Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
II.
Ouverture zu Offenbachs„Orpheus in der Unterwelt“ von Binder „Goldblondchen“, Caprice von Eilenberg.
„Heilre Kati“, Czardas von Hubay.
„Blörneborganes:, Schwedischer Marsch, Schwedisches Trinklied, Gothländisches Lied, Norwegisches Volkslied.
Fantasie aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
„Alt Wien“, Walzer von Kremser.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Garten-Kenzert
mit anschliessendem Tanz
am Sonntag den 10. August,
abends 6 Uhr Eingang Köhrergasse.
Die Eintrittsbedingungen sind im Gesellschaftslokal ausgehängt.„
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den oberen Sälen statt. Der Vorstand.
aus
frischen
Aepfeln,
Erdbeeren
Weichsel,
Trauben
etc.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAET Karlsruhe, Baden.
Deutsches
Reichspalen
Moussirender Auszug
Kohlensdurchaltts,„ Fa t r
darum kuhl zu trinken, aus trischer Frucht
aus
frischen
Heidelbeeren,
Kirschen.
Johannisbeeren,
Ananas
etc.
Haupt-Niederlage: W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Niederlage: J. Hennes, Kneipphaus, Blaubach 35.“
Tuche,
Buckskins.
Cheviot, Kammgarn
ara
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12.—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Damentuche,
Kleiderstoffe.
Die medicomechanische Anstalt,
Weidenbach 34, Ecke Salierring,
ist während meiner vier Wochen dauernden Abwesenheit nur morgens von-10 für Herren und 10—12 für Damen geöffnet, nachmittags wegen Reparaturarbeiten geschlossen.
Dr. med. G. Thomas,
prakt. Arzt.
Amtsurkunden des verstorbenen Herrn Notars Justizrat Schüller von hier befinden sich in meinem amtlichen Verwahr.
Cöln,„ Der Königliche Notar:
Krükel.
Die Prozession von Ehrenfeld nach Revelger
zieht am 13. August, morgens 7 Uhr, vom Ehrenfelder Bahnhofe
aus. Billete und die vorgeschriebenen Bücher sind nur beim Küster Heiur. Kloth, Wahlenstraße 16, zu haben. Selbige müssen bis zum 13., mittags 12 Uhr, abgeholt werden.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 6AS, empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen. à Liter 20 3 Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste
lingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch".3„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Scmmerfrische
Wallmerod,
reizender Ort. schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahn= linie Engers—Siershahn—Limburg. prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu K.50(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Bade gelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgasten. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmeroo unentgeltlich.*
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherho:, Besitzer Wilh. Frießem.
Handkoffer, Touristentaschen, Reisetaschen
zu billigen Preisen Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel
Ferd. Schumacher, Sattlermeister. Marzellenstraße 78.
Koen’g Kaffee
In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben. Kaffee-Rösterei m. elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
ist bester und ergiebigster, darum im Gebrauch billigster
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
sehnstes Kirchen-Oel, sos„Ewig Licht“.Oel,
der 9#„ Radinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
Für Sommerfrische. Sand bei Berg.=Gladbach.
Schöne waldreiche Gegend. Wohnung mit Pension im Hause empfiehlt
Gastwirt Carl Burgmer
5588083000
Flora
b 2
6
6 0
13000000000
Fränkischer
nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr.* T
Eintritt: 50 Pfg.g
Heute Abend:
Militär
Garten-Konzert.
Eintritt frei.*
Hotel Hauer, Bollendorf
schöne Lage an der Sauer. Garten herrliche Aussicht mit lustigen Zimmern und gedeater Veranda am Hause.*
Erholungsbedürftige
finden in dem herrlich geleg. Luftkurort
bei Leichlingen
beste u. billigste Aufnahme. Herrliche Buchen= u. Nadelholz=Waldungen in nachster Nähe. Carl Ludewig.
Eitorf an der Sieg. Gasthof Odenthal.
Gutes bürgerlich. Haus, Garten. Säle, Kegelbahn. Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen.
Gute Pension, mässige Preise.
Festgedichte,
Lieder, Reden, Prologe 2c. liefert schnell das
Litterarische Bureau.
Köln, Riehlerstraße 105.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln
—