nachmittags 2 Uhr:
Niederwald-Rennen M. 2500
Preis von Longerich..... M. 4000
Preis der Stadt Köln..." M. 6000
Chamant-Rennen...... M. 6000
Wellgunde-Steeple-Chase, HerrenReiten M. 2500
lugend-Handicap: M. 3000 Preis von Römerho..." M. 5000
Preis des Winterfavoriten.. M. 40000 Verloosungs-kennen M. 6000
Frondeur-Steeple-Chase, HerrenReiten....... M. 3000
Ehrenpreis u.
Offizier-Jagd-Rennen M. 3500
Nickel-Handicap
Preis von Zieverich Rheinisches Zucht-Rennen Rosenberg-Jagd-Rennen, HerrenReiten
Trost-Handicau
3000
3000 M. 25000
Ehrenpreis
und
M. 4000 M. 2500
*) Der Sieger dieses Rennens wird unter die anwesenden Loosinhaber verloost und eventuell für Rechnung des Inhabers des Gewinnlooses sofort versteigert. Der Inhaber eines Looses(Preis 50 Pfg.) hat freien Zutritt zum Rennplatz(II. Platz).
Die Inhaber von Logenplätzen, sowie von Eintrittskarten zur reserv. Tribüne u. zum I. Platz haben freien Zutritt zum Totalisator.
Pferdebahn-Verbindung(Querbahnlinie) von Chlodwigplatz, Wallrafsplatz und Eigelsteinerthor bis zur Rennbahn.
Das Präsidium des Kölner Renn-Vereins: Fürst zu Fürstenberg.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
□
dechte EierNU
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Bcobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den Klamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
(neben Buttergeschäft Paas) kaufen Sie
###
zu Engl
Ke
Dr
Beste Bezussquelle für Hotels und kleine Geschäfte.
Hamburger Engros-Lager
PS
Breitestrasse 113-123.
Sehr grosse Auswahl in: Damenhuten,
Strumpfwaaren, Tapisserie, Handschuhen,
Kleiderstoften, Seidenwaaren,
Weisswaaren, Gardinen, Tricotagen,
Pelzwaaren,
ist das interessanteste und anregendste der neuen GesellSchlta schaftsspiele für Jung und Alt.
Salta sollte in keiner Familie fehlen.
Salta vorrätig in allen Preislagen von.50 bis 4 75 Mark.
E 92 8721
ricehtet: Erfrischungsraum, durch alle Stagen.
Soeben erschienen:
Special-Katalog für Herbst und Winter 1902/03.
Zusendung gratis und france
Ladeneinrichtungen, Schaufenstergestelle Hutst
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empflehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Hohestrasse 132. Köln, gegenüber der Passage,
Spielwarenhaus zum Puppenkönig.
Salta-Ausstellung.
(deutsche und französische Façons)
; in verschiedensten Preisen.
Johannisstrasse 48.
Fernsprecher 190.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger Garantiesch., nur.30. Horatz, Vreitestr. 105. 1. Ct. Kein Laden.
Damenhüte
werden v. 30 h an schick aufgarniert. Gebr. Zubehör wird gern mitverarb. u. binn. 2 Tag. retourn. Frau Anna J. Wilms, Stolkgasse 35, Modehdlg.
Junger Techniker
von einer Maschinenfabrik gesucht.
Off. nebst Gehaltsanspr. u. Angaben der bisherigen Thätigkeit u. Nr. 1717 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nippes, Einheitstraße 14,
Hochparterre zu vermieten. 4 ZimmerKüche, mit allen Bequemlichkeiter und großer Bleiche. Bescheid
Neußerstraße 293, 1. Etage.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24 Okt. 1902
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 1 Freitag, 24. Ockober 1902.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester, Tante und Großtante, Fräulein
Gertrud Oestreich
zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Sie starb in Euskirchen nach kurzem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römischkathol. Kirche, im Alter von 81 Jahren an Altersschwäche.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Euskirchen, Köln, den 21. Oktober 1902.
St. Apollinaris=Fruderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Barbara Reuland, geb. Körser, finden am Samstag den 25. Ottober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Speisekartoffein,
blaßrote Dabersche,
schmutzfreie mehlreichste Qualität, gehaltreicher wie Magnum bonum,
Centner M..45
ab Verlabestation. Auf Verlangen erfolgt auch Franko=Lieferung.
C. F. W. Schwanke, Warburg, Kartoffel=Export.
Was giebt's Neues?
Kaiser Wilhelm wird, nach einer Meldung der Truth, bei seinem Besuch in England in einem Hafen der Küste von Kent landen.
Er wird wahrscheinlich nicht auf Sandringham, wie zuerst geplant, sondern auf Windsor der Gast König Eduards sein. Man erwartet, daß der König von Portugal zugleich mit dem Kaiser bei König Eduard zu Besuch sein werde. Kaiser Wilhelm, der wahrscheinlich London nicht besuchen werde, habe den Prinzen von Wales zu den kaiser lichen Hofjagden in der Letzlinger Heide eingeladen.
Im österreichischen Avacordnetenhause kam es am Mittwoch bei Beratung eines Antrages bezüglich der sprachlichen Gleichberechtigung in Schlesien zu Skandalauftritten, welche an die„schönsten Zeiten“ der Obstruktion erinnerten. Während der Rede des Jungtschechen Dyk machte der deutschvölkische Abg. Albrecht, ein mährischer Fabrikant, einen Zwischenruf. Der Tscheche Brzesnowski rief ihm zu:„Sie sind von tschechischem Gelde reich geworden!" Albrecht erwiderte:„Sie sind durch die Inden reich geworden, Sie Antisemit!“ Brzesnowski:„Sie Renegat! Ihre Mutter ist eine Böhmin!“ Albrecht stürzt mit geballter Faust auf Brzesnowski zu und schreit: Sie ekelhafter Kerl! Sie wollen meine Mutter beleidigen? Meine Mutter ist eine Deutsche!“ Einige andere Abgeordnete warfen sich zwischen die Streitenden. Bei der in tschechischer Sprache abgegebenen Berichtigung des Jungtschechen Schnal riefen die Schönerianer dem Vicepräsidenten Kaiser zu:„Das ist keine thatsächliche Berichtigung! Entziehen Sie ihm das Wort.“ Großer Lärm. Die Tschechen rufen: „Das ist eine Frechheit.“ Der Alldeutsche Berger:„Das sind keine Parlamentarier, das sind Lausbuben!“ Wütend stürzten die Tschechen auf Berger zu mit den Rufen:„Pfui! Widerrufen! Sie gehören in den Kuhstall, nicht ins Parlament.“ Abg. Berger:„Ich wieerrufe nichts, ich gebe es euch schriftlich.“ Der Vorsitzende unterbrach die Sitzung. Nach deren Wiederaufnahme erteilte der Vicepräsident dem Abg. Berger für Beschimpfung einzelner Mitglieder des Hauses den schärfsten Ordnungsruf.(Widerspruch bei den Alldeutschen. Rufe zum Vicepräsidenten:„Sie bekommen den Leopoldsorden! Sie deutscher Tscheche!“ Schual wird fortwährend von den Alldeutschen unterbrochen. Stein ruft:„Ihr schändlichen Erpresser! Der reine Diebstahl!" Iro:„Excellenz Körber, lösen Sie die Bude auf!“ Freßl:„Ordinärer Kerl!" Stein:„Schwinoler, Gankler, Erpresser!" In diesem Tone ging es dann noch eine Weile fort bis zur Abstimmung.
Aus Rom wird unterm 23. Okt. gemeldet: Durch den heftigen Regen in der letzten Nacht ist die ehemalige Umfassungsmaner der Piazza San Giovanni in Laterano auf eine Länge von 30 Meter zum Einsturz gebracht Vorden.
Dem Grubenarbeiterausstand in Frankreich haben sich die Hafenarbeiter in Dünkirchen und in Calais angeschlossen. In Dünkirchen hat der Ausschuß der Handeltreibenden die Aussperrung der Ausständigen beschlossen; letztere suchen die anderen Arbeiterverbände mit sich zu ziehen.— Am Mittwoch Nachmittag fanden Unruhen statt, wobei vier Polizisten und ein Polizeikommissar verletzt wurden. Mehrere Läden wurden geplündert. Das bewog die übrigen Ladenbesitzer, ihre Magazine zu schließen. Abends begaben sich die Ausständigen nach dem Hafen und versuchten, die Taue der mit Kohlen beladenen englischen Schiffe durchzuschneiden; sie steckten Leinenballen in Brand und warfen später mehrere Karren und Baracken, welche Personen dienten, welche die Ausständigen überwachen sollten, in den Kanal. Schließlich gelang es dem Militär, die Ausständigen zurückzudrängen.
Die Burengenerale sind in London eingetroffen und haben erklärt, daß sie nicht die Absicht hätten, gegenwärtig eine Unterredung mit Chamberlain nachzusuchen. Wie das Reutersche Bureau erfährt, müßte eine Anregung hierzu von ihnen ausgehen, denn Chamberlain würde bestimmt keinen Schritt in dieser Richtung thun. General Dewet reist am 1. November nach Südafrika ab.
Die Befürchtungen für die Somalilandexpedition sind gesteigert worden durch die Veröffentlichung eines Briefes von einem an der Expeoition teilnehmenden Offizier, aus dem hervorgeht, daß die Expedition schon seit einiger Zit sich ihrer ungünstigen Lage recht wohl bewußt war und den Behörden in England grollie, daß man sie so im Stiche ließ.„Niemand wird unsere Lage richtig würdigen, bis es zu spät in. Wir sitzen in einer regelrechten Falle, und wie wir herauskommen sollen, wer weiß das! Wir hatten einige ernste Gefechte und haben eine Menge Leute verloren. daß unsere Schwarzen aufangen, unzuverlässig Kamele sind fast alle tot oder gefangen. Wir haben fast alle gar kein Wasser und sind meilenweit von Quellen entfernt. Die Vor räte gehen zur Neige, und von der Munition ist nur wenig übrig. Der Feind hat uns am 12. zwei Maxims abgenommen. Es ist ein Schimpf und eine Schande, uns so blindlings in eine solche Patsche zu schicken. Wir sind in einer furchtbaren Klemme.“ In England scheint man aber jetzt die Notlage richtig erkannt zu haben und sorgt für geeignete Verstärkungen. Ob die Verstärkungen freilich noch zur rechten Zeit eintreffen werden, ist eine andere Frage.
Rheinhöhe am 23. Okt. abends 7 Uhr: m 214 K.04.
Locales.
00 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag, morgens 11 Uhr, der zweite Experimentalvortrag über die Bildungsweisen der Mineralien statt. Eintrittskarten zu diesem Vortrage werden, so weit der Platz reicht, an der Garderobe unentC Militärisches. Dr. Plathner, Oberarzt beim Festungsgesängnis in Köln, wurde zum Stabsarzt beim Militär=Knaben=Erziehungsinstitut zu Annaburg ernannt; Assistenzarzt Dr. v. Burski beim InfanterieRegiment Nr. 16 wurde zum Oberarzt, Dr. Ohm beim Infanterie Regiment Nr. 53 zum Assistenzarzt befördert; Dr. Stich beim Feld Artillerie=Regiment Nr. 19 wurde als Oberarzt zum Festungsgefängni
a Diebstahl. Einem am Großen Griechenmarkt wohnenden Taubenliebhaber wurden eine Anzahl wertvoller Brieftauben aus dem Tauben schlage gestohlen. Es gelang, den Dieb in einem fünfzehnjährigen Jungen vom Großen Griechenmarkt zu ermitteln und festzunehmen. Auf dem Wege zum Gefängnis machte der Bursche einen Fluchtversuch.
2 Brand. Im Eisenbahn=Direktionsgebäude am Domhof entiland gestern Morgen ein kleiner Fußbodenbrand, welcher durch die Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
Das Schöffengericht soll demnächst in ein Haus an der Glockengasse verlegt werden.
Diebstahl. Am Mittwoch Abend raubte ein etwa 25 Mann aus einem Cigarrengeschäft an der Maximinenstraße mit Cigarren und flüchtete damit. Die Geschäftsinhaberin den Dieb, konnte ihn jedoch nicht einholen.
* Wegen Mordversuchs wurde ein Cementarbeiter festgenommen. Derselbe hat auf eine Ehefrau drei scharfe Revolverschüsse abgegeben, um sie zu töten. g„
K. Ueberfahren. Am Mittwoch Abend wurde Ecke Ehrenstraße und Hohenzollernring ein Taglöhner von einem elektrischen Straßenbahnwagen erfaßt und zur Erde geschleudert. Der Mann trug eine schwere Verletzung davon und wurde mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital geschafft. 99
A. Unglücksfall. Am Mittwoch Mittag lehnte sich in einem Neu bau in der Aegidiusstraße in Sülz ein Maurergeselle gegen einen eben fertig gemachten Fensterbogen an und fiel mit dem Bogen hofwärts herunter. Der Maurer erlitt eine Verrenkung des linten Beines und einen Bruch des linken Armes und wurde in das Bürgechospital
gechoft.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Nh., 22.Okt.1902. Gestern stürzte ein Arbeiter vom Dache eines Hauses an der Wolfstraße in den Hof und zog sich
schwere Verletzungen zu.
S Kalk, 23.Okt.1902. Am Sonntag den 26.., vormittags 11 Uhr, findet im Lokale des Herin Schorodt eine Versammlung des christlichsocialen Metallarbeiterverbandes, Ortsgruppen Kalk, HumboldtKolonie und Vingst statt, in welcher der Kgl. Gewerbe=Inspektor für Köln(Land), Herr Dr. Niebling, über die Aufgaben der kgl. GewerbeInspektionen und deren Verkehr mit den Arbeitern einen Vortrag halten wird.
Stimmen aus dem Leserkreis
[271° Oeffentliche Militärmusik. Mit der Bitte, welche die Musikfreunde in Nr. 290 der Militärbehörde vorgetragen haben, die Freikonzerte, dem guten Brauch anderer Städte folgend, nicht nur Mittwochs, sondern auch Sonntags stattfinden zu lassen, werden dieselben allenthalben freudigen Anklang gesunden haben. Ich möchte nur darauf hinweisen, daß der vorgeschlagene Platz an dem Neuen Theater nicht sehr geeignet erscheint. Der dort herrschende starke Ver
Das Schlimmste ist, zu werden. Unsere
Neue
KinderNahrun
nach Prol. v. Mering.
uns nur an diese denken, die durch alte Erinnerungen nicht getrübt werden soll. Ich hoffe, Sie haben mich verstanden.
„Ja, vollkommen.“ Ich werde mich genau nach Ihren Wünschen richten, vermag aber nicht zu verhindern, daß andere Leute über unsere früheren Beziehungen sprechen.“
„Das lassen Sie meine Sorge sein,“ entgegnete sie stolz. „Wie Sie befehlen, gnädiges Fräulein.“
Harald verbeugte sich kühl und trat von ihr zurück.
Ihr gemessenes, stolzes Wesen verletzte ihn. Er war ein Thor gewesen, zu glauben, Edelgard könnte noch mit wärmeren Gefühlen an die Vergangenheit denken. Der Grundzug ihres Charakters war ein kalter Stolz, vielleicht auch kluge Berechnung; ihre Stellung hier in dem reichen Hause schien eine so fest begründete und glänzende zu sein, daß sie diese nicht durch Wiederbelebung der Vergangenheit gefährden mochte. Das war klug und korrekt gedacht, und er begriff sich selbst nicht, daß er sich darüber ärgern konnte.
Ein Diener trat an Fräulein Amalie heran und meldete, daß serviert sei.
Excellenz Hallersmark eilte durch den Saal; eine andere Excellenz reichte Amalie den Arm, Hallersmark aber trat zu aller 25jähriger[ Erstaunen auf Edelgard Lynden zu und bot ihr galant den Arm, ze eine Kiste 1 um sie an den Ehrenplatz der Tafel zu führen, vor dem ein n verfolgte herrlicher Strauß weißer Rosen stand.
*<space> E i n<space> l e i c h t e s<space> R o t<space> ü b e r h a u c h t e<space> d i e<space> W a n g e n<space> E d e l g a r d s.<space> S i e<space> fühlte die Blicke aller Gäste mit neugierigem Erstannen auf sich gerichtet; es war doch sicherlich ein ungewöhnlicher Vorgang, daß der Herr des Hauses die Erzieherin und Gesellschaftsdame
seiner Töchter zu Tische führte. Einige Eingeweihte lächelten diskret oder flüsterten ihren Nachbaren das Geheimnis ins Ohr, das sich binnen kurzer Zeit an der ganzen Tafel verbreitete.
Nur Harald hörte nichts, da er zwischen Else und Elfriede saß, bei denen das von Mund zu Mund gehende Gerücht Halt machte.
Daher überraschte es ihn vollständig, als sich nach dem ersten Gange der Gastgeber erhob und um Gehör für eine Mitteilung ersuchte.
„Als ich Sie, meine verehrten Herrschaften, zu heute eintu., begann Excellenz Hallersmark mit feinem Lächeln,„ahnte ich noch nicht, daß dieses Fest ein doppeltes Freudenfest für mein Haus und namentlich für zich selbst werden sollte. Ich wußte noch nicht, daß Seine Majestät die Gnade haben würde, mich zu dem ehrenvollen Amte seines Handelsministers zu berufen, und ich wußte noch nicht, daß mir ein anderes rein persönliches Glück erblühen würde. Meine Damen und Herren, vor allem drängt es mich, unseres allergnädigsten Kaisers und Königs zu gedenken und Sie zu bitten, das Glas zu erheben und mit mir zu rufen: Seine Majestät, unser allergnädigster Kaiser und König... er lebe hoch!"
Ein diskretes Hoch, zu dem die Musik im Nebenzimmer die Königshymne intonierte, erschallte.
Als die Musik geendet, blieb der Redner noch stehen.
„Ich muß Sie bitten,“ fuhr er gleich darauf fort,„mir noch kurze Zeit Gehör zu schenken. Ich sprach von einem anderen rein persönlichen Glück, welches mir erblüht ist. Meine näheren
Theater nicht seht geeihmrt tenemr„.. Freunde wissen bereits, was ich meine, aber ich fühle die Verdem Domhotel zu einem Freikonzert am Sonntag Vormittag wie ge schaffen, da die dortigen Anlagen Gelegenheit bieten zu einem möglichst unbehelligten Promenieren, und selbst ein plötzlicher Regen bei der Nähe der geräumigen Kolonnaden des Hotels keine allzu unangenehme Ueberraschung bringen würde. Zwischen 12 und 1 Uhr, nach der
11 Uhrmesse, sind gerade in der Umgebung des Domes die größten Menschenmassen versammelt, und jedermann würde es als eine hochwillkommene Sonntagsgabe betrachten, im denkbar schönsten Konzert raum ein Stündchen den Weisen einer unserer vorzüglichen Militär kapellen lauschen zu können. K.
Verlosungen
h Berlin, 23.Oktt. 1992. Zienung der 4. Kl. 207, preus. Klassen lotteric.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 75 000 M fiel auf Nr. 121 388, und vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 31 448 79 766, 101 106 und 166 200.
20
∆ Der Arbeit Lohn.
Roman von O. Elster.
Sie werden jetzt einer glänzenden Geselligkeit entgegengehen, die Hoffestlichkeiten und die Bälle bei den Ministern besuchen; es wird gewiß ein sehr anregender, interessanter Winter für
werden.“
Im Grunde genommen, fürchte ich mich ein wenig vor diesen offiziellen Festen. Ich bin noch so unerfahren, aber ich habe ja eine Stütze an meiner Edelgard.“
„Fräulein Lynden wird Sie begleiten?“ fragte Harald mit leichtem Erstaunen
und Herren, ich habe die Ehre, Ihnen in Fräulein Edelgard Lynden meine liebe Braut vorzustellen.“
Er hatte Edelgards Hand ergriffen, die er in ehrerbietiger Zärtlichkeit küßte, während sich über Edelgards Wangen eine heiße Blutwelle ergeß und sie die glänzende Gesellschaft, die reichgeschmückte Tafel, die flimmernden Kronleuchter wie in einen dichten Nebelschleier gehüllt sah.
Einen Augenblick herrschte tiefe, fast atemlose Stille. Wenn man das Geheimnis auch erraten, so wirkte die Mitteilung dennoch überraschend. Der Unterschied in der gesellschaftlichen Stellung und in dem Alter des Brautpaares war denn doch zu groß, als daß diese Verlobung nicht Erstaunen und Verwunderung hervorrufen sollte.
Dann aber brach ein fröhlicher Tumult los, wie er bei solchen Gelegenheiten üblich ist. Alle drängten sich heran, um mit dem Brautpaar anzustoßen und ihm Glück zu wünschen. Die alte Excellenz, welche Amalie zu Tisch geführt, brachte ein Hoch auf das Brautpaar aus, die Musik stimmte mit schmetterndem Tusch ein, und Gläserklirren, Lachen und Hochrufen durchschallte den Saal.
Einer der letzten, welche sich dem Brautpaar nahten, um ihm Glück zu wünschen, war Harald. Das erste Erschrecken, das erste Erstaunen war einem bitteren Gefühl gewichen. Das also war des Rätsels Lösung, deshalb sollte die Vergangenheit vergessen und begraben sein. Diese glänzende Partie war allerdings Grund genug für Edelgard, die Vergangenheit in den Schoß des Vergessens zu versenken.
Ein verständnisvoll lächelnder Blick Bebenroths belehrte Harald, daß der Vetter seine Gedanken erriet. Doch zugleich mahnte ihn auch dieser Blick, daß er kein Recht habe, Edelgard zu zürnen,
„Allerdings, ohne Edelgard besuche ich von jetzt an keine Fest= gulh bieser Enla, Euß er um elicht glei, Ertigure gu amme,
echtent meht.#.## gm###### hatte er doch selbst die Vergangenheit durch eine neue VerEin leichtes schelmisches Lächeln umspielte ihre Litppen, als sie sobung, die ihm eine glänzende Zukunst eröffnen sollte, auslöschen s erstaunte Gesicht Fredersdorffs bemerkte. Er konnte ja nicht fwodung, die ihm eine guund
Hervorragendes
Ernährungsmittel
für gesunde u. kranke Kinder.
Preis des Paket..25 4 Vorrätig in Apotheken“
und Drogenhandlungen
das erstnunte Eesiche I.„
wissen, in welchem Verhältnis Edelgard jetzt zu Else stand. Die Verlobung sollte erst während der Tafel veröffentlicht werden.
Herr von Uechtritz und Leutnant von Bebenroth begrüßten die Damen und verwickelten Else und Elfriede in ein lebhaftes Gespräch.
Harald wandte sich an Edelgard.
„Ich danke Ihnen für Ihre Zeilen,“ sagte er leise.„Sie haben mir Ihr großmütiges Herz enthüllt und mir das Gleich gewicht der Seele wiedergegeben, sonst hätte ich dieses Haus nicht wieder betreten.“
„Es soll mich freuen, wenn meine Worte Bedenken beseitigt haben, welche Ihnen den Verkehr in diesem Hause unmöglich erscheinen ließen. Unsere frühere Bekanntschaft soll kein Hindernis für Sie sein, glücklich zu werden.“
„Ich danke Ihnen, Edelgard!“
„Lassen Sie uns gute Freunde sein, die sich nach Jahren zufällig wiedertreffen.“
„Sie hegen keinen Groll gegen mich?“
„Ich wünsche über die Vergangenheit nicht mehr zu sprechen, Herr von Fredersdorff. Vor uns liegt die Zukunft, lassen Sie
wollen.
Ueber Bord mit allen Bedenken, Zweifeln und überflüssigen Gefühlen. Edelgard selbst zeigte ihm, wie man das Leben angreifen, wie man sich über solche Gedanken und Gefühle hinwegsetzen mußte.
So trat er denn in vollkommener Fassung— nur ein leichtes ironisches Lächeln umzuckte seine Lippen— auf das Brautpaar zu.
„Auch ich gestatte mir, Excellenz meine Glückwünsche zu Fußen zu legen,“ sprach er mit höflicher Verbeugung.
„Ich danke verbindlichst, Herr von Fredersdorff," erwiderte der Minister, ihm die Hand reichend.„Auch im Namen meiner Braut danke ich Ihnen. Haben Sie Edelgard schon begrüßt?“
„Ich konnte mir das Vergnügen nicht versagen,“ antwortete Harald mit leichter Schärfe im Ton,„die frühere Bekanntschaft mit Fräulein Lynden zu erneuern.“
Ein rascher, scharfer Blick aus den klugen Augen des Ministers streifte ihn.
„Ja, ich weiß,“ sagte er dann.„Sie kannten sich früher. (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 a Freitag, 24. October 1902.
Meine Braut hat mir von Ihnen erzählt, Herr von Fredersdorff.“
Harald verbeugte sich.
Jetzt wußte er, woran er war. Der neue Bräutigam kannte die Vergangenheit Edelgards, da hieß es sehr vorsichtig sein, wenn er nicht die Hoffnung auf seine eigene Zukunft verscherzen wollte.
„Ich hoffe, Excellenz,“ sagte er mit bittendem Tone,„daß mir diese früheren Beziehungen Ihr Haus und Ihre Familie nicht verschließen.“
„Durchaus nicht, Herr von Fredersdorff. Nicht wahr. Edelgard, Herr von Fredersdorff wird uns stets willkommen sein?“
„Ich wüßte keinen Grund, weshalb dies nicht der Fall sein sollte,“ entgegnete Edelgard kühl und stolz.
Harald verbeugte sich abermals und zog sich zurück, scheinbar ruhig und gefaßt, aber im Herzen einen bitteren Groll gegen dieses Mädchen hegend, dessen Stolz und Unnahbarkeit ihn so verletzte und so tief niederdrückte.
Da sah er in die aufmerksam und bang forschend auf ihn gerichteten Augen Elses. Wußte sie auch von seiner früheren Verlobung mit Edelgard? Dann konnte er nur gleich wieder nach Fredersdorff zurückreisen, dann war alle seine Mühe umsonst.
Rasch entschlossen trat er auf Else zu.
„Auch Ihnen darf ich wohl gratulieren, gnädiges Fräulein. Sie sind gewiß mit der Wahl Ihres Herrn Vaters einverstanden, da Sie stets mit solcher Begeisterung von Ihrer früheren Erzieherin sprachen.“
„Ich bin allerdings überzeugt, Papa konnte keine bessere Wahl treffen.“
„In der That, Sie haben recht.“
„Eine Frage, Herr von Fredersdorff, Sie— Sie kannten Edelgard schon?“
„Wie kommen Sie darauf?“
„Ich glaubte zu bemerken, daß Sie bei ihrem Anblick erschraken.“
Er lachte gezwungen auf.
„Erschrecken ist wohl nicht der richtige Ausdruck, gnädiges Fräulein. Ich war nur erstaunt.“
„So kannten Sie Edelgard also?“
„Mein Gott, ja, wie man eine junge Dame der Gesellschaft kennt. Da darf man denn wohl erstannt sein, diese Dame in solcher Stellung wiederzufinden.“
„Nur das war der Grund Ihres— Erstaunens?“
„Welchen Grund sollte ich sonst haben? Aber nun gestatten auch Sie mir eine Frage. Welches Interesse nehmen Sie daran, ob ich Fräulein Lynden schon gekannt habe oder nicht?“
Eine heiße Glut flammte in Elses Wangen empor, dann schlug sie verwirrt und beschämt die Augen nieder.
Ein Lächeln der Befriedigung glitt über Haralds Gesicht. Was kümmerte er sich noch um die Vergangenheit? Die Zukunft lag ja so rosig und glänzend vor ihm!
Das Fest nahm seinen Fortgang. Nach dem Diner versammelte sich die Jugend zum Tanz in dem großen Saale, während die älteren Herrschaften sich in die Nebenräume verteilten.
Harald gab sich ganz dem frischen Jugendzauber Elses hin. Er vergaß, was hinter ihm lag, und las mit geheimer Freude die aufkeimende Neigung zu ihm in den lachenden blauen Augen des jungen Mädchens.
(Fortsetzung folgt.)
8 Köln, 24.Okt.1902. Hr. Dr. theol. Düsterwald, Pfarrer von St. Martin, wurde zum ersten Definitor des Stadtdekanats Köln ernannt.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Wuchers wurden der frühere Gerichtsvollzieherschreiber Jean Wagner von hier, Inhaber eines juristischen Bureaus, und der vorbestrafte Rentner Wilhelm Hülsen aus Lindenthal von der hiesigen Strafkammer verurleilt, und zwar ersterer zu fünf Monaten Gefänguis, 500 M. Geldbuße und zwei Jahren Ehrverlust;letzterer zu vier Monaten Gefängnis, 1000 M. Geldbuße und zwei Jahren Ehrverlust. Die Angeklagten haben eine sehr große Anzahl von Leuten aller Berufsstände, meist unter Ausnutzung ihrer Notlage, ausgebeutet. Wagner war der Vermittler, Hülsen der Geldgeber. Die Kunden traten mit Wagner in den meisten Fällen auf Grund von Inseraten in Verbindung, die besagten, daß Beamte oder sonstige Leute Geld erhalten könnten. Die Darlehnsucher mußten, wenn sie bei Wagner um Geld nachsuchten, zunächst zwei Mark entrichten als Gebühr für einzufordernde Auskunft. Entsprach die Auskunft den Anforderungen, die Wagner bzw. Hülsen stellten, dann wurde das Geschäft in folgender Weise abgeschlossen: Der Darlehnssucher mußte zunächst dem Geldgeber sein Mobilar verkaufen und erhielt dasselbe dann leihweise zurück. Den Leuten wurde gesagt, das geschähe nur pro forma; es sei ein Scheinverkauf. Schreibgebühren, die sich der Inhaber des juristischen Auskunftsbureaus nach dem halben Anwaltstarif berechnete, sowie den Stempel des aufzunehmenden Aktenstückes hatte der Geldsuchende zu zahlen. Wagner rechnete sich für seine Vermittlung außerdem noch 5 Proz. Provision. Hülsen als Geldgeber erhielt für das Darlehen jährlich 6 Proz. Zinsen und zwar in der Form, daß diese 6 Proz. als Miete für die angekauften Möbel erhoben wurden. Bedingung war meistens, daß die entliehene Summe innerhalb eines Jahres, und zwar in vierteljährigen Raten zurückgezahlt werde. Die 6 Proz. Zinsen wurden aber für die ganze Darlehenssumme forterhoben, obschon dieselben sich durch die abgezahlten Raten verringerten. Konnte der Schuldner die vereinbarten Abschlagszahlungen — Wechsel— nicht entrichten, so lieferte Wagner ein neues Darlehen, wovon die schuldige Restsumme des ersten Darlehens sofort abgezogen wurde. Bei einzelnen Beamten wurde auch Cession der Gehaltsansprüche verlangt, wodurch natürlich neue Schreibgebühren entstanden. Die Darlehen, die ausgenommen wurden, bewegten sich in der Höhe von 300—3000 M. Zahlen mußten die Schuldner bei Abschluß des Darlehensvertrages an Zinsen, Schreibgebühren und Stempelgebühren meist insgesamt 15 Proz der geliehenen Summe. Nach der Bekundung des Angeklagten Wagner und eines seiner früheren Gehülfen sollen täglich wohl an 60 Darlehensgesuche eingelaufen sein, von denen aber die meisten abgelehnt worden seten.
Die Italienische Schuhwarensaor## Konsumentendirek. Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 24.Okt.1902.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Herr Oberdürgermeister Becker den Vorsitz führte, verlas Herr Stadtverordneter Neven=Dumont folgende Erklärung:„In der letzten Sitzung hat bei Gelegenheit der Beratung des Antrages betreffend Ueberlassung einer Turnhalle an den jüdischen Turnverein der Kollege Mönnig die ungeheuerliche Behauptung aufgestellt, die Mehrheit dieser Versammlung sei bei einer früheren Beratung der Ansicht gewesen, daß die Religion aus der Schule fern gehalten werden müsse. Diese Behauptung nimmt Bezug auf die Verhandlungen vom 12. Juni d. J. und steht im direkten Zusammenhang mit den Aeußerungen des Kollegen Kyll und meinen eigenen Ausführungen. Obschon meine Worte damals aus dem ganzen Zusammenhang die ihnen von Herrn Mönnig gegebene Deutung durchaus nicht zulassen, obschon dieselben durch eine nachfolgende persönliche Bemerkung in der Verteidigung gegen eine ähnliche Unterstellung des Kollegen Rings noch besonders erklärt wurden, hat Herr Mönnig ihnen trotzdem in meiner Abwesenheit wieder einen solchen Sinn unterlegt. Bei der Verhandlung am 12. Juni ist von Religionsunterricht in der Schule mit keinem Wort die Rede gewesen. Die Mehrheit dieser Versammlung schlug das Gesuch eines katholischen Geistlichen, einen Schulsaal für die Zwecke seines Vereins bereitzustellen, ab und Herr Kyll und ich motivierten diese Ablehnung damit, daß wir nicht gesonnen seien, mitzuhelfen, Fortbildungsschulen mit konfessioneller Absonderung zu errichten. Ich habe noch besonders ausgeführt, daß wir diesen Vereinen nicht nützlich sein wollten, weil sie geeignet seien, den konfessionellen Gegensatz weiter zu vertiefen und wegen der anderen Dinge, die dort betrieben würden. Das heißt nur und konnte nur heißen, weil diese Vereine die Pflanzstätte konfessioneller Unduldsamkeit sind und die jungen Leute dort vorbereitet werden für die Wahlund Wühlarbeit der politischen Centrumspartei. Da nun die Worte des Herrn Mönnig zu einer großen Polemik geführt haben, in der man mit dieser irrtümlichen Auffassung auf die bevorstehenden Wahlen einzuwirken sucht, da man ferner in der gegnerischen Presse mich fortgesetzt dieser Behauptung beschuldigt, so war Abwehr in dieser außergewöhnlichen Form geboten. Ich füge hinzu, daß ich und mit mir wohl der größte Teil der Mitglieder der liberalen Partei im deutschen Vaterlande den Religionsunterricht für einen der wichtigsten Gegenstände im Schulunterrichte halten, damit die Schule ihre Aufgaben erfülle, die nicht nur auf die Aneignung von Lernstoff, sondern auch auf die Bildung des Charakters hinzielen. Die Religions= genossenschaften und ihre Diener dürfen deshalb meines Erachtens in der Erteilung des Religionsunterrichtes nicht behindert werden. Darüber hinaus aber darf die Kirche in der Schule nichts zu sagen haben. Sie soll insbesondere keinen Einfluß auf die Gestaltung des Lehrplans und die äußeren Verhältnisse der Schule gewinnen, kurz der Lehrer soll nicht wieder der Diener des Pfarrers werden. Nach dieser Erklärung appelliere ich für mich und meine Freunde von dem schlecht unterrichteten Kolleger. Mönnig an den nun gut unterrichteten Kollegen Mönnig und bitte ihn, seine eingangs angeführte Aeußerung in aller Form zurückzunehmen.
Hr. Mönnig erklärte, daß er sich heute nicht zu der Erklärung des Vorredners äußern könne, daß dieses aber in der nächsten Sitzung geschehen werde.
Als Hr. Rings das Wort sich erbat, erklärte der Hr. Oberbürgermeister, daß in eine sachliche Erörterung der Erklärung des Hru. Neven=Du Mont heute nicht eingetreten werden könne. Die Erklärung gehe zwar über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus, bei der Eigenart des vorliegenden Falles habe er jedoch geglaubt, Hru. Neven=DuMont bei Abgabe der Erklärung das Wort nicht beschränken zu sollen. Da Hr. Rings in der Erklärung benannt worden sei, werde er selbstverständlich auch diesem in der nächsten Sitzung das Wort zu einer persönlichen Bemerkung geben in den Grenzen, welche die Geschäftsordnung vorsieht. Damit war die Angelegenheit für heute erledigt.
Hr. Beigeordneter Hesse erklärt in Bezug auf eine von Hru. Stübben in der vorigen Sitzung gestellte Anfrage, daß die betreffenden Anträge den in Frage kommenden Kommissionen, sowie der socialpolitischen Deputation vorgelegen haben. Es sei eine Aufnahme der leerstehenden Wohnungen durch die Polizei erfolgt. Auch habe der städtische Arbeitsnachweis bei den Arbeitnehmern festgestellt, welcher Art die von letzteren benutzten Wohnungen seien, wie hoch die Miete sei usw. Das statistische Amt sei mit der Bearbeitung des Materials betraut. Eine vorläufige Feststellung des Zahlenergebnisses sei im Juni erfolgt.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Angelegenheit eingehend bearbeitet werden soll.
Die Stiftung eines Ungenannten im Betrage von 60 000 M. mit der Bestimmung, daß aus den Zinsen arme Augenkranke Pflege und Heilung möglichst unter Benutzung der Kölner Augenheilanstalt erhalten sollen, wurde mit lebhaftestem Danke entgegengenommen.
Der Vorsitzende gab darauf Kenntuis von einem folgenden Antrage:„Die städtische Verwaltung wolle auf eine der nächsten
Tagesordnungen setzen: Wahl einer Kommission, bestehend aus fünf Stadtverordneten mit dem Recht der Zuwahl, welche die Aufgabe hat, das stadtkölnische Verdiugungswesen einer Prüfung zu unterziehen und demnächst der Stadtverordnetenversammlung über Aenderungen zum Vorteil der Bewerber um Arbeiten und Lieferungen Vorschläge zu machen.“ Der Antrag ist von folgenden Stadtverordneten unterzeichnet: Berghausen, Kyll, v. Rath, Mann, Stübben, Stollwerck, Willick, Mengering, Rieth.
Als Grundstücks=Entschädigung für das aus Fettenheunen Nr. 11 an die Straße fallende Terrain wurden 600 M. für das Quadratmeter vorgeschlagen.
Hr. Gorissen empfahl; die Sache wohlwollend zu behandeln. Der vorgeschlagene Preis sei für die dortige Gegend doch etwas gering.
Hr. Stelzmann. Er bitte die Sache in die geheime Sitzung zu verweisen.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Für Johannisstraße Nr. 50b wurde die Grundstücksentschädigung auf 150 M. das Quadratmeter festgesetzt.
Ein Straßenbauvertraa betr. die Overbeck= und Schadowstraße, sowie den Ottoplatz in Ehrenfeld mit der Aktiengesellschaft für Baubedarf in Liquid. und den Erben Harff wurde genehmigt. An Straßenbankosten sind 5315 M. und 29559 M. zu zahlen.
Ein zweiter Straßenbauvertrag mit Hru. Winter in Lindenthal betr. die Durchführung des Weyerthales bzw. den Kringsweg und den Häuschesweg wurde ebenfalls genehmigt. Die Straßenbaukosten betragen 23117 M. Ebenso genehmigt wurde ein Straßenbauvertrag mit Frau Heinen betr. die Gyrhoffstraße. Bei letzterer Vereinbarung kommt die an dieser Straße vorgesehene kleine Platzaulage in Fortfall, da in nächster Nähe zwei andere Platzanlagen vorgesehen sind. An Straßenbaukosten sind 39843 M. zu zahlen.
Hr. Beigeordneter Pelman erläuterte den zum Vertrage der Warenkreditanstalt vorgeschlagenen Nachtrag, nach welchem derselben auf dem Werfte noch eine weitere Fläche von 136,80 Quadrat= meter zur Errichtung eines Bureangebändes nebst Wächterwohnung und eines Transformatorenhäuschen gegen 3 M. Pacht pro Quadrat= meter und Jahr überlassen und der Schiffselevator 6 Meter südlich
vom Nordende des Lagerhauses errichtet werden soll. Ferner ist der Warenkreditanstalt die Benutzung von 20 laufenden Meter Wasserfläche nördlich des Lagerhauses zu gestatten, wenn die Ausladung etnes Schiffes mittels Elevator dieses gestattet. Der Vertrag wurde genehmigt.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Krieler=, Franz= und Rückertstraße in Lindenthal wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten betragen für die Krielerstraße 108., für die Franzstraße 102., für die Rückertstraße 110 M. das laufende Meter Straßenfront, insgesamt 20 183 M.
Ein Fluchtlinienplan betr. die Herstellung einer neuen Verbindungsstraße zwischen der Nachenerstraße und der Vitalisstraße bzw. der Widdersdorferstraße fand die Zustimmung der Versammlung.
Die Straße soll eine Breite von 16 Meter erhalten.
Die Errichtung einer zweiten Bedürfnisanstalt auf dem neuen Hafengelände hat sich mit der Zunahme des Arbeiterpersonals als notwendig herausgestellt. Die Anstalt soll auf dem Agrippinawerft, in der Nähe des Bayenturmes errichtet werden, damit sie auch von den Bediensteten der Straßenbahn benntzt werden kann. Die Kosten im Betrage von 3780 M. wurden bewilligt.
Vor der Marienburg auf dem Oberländerufer ist die Errichtung eines Bauwerkes geplant, welches eine Bedürfnisanstalt mit Wartehalle, Billetausgabe und Trinkhalle aufnehmen soll. Die Kosten betragen 9000 M. Die Versammlung war mit der Vorlage einverstanden. Die Kölner Immobilien=Gesellschaft wird einen Teil der Räume anmieten.
Hr. Beigeordneter Minten erläuterte den Finalabschluß der Stadtkasse für 1901. über welchen schon vor längerer Zeit im Lokal=Anzeiger eingehend berichtet wurde. Der Ueberschuß von 78007 M. soll ebenso wie der Ueberschuß des vergangenen Jahres dem Reservefonds überwiesen werden, welcher dadurch einen Bestand von 290000 M. erhält. Die Versammlung genehmigte den Abschluß, ebenso die in demselben bezeichneten Etatsüberschreitungen vorbehaltlich der Rechnungsprüfungskommission.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler berichtete über eine Zwischenvereinbarung mit der Provinzialverwaltung für die Zeit vom 26. September bis Ende dieses Jahres betreffend den Vertrag über die Rotzkrankheit unter den Straßenbahnpferden.
Seit dem Abschluß des Vertrages mit der Provinz im März d. J. sind bis August 168 Pferde geschlachtet worden. Von diesen hat sich nur eines als rotzkrank erwiesen. Inzwischen ist von Berlin aus angeordnet worden, daß eine Blutuntersuchung der Pferde zwecks Feststellung der Notzkrankheit vorgenommen werde. Diese Untersuchung hat bei nur 13 Pferden Bedenken ergeben. Dieselben wurden darauf sofort geschlachtet, und die genaue Feststellung ergab, daß die Tiere gesund waren. Daraufhin hat die Verwaltung bei dem Polizeipräsidium den Antrag gestellt, die Pferde der Straßenbahn Ende September, also nach einer sechsmonatlichen Frist, freizugeben. Das Polizeipräsidium hat dieses abgelehnt, weil der Departementstierarzt nicht die Sicherheit hatte, daß die Seuche erloschen war. Die städtische Verwaltung hat sich darauf an die Provinz gewandt, die auch an der Beendigung der Sperre ein Interesse habe, da sie für jedes Pferd 220 Mark zahlen muß. Man habe gehofft, daß die Sperre wenigstens mit dem 1. Januar 1903 aufgehoben werde. Nach den 168 Pferden seien nochmals 57 geschlachtet worden. Auch unter diesen Tieren ist kein einziger Fall der Verseuchung festgestellt worden. Da bis zum 1. Januar volle elf Monate seit Auftreten der Seuche verflossen sind, so ist man in der Verwaltung der Ansicht, daß dieses ein hinreichender Zeitraum sei, festzustellen, ob die Seuche erloschen ist. Die Verwaltung will aus Vorsicht den zeitigen Bestand von 470 Pferden nochmals impfen lassen. Sollte sich trotzdem die Rotzkrankheit feststellen lassen, so würde alle Mühe vergebens sein, wenn nicht, hofft man, daß die Freigabe erfolgt. Die auf diesen Grundlagen erfolgte Vereinbarung mit der Provinz wurde genehmigt.
Herr Beigeordneter Scheidtweiler erörterte hierauf die Vorschläge zu einem Vertrage mit Mülheim über den Bau und Betrieb einer elektrischen Straßenbahn auf Mülheimer Gebiet, welche am 30. September der Mülheimer Verwaltung übermittelt worden seien. Der Referent hob hervor, daß nach der Eröffnung des elektrischen Betriebes auf der Strecke Köln(Dom)—Deutz bis Mülheim der Verkehr sich ganz bedeutend gehoben habe. Derselbe leide aber erheblich dadurch, daß an der Stadtgrenze ein Umsteigen in die Pferdebahn nach Mülheim erfolgen müsse. Die dadurch entstehenden Scenen ließen sich nicht beschreiben. Er empfehle, sich die Vorgänge anzusehen, die namentlich dadurch entstehen, daß an der Umsteigestelle stets eine Anzahl Leute neu hinzukommen, während die von Mulheim mit der Pferdebahn ankommenden Passagiere das Vorrecht der Weiterbeförderung in den elektrischen Wagen haben. Um den Uebelständen ein Ende zu machen, habe die Verwaltung der Stadt Mülheim das Anerbieten gemacht, daß die Stadt Köln auf ihre Konzession bis 1904 Verzicht leisten wolle. Dafür soll Mülheim auf seinem Gebiete entweder selbst oder durch dritte eine elektrische Bahn bauen und zwar nicht wie bisher über die Deutzerstraße, sondern mehr gerade nach dem Herzen der Stadt bis ungefähr zur katholischen Kirche hinführend, welche Linienführung zweifellos dem Verkehr mehr angepaßt sei. Die Stadt Köln erklärt sich bereit, die Kosten der Bahn bis 1904 zu verzinsen, auch die Tilgung und Erneuerungskosten bis dahin zu tragen, wogegen der Siadt Köln die Einnahmen zufließen. Gegen diesen Vorschlag werde kaum etwas einzuwenden sein. Was nach 1904 erfolge, sei vorläufig noch nicht festgestellt. Es sei aber angedeutet, daß die Stadt Köln bereit sei, die Linie unter noch festzustellenden Bedingungen auf 25 Jahre zu pachten.
Die Versammlung erklärte sich mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Die Versammlung hat s. Z. beschlossen, die Kleinbahn KölnRath bis Ostheim zu bauen und dabei auf eine Benutzung der Provinzialstraßen gerechnet. Die Bedingungen für letztere- waren damals noch nicht bekannt. Inzwischen sind dieselben der Stadt übermittelt worden und stellen sich außerordentlich hoch, namentlich bezüglich der Kosten der Pflasterung und Unterhaltung, die etwa 45000 M. pro Jahr betragen. Da auch die Post Schwierigkeiten bezüglich der Beseitigung der oberirdischen Telegraphen= usw.=Leitungen machen dürfte, so haben die Deputationen in Erwägung gezogen, ob es nicht ratsam sei, die Kleinbahn auf eigenem Planum zu erbauen. Dasselbe würde, für zwei Geleise reichend, 96000 M. erfordern. Dadurch würde auch Gelegenheit geboten sein, die Bahn, wie es in der Versammlung wiederholt gewünscht wurde, bis zum Königsforst durchzuführen. Diese Sirecke beträgt.12 Kilometer und die Kosten der Ausführung 123000 M. Jusgesamt würden also 219·000 M. mehr erforderlich sein. Dieser Mehraufwand werde den Zinsfuß nicht herabmindern, da der Verkehr sich erheblich steigern werde und auch andere Vorteile in Betracht zu ziehen seien z. B. die billigere Unterhaltung und Reinigung, die Unabhängigkeit von der Provinz und Post, größere Fahrgeschwindigkeit, die dauernde Konzession usw. Die Gesamtkosten der ganzen Linie würden sich auf 819000 M. stellen, welche aus einer später aufzunehmenden Anleihe gedeckt, vorläufig bei der städtischen Sparkasse gegen 3,7 Proz. Zinsen entliehen werden sollen.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage einverstanden.
Zu dem Antrag mehrerer Stadtverordneter auf Beibehaltung der Endstrecke der Sülzer Straßenbahn erklärte Hr. Stübben, daß er mit Rücksicht auf den Umstand, daß dieser (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 291 1 Freitag, 24. October 1902.
Ermäßigung
der Kokspreise.
Von heute an bis auf weiteres betragen die Preise für
Gabel= und Nußkoks:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jäger straße 173:
Gabelkoks für 50 kg M..65 Nußkoks„ 50 kg„.75
Koksabfall„ 50 kg„.30
B. Bei Lieferung frei aus Haus in sämtlichen Teilen des Stadtgebietes Cöln einschl. der Vororte bei Abnahme von mindestens 1000 kg:
Gabelkoks für 50 kg M..75 Nußkoks„ 50 kg„.85
Kotsabsall„ 50 kg„.40
C. Beim Kleinverkauf ab Lager Wasser turm zu Cöln, Färbergasse 17 und Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstr. 85:
Gabelkoks für 50 kg M..70 Nußkoks„ 50 kg„.80
Kolsauin„ 50 kg„.35 Nußkoks und Koksabfall kann auch in Säcken geliefert werden und erlal#t sich dadurch der Preis für 50 kg um 5 Pfg. ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Kakes zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwersen für 50 kg M..03 Eintragen für 50 kg M..05 Cöln, den 2. Oktober 1902.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt
01J.
Gewerbliche Fachschulen
der Studt Cöln.
In der Woche vom 3. bis 8. November d. J. beginnen folgende
Fachunterrichts-Kurse für Erwachsene
A. in der Kunstgewerbeschule Mauritiussteinweg 59 (chemaliges Alexianerkloster).
1. Für Holzbildhauer: Holzschnitzen. Lehrer: Herr Holzbildhauer Zerres.(Mittwochs und Samstags von—11 Uhr vormittags und Montags, Mittwechs, Freitags von—10 Uhr abends.)
2. Für Kunstschlosser: Kunstschmieden. Lehrer: Herr Kunstschlossermeister Supp.(Montags und Donnerstags von—11 Uhr vormittags und Montags, Mittwochs und Freitags von —10 Uhr abends.)
3. Für Bildhauer und Modelleure: Ornamentales und figür liches Modellieren. Lehrer: Herr Bildhauer Grasegger.(Montags, Mittwochs und Freitags von—10 Uhr abends.)
4. Für Juweliere: Fassen von Steinen. Lehrer: Herr Juwelier Hendricks.(Sonntags von 9¼ bis 11¼ Uhr vormittags, sowie Dienstags und Donnerstags von—10 Uhr abends.)
5. Für Gold-, Silber- und Eronze-Arbeiter: Wachsmodellicren, Treiben, Cisclicren, Gravieren. Lehrer: Herr Ciseleur Sommer.(Montags, Mittwochs, Donnerstags und Samstags von—10 Uhr vormittags und Montags, Mittwochs und Freitags von-10 Uhr abends.) 6. Für Künstler und Kunsthandwerker: Aktzeichnen. Lehrer: Herr Maler Schuler.(Dienstags und Freitags von—10 Uhr abends.)
B. im Hauptgebäude Salierring 32.
7. Für Elektro-Installateure: Das Nötigste aus der Elektricitätslchre, Elcktrische Beleuchtung, Dynamomaschinen und Motoren. Accumulatoren, Transformatoren. Leitungen; ferner Haustelegraphen-, Telephon- und Blitzablciter-Anlagen. Lehrer: Herr Elektro-Ingenieur Dr. Corsepius.(Dienstags und Freitags von —10 Uhr abends.)
Anmeldungen zu diesen Kursen, die für das Wintersemester bis zum 22. März dauern, werden täglich im Bureau der Fachschulen, Salicrring 32, entgegengenommen. Bei der Anmeldung ist das Schulgeld zu erlegen. Dasselbe beträgt hinsichtlich der Kurse Nr.—5 und 7 für jede wöchentliche Stunde u. den ganzen Kursus 1 Mark. Wer z. B. an einem Kursus mit sechs Stunden in der Woche teilnimmt, zahlt für den ganzen Kursus 6 Mark. Das Schulgeld für den Aktzeichenkursus beträgt 8 Mark.
Der Direktor: Romberg
Tocales.
Köln, 23.Okt.1902. Die Haudelshochschule hat im soeben beginnenden vierten Semester bereits jetzt einen Zuwachs aufzuweisen, welcher den früherer Semester noch übersteigt. Schon neue Studierende aus allen Teilen Deutschlands sind immatrikuliert worden, so daß die Gesamtziffer der Immatrikulationsliste auf 275 in diesem Semester gestiegen ist. Die Zahl der Hospitanten und
Handelslehrer bleibt auf derselben Höhe von rund 60, auf der nie sich bisher in jedem Semester bewegt hat. Dagegen wird, ebenso wie die Zahl der immatrikulierten Studierenden, die Zahl der Horer, die an den öffentlichen Vorlesungen, welche allwöchentlich abends in 25 Stunden stattfinden, teilnehmen, die in den früheren Semestern erreichte Ziffer erheblich übersteigen; bereits jetzt sind 689 Hörerkarten verkauft worden. Da die Immatrikulationsfrist erst am 12, November abläuft und täglich neue Anmeldungen eingehen, so dürfte die gesamte Besuchsziffer der jungen Kölner Hochschule im nenen Semester hinter 1000 nicht weit zurückbleiben.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergeant für die Bau=, Gesundheits= und Nahrungsmittelpolizei, 1500 M. jährlich, steigt bis 2200.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
O Frauenvortrag. Heute Abend 8½ Uhr spricht Frau Klara Gunske aus Eisenach vor Frauen und Jungfrauen über die operationslose Behandlung der Frauenkrankheiten. Der Vortrag findet auf Veraulassung des Vereins für naturgemäße Lebens= und Heilweise(Kölner Naturheilverein I) im Vortragssaal der Lesegesellschaft, Langgasse 6, statt.
8 Paletotmarder verhaftet. In vergangener Woche wurde einem Herrn von auswärts in einem Lokale an der Hohestraße der Ueberzieher mit Brieftasche und Hut entwendet. Am Dienstag Abend sah der Bestohlene auf der Hohestraße einen Meuschen, welcher seinen Ueberzieher trug. Der Dieb wurde daraufhin unter Begleitung mehrerer Herren zum Schutzmannsposten am Waidmarkt gebracht, woselbst er von zwei Schutzleuten zum Kriminalbureau transportiert wurde. Im Weichserhof machte er einen Fluchtversuch, wurde aber von einem Herrn festgehalten, worauf er gefesselt dem Polizeigewahrsam zugeführt wurde. Der Thäter ist als Paletotdieb bekannt und bereits wegen ähnlichem Vergehen vorbestraft.
10 Unglücksfälle. In einer Druckerei an der Jabachstraße geriet gestern Mittag ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— Gestern Nach###∆
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln aus den Namen der Eheleute Franz Franzen. Kaufmann, unter der Firma Eyssen&amp; Franyen Nachfolger handelnd, und Elise, geb. Remmer, in Cöln eingetragenen Grundstucke:„
Flur 44. 1. Nr. 12431263, Krefelderstraße 27, Hofraum, groß 0,67 Ar, 2. Nr. 1244/264, Krefelderstraße 27, Hofraum, groß 3,36 Ar, auf 1. und 2. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5100 Mark Nutzungswert, b. Pferdestall,
45 Mark Nutzungswert,
am 4. Manember 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Wirtes Hermann Erasmy Brühl eingetragenen Grundstücke Cöln. Flur 31;
a. Nr. 673/521, Jeustraße 3, Gebäudefläche, groß.30 ur, worauf Wohnhaus, 1050 Mark Nutzungswert,
b. Nr. 674/524, Zollstraße 3A, Gebäudefläche, groß 0,33 Ar, worauf Wohnhaus, 1050 Mark Nutzungswert,
am 4. November 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
ese ioe, e, Röngliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Freiwilliger Verkauf eines Geschäftshauses.
Am Montag den 27. Okt. 1902, nachmittags 3 Uhr,
läßt Herr Johann Mathias Gürtler, Wachslichtefabrikant zu Köln, in bester Geschäftslage zu Köln gelegenes
Wohn= und Geschäftshaus Unter Käster 11
31, Nr. 393, mit 59 am Fläche)
au der Amtsstube des unterzeichneten Notars, St. Apernstraße 17, unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigern.
Verkauf aus freier Hand nicht ausgeschlossen.
Wegen Besichtigung des Grundstückes. Bedingungen und Taxe wende man sich an Notar Vieugels in Köln.
circa 1000 verschiedene Muster, passend für Privathäuser, öffentliche Bauten
und Kirchen.
Glacier ist der beste und billigste Ersatz für teures gemaltes Glas; es ist in Wasser unlöslich und widersteht, wenn richtig angebracht,
Hitze und Kälte sowie Dünsten.„
Das Anbringen von Glacier wird zum billigsten Preis auch nach auswärts mitübernommen. Allein=Verkauf für Köln nur bei
Ernst Heiden Sohn. 6— Glockengasse—. Fernspr. 2212.
als Specialität:
Aternten
Laternenständer
Kranzständer
altdeutsche Laternen mit echten
itzenscheiben von 4 Mk.
an bis 25 Mk. Laternenständer von 1 Mk. an. Das Aufstellen der Ständer auf den Friedhöfen erfolgt gratis.
S 165) Kiroch-Haged
Serzogstraße 13.
sehenswerte
SchaufensterAusstellung.
Aoolph Meyer,
Köln.
für 1903
verkauft zu unerreicht
billigen Preisen
akatfabrik H. Kottke, Marsilstein 9.
Allerseelen.
Zum Auffrischen von Grabkrenzen. Geländern, Laternen empfehle Schwarzlack, matt und glänzend. Bronzen in allen Farben.
Gold. Silber. Aluminium 2c.
Garantie für Haltbarkeit.
Hc. Kaesmacher, Altermarkt 62
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Gosewisch's
Tanz-Institut
Am 6. November beginnt ein
geschlossener Montags= und Donnerstags=Kursus.
Gefällige Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Gosewisch,
Krankenhause übergeben.— In
Fabrik an der Mülheimernrage zu Deutz geriet ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und zog sich erhebliche Quetschungen zu. Der Verletzte wurde dem Deutzer Hospital überwiesen.— An der Weyerstraße kam am Mittwoch Abend ein Mann zu Fall und trug schwere Kopfverletzungen davon.— In einem Hause am Gereonswall fiel ein junger Mann die Treppe hinunter und brach ein Bein.
&am Neues Kölner Stadttheater. Heute: 37. Ab.=Vst. Serie A. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Akten von Alb. Lortzing. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr. Samstag: 38. Ab.=Vst. Serie B. Die versunkene Glocke. Musikdrama in 5 Aufzügen nach der Märchendichtung Gerhart Hauptmanns von Heinrich Zöllner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 13. Vst. bei aufgeh. Ab. 3. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Im weipen Röß'l. Lustspiel in 3 Aufzügen von Dr. Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Sonntag: 37. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von W. Reinhardt.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schoffengericht. Die Frau eines Taglöyners erhielt wegen Pfandverschleppung zwei Tage Gefängnis.— Ein Steinmetz, der ein auf Abzahlung gekauftes Fahrrad vor der vollen Bezahlung veräußerte, muß 30.; eine Ehefrau, welche sich eine ähnliche Strafthat bezüglich einer Nähmaschine zu Schulden kommen ließ, muß 20 M. zahlen.— Wegen Betrugs wurde ein Steinmetz zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Commis, welcher in eine fremde Wohnung eindrang, dort Leute mißhandelte und später einem herbeigeholten Schutzmann sich widersetzte und denselben beleidigte, erhielt zwei Monate und eine Woche Gefängnis.— Wegen Beleidigung eines Eisenbahnschaffuers muß ein Schlosser 30 M. Strafe zahlen.— Unterschlagung einer Nähmaschine erhielt eine Ehefrau zwei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Anstreicher wurde wegen Beleidigung eines Metzgers mit einer Woche Gefängnis bestraft.
Dermischte Nachrichten.
X Knechtsteden, 23.Okt.1902. Provinzial P. Acker ist sehr schwer erkrankt.
6 Düsseldorf, 22.Okt.1902. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung widmete Geh. Kommerzienrat Schieß der Thätigkeit des Oberbürger= meisters Marx während der Ausstellungszeit Worte der Anerkennung, und Prof. Noeber verlas ein Antwortschreiben des Kaisers auf das ihm beim Ausstellungsschlusse übermittelte Huldigungstelegramm. Der Kaiser spricht in seiner Antwort die Hoffnung aus, daß die=Ausstellung eine günstige Beeinflussung des wirtschaftlichen Lebens zur Folge haben möge; auch giebt er der Befriedigung Ausdruck, daß der erzielte Ueberschuß gemeinnützigen Zwecken dienen soll. Hr. Obergürgermeister Marx teilte ferner mit, daß Kommerzienrät Franz Hauiel zur Erinnerung an die Ausstellung der Stadt ein Geschenk von 100000 M. zum Ankauf von Gemälden und klassischen Kunstwerken überwiesen habe.
Anerkannt und unübertroffen ist die Wirkung auf die Haut der wissenschaftlich und technisch vollkommensten Schönheits-, Toilette- und mildesten Kinderseife
Myrrholin-Seife
Bewcis: Glänzende Begutachtung von cirka 1000 Professoren und Aerzten.
Myrrholin-Glycerin
las hervorragendste und wirkungsvollste Präparat und Teint. Bequeme Anwendung, fettet nicht, licher Wohlgeruch, der Liebling aller Damen
Myrrholin-Bilden
Pracht-Sammel-Album Europa, dazu 400 verschiedene hochinteressante und belehrende Ansichten. Jedermann verlange die Bilder gratis in den Apotheken und Seifen-Geschäften.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Freitag, 24. October 1902.
Seite 5.
1
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen.#9###gig
Kaiseröl-Niederla
Fernsprecher Nr. 361.
2·
Im Verlage von 1. P. Bachem in Köln ist erichienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
Gesetzeu. Verordnungen
über die
Eingehung der Bürgerlichen Ehe.
Zusammengestellt und erläutert von
Johannes Böcker,
Gerichtssekretär in Köln.
Preis 60 Pfg.
„Im Interesse der zahlreichen. weniger bemittelten Personen, die vor den Unannehmlichkeiten und
Schwierigkeiten der Beschaffung
der erforderlichen Nachweise zurückschrecken und erfahrungsgemäß vielfach eine wilde Ehe den Bemühungen zur Erreichung der gesetzlichen Unterlagen vorziehen, hat der Verfasser die maßgebenden Gesetze und Verordnungen zusammengestellt, damit die dazu berusenen Personen und Korporationen(insbesondere die Herren Standesbeamten, Pfarrer, die St. Regis=Komitees, die Vincenz=Vereine 2c.) in den Stand gesetzt werden, soweit nötig, mit Rat und That zur Gründung und Erhaltung eines geordneten Familien= lebens auf gesetzlicher u. religiöser Grundlage hülfreiche Hand zu bieten.“(Bücherfreund.)
c
R
S 6
anerkannt
als vollkommen rein, neutral
und
von höchster Reinigungskraft.
Erprobt und dauernd erwählt
von
hauswirtschaftlichen Instituten
und tausenden Hausfrauen.
P Ventin
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
AlteBeinwunden,
Hautausschlag. Anschwellungen. Entzündungen der Gelenke. Rheumatismus und Gicht aller Art behandelt
nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden.
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr.
FSN MA
RUTEEEE
Se SSE
5
mailliert, kein Porzellau, mi Garantie für haltbare Schrift von 2 Mark an.
Heinr. Zeyer, Merheimerstr. 158.
sG
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Verband der kautmännischen Gehülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
½1n—.9 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
Die chrifliche Frau,
Zeitschrift für höhere weibliche Bildung und christliche Frauenthätigkeit in Jamilie und Gesellschaft.
jährlich 12 Hefte 4 Mark.
Wochenschriften:
Die chriktliche kamilie,
vierteljährlich nur 50 Pfg.
Sankt
vierteljährlich nur 60 Pfg.
kathol.
Zeitschriften
zu beziehen durch Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften, Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeitstraße 51.*
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H.
— 62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 2
Ttl11r
0
∆ 0
#0
6
#
Abgelagerte Bordeaux-Weine!
8
Uiger
Ziehung sicher 15. November 1902
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ausgeschloss.!
Gew. n0 nO Haunt200 J u. 39 U0 gx.
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los 1 K. I1 Lose 10 M; Porto u. Liste 25 Pf. extra
empliechlt J. STURMER, Agesfar Strassburg i. B.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gravel&amp;
Fernsprecher 1273.
Heiden
Eigelstein 29-31.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlok
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen. Marzellenstr. 40.
Hlier: Frz. Jos. Bürger; R. Dölz, Komödienstr.; M. Flossbach, Marzellenstrasse; M. Feldhaus, Peterstr.; J. Graeber. Poststr.; J. Gülich, Marzellenstrasse; IIch. Höcker, Ehrenstr.; Brüggemann, Weidenbach; Frankc&amp; Co.; Seb. Güsten; W. Lippmann, Domkloster; H. Th. Lüttgen. Scverinstr.; K. Müller, Venloerstr.; O. H. Müller, Jabachstr.; S. P. v. Perlstein; O. Pappermann; F. Schumacher, Marzellenstr.; F. A. Tecke, Mauritiuswall; S. Wolff, Eigelstein; in Köln-Ehrenfeld: L. Hämmerling; Exp. d. Wochenblatt; in Lindenthal: Exp. d..’er Zeitung; in Nippes: Joh. Maltry.
7. Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Union#8
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Fabrik=Grundstück
in der Kölner Umwallung, 2. Rayon,—2 Morgen, von einer elektrischen Apparatefabrik gesucht. Bevorzugt wird ein Grundstück, welches von einer Bahnstrecke aus sichtbar ist, nahe einer elektrischen Bahn liegt und worauf eventuell vom Besitzer ein Fabrikgebäude errichtet wird, das nach einigen Jahren gekauft werden kann. Gute Miete und bündiger Konkrakt zugesichert.
Nur ausführliche Offerten mit Preisangabe erbeten unter Nr. 2816 an G. L. Daube&amp; Co., Köln.
9rr—
Das(Sprechen
Schreiben, Lesen und Verstehen der engl., franz.,
russ. u. span. Sprache ohne Lehrer sicher zu erreichen durch die Original=Unterrichtsbriefe nach der Methode
Toussaint=Langenscheidt.
Einführung in den Unterricht sendet umsonst u. portofrei Langenscheidts Verlagsbuchhdlg.
— Berlin SW. 40, Hallesche Str. 17.
Wie der Prospelt durch #<space> N a m e n s a n g a b e<space> n a c h w e i s t,<space> h a b e n<space> riele, die nur diese Briefe(nicht mündl. Unterricht) benutsten, das Exdmen dis Lehrer der beireffenden Sprache gut bestanden.
van Houten's Cacao per Tasse 15 Pfg. Das Beste u. Vollendetste, was es in Cacao giebt. Feinstes ConditoreiBuffet.
Kinderhüte, Schleier, Glacéhandschuhe
in bekannt großer Auswahl.
Cath.A
Ina
Hauptstraße 119.
Bitte auf Namen und Hausnummer zu achten.
#
Pa:
e, neben 2
Besonders Damen zum Besuch bestens empfohlen!
Die Spar- u. Darlehuskass des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
zuf Objelte im Stadt= und Landkreise Cöln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunst wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstrasse 10A, Zimmer 1
Feinste
Tel. 1779
Rothgerberbach 33 T
wenigen
Stunden.
rür 85 Pig.K
einen Catarrh
los zu werden, das ist doch ge wiss vorthcilhaft. Nur
Fay’s ächte Sodener Pastillen
helfen Ihnen bei jedem Catarrh. jedem Husten, jeder Heiserkeit etc. u. dann kostet die Schachtel
nur 85 Pfennig.
In allen Apothcken, Drogerien „u. Mineralwasserhdl. zu haben.
Mauter und Bauschreiner
sucht H. Werth, Sudermannstr. 2.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 26; Abrippastr. 8 7/89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 4
Geflügel
Gäuse, hochprima, Pfd. 70 Pfg. Enten,„„ 90„ JungeHahnen,„ 90„
uppenhühner„„ ämtliches Geflügel ist aus meiner Mästerei und hier geschlachtet.
Brüsseler Poularden Pfd..30,
Eier
alle Sorten billigst. Trinkeier, garantiert frisch, Stück 12 Pfg.
Butter
seinste Süßrahm=, Molkerei=, Schweizer, Holsteiner zum billigsten Preise bei
Joh. Kletisch,
Unter Hutmacher 29.
Allerheiligen.
Grablaterneu werden Mit Bleiverglasung versehen. Hübsche und billige Ausführung jeder Art. Heinrich Melcler,
—

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 1 Freitag, 24. October 1902
vor drei Monaten und sechs Tagen gestellte Antrag bisher noch nicht in der Deputation für Straßenbahnen beraten worden sei, bitte, den Antrag erst der Deputation zur Beratung zu überweisen und auf die nächste Tagesordnung der Stadtverordneten zu setzen.
Herr Scheidtweiler. Die Verwaltung werde dem Wunsche entsprechen und Herrn Stübben zu der Beratung hinzuziehen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die HH. Pilgram, Thönnissen und Zilkens das Wort zu einer Anfrage erbeten hätten.
Herr Pilgramm. Er erlaube sich die Anfrage, wie es mit der Beibehaktung der Sechziglinie und der Floralinie aussehe.
Der Vorsitzen de. Die liegen doch in einer ganz anderen Himmelsgegend und stehen doch mit der Sülzerbahn in gar keinem Zusammenhang.
Herr Vilaram. Er schließe sich bezüglich der letztgenannten Linie Herrn Stübben an und wünsche, daß die Angelegenheit der Sechzigund der Floralinie ebenfalls in der Kommission geschäftsordnungsmäßig behandelt würde.
Herr Thönnissen schließt sich den Wünschen des Hru. Stübben an. Herr Zilkens. Er habe vor etwa sechs Monaten einen von zahlreichen Mitgliedern unterzeichneten Antrag betr. Bau einer Linie Mülheimer Schiffbrücke, Nippes, Ehrenfeld, Melaten, Lindenthal, Sülz,
Bayenthal bis zum Rheine eingebracht. Der Antrag Stübben betreffe einen Teil dieser Strecke, und er bitte, auch seinen Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung setzen, aber vorher von der Deputation beraten zu lassen.
Hr. Kyll widersprach diesem Antrage. Man könne den Antrag Stübben wohl als einen Teil der sogenannten äußeren Ringbahn betrachten. Der Antrag Zitkens werde aber die Sülzerbahn ungeheuer
verschleppen.
Hr. Stübben faßte den Antrag Zilkens so auf, daß derselbe in der Deputation beraten werde möge.
Hr. Stelzmann ist ebenfalls der Ansicht, daß der Antrag Zilkens einstweilen noch gar keine Aussicht auf Verwirklichung habe, da man zunächst für die Durchführung der Elektrisierung der innerstädtischen und der Verbindungslinien mit den Vororten sorgen müsse.
Hr. Pilaram erinnerte nochmals an den vor längerer Zeit gestellten Antrag betreffend die Sechsziglinie und die Floralinie. Da die Umgestaltung der Querbahn so weit fortgeschritten sei, daß der elektrische Betrieb demnächst eröffnet werden könnte, so sei es wünschenswert, daß die Angelegenheit in der Deputation beraten werde.
Hr. Scheidtweiler. Wenn es drei Monate gedauert habe, ehe der Antrag Stübben zur Beratung gekommen sei, so liege das daran, daß eingehende Erhebungen angestellt worden seien, die jetzt Vergleiche ermöglichten. Mit dem Antrage betreffend die Sechszig= und Floralinie habe die Kommission sich ebenfalls bisher noch nicht befaßt, weil das zur Unterlage nötige Zahlenmaterial bzw. Feststellungen und Erhebungen über den Verkehr noch sehlten. Die Angelegenheit solle jetzt beraten werden.
Hr. Zilkens hob die Bedeutung seines Antrages hervor. Er wünsche auch nicht, daß diese wichtige Angelegenheit übers Knie gebrochen werde. Weil sie aber so wichtig sei, halte er die baldige Beratung in der Deputation für sehr notwendig.
Hr. Scheidt weiler. Die Verwaltung sei von Anfang an geneigt gewesen, diesen Antrag zu beraten, aber nur dann, wenn auch greifbare Unterlagen gegeben seien, auf welchen man bei der großen finanziellen Bedeutung dieser Linie hätte weiter arbeiten können. Es sei inzwischen ein Projekt ausgearbeitet und die Straßen bezeichnet, durch welche die Bahn sich hinziehen werde. Man werde aber zugeben müssen, daß der gegenwärtige Augenblick, wo man alles daransetze, die Elektrisierung der Straßenbahn durchzuführen, nicht der geeignete sei, ein solches Projekt vorzulegen, um dasselbe vielleicht im nächsten Frühjahre auszuführen. Es könne vielmehr nur in dem Maße behaudelt werden, wie die technischen Kräfte es erlaubten.
Hr. Zilkens. Er wünsche, daß die zuständigen Kommissionen sich mit der Angelegenheit befaßten.
Hr. Stelzmann. Die Stadt habe zunächst ein Interesse daran, daß die Querbahn und Ehrenfelder Linie in Betrieb genommen würden.
Der Vorsitzende sagte die Prüfung der Anträge zu. Die übrigen Punkte der Tagesordnung wurden vertagt.
Hr. Bock. Seit mehreren Wochen kursieren allerhand Alarmnachrichten über unsere Theaterverhältnisse. Es wird behauptet, wir ständen vor einem Theaterkrach, das Alte Stadttheater werde geschlossen werden, Hr. Hofmann sei von seinem Vertrage zurückzutreten entschlossen und dergleichen Märchen mehr. An allen diesen Gerüchten ist kein wahres Wort. Richtig ist nur, daß es mit dem Besuch im Alten Theater hapert. Das ist bedauerlich, berechtigt aber nicht zu Schlüssen über die Gesamtlage. Der schlechte Besuch des Alten Theaters war vorauszusehen und ist erklärlich durch den Reiz, den das neue Theater ausübt und durch die Thatsache, daß der Kreis der ständigen Besucher ein begrenzter ist. Die Stadt muß in die beiden heater hineinwachsen; auch die wirtschaftliche ression trägt zu dem geringen Theaterbesuche bei. Wir sind in einem Uebergangsstadium und müssen der Entwickelung der Dinge Zeit lassen.
ist nicht, angängig, in den ersten sechs Monaten schon von Reformen zu sprechen. Zweck meiner Anfrage ist, von wirklichen Uebelständen im Neuen Theater zu sprechen. In erster Linie int über den starken Zug zu klagen. Ob dieser von der Venlation oder von den breiten Korridoren herrührt, kann ich nicht gen: Thatsache ist, daß die über den starken Zug erhobenen Klagen no und daß das Rezept zur Abstellung dieses Uebelstandes noch nicht gefunden ist. Allerdings sind Erhebungen über die Urangestellt worden, aber zu einem Resultate ist man noch nicht gekommen. Die Verwaltung wird nicht umhin können, der Angelegenheit ernste Beachtung zu schenken; wird dem Zuge nicht abgeholfen, dann wird bald kein Zug mehr ins Theater sein, das Publikum wird sich anderswohin wenden, und es wird fast unmöglich sein, es wieder zurückzugewinnen. Weitere Klagen betreffen die Garderobenzustände; dann wird geklagt, daß das Theaterrestaurant von Nichtbesuchern des Theaters stets besetzt sei, daß in den Logen ind auf dem zweiten Balkon in zweiter Reihe Sitzende über die köpfe der in der ersten Reihe Sitzenden nicht hinwegsehen können.
aas alles aber sind Kinderkrankheiten, die leicht geheilt werden onnen. Die Hauptsache ist, daß die Zugkalamität beseitigt wird, und
ich bitte die Verwaltung, das Nötige veranlassen zu wollen.
Hr. Oberbürgermeister Becker erkennt an, daß bezüglich des im Neuen seater herrschenden Zuges Abhülfe dringend erwünscht sei. Zur Abstellung sei aber in erster Linie nicht die Verwaltung, sondern der Eruer verpflichtet, da das Gebäude noch nicht definitiv übernommen Herr Moritz habe nach den Anstrengungen der jüngsten Zeit eine angere Reise unternommen und werde nach der Rückkehr gewiß alles thun, den Uebelstand zu beseitigen. Damit wolle er nicht sagen, daß nicht auch die städtische Verwaltung das Ihrige thun wolle; er habe nur den rechtlichen Standpunkt betont. Auch die Theaterkommission werde sich mit der Angelegenheit befassen können.
Herr Beigeordneter Heise wies darauf hin, daß die von einer Mainzer Firma gelieferte Ventilation von Herrn Moritz noch nicht abgenommen sei. Alle Faktoren hätten also ein Interesse daran, den Nißstand bald zu beseitigen.
Damit war die Angelegenheit erledigt und wurde die öffentliche tzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde eine Niederlassung genehmigt; zum Vorsteher des Ortsbezirks 15 Kaufmann Gottsr. Friedr. Vowinkel, Oberländer Ufer 152, des Ortsbezirks 210 Rentner Peter Mülhens,
Ottostraße 25, und zum Stellvertreter für den Bezirk 140 Architekt
Adam Sesterhenn gewählt.
An Stelle der Herren Bauer und Herbig wurden in die Schuldevutation gewählt Stadtverordneter Mann einstimmig, Rektor Rademacher(Schule am Zugweg) mit 19 gegen 14 Stimmen, welche auf Rektor Schmitz(Schule Gutenbergstraße) fielen.
Mit der Anstellung des Hru. Regierungsbaumeisters Meyer aus Kattowitz(Schlesien) als Stadtbauinspektor für das Maschinenwesen, der Lehrer Ferd. Griebel und Wilh. Brassard an der Vorschule der Oberrealschule, des Kandidaten des höheren Schulamts Adolph Horschig als Oberlehrer am Gymnasium und Realgymnasium, des Oberlehrers Dr. Joh. Niederlander zu Mülheim a. d. Ruhr als Oberlehrer an der Handelsschule, sowie einiger Beamten und Angestellten erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Die Festsetzung von Witwen= und Waisengeld erfolgt nach den Vorschlägen der Verwaltung.
Die Versammlung gab die Genehmigung zur Einlassung auf eine Schadenersatzklage wegen Verletzung eines Pferdes durch ein städtisches Fuhrwerk, auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall, sowie zur Vermietung des Straßenbahnhofes Rodenkirchen an eine Dampfwaschanstalt auf fünf Jahre. Die Pächterin hat das Vorkaufsrecht.
Von der dem Königsdenkmal auf dem Heumarkt gegenüberliegenden Häuserinsel sind die Häuser Unter Hutmacher 8 und 10 bereits in das Eigentum der Stadt übergegangen. Dem Ankauf des dritten Hauses, Nr. 12, wurde die Genehmigung erteilt.
Genehmigt wurde ferner der Ankauf eines Grundstückes zur Vergrößerung des Hofes der Schule an der Dagobertstraße und eines Grundstückes am Schiefersburgerweg für eine Abdeckerei.
Die Neuverpachtung der Volksaartenwirtschaft soll öffentlich ausgeschrieben werden. Als Grundstücksentschädigung für Unter Fettenhennen 11 wurden 600 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
(Siehe auch Seite.)
Im Reichstage sprachen gestern zu der Position Gerste und Hafer des Zolltarifentwurfes noch sechs Redner, nämlich die Abgg. Franken(nat.=lib.), Lucke(Bund der Landwirte), Echinger (Centr.). Stolle(Socialdem.), Heim(Centr.), Schwarz= München(bei keiner Fraktion), sowie der bayerische Ministerial= direktor v. Geiger. Da der Beratungsgegenstand schon in den vorhergegangenen Sitzungen so gründlich wie nur eben möglich durchgesprochen worden war, so war es den Rednern beim besten Willen nicht möglich, demselben neue Seiten abzugewinnen, und man mußte sich deshalb in der Hauptsache darauf beschränken, auf vorhergegangene gegnerische Angriffe zu erwidern. Daß das Haus diesen Auseinandersetzungen nur mit geteilter Aufmerksamkeit folgte, erscheint umso begreiflicher, als die meisten Redner auch nicht durch die Art ihres Vortrages besonders zu fesseln wußten. Aufmerksame Zuhörer fand eigentlich nur der bayerische Centrumsabgeordnete Dr. Heim, der auch diesmal wieder seinen Ruf als gewandter Polemiker vollauf bewährte. Aufsehen erregte, namentlich bei den süddeutschen Abgeordneten, die auf genauester Kenntnis der betreffenden Vorgange begründete Feststellung Heims, daß Preußen ursprünglich einen Gerstenzoll von 4 M. vorgeschlagen hatte und daß ein bayerischer Minister es war, der den Minimalsatz auf 3 M. herabdrückte. Mit begreiflicher Bitterkeit fügte Abg. Heim hinzu, er wünsche nur, daß die bayerischen Minister auch in anderen Fragen in Berlin eben so viel durchgesetzt hätten, wie in diesem Falle, so z. B. bei der Frage der Militärgerichtsbarkeit. Leider hätten sie in allen jenen Fällen den günstigen Augenblick verschlafen, da sie, wie gewöhnlich die„Zipfelmütze" bis über die Nase herab gezogen hätten.— Bei der Abstimmung wurden die von der Kommission beantragten Mindestzollsätze (5½.) angenommen.
der Stadt Köln. 23. Okt. 190.
9 Geburten. Wilh., S. v. Joh. Bilsing, Stadtsekr., Lübeckerstr..— Karl. S. v. Christ. Schwartz, Bahnarb., Ritterstr. 36.- Clemens. S. v. Franz Reiss, Oberlandesgerichtsrat. Hansaring 145.- Maria. T. v. Karl Hoyer. Oberkellner, Johannisstr. 47.— Bertha, T. v. Joh. Meurer, Wirt, Ritterstr. 46.- Alfred. S. v. Peter Lützeler, Wirt, Bayardsg. 13.
- Else. T. v. Benjamin Meyer, Kaufm., Schilderg. 41.- Peter. S. v. Hubert Wolter, Optiker. Peterstr. 49—51.- Franz. S. v. Franz Keuchel, Maurer. Spulmannsg.—7.- Franz. S. v. Franz Keppeler, Konditor, Heumarkt 15.- Arthur. S. v. Ant. Hilgers, Hülfsbremser, Breitestr. 171.
- Maria. T. v. Joh. Esser. Schuhmachermstr., Gr. Sandkaul 28.- Gertr., T. v. Heinr. Tappermann, Bürstenmacher, Severinstr. 219—221.- Antonius, S. v. Aug. Polster, Rentner, Weyerstr. 76.- Herm., S. v. Herm. Dohm. Hasenarb., Quentelstr. 3.- Maria. T. v. Theod. Hochgräf. Metalldreher, Salierring 54.- Herm., S. v. Jos. Eicker, Hülfsrangiermstr., Bonnerstr. 329.- Maria, T. v. Wilh. Classen. Vorarb., Achterstr. 23A. Gustav. S. v. Jos. Weber. Schneid., Heinrichstr. 13.- Ilse. T. v. Gustav Stolwerck, Fabrikant. Heinrichstr. 48.„ Gertr., T. v. Herm. Glaubitz, Klempner, Dasselstr. 64.- Anna. T. v. Karl Knour. Schreiner, Metzerstraße 13.- Anna. T. v. Joh. Nolden, Schornsteinseger, Zülpicherstr. 18.
- Adelh., T. v. Herm. Többen. Schneidermstr., Hochstadenstr. 30.
0 Sterbefälle. Sophia Post, 6., Heinsbergstr. 30.. Sibylla Rickassel, 1., V. d. Siebenburgen 49.- Jak. Haniger, Kantinengeh., unverh, 34 J. Triererstr..- Paul Knappe, 3., Boissereestr. 12.Jakob Kluth, 1., Gr. Spitzeng. 6971.- Peter Stark, 7., Nippes Bergstr. 23.- Jos. Kleef. 6., Alte Mauer a. V. 69.
9 Heiraten. Heinr. Otten. Geschäftskutscher, v. hier. u. Maria Daniel v. Verzdorf.- Michael Stenty, Schuhmachermstr., v. Schwarz=Rheindorf, u. Gertr. Schersach, v. hier.- Wilh. Bruggemann. Straßenb.=Wagenf., v. hier, u. Gertr. Pütz, v. Rheidt.- Jak. Nogaczewsky. Klempnergeselle, v. Saarlonis. u. Maria Burckardt, v. hier. Heinr. Salm, Maler= u. Anstreicherges., v. St. Johann, u. Gertr. Nickel, v. Erwitte.- Paul Jacschke, Postassistent. v. Cavallen, u. Auguste Luschwitz, v. hier.- Joh. Richartz, gesch., Tagl., v. Zülpich, u. Emma Simon, geb. Strauß, Wwe., v. Lippstadt.- With. Kehlenbach, Wirt. v. Deutz. u. Mathilde Passen, v. hier.- Karl Just, Zimmergeselle, v. Walschleben, u. Elisab. Schwarz, geb. Noehlich, Wwe., v. Düren.= Wilh. Göing, Kellner. v. Langreda, u. Emma Kobs, v. Kazmierzewo." Jak. Kindgen. Kutscher, v. hier, u. Wilhelmine Klein, v. Steeg.- Otto Popper. Ingenieur. v. Wien u. Gertrud Wieler, v. Hilden.- Heinr. Pauli. Landwirt, v. Maarhof, u. Johanna Bürgers, v. Brühl.= Fritz Simon, Ingenieur. u. Kath. Wirtz, beide v. hier.
0 Heirats=Ankändigungen. Anton Platzer, Wwr., Agent, Filzengr. 9. u. Adelh. Lips, Alte Maner am Bach 32.- Jos. Moritz, Friseurgeh., Ketteng. 4. u. Magdal. Faßzbender, Aachenerstr. 26.- Karl Fügner, Kellner, Sterneng. 16. u. Rosalie Balmer, Martinstr. 17.- Joh. Siebelist, Bureau=Assist., zu Warth. u. Maria Dahl, Gr. Witschg.—.- Joseph Broich, Ackerer, zu Köln=Sülz. u. Maria Linn, Sterneng. 25.= Wilh. Schneider, Tagl., Kl. Brinkgasse 2, u. Elisab. Schmitt. Lungeng. 19.Friedrich Hoffmann, Schlosserges.. Weyerstr. 122, u. Katharina Jansen, Elsaßstr. 63.- Franz Strempel, Tagl., Vondelstr. 37, u. Gertr. Strang, Höhle 19.- Joseph Kluth. Schuhmacherges., Karthäuserhof 20. u. Maria Hermes, Roonstraße 40.- Georg Haas, Küfermeister, Bonnerstr. 1. u. Luise Köllen. Siebenburgen 73.- Johann Engels, Straßenbahnschaffner. u. Natharina Sechehaye, beide Ankerstr. 14.= Wilh. Neumann, Goldarbeiter, Eigelstein 135. u. Christina Zerwas, Gr. Neugasse 35.- Mart.
Kochen, Commis, Nippes, Knechtstederstr. 14, u. Elisabeth Kirchharz,
Balthasarstraße 27.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölus
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1902 03.)
Die frühesten h. Messen wergen um 5 Uhr im Dom, in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosen-] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., kranz u. Pred. 1 6½ Pred.
St. Alban. II. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½(15. Nov. amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ bis 15. Febr.), 7, 8 m. Pred.(fällt Christenl. u. And. m. sakram. Segen,] währ. d. Schulferien aus), 9 Hochamt, 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] 10, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Kompl. And. der Jungesellen-Soda- Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. lität mittags von 12 bis 12¼. 1 Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.)
St. Andreas. I. Messen: 6, 7T. 9½ St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament] Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.), Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 8½, 9½(Hochamt), 11.— 2½ Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. Christenl., 4½ And. m. Pred., 5½ Christenl., 5 Pred. u. And.
Kompl. St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.] u. And. od. Kompl.
m. Seg., 1/7 sakram. Amdl. m. Pred./St. Severin. H. Messen: 5½ in der St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10½, u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5, 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7.
Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderschafts-And. m. Pred. Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ 8½ Hochamt, 9¾ m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., And. m. Pred.
St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. — ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ m. Pred.- 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 6½ m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg.
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-] m. Pred.— 6½ Andacht. messe m. Pred.— 3 Christenl. m. St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.] Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And., St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hoch-] 4 Seg.-And. amt, 6 m. Pred.(fällt während der Dominikaner-Kloster(Lindenstr. 45-47).
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
H. Messen: 6½, 9. 10½ m. Pred.— 6 Rosenkr.-And., danach Predigt u. Segens-And.
Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm.,
m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.) 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche St. Kunibert. H. Messen: 6. 7, 8 mits Andacht.
’red., 9½ Hochamt, 11 D. Singm..St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H.
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Se
6 sakr. And. m. Pred.
St. Maria im Kanitol. H. Messen: 5½, 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. ’red.— 2 Christenl. m. And., 5 Kompl. od. Deutsche Andacht, danach Predigt.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. PaulusPfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred 6½ Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 6 And. m Pred.
St. Maria In der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½
Christenl., 5 Predigt m. Kompl.; an jedem 4. Sonntag u. Monats 5 Uhr Bruderschafts-Andacht m. Predigt u.
sakrament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. 7¼ abwechs. m. Pred., 9 Fochamt, 11 D. Singm..Pred.— 3 Christenl m. Segens-And., 5 Kompl. od. sa krament. And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg.,
Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.). Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulm. m. Pred. 10.Singm..Pred.-7 Pred. u. And. St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5.— 5 Segensand. m. Pred. (an Feiertagen Rosenkr.-And. m. Seg.) St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And. Kapelle St. Marien-Hosnital. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes verinsc. H. Messe: 6 m. Pred. Kapelle im de Moelschen Marien-Hospital (Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. — Nachm. 5 Seg.-And. Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni 7) And. in Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7 Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg.
St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
Kapelle Im Waisenhaus. H. Messe: 7½. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 9½ 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. m. And.
Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hoch5 And. m. Pred.% Alte Pfarr- amt, 10½ m. Pred.— 2 Christenl. m. kirche. H. Messe: 6½ m. Pred.] And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen, (Militär-Gottesdienst) am f. und.] 5 Pred. m. And.(an Festtagen VesSonntag und an allen Festtagen. per oder Komplet).
Humboldt-Kolonis. H. Messen: 7½ m. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9 Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u.
And. m. Christenl., an Festtagen m Vesper od. Kompl.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmel fahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾ 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. — 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. f. Erwachsene
Christenl.(an Festtagen Vesper), 6 And. m. Pred.% Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7½ ∆ AlexianerHospital(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.-4 Andacht Segen
u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Müngersdorf. II. Messen: 7½, 9½ HochPred." Klemenskirche..] amt. Pred. abwechselnd in der FrühMessen: 8, 9 m. Pred. 101 Militär-] messe oder im Hochamt.— 5
Gottesdienst m. Pred.— Am f. u..] Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. Sonntag 2¼ And. f. d. Kong.j. Kaufl., Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl.) 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u..] Sonntag m. Pred.)# Kirche im Sonntag 2¼ f. d Marian. Jüngl.-Kon- Kloster zum guten Hirten.
gregation.* In der Kapelle des reikönigen-Hospitals: H.
Messe 7.— 5 Andacht." HerzJesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.—
2¼ And. m. Christenl., alle 14 Tage 5½ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2 Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungfr.
Kongr., beide m. Pred. 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7½ m. Pred., 10 Hochamt m.’red.— 3 Christenl. u. And.
Kalk. Marienkirche. II. Messen: 6 m. Pred., 7¼ m. Pred., 8½ m. Pred.
(für das Progymnas.), 9½ Deutsche Singm. m. Pred., 1012 Hochamt m. Nippes. Pred.— 2 And. m. Christenl. für die
H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. — 4 sakrament. Andacht.
Ehrenfeld. II. Messen: 5½2, 6 m. Pred. 7# mit Kinder-Kommun., 8 für d. Progymnas. m. Pred., 9 m. Pred., 10 Hochamt, 11 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. e St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½ m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Kinderand., 3 Christenlehre od. Vesp., 5 And. m. Pred. o. Kompl. 4 In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 710 m. Pred.— 3 And. f. d. Männerkongr. nn Pred., 5 sakrament. And.
II. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 7# und 8½(Schulmesse) abwechsel. Kleinen, 3 And. m. Christenl. für.] m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. ält. Schulkinder u. Erwachs. 5 Bet-]— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 andacht m. Seg. ∆ St. Joseph-] And.(. Sonntag im Monat m. Pred.) kirche. H. Messen: 7 m. Pred., Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hoch9 Singmesse m.’red.— 3 And. mi amt m. Pred.— 2 Christenlehre und Christenl., 5 Betandacht m. Sego And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.In der Hospital-Kapelle:.] Andacht.
Messe: 7¼ m. Pred. 4 In der Maria-Riehl..Messen: 7(im Winter 7½), Hilf-Kapelle: H. Messe.] 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And.
Poll. H. Messen: 7,(von Allerheilig. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, bis Ostern 7½), 9½ Hochamt m. 9½ Hochamt.Pred.— 5 ChristenPred.— 3 Christenl. m. And. 1 lehre m. And.(an Feiertagen Vesper). Baventhal. H. Messen: 612 m. Pred.(ab-Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, wechs. m. d. Hochamt), 8 m. Pred.] 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. 9½ Hochamr— 3 Christenl. m. And.] mit Andacht(an den Feiertagen## Jeden 3. Sonntag Nachm. 5½ UhrI Kompl.).
Kongreg.-And. m. Pred.
Verlosungen.
h Berlin. 23.Okt.1902. Ziehung der 4. Kl. 207. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10000 M. fielen auf Nr. 41974 176 254.

*
Nr. 291 4 Freitag. 24. October 1902
7
Offene Stellen.
Junger Ochsenmetzger=Gehülfe
a) gesucht. Selbigem ist Gelegenheit geboten die Schweinemetzgerei gründlich zu erlernen Gute Behandlung.
Kalt, Kirchstraße 8.
Cin angehender zuverlässiger kath.
E Gehülse für mein Kolonial= warengeschäft sofort gesucht. Ludwig Fromme, Breitestraße 122.
Jgent aef z. Verkauf m. beliebten
Agrnt gry. Cigarr. Verg. 250 A p. M. u. mehr. A. Kauffmann, Hamburg.“
Junger Friseurgehülfe sofort gesucht. Nippes, Siebachstr. 115.
Wer Stelle sucht, verlangedie Geutsche Vakanzenpost Eßlingen.“
ältere, erfahrene Person, kath., für großen herrschaftlichen Haushalt
auf einem Landgute sofort oder bald gesucht. Offerten mit Zeugnisabschr. u. B 155 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein gesetzt. Mädchen
(kein Fräulein) für Küche und Hausarbeit von einem Geistlichen in kleinerer Stadt Rheinlands
sofort gesucht.
Fr.=Off. u. K B 5417 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. I
Lehrmädchen
für Kolonial-, Material- und Farbwarengeschäft gesucht.
Nippes, Neusserstrasse 233.
Gebild. kath. Fräulein,
21 J. alt, mit höh. Schulbildung, in Küche u. Haushaltung bewand., sucht Stelle als Stütze und Geseuschaft, am liebsten zu alleinst. Dame od. auch. da in Kinderpflege durchaus erfahren. zu—2 Kindern. Gefl. Fr.=Off. unt. F 0 5341 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Bessere Waise,
von auswärts, katholisch, 24 Jahre alt, sehr kinderlieb, im Haushalt gründlich erfahren, im Besitze guter Zeugnisse, sucht zum 15. November dauernde Stelle zur Stütze der Hausfrau, oder zu Kindern. oder Vertrauensposten, da längere Zeit solchen bekleidet, am liebsten in Cöln.
Gefl. Fr.=Off. u. K N 5428 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht per sofort Stelle in besserem Hause.
M. Armacher, Hillesheim(Eifel).
25 J. altes Fräul., Handschrift
bisher als Kassiererin in größerem Lebensmittelgesch. thätig, sucht ähnliche Stelle, ev. als 1. Verkäuf. Off. u. Nr. 16 a. d. Annahmest. v. P. Schaefers. Nippes.
Köchin und Zweitmädchen,
mit guten Zeugnissen, für kleinen Haushalt gesucht.
Off. u. Nr. 1729 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Näherinnen,
in Militär=Drellhosen und=Jacken durchaus erfahren, gesucht.
Jakordenstraße 14.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. f. kl. Fam., 2 Kinder v. 2½ u. 4½., geg. hoh. Lohn ges. Mozartstraße 20, 2. Elage, links.
Füngeres properes Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 150.
Haushaltungs= und Handarbeitslehrerin
sucht baldige Anstellung.
Gefl. Fr.=Off. u. K K 5425 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Erstwärterin,
ärztlich geprüst und bestens empfohlen. pro November und Dezember frei. Bescheid Neußerstraße 348.
Ein braves kath. Mädchen
vom Lande sucht sofort Stelle in acht barem Hause. Zu erfragen
Balthasarstraße 37.
nabhäng. Frau Bügeln.leinige
age der Woche. Lindenthal, Dürenerstraße 66, 3. Et., Anbau.
Büglerin sucht St. b. Herrschaften Klingelpütz 76.
Aädchen mit gut. Zeugn. s. Stellef
morg. v. 7½-Il.Humboldtstr. 1,III
Arbeits-Gesuche.
Marzellenstrasse 47
mit grossem, hellem
Laden-Lokal,
sehr günstig gelegen, per 15. Oktober zu vermieten.
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Roonstraße,
prachtv. Aussicht über den Königsplatz, 36 Hochpart. K 1800
38„„ 1600 mit Gartenanl.
54„„ 2200„
Alle haben Parkettböden, Kachelöfen
Leucht= und Heizgasl. Bescheid
Roonstraße 34.
2Mansardenzimmer
an einzelne Person oder kinderloses Ehepaar gegen Reinigung von Bureauräumen zu vergeben.
Off. u. Nr. 1714 an die Gesch. d. Vl
Nähe Post u. Bahnhof.
Maximinenstraße 60. 1. Et. Anbau. 2., Küche, abgeschl. Martinsabteig. 2. Etage, 2., 1 Mans. Thürmchenswall 61, 3 Mansarden sofort.
Bescheid Thürmchenswall 61, hochp.
in Haus, Vorort Köln. 13 Zimmer,
Obst= und Gemüsegarten, 2 Min. von der Station. u. alle Bequemlichk., bis zum 1. November oder Dezember zu vermieten oder zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1726 an die Gesch. d. Bl.
Weyerstraße 51.
2. und 3. Etage mit je sechs Räumen. Mansarde, Wasch küche und Zubehör zu verm
48.1221 Salon, 2 Zimmer,
*. Eraie, Küche und Mansarde in ruh. Straße, Nähe der St. Mauritiuskirche an einzelne Dame oder stille Familie zu vermieten. Nur vom Eigentümer bewohnt. Offerten unter Nr. 1668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heizb. Mansarde ständige Person
zu vermieten. Eintrachtstraße 166.
möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstr. 31, 2. Et.
2 Zimmer
sofort zu vermieten. Luisenstraße 16.
straße abgeschloss. 2. Etage, 5 e Zimmer, 1 Mansarde, zu 40 Mark. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 622.
Möbliert., separat gelegenes Zimmer s'“<space> a n<space> b e s s.<space> s o l.<space> H e r r n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Hohenstaufenring 44, parterre.
Wohnungen vermieten.
H. Werth, Sudermannstraße 2.
OOrdentl. Handwerker finden Schlafstelle pro Woche 2 Mark. Komödienstraße 93, 1. Etage.
Zimmer 2. Etage, straßenw., Fimmet zu 17 m zu vermieten. Katharinengrab.54, Besch. Follerstr. 25.
2
Kost und Logis.
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
schlafstellen
zu vermieten.
Streitzeugg. 30
Lzb. mb. Mans. an 2 ord. Handw. 5 zu verm. Antwerpenerstr 38.
bill.
., r
(Eine große Mansarde zu vermieten.
Krefelderstraße 4.
Kut möbl.., Hochpart., sof. b. Thürmchenswall 7, a. Eigelst. 2
3
wei sch. gr. Zimmer, I. Et., hofw.
an stille Leute. Mauritiuswall 84.
9) Et., 3 Z. u. Mans., in ruh. H. an . st. Leute zu verm. Salzmag. 52.
Zimmer in ruh. Privathause an 1 od. 2 Pers. zu verm. Ankerstr. 10.
Unterricht.
Kalt. Wohnung von 3 u. 4 Räumen
zu vermieten. Am Markt 14. Durch Versetz. eines Geistl. ist eine
schöne 2.
5 große Räume, Pantaleonswall 9, frei. Bescheid daselbst 3. Etage.
Unterricht und Nachhülfe
in allen Gymnasial= u. Realschul fächern erteilt gründlich u. mit be währtem Erfolg durchaus erfahrener wissenschaftl. Lehrer(Philologe) auch an Schüler der oberen Klassen. Preis mäßig. Prima Referenzen. Off. u. Nr. 1731 an die Gesch. d. Bl.
Robes. Ordtl. Lehrmädchen
gesucht. Wahlgasse 2, am Heumarkt.
Iraves Dienstmädchen gesucht. D Ehrenfeld, Venloerstraße 291.
Stellen-Gesuche.
□ AE
Kaufmann,
kathol., 30 Jahre alt, in noch ungek. Stellung, in verschied. Geschäften als Buchhalter u. Kassierer thätig gewesen, aus achtbarer Familie, sucht, gestützt auf Ia. Reierenzen u. Zeugn., Vertrauens= und Lebensstellung.
Gefl. Fr.=Off. unt. E N 5318 an di. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
KIIII
Hoch vor Allerheiligen!
werden Herren= u. Knabenanzüge, sowie Ueberzieher, selbst d. Verwachs., sauber u. gulsitz. angefert nebst gut. Zuthaten. Der Anfertigungspreis nur 10—15 M. Hose u. Weste je—.50. Reparieren u. Aufbügeln schnell u. billigst. Karte genügt. 7 Fleischmengergasse 7, 1. Et.
Junger Kaufmann,
mit Kenntn. der engl. Sprache, sucht z. weit. Ausbild. Stellg. in ein. größ.
Hotel=Restaurant,
eventl. auch im Auslande. Derselbe war schon 4 Jahre im Hotelfache thätig. Gesl. Fr.=Off. u. II P 5386 an die Geschäftest. d. Köln. Volksitg. erb.mit besten nach beend. Lager oder
Junger Kaufmann,
Zeugnissen, sucht Stell.
Militärz. für Comptoir,
Reise in einer größeren
Baumaterialienhandlung
oder ähnl. Brauche unt. bescheid. Anspr. Fr.=Off. u. E K 5315 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
(gin junger Mann, 26 Jahre alt. unverheiratet, militärfrei, früher Offizierbursche, guter Pferdepfleger, mit guten Zeugnissen versehen, sucht Stelle als Kutscher.
Martin Pirtrowsky,
Köln=Merheim, Neußerstraße 708 Junger
sucht bei tücht. Prinzipal Stellung. Fr.=Off. unter H V 5391 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Auch gr. Posten auf Wunsch abgeholt.
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.
Herren= u. Damenwäsche
wird tadellos gewaschen u. gebügelt, große Bleiche am Hause. Karte genügt. Frau Wrobel, 50 Vondelstraße 50
Löwengasse 2, Waidmartt.
Näherin empfiehlt sich im An Richerin fertigen von Damen wäsche in und außer dem Hause. Auch Ausbessern von Herrenhemden.
Off. u. Nr. 1724 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
-M nd Dekorateur,
Polster#er mit Ia. Zeugnissen und Empfehlung., sucht Nebenarbeit. Moselstraße 98.., Hinterhaus.
Tücht. Kostümnäherin
sucht n. ein. bess. Kund. auß. d. Hause. Off. u. Nr. 1725 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
a lleinsteh. Frau s. Kunden im Ausbess. v. Kleid. u Wäsche in u. auße Hause. a. Maschinennähen. Löwer
werden schick und bill #ch garniert.
Ritterstraße 9. parterre.
Juche noch Kunden im Waschen und * Putzen. Gereonswall 21. Besch. Uth.
Ein Buchbinder,
Handvergolder, für Kundschaftsarbeiten sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1708 an die Gesch. d. Bl.
Sg. Mechaniker sucht Stell.
Gefl. Off. u. Nr. 1727 a. d. Gesch. d. Bl.
Alnst. nücht. Mann, geschäftsk., led., * jede Arbeit. Näh. Limburgerstr. 3
Zu vermieten.
Unterhaus,
4 Zimmer. 1 Mans. und 1. Etage Zimmer, mit allen Bequemlichkeite 1. November oder Dezember zu verm. Longerich, Hauptstraße 86, nuten von der Station.
anz- und Anstands-Instil
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Zu den Abendrursen u. Einzelunterricht nehmen Anmeldut stets entgegen. Ungen. Lern auch für ältere Damen und Herr
Gründliche Ausbildung nach!
neuesten Berliner und Wien Mode nur Albertusstraße 7,
Energischer Gymnasiallehrer
erteilt zu mäßigen Preisen
Nachhülfe und Silentium.
Näheres zu erfahren
* Hohenstaufenring 15, 1.
Frisierschule
6 Stunden. Selbstfrisur in eine Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
lich erteilt. Breitestraße
FATITSDL
Et
Verloren&amp; Gefunden.
Foxterrier,
männlich, auf den Namen Ti hörend, Montag von der Eilg station entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Bayenstraße 65.
Zu verkaufen.
kause mein altes, eingeführtes C schäft der
Spiritnosenbrauche
in einer rheinischen Großstadt legen, bestehend aus Wohnhaus n Schenkwirtschaftskonzession. Stallu Fabrikgebäude mit Dampfkessel u
noch
bei nur 15000 Mark Anzahlung. forderliches Betriebskapital Mark. Die Anlage ist Sichere Existenz event. an junge Leute.
Fr.=Off. unt. K A 5416 schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Pianino,
gehr.,
Jahnstraße 15.
des§
zum Schutze des
frühestens jedoch von 5 Uhr ns an, bis zum Eintritt der lheit für den allgemeinen Verreigegeben wird.
n. den 20. Oktober 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Kauf oder Beteiligung.
sehr gut eingeführt
75=—80 000 M
Erforder Cvt. Tei.
„Offert. von Selbstreflektanten K C 5418 an die Geschäfts“
Häuser in Köln
mir 45000 Mark in Anrechnung n. möchte ich wegen Wegzu
Grundstück oder Ziegele
. u. II A 5372 an d
Köln. Volksztg.er
Pension.
einen 12 jähr. Gymnasiaster ußerhalb Pension bei einem ichen oder Lehrer gesucht. Offerten mit Preisangabe unter
10 an die Geschäftsstelle der schen Volkszeitung.
suche für meine sechszehnjährige
Pension zur ung des Haushaltes,
liebsten in besserer katholischen enfamilie. Fr.=Offerten m. gefl. ngabe unter II F 5377 an die
d. Köln. Volkszig. t
Uste Hilfe b. Krankh Fr. Hoffster, Magdeburg, Venedischestr. 15.
in- Auswurfersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
Revisien
Wagen, Gewichte u. Maße, Reparieren und aichen lassen.
.
terseld.
Voetzkes.
H. Loock. Lindau&amp; WinV. Eschenbach. j. 28, Heinr. Goetzen.
Oscar Haack.
Frau A. Kaminsky. 43, Heinr. Gülich.
h<space> 2,<space> F r a u<space> A.<space> K l a u c k.<space> Peter Küpper.
Leo Wesselmann.
zuriliussteinweg 113, C. Frye. rleugraben 13, W. Imhoff zurgasse 26, Wwe. Fritz Heunes. thgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. ilderg. 110, Val. Devenheuer. verinstraße 34, J. Kraus Nachf r den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
In Deutz: raße 57, G. Balkhausen.
In Ehrenfeld: Istraße 12, A. Heesen. verstraße 252, Josef Zacher In Nippes: eimerstr. 33, H. Modemann. erstraße 211, Frl. M. Theleu, zigstraße 71, Pet. Schäfers Amstraße 4, M. Flock.
In Kalt: straße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: nerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Anzeigen werden für die Nummer nächsten Morgens bis nachmit# 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Unübertroffen
ist bis jetzt Prof. Dr. Lieber's echtes ervenkraftElixir.
Vollständige, radidie u. sichere Beiuna von allen. elbst denhartnäckigsten Nerven=Leiden;
ichere Heilung von
-SScwacheznständen.
euen Kov= und Ricken Schmerzen Herz=Klopfen, Migräne, schlechte Verdauung 2e.— Ausführlich im Buche gratis in jeder Apotheke.
Zu haben in Flaschen 213, 5 u. 9.
Depots: Apotheker Hofmann, Schleuditz=Leipzig; Einhorn=Apo= theke. Glockengasse; Munster=Apo= Aachen; Opdenhoff Köln. Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3. Schalen.4, Enzian .2. Zimmt.6, Nelten.3, Rhabarber.75. Auis.0, Wermuth.6. Gland. Lupulin.5, Süßholz.0, Kummel.0. Cardamom.15. wer.8. Zittwer.2, Galgant.5, Macis.6. Chinarinde.5. Baldrian.6. Malaga.0. Pfesserminz .5. Kola.6. Coca.8. Cognacessenz.6. Weinsprit 150, Wasser 350. mische 14 Tage und destilliere.
95
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminées, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Cöln, Sionslhal 31, früher 27.
B
Hasen, Rehrücken, Nehbraten u. Schultern, Fasauen, Feldhühner, Wachteln, Gäuse, Enten, Capaune, franz. Ponlarden, hiesige u. ital. Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner
sowie sämtliches der Saison entsprechendes Wild und Geflügel empfiehlt täglich frisch eintressend in großer Auswahl
Nubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
„Emmenthalerkäse“
in Postkollis per Pfund 90 Pfennig.
in Postkollis 64 Stück Mark.50 versendet gegen Nachnahme
0. Jacckle, Leutkirch, Augän.“
Dr. Meyer,
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Jeder Art unter Garantie.
Biele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutar od. magenkraukärzil. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgana v. undel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern. Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichel fluß, Aufsteigen eines Kuäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopsen, unregelm. Stuhlgang, Inden am Mastdarm u. in der Rase, Kollern, wellenförmige
Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Behandlung auch brieflich. Sprechst.—6. Sonnt. 10—12. Warnung vor Nichtärzten.
Die Nachreife
8%
5
spielt bei allen edlen Früchten eine bedeutende Rolle. Wie in unserem gemäßigten Klima ein sonniger Spätsommer einen guten Wein liefert und eine gehörige Ausreife seine Qualität veredelt, so verhält es sich nicht anders mit einigen überseeischen Produkten. Namentlich die Qualität der Kaffeebohne wird durch eine gehörige Nachreife außerordentlich veredelt. Eine wirksame Unterstützung für die Nachreife der Kaffeebohne läßt sich ermöglichen durch den Import des Kaffee's während einer heißen Jahreszeit mit Segelschissen, in denen auf der langen Seereise die Tropensonne eine feuchte Wärme erzeugt und da der Kaffee in den Schiffsräumen auch gegen die unmittelbare Einwirkung der atmosphärischen Luft abgeschlossen ist, so wird eine Nachreife und Veredelung des Kaffee's in einem hohen Maße bewirkt. Selbstverständlich kann es sich nur um sorgfältig ausgewählte, gute und nicht unreife Kaffeesorten handeln, bei denen sich eine solche Veredelung lohnt.
Der Dreimaster„Morgengry“ der Firma Hamburger Kaffee=Import=Geschäft Emil Tengelmann ist kürzlich mit einer Ladung von 14000 Sack Tengelmann's PlantagenKaffee in Rotterdam eingetroffen. Es ist das der größte KaffeeImport, der bisher auf einem Schiffsboden von einer europäischen Firma in direktem Verkehr mit den Konsumenten gemacht wurde. Tengelmann's Plantagen=Kaffee wird von den Großröstereien durch Tengelmann's eigene Kaffee=Special=Läden in allen Gebietsteilen des Deutschen Reiches direct ohne Zwischenhandel an die Konsumenten abgegeben. Tengelmann's Plantagen=Kaffee ist der beste. Man überzeuge sich durch einen Probeeinkauf.
Nächste Verkaufsläden:
Köln, Ehrenstraße 10—12,
Köln, Weyerstraße 7,
Ehrenfeld, Benloerstraße 290,
Deutz, Freihcitstraße 38,
Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg,
Kalk, Hauptstraße 36, im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.
Sonntag den 20. Oktober 1908, abends 7½ Uhr:
Familien-Fest-Abend.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere, auf die Person lautende Karten ausgegeben, nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Montag den 20. C. ab zum Einzeichnen offen. Kartenausgabe von Donnerstag den 23. c. ab und zwar des Tages über auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
* Der Vorstand.
37
Die operationslose Behandlung der Frauenkrankbeiten“.
Oeffentlicher Vortrag nur für Frauen und Jungfrauen
von Frau Clara Gunske aus Eisenach
am Freitag den 24. Oktober, abends 81. Uhr. im Vortragsaal der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Eintrittspreis: Numerierte Sitzplätze 50 Pfg. a Perion die übrigen„ 30„ a„
Kölner Naturheilverein I,
Verein für naturgemäße Lebens= und Heilweise.
: Gasthof Tchendorf.
. Inh.: Wwe. W. Bayer. 0
5(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
5 Großer Garten und Veranda.
Vorzügliche Küche, gute Weine,
* Franziskauer Leistbrau u. Ia. helle Viere.
Amt Horrem Nr. 1.
* □
* Franziskauer Leistbräu u.
Post im Hause.— Fernsprech=Am
□
Siher Sprachfereinl
Zweigverein Köln.
.
Essbesfecke und Tafelgerate
CHRISTO
Alleinige Niederlage bei
Köln, Hohestrasse 135.
Damenbinden, 4 Ehreni##s:
Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
empfehle mein großes Lager
in Bouillonkesseln, Bratpfannen,
Kasscrollen,
Fischkesseln,
raissoirs
I. P. Päligen,
Köhrergasse 12.“ 8036.:
Aepfel.
Koch= u.
in nur prima Sorten, gepflückte Ware liefert in jedem Quanium.
Jos. Verkum, Hahnenstr. 27.
Samstag den 25. Oktober, abends punkt 8½ Uhr,
in der Aula der Handelshochschule:
Vortrag des Herrn Nr. Kaiser,
bisherigen Mitgliedes des Kölner Stadttheaters:
Enmeniden.
III. Teil der Orestie
— Der Besuch ist für jedermann unentgeltlich.—
Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köin
Ortsgruppe Köln Mitte.
Zu der am Freitag den 24. Oktober 1902, abends 9 Uhr, im
Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
wird hiermit ergebenst eingeladen.
Referat: Mannheim—Hagen.
Reserent: Kaplan Dr. Kruchen.
Wir bitten dringend um pünktliches und allseitiges Erscheinen.
Der Vorstand.
BFAux
9 2
S 82
WurunFanZ
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Alleinverkauf für Köln!
Varinas-Abfall
v. Pfenningsdorf&amp; Geussen in Rostock Hervorragend in Qualität u. Geschmack!
2 Pfd.=Pack. 40 J, 1 Pfd.=Pack. 80 h.
Clem. Höuemann,
Sporergasse 12, an der Hohestraße.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 3. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für Mebel. Marmor. Majolica 2c., p. Fiacon 10 J. Brunoline u. Maltine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60 J. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher. Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
0
s Stadt=Garten.
6 Freitags, Sonn= u. Feiertags.## 0 Montags u. Mittwochs.* 6
63
03
*
nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
5300390669036030000
Prima Süßrahmbutter 1,30, do. do..25,
do. Holsteinerbutter 1,20, Westfälische Plockwurst.
A. Thiele, Moltkestr. 99.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.