Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anztigen=Piris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
S
111d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Dorerten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonulags-Beilage 30 Oig. mionatlich.
RILIEEEE
a a aX XX X
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Iaanaatii-cirttir. ttititss
Nr. 275.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 8. Oktober 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Tellermützen Bernh. Rüther
———————
A
für Knaben und Mädchen in sehr grossen
Auswahl zu äusserst hilligen Preisen.
9
Breitestrasse 25—21, Ecke Schwertnergasse.
Damen-Kleiderstoffe
Enorme Auswahl in nur gediegenen reinwollenen, halbwollenen und haumwollenen Qualitäten. Schwarz-einfarbig und alle Mode-Stoffe.
Barverkauf zu billigsten Preisen.
Ultzen
'sche Wollenweberei, Brückenstrasse 15.
Beachten Sie gefl. unsere grossen Schaufenster-Auslagen.
Malzkaffee-Fabrik
u. Getreide-Rösterei
IIch. Abels, Cöln-Ehrenfeld,
— Fernsprecher 488 A. E.—
offeriert:
gebrannte Graupen, garantiert rein, N. 22 per 100 Kilo.
dickkörn. Gersten-Malz-Kaffee Nr. 11„25„„„
„ Gersten-Malu-Kaffee Nr. 1. 26„ prima echter Malu-Kaffee„31
netto Cassa, franco Haus.
Rei grösseren Posten besondere Preise.
99
99
lonzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
Anthracit-Nusskohlen,
daß nur folgende Firmen unsere Erzeugnisse liefern können:
Ballauf, Cöln=Deutz.
Frz. Engels, Cöln=Deutz.
Erven, Cöln a. Rh., Rothgerberbach. Fritz Geylenberg, Cöln a. Rh., Langgasse.
Jos. Hohnrath&amp; Co., Cöln a. Rh., Otto kischerstr. Köhler&amp; Müller, Cöln a. Rh., Josephstraße. Heinr. Klein, Cöln a. Ph., Am Weidenbach. Joh. Gerh. Sieben, Cöln a. Rh., Weberstraße. Joh. Schneider, Cöln a. Rh., Manritinswoll.
C. Schmale&amp; Co., Kalk. Pet.&amp; Chr. Thelen, Cöln a. Kh., Thürmchenswall. Carl Westhoff, Cöln a. Ph., Friesenstraße.
A. Wiehl, Cöln=Nippes, Ueußerstraße.
C. Westhoff&amp; Söhne, Mülheim a. Ph. Vertuch&amp; Co., Cöln a. Ph.
Unser Vertreter
herr Carl Hobert jr., von Werthstraße 49,
ist zu jeder Auskunft bereit.
Gewerkschaft des Steinkohlenbergwerks „Langenbrahm“, Rüttenscheid.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Magazin für Küchen=Einrichtungen. Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt.*
Küchenmöbel in allerbester Ausführung.
Bekannt solide Waren.— Billigste Preise.
Lieferung stets sofort ab Lager,
Ausr
Uhn.
9
A
Fansmissionel
WERKZEUGMASCHINENAKTIENGESELLSCHAFT
KOLN, SPICHERNSTRASSE 10.
Man verlange Specialkatalog
Reichenbach's Filzhut Chik,
kleidsamste Herbstform.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2,
Abtellung Einzel-Versand.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Das Wintersemester hat am 1. Oktover begonnen und endet am 15. März 1903.
Es finden außer Tages= auch Abends= und Sonntags=Kurse statt. Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
lich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Geschw. Wesseling, Mittelstraße 52, 1. Et.,
empfehlen sich zur Anfertigung von
Kindergarderohen, Knabenanzügen u. Wäsche.
9. 5*.
—99.—

Seite 2.
Loeal-Anzeiger Nr. 275 a Mittwoch, 8. October 1902
Offene Stellen.
2 Hochbautechniker,
gute Zeichner, geübt im Entwersen u. in der Ausführung umfangreicherer Hochbauten sofort gesucht. Schriftliche Gesuche nebst Lebenslauf und Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehaltsansprüche einzusenden an Die Direktion der Städtischen Straßenbahnen (Weißbüttengasse 35/43) Wattmann.
an St. Ursula
ist zu besetzen.
entgeg
Pfarrer zur
Ammeldungen nimmt entgegen bis m 15. d. M. Tils,
zum
hl. Urula, Koln.
Iuseraten-Agent,
solid und treu, kautionsfähig. gegen Gehalt und Provision gesucht. Bewerber wollen Lebenslauf. Gehaltsansprüche, bisherige Beschäftigung mitteilen. Offert. an den„Westdeutschen Anzeiger für Kapitalangelegenheiten und Immobilienverkehr" in###nNippes erbeten.
UniformSchneider
auf bessere Uniformen und Paletots
sofort gesucht.
Steiner&amp; Keller.
Für mein Kolonialwarengeschäft sucht U zum baldigen Eintritt einen latholischen intelligenten Lehrling. Ludwig Fromme. Breitestr. 122.
„in Schneidergeselle gesucht.
Ursulastraße 39.
Gunge Leute, die sich zun: Reisen eign., 0) gesucht. Fleischmengergasse 2½.
Eine kleine Jamilie in Frankreich
sucht ein einfaches, aber durchaus gebildetes junges
zu 2 Kindern im Alter von 5 und Jahren, um denselben Unterricht in der deutschen Sprache zu erteilen. Als Gegenleistung wird Gelegenheit geboten. in einem Pensionate französ. Unterricht zu nehmen, ohne gegen seitige Vergutung.
Fr.=Off nebst genauer Angabe über Leistungen und Verhältnisse baldigst u. Nr. 1643 an die Gesch. d. Bl.
4cine unab häng. Frau f. Stundenarb. gesucht. Vor den Siebenburgen 73. Bescheid I. Etage.
Starkes properes Mädchen geg. hoh. Lohn gesucht. Thürnichenswall 59.
Lehriräulein gesucht Modes. Rintenpfuhl 10.
Praves kath. Mädchen gesucht. Nippes. Eichstraße 6.
Zu sofort ein Stundenmädchen ges. O Nippes. Leipzigerplatz 9, 2. Et.
Tathol. Kindermädchen gegen hohen #m Lohn sucht Lülsdorff. Eigelstein 10.
Nähferinnen
außer dem Hause gesucht für BiberMädchen= und Frauenhemden, BiberKnaben= und Mannshemden.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Ein Fräulein, welches in einem Café, Delikateß= oder ähnl. Geschäft thatig war, wird auf sof. für ein
besseres Café
nach Elberseld gesucht. Offerten sub B 5386 an die Annoncen-Expedition A. Thisson, Barmen.
Fräulein,
katholisch, gesetzten Alters für leichte Hausarbeit bei größeren Kindern in einem besseren Landhaushalt gesucht *<space> E h r e n f e l d.<space> S u b b e t r a t h e r s t r.<space> 2 4 0<space>
Herrschaftliche Köchin
30-40 M. bess. Zweitmädchen 30.0 u. mehrere Hausmadch. 25 M. v. f. Häuser ges. Luise Bitzhenner, Stellenver mittlerin. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
im Zeichnen und Veranschlagen bewandert, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
vom Lande. 15—17 Jahre. für kleinen bürgerlichen Haushalt sofort gesucht. Ehrenstraße 88, 2. Elage.
Kall
J u n g e s.<space> k a t h.<space> M ä d c h e n,<space> d a s<space> s c h o n<space> gedient. für Hausarbeit in fl. Haushalt gesucht. Kaiserstraße 11.
Stundenmädchen
sofort gesucht.
von##thntraze 6. 2. Etage.
der Kohlen= u. Baumaterialien= brauche sucht Stellung. Angebote unter II S an die Agentur d. Köln. Vollsztg. A. Lützenklechen, Bonn.
Mesdes.
Brav. kathol. Akadch. in die Lehre ger Off. u. Nr. 1092 an die Gesch. d. Bl.
Kräft. Mädchen fl. Zudern
gesucht. Eigelstein 115.
llebsten aus Nippes. de sof. gesucht. nraße 246, 2. Et
Strebsamer Bautechniker,
flotter Zeichner, mit Bau= u. Bureau arbeiten vertraut, sucht sof. Stellung Gefallige Offerten unter 1N 274 Krefelderstraße 49, 2. Etage
slotte Verkäuferin,
20., von angenehm. Aeußeren und tadetlosem Ruf. bisher in elterlichem Geschaft thätig. sucht veränderungshalber baldigst ähnliche Stelle unter bescheid. Anspr., am liebsten in Konditorei oder Kaffeegeschäft zu Koln oder Vonn. Offerten er beten IA postlag. Koblenz.
heu vom Lande, zwelches die
bürgerliche Küche
gut versteht und in sämtlichen Hausarbeiten gut orientiert ist, sucht per sofort in einem stillen, besseren Hause Stellung.
Fr.=Offerten unter B 147 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
53 Jahre alter, militärfreier, katho40 lischer Mann sucht Stellung zur Ausbildung in der Buchführung, am liebsten woder Prinzipal selbst thätig ist, für 6 Mon. ohne gegens. Vergüt.
Offerten unter Nr. 1620 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ein= alleinstehende Person
sucht, gestützt auf jährliche Zeugnisse, Stellung zur Führung des Haushaltes. Oss. u. Nr. 1616 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#ür Herren, welche den Stab selbst
() lief., Anfertig.=Preis s. jed. Anzug 15. 18, 20, 24 m. all. Zuth. Hofen 2, 3, 4, 5 M. Paletot 12, 14, 16. 20 M Gar. f. guten Sitz u. saub. Ausführ. Meyer, Taubengasse 5. part.
Zur sofort ein dur#ans gediegenes U zuverl. kathol. Melichen zu einem
Kinde gesuche. Vrelleitran 122.
mchrere Dienstmädchen von aus# wärts suchen Stelle durch Stellenvermittlerin Witwe Jakob Siegen, Thieboldsg. 144, 2. Et., a. Neumarkt.
Jung. besser. Zweitmädchen
sucht Stelle in katholischem Hause. Gutes Zeugnis vorhanden.
Off. u. Nr. 1640 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herheirateter junger Hausknecht sucht Stelle jetzt oder spater.
Eigelstein 95, 1. Etage.
an# raves kath. Mädchen s. St. für l. Hausarb. Besch. Allerheiligenstr.17
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern
von Sofas u. Matratzen schnell und billigst unter Garantie.
Waldenrath
Thürmchenswall 5.
Kostüme
werden nach neuester Mode zuge schnitten und gatsitzend auprobiert zu .##. hochmed. Nockschnitt.50. Aermelschnitt.4. Jack..50. Kragenm..50, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage. Eingang am Hutladen.
Justallateuren und
empfiehlt sich tüchtiger, branchekund Buchhalter zum Ordnen u. Beischreiben der Bücher in den Abendstunden ..=Off. u. Nr. 1580 a. d. Gesch. d. Bl.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt u. gespannt. lowie ab= und aufgehangen
Thürmichenswall 5.
Abgeschlossene 2. Etage,
Zimmer, Küche, 1 Mansarde.6 45.— per gleich Siebenburgen 35.
Bescheid 1. Etage.
golster= u. Tapeziererarbeiten
aut und billig.
Gertrudenstraße 35.
Abgeschlossene Wohnung,
drei Räume, alle Bequemlichkeiten „ 27.— 1. Etage. K 26.— 2. Etage.
Siebenburgen 35. Besch. I. Etg.
und Anslands-Institut
P. Müller und Frau,
Vor St. Martin 4.
An dem Dienstags= und FreitagsKursus können noch Damen u. Herren
teilnehmen. Zum Hospitieren arrangieren wir den Winter über ein
Donnerstags=Tanzkränzchen. Honorar 10 Mark ohne jegliche Nebenkosten.
Einzelunterricht jederzeit.
Kölner
Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener
Mode nur Albertusstraße 7, Part.
Dr. phil. ert. ertolgr. Nachhülle.
Off. u. Nr. 1647 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Capitalien.
in Kaufmann, 38 Jahre, sucht mit 5000 Mark thätige Beteiligung an klein. Engrosgeschäft. Spezialbranche. Lebensmittel ausgeschlossen. Reflekt. woll. ihre Adr. n. Ang. d. Br. sow. Ref. u. Nr. 1644 an die Gesch. d. Bl. gel. lass.
I. Hypotheken-Capitalien
auf Ia. Objekte bis 60pCt. der Taxe zu 4 pCt. Zinsen zu begeben. Besch. Allerbeiligenstr. 11.(12—.)
Parlehen erhalten Beamte ohne Burirhen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen Off. u. Nr. 1571 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Infolge Liquidation unserer Gesellschaft beabsichtigen wir, die uns gehör gen. in Köln=Humboldtkolonie, Rolshoverstraße und Nassaustraße gelegenen
Wohnhäuser
zu verkaufen und bitten Reflektanten sich bei uns zu melden.
Neuerburgs Maschinenfabr.,
Akt.=Ges. i. Liqu.,
Köln=humboldtkolonie,
Rolshoverstraße 133.
haus m. Kolonialw.=Geschäft
in Vorort Kölns billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1645 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Eine alte, gut erhaltene
Kassen- und Bureau-Einrichtung
zu verkaufen.
Näheres an der Kasse des Baukhauses
Sal. Oppenheim jr.&amp; Co.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen somie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mäntel und Wasche. Helene Coling.
Conversation francnise.
Eine Million trockene
Lohkuchen
abzugeben.
Jülicher Lederwerke,
Jülich.
Oemenhüte.
Mache die Damen aufmerksam auf meine eleg. Neuheiten in Filzformen. sow. schicke fert. Wannenhüte in schwarz. weiß u. farbig. Frau Anna Wilins, Stolkgasse 35, Modehandlung.
Wabenhonig.
Heck, Kalk. Marienstraße 25.
Tafelhutter 10 Pid.=Kolli K.50,
Läleihutter ½, Butter, ½ Honig. 45 20. Brecher. Tlaste 3/21, via Breslau.“
K frisch Hammel= oder Kalbfleisch l: 10 Pid Postk. K.50—## Nachn.
Otto Sievere, Friedrichshof,.=Pr.
(Seschäftswagen u. Pferd u. Geschirr zu verk. Nippes. Niehlerstr. 58.
Kianino, gebraucht, billig zu
kaufen. Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Wöchentlich vom 1. Januar 1903 ab 3 Waggon
Stalldünger
franko Waggon der Frechener Kleinbahn auf Jahresabschluß zu kaufen gesucht. Fr.=Off. nebst Angabe des Streumaterials sowie Anzahl des Viehes unter B 146 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bäcker!
Stehende Knetmaschine, gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1639 an die Gesch. d. Bl.
30—50 Centner Hausbrandkohlen
geg. Barzahlung billig zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1618 a. d Geschäftsst. d. Bl.
M
obel, Oefen., Pianinos werd. z. höchst. Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
für Frauen,
Unentgeltliche Sprechstunden Donnerstags v. 5½ 7½ Uhr. Annostraße 26, I.
seit Jahren bestbewährte Qualität. Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
8 Union###
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28. Agrippastr. 87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Eine träge Verdauung
vermeidet man durch zeitweiligen Gebrauch von*
Ricinus-Siccol
(trockenes, wohlschmeckendes Ricinusöl).
’äckchen à 10, 23 u. 50 Pfg überall erhältlich.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im EngrosGeschaft Victoriastraße 29
Günstige Kapital=Aulage.
Etagenhaus. 6¾4% verzinsend. ist umständehalber sofort zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1624 an die Geschaftsstelle d. Bl.
esseres Federbett. neu, 10#. UnO terbeit 14 M. 2 Kissen K 24
Große Sandtaul 6. part.
Tammet= und Seidenmuster
— billig zu verkan#en
Richmodstraße 13. Hinterhaus.
Schilder=Gießerei.
Empfehle Gußschilder sowie gravierte in sauberer Ausführung.
W. Boltze, Köln=Eyrenfeld,
Stammstraße 50.=
„er verfertigt 3 Ueberzieher gegen Schreinerarbeit. Stoff vorhanden.
Ojf. u. Nr. 1637 a. d. Geschäftsst. d. Vl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 u Mittwoch. 8. October 1902.
Seite 8.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
hochw. Herrn Rektor Jansen
findet statt am Samstag den 11. Oktober. morgens 9 Uhr, in der Kapelle des Augusta=Hospitals, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Carl Heister
findet Donnerstag den 9. Oktober, morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Carl Vetter,
Gertrud, geb. Hoffacker,
wird Donnerstag, 9. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten. wozu hiermit freundlichst eingeladen wirk.
W. T es
Gesser möbliertes Parterrezimmer zu D vermieten. Ursulaplatz 23.
Was giebt's Neues?
Die Zolltarifkommission trat am Montag zum letzten Male zusammen, um den vom Abg. Speck(Centr.) erstatteten Bericht über das Tarifgesetz entgegenzunehmen. Der Bericht wurde genehmigt, und es wurde ferner für die zweite Lesung des Zolltarifs im Plenum als wünschenswert bezeichnet, daß zuerst über§ 1 des Tarisgesetzes nebst den dazu gehörigen Positionen des Tarifentwurfs(Zölle für Getreide, Vieh und Fleisch), dann über den gesamten Entwurf und zuletzt über den Rest des Tarifgesetzes verhandelt werde. Zu entscheiden hat hierüber indes das Pleuum.
Die Burengenerale werden, wie ein Berichterstatter nunmehr als feststehend mitteilt, vom Kaiser empfangen werden, wahrscheinlich bereits am Tage ihrer Ankunft in Berlin. Diese erfolgt am Freitag früh auf dem Bahnhofe Zoologischer Garten. Die Generale nehmen im Hotel Prinz Albrecht Wohnung; dort findet auch das Fest des Burenhülfsbundes zu Ehren der Generale am 18. Oktober abends statt, wobei die Spenden überreicht werden, darunter außer den schon genannten auch noch eine vom Frauenhülfsbund in Höhe von 15000 M. Am Sonntag darauf dürften die Generale an dem Gottesdienst in der Kaiser Wilhelm=Gedächtniskirche teilnehmen.
Die Görresgesellschaft hält zur Zeit ihre General=Versammlung in Breslau ab. In der allgemeinen Sitzung war am Dienstag auch Kardinal Kopp anwesend. Präsident Prof. v. Hertling eröffnete die Sitzung mit einer bedeutungsvollen programmatischen Ansprache, in welcher er entschieden die Mommsenbewegung zurückwies unter Betonung des darin hervorgetretenen Gegensatzes der Weltanschauungen und unter Stellungnahme zu den verschiedenen Strömungen in der katholischen Gelehrtenwelt. Die Ansprache klang aus in einen warmen Nachruf für Erzbischof Simar. Kardinal Kopp begrüßte dann auf das herzlichste seinerseits die Generalversammlung unter Mitteilung eines huldvollen Telegramms des h. Vaters. Des weiteren verteidigte der Kardinal die Stellung der Kirche zur Wissenschaft. Die Versammlung ernannte den Kardinal Kopp durch Acclamation zum Ehrenpräsidenten. Nach Erstattung des Jahresberichts durch Justizrat Di. I. Bachem (Köln) in Vertretung des Generalsekretärs Dr. Cardauns hielt zum Schluß Gymnasialdirektor Schalte einen lehrreichen Vortrag über die ältere Geschichte des Fürstbistums Breslau.
Der Verband deutscher Arbeitsnachweise trat am 7. d. zu seiner dritten Verbandsversammlung und einer Arbeitsnachweiskonferenz in Berlin zusammen. Während der Verbandstag hauptsächlich dem Austausch der Erfahrungen gewidmet sein soll, welche die Arbeitsnachweise bei der letzten Krisis auf dem Arbeitsmarkte gemacht haben, soll die Konferenz sich mit der Arbeitslosigkeit und dem Arbeitsnachweis beschäftigen. Insbesondere sollen die Beziehungen der Arbeitslosenversicherung zum Arbeitsnachweis ihre Erörterung finden, namentlich die Frage, ob und wie weit eine Verbindung beider Einrichtungen möglich und zweckmäßig ist. Als Vertreter des Kölner Arbeitsnachweises nehmen die Herren Pohl und Rings an den Verhandlungen teil.
Die belgische Hauptstadt hatte am vorigen Montag
Abend den Burengeneralen, welche in Begleitung der Persönlichkeiten der ehemaligen Transvaalgesandtschaft die großen belgischen Städte bereisen, einen Empfang bereitet, wie er glänzender und herzlicher kaum denkbar ist. Der Zug, welcher sie in den Nordbahnhof führen sollte, war für 6½ Uhr angesagt. Vor 5 Uhr bereits bedeckte eine unzählbare Menschenmenge den weiten Platz vor dem Nordbahnhofe und die in die Stadt einführenden großen Verkehrsadern, so daß es eine sehr gerechtfertigte Vorsichtsmaßregel von seiten der Polizei war, daß dieselbe eine starke Abteilung berittener Gendarmen zur Beihülfe requiriert hatte, um den Wagen der Burengenerale den Weg in die Stadt bis zu ihrem Gasthofe zu bahnen. Der Bahnhof selbst war für alles nicht mit wirklichen Fahrkarten versehene Publikum streng gesperrt, und alle ankommenden Reisenden mußten den Bahnhof durch einen Seitenausgang verlassen, damit jegliche Stauung der Menge vor dem Stationsgebäude vermieden würde; der Hauptausgang war ausschließlich für die Burengenerale und ihre Begleitung reserviert. Endlose Hochrufe dröhnten über den weiten Platz, als einige Minuten nach 6½ Uhr die drei Generale im Ausgangsportale des Bahnhofes erschienen und die dort haltenden offenen Wagen bestiegen, und dieser Willkommgruß setzte sich donnernd auf den Boulevards fort, auf denen viele Tausende Menschen sich drängten und stauten, so daß jeder Wagen= und Straßenbahnverkehr auf mehrere Stunden stocken mußte. Zahldurch den Krieg verursachten Schäden. Am Mittwoch werden die Generale nach Gent sich begeben und am Donnerstag nach Brüssel zurückkehren, um an demselben Tage nach Utrecht zu reisen, wo der Geburtstag Krügers gefeiert werden soll. Später erklärte im' Festsaale der Großen Harinonie Dewet: Angesichts der gewaltigen Begeisterung, die wir hier sehen, fragen wir uns: Warum hat keine Intervention stattgefunden? Gott hat gewollt, daß wir die Unabhängigkeit verlieren sollten. Wir werden dem neuen Vaterland treu bleiben, wenn die Friedensbedingungen loyal ausgeführt werden. Die Engländer sind unsere Feinde nicht mehr. Ich habe den Friedensvertrag mit unterzeichnet und werde mein Wort halten.
Der Abg. Basly, der Führer der Bergarbeiter in Pas=de=Calais, erklärte, nach seiner Ansicht werde der Bergarbeiterausstand im Kohlenrevier der Departements Pas=de=Calais und Loire, sowie in Carmaux allgemein sein. In den anderen Kohlenrevieren sei ein Gesamtausstand nicht zu erwarten, teils, weil die Organisation der Vergarbeiter nicht vollendet sei, teils, weil die Bergarbeiter soeben erst einen langen entbehrungsvollen Ausstand durchgemacht hätten. Auch die Bergarbeiter in Monceau=les=Mines würden sich am Ausstande nicht beteiligen aus Groll darüber, daß sich niemand ihrer im letzten Ausstande angenommen habe.
Tocales.
* Schießplatz=Anlage. Eine einheitliche, den Anforderungen deNeuzeit entsprechende, große Schießplatz=Anlage soll demnächst hie geschaffen werden. Der Kölner Schießplatz=Verein ist mit regem Eifer an die Vorarbeiten gegangen und hat dieselben soweit gefördert, daß die Verwirklichung des Projektes in allernächster Zeit bevorsteht. Eine provisorische Schießplatz=Kommission hat einen Entwurf ausgearbeitet, welcher in einer demnächst stattfindenden Versammlung erörtert werden soll. Geplant ist eine Anlage von ca. 20 Morgen Grundfläche mit 2 Thoutaubenständen zu je 8 Wurfmaschinen, welche eine Tiefe von 150 Meter bei 80 Meter Breite erfordern, 2 Hasenscheiben in 35 Meter Tiefe und 12 Meter Breite, 2 Sauscheiben in 60 Meter Tiefe und 12 Meter Breite, 2 Rehscheiben in 60 Meter Tiefe und 12 Meter Breite, 3 Scheiben zum Einschießen von Jagdgewehren in 35 Meter Tiefe und 5 Meter Breite, 1 Flobertstand in 15 Meter Tiefe und 5 Meter Breite, 1 Pistolenstand in 25 Meter Tiefe und 5 Meter Breite, 5 Stände für Militärgewehre und Scheibenbüchsen in 300 Meter Tiefe und 10 Meter Breite, 20 Stände für Militärgewehre und Scheibenbüchsen in 175—200 Meter Tiefe und 40 Meter Breite, diverse Stände für Bogen=, Armbrust=, Glaskugel=, Vogel=, Stern= usw.=Schießen. Dazu kommen die Stände für Schützen, ein Wandelraum für Zuschauer und ein Restaurations= gebäude mit Geschäfts= und Gesellschaftsräumen, Wohnung für den Wirt und einer Gewehrschrankgalerie. Der Kostenanschlag nimmt zusammen 70 000 M. an.
c Körperverletzung. In der Nacht zum Dienstag wurden zwei Schutzleute bei der Vorführung eines Ruhestörers, der die Angabe seiner Personalien verweigerte und sich der Vorführung widersetzte, von dessen Bruder und einer dritten Person thätlich angegriffen und mißhandelt, sodaß die Beamten sich veranlaßt sahen, von ihrer Waffe Gebrauch zu machen. Einer der Angreifer wurde durch einen Säbelhieb am Kopfe verletzt, die anderen ergriffen die Flucht. Der Verletzte wurde im israelitischen Asyl verbunden.
10 Unglücksfälle. In einem Neubau an der Bayenstraße stürzte am Montag Abend ein Maurer aus beträchtlicher Höhe in den Keller und erlitt mehrere Rippenbrüche.— In einer Fabrik am Katharinengraven kam gestern Morgen ein Arbeiter zu Fall und brach ein Bein.— Auf dem Gr. Griechenmarkt wurde ein Kind von einem Hunde ins Gesicht gebissen und nicht unerheblich verletzt. Die Verletzten wurden ins Krankenhaus gebracht.
im Schlägereien. In der Nacht vom Montag auf Dienstag entstand an der Alten Mauer am Bach eine Schlügerei, bei welcher einer der Beteiligten sich so erhebliche Kopfverletzungen zuzog, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Am Montag Abend kam es in Deutz zwischen mehreren Frauenspersonen zu einem Wortwechsel, welcher alsbald in eine wüste Keilerei ausartete. Ein Mädchen wurde von einer Frau durch einen Messerslich ins Gesicht derart verletzt, daß es dem Deutzer Hospital übergeben werden mußte.
Ueber Nervenstörungen und deren Folgen wird hier
heute Abend 8½ Uhr im Vortragssaale der Lesegesellschaft Hr. Neumann=v. Schönfeld aus Zürich einen weiteren öffentlichen Vortrag halten. Das Thema lautet:„Der Einfluß des Willens und die Wach=Autosuggestion in ihrer praktischen Anwendung.“ Seinen Ausführungen liegt die psychotherapentische Methode: die Heilung von Krankheiten durch Persuasion zu Grunde, wie solche von der medizinischen Fakultät der Stadt Nancy begründet und von Prof. Emile Paul Levy wissenschaftlich in ein System gebracht worden ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Mit der gestern begonnenen Verhandlung gegen den 39jährigen, mehrfach vorbestraften Schlosser Johann Hey aus Rath, zuletzt wohnhaft zu Köln=Bickendorf, endet die fünfte diesjährige Tagung des Schwurgerichtes. Dem Angeklagten wird zur Last gelegt, am 18. Februar 1. die Witwe Peter Dohm auf der Chaussee zwischen Rath und Merheim durch Steinwürfe verletzt, 2. den Versuch gemacht zu haben, die Witwe Soest zu vergewaltigen und 3. ihr 20 M. zu stehlen versucht zu haben. Für die Verhandlung sind zwei Tage vorgesehen.
Standesamt der Stadt Koln. 7. Okt. 1902.
# Geburten. Andreas, S. v. Johann Fanz, Versich.=Beamt., Brabanterstr. 25.- Joseph, S. v. Aug. Münnichhoff, Tagl., Krahnenb. 99.
d Arnolds, Decorationsm., Plankg. 32.- Christian,
sitzer des Gasthofes Au grand Monarque hatte dem Empfangskomitee sein Hotel für die Burengäste zur freien Verfügung gestellt und in der Rue des Fripiers, einer der reichsten Geschäftsstraßen von Brüssel, in deren Mitte der Gasthof gelegen ist, stand die Menge so dicht, daß die Wagen nicht bis an den Gasthof zu gelangen vermochten. Als die Generale endlich im Gasthofe angekommen waren, rief das Volk sie stürmisch auf den Balkon, wo sie mit Frau Delarey und Frau Botha erschienen und jubelnd begrüßt wurden. Dewet erklärte in einer Ansprache, die Generale seien nicht gekommen, um Europa um Unterstützung zu bitten behufs Wiedererlangung der Unabhängigkeit, sondern um Hülfe zu suchen zur Heilung der
Helena.
v. Konrad
agl.
Burgunderstr. 5.- Johann.
Ilse. T. v. Heinr. Döring
v. Peter Kreiuer, Hoboist, Zugweg
7
Kurz, Geschäftsreisender, Vondelstr. 2.- Maria. T. v. Jos. Plutowsky.
Speisewirt, Lintgasse 26.— Georg, S. v. Karl Nagel, Schreinergeselle,
Huhnsgasse 22.- Katharina, T. v. Christ. Petry, Schreinergeselle, Waidmarkt 12.- Luise. T v. Peter Bochem. Fuhrm., Kettengasse 18.- Katharina, T. v. Gerh. Beckers, Hausdiener, Kl. Griechenmarkt 59. Katharina, T. v. Joh. Ranzig. Buchbindergeh., Kl. Griechenmarkt 84.
6 Sterbefälle. Paul van Zütphen, Apothekerleyrling, 18., Schön= hauserstr. 19.- Martha Zogvaum, 13., Händelstr. 30.- Heinrich Arenz, 2., Bonnerstr. 219.- Marg. Bernards, 1., Isabellenstr. 8. : Wilhelmine Broicher, geb. Buttler, 52., Elsaßstr. 7.— Bertha Schiefer, 1., Kölhoffstr. 7.- Alfred Berrisch, 1., A. d. Linde 16. Kath. Saß, geb. Arrmütter, 59., Komödienstr. 35.- Karl Moll, 5., Kunibertskloster 15.= Elisabeth Wambach, 3.. Mörserg. 17.
0 Heiraten. Joh. Bögelin, Tagl., v. Metternich. u. Anna Herft. v. Nachen.- Johann Lütigen, Tagl., v. Bochum, u. Kath. Merz, v. Oberelbert.- August Wildschütz. Friseur. v. Mülheim a. d.., u. Adelheid Miesen, v. Egidienberg.- Jakob Balmes, Schuhmachermstr., v. Mannebach. u. Elisab. Kremer, v. hier.= Ernst Wünnenberg. Stationsgeh., v. Duisburg. u. Sibylla Emaus, v. hier.= Egon Lappe, Provisionsreis., v. Menden, u. Kath. Schnocks, v. Rödingen.- Peter Schuite. Graveur. v. hier, u. Christine Esser, v. Piddelborn.- Anton Schmitz, Friseur. u. Christina Görres, beide v. hier.- Joh. Jöpgen, Friseur. u. Maria Kleinschmidt, beide v. hier. Wilh. Wohlfahrter, Kaufm., u. Kath. Vogel, beide v. hier. Bernh. Burkhardt, Kriminalpolizei=Bureaugeh., v. Nieder=Ruppersdorf, u. Hub. Gräf. geb. Lützenrath, Wwe., v. Zons. Heinr. Robens, Postbote, u. Marg. Pütz, beide v. hier.- Viktor Sogloweck, Bureaudiätar. v. Wichrau, u. Agnes Stäbe. v. Linz a. Rh.-Aug. Meyer, Postassist., v. Wendessen, u. Ida Dommes, v. Ehrenbreitstein. Paul Ischorlich, Redacteur. v. Frankfurt a.., u. Emma Reul, v. Sacgen.„
8 Heirats=Ankändigungen. Jul. Hohmann, Kanalarb., Ferkulum
14. u. Wwe. Frieder. Berrisch, geb. Adams. Elsaßstr. 32.— Alb. Ickert, Maschinist, Bayenstr. 59. u. Karol. Christ, Spichernstr. 72.- Pet. Siegberg. Schreinerges., Merovingerstr. 12. u. Maria Adenheuer, Franzstr. 31.- Heinr. Schneider, Schreinerges., Aachenerstr. 64, u. Dorothea Bandmann, Triererstr. 29. Markus Cahn, Handl.=Reisdr., Eintrachtstr. 123, u. Neb. Katz, Thieboldsg. 55.— Ant. Nuchs, Dachdeckergeh., Bayardsg. 19. u. Wwe. Christ. Fuchs, geb. Hahn. Schemmerg. 6.- Viktor Peters, Kanzleigeh., Humboldtstr. 40. u. Sophia Hoster, Martinsabteig..Heinr. Isbach, Wwr., Commis, zu Siegen, u. Karol. Vaatzen, Appellhofplatz 6.- Dr. August Engelhardt, Arzt, zu Essen a. d.., u. Maria Thiele. U. Sachsenhausen 10—12.- Emil Müller, Lithogr., Reußerstr. 42, u. Elsbeth Berger, Melchiorstr. 11. Gottfr. Feusty, Ackerer, zu Barmen. u Elisab. Broicher, Johannisstr. 82.- Peter Denz, Hausd., Machabäerstr. 27. u. Marg. Stammel, Domstr. 8.
Können ihre Kinder laufen?
Töckterchen
S. v. Jakob Baltus, Tagl., Kahlenhausen 29.- Gertr., T. v. Heinrich Büttinghausen, Bäckermstr., Domstr. 84.- Gertr., T. v. Wilh. Wassenberg. Kaufm., Eintrachtstr. 64.- Karl. S. v. Max Viol, Bureaugehülse, Kahlenhausen 24.- Werner. S. v. Dr. Alphons Iltgen, Stabsarzt, HansaRing 75.- Martin, S. v. Herm. Linnartz, Tagl., Bonnerstr. 42.- Luise, T. v. Nobert Süße, Zimmerm., Karthäuserw. 14.— Klara, T. v. Engelb. Heinrichs, Tagl., Annostr. 45.— Eduard. S v. Karl Klug, Fabrikarb., Dreikönigenstr. 12. Joseph, S. v. Franz Riecke, Mechaniker, Moselstr. 98. - Johann. S. v. Johann uvels, Tagl., Severinsw 51. Adelheid, T. v. Vernhard Husters, Gas= und Wasserl.=Anleger, Lützowstr. II. Eduard, S. v. Daniel Reinhardt, Hausknecht. Bobstr. 18.- Johannes, S. v. Ferdinand Fischer, Handlungsgeh., Scherfginstr. 14.- Maria, T. v. Max Herrlinger, Küfer, Cäsarstr. 62- Heinr., S. v. Kasp. Harlos, Schlosser, Silvanstr. 2.- Maria. T. v. Wilhelm Grein, Bäcker, Brabanterstr. 69. Friedrich, S. v. Friedrich Weinecke, Schreiner, Severinstr. 45.- Franz,
S. v. Joh. Bruns, Schuhm., Venloerstr. 219. Christine, T. v. Barthol. Leyens, Wirt. Klosterstr. 112.- Hubert. S. v. Johannes Rösing. Tagl., Eintrachtstr. 63.- Maria, T. v. Franz Kuth, Installat., Severinstr. 174. Mathias, S. v. Georg Frings, Tagl., Schaasenstr. 8.— Elisabeth, T. v. Theod. Oebel. Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh.- Reinhold, S. v. Reinhold Brouwers, Schriftsetzer. Unter Goldschmied 17.- Christine, T. v. Math. Weiß, Tagl., Gladbacherstr. 19.- Adolf. S. v. Jos. Heyden. Reisender.
lustr., Karthauserwall 4. .<space> J o s e p h.<space> S.<space> v.<space> K a r l<space>
Aachen, Großkölnstraße 62, den 3. Februar 1902.
Meine Herren! Unser Töchterchen Traudchen war von Geburt an sehr schwächlich, immer krank und hatte so weichen Knochenbau, daß sie mit 16 Monaten
noch nicht allein stehen konnte. Trotz Anwendung verschiedener
Mittel trat nicht die geringste Besserung ein und ein Versuch mit
Leberthrau blieb nutzlos, da der Kleinen das Einnehmen desselben
zu schwierig fiel. Auf Scott's Emulsion aufmerksam gemacht, sahen wir schon nach kurzer Anwendung, was für ein wunderbares Heilmittel dieselbe ist. Das Kind fing an seine Mahlzeiten mit gutem Appetit zu nehmen, konnte dieselben gut verdauen und begann, sich im Laufen zu üben. Während wir ihr Scott's Emulsion regelmäßig fortgaben, bekam sie ohne jede Schmerzen sieben Zähnchen, kräftigte sich von Tag zu Tag und konnte bald zu aller Erstaunen allein laufen.
Hochachtungsvoll(gez.) Peter Kreutz und Frau.
Die Englische Krankhelt ist ein heimtückisches
Leiden. In Fällen von Englischer Krankheit oder ungenügender Ernährung oder während der Zahnzelt der Kinder ist
Scott's Emulsion der beste Freund, den eine sorgende Mutter finden kann, denn Scott's Emulsion erspart endlose Schmerzen und Sorge.
Scott’s Emulsion heilt— Nachahmungen und Ersatzmittel dagegen nicht. In jeder Weise ist Scott's Emulsion nachgeahmt worden, aber immer mit Ausnahme ihrer Wirksamkeit und Heilkraft. Die Schutzmarke von Scott's Emulsion stellt einen Fischer dar mit einem großen Dorsch auf dem Rücken, und beim Einkaufe sehen Sie ja darauf, die Scott'sche Original=Flasche mit dieser Schutzmarke zu erhalten, denn nur diese sichert den gewünschten Erfolg. Scott's Emulsion ist eine durchaus schmackhafte— bei Kindern besonders beliebte— leicht verdauliche Emussion von bestem Medizinal=Leberthran mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten(den besten aller bekannten Mittel zur Beschaffung von gesundem Blut und kräftigem Knochen= und Körperbau). Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthrau 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. Puld. Traganty 7,0, seinster arad. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140,0.— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je= Trepzen.
Lisst

Seite 4.
#rer Zocal-Anzeiger Nr. 275 1 Miltwoch, 3. October 102
Kalseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrel-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen"*##t1161—14
Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 7 u. 9.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell biendend weiß u (VXNZ gibt derselben
einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Felsch&a Thelen
St. Agatha 3. Kölm, St. Agatia 3.
empfehlen zu äusserst billigen Preisen:
Wäscheöfen,
wird von den
bedeutendsten
HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
erfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben
Feinste„1 Tel. 1779
neue und gebrauchte,
Nähmaschinen
für Haus und Gen
Strickmaschinen,
neuester und bester Konstruktion,
Fahrräder,
neue und gen
Oefen und Kochherde
In schönster Ausführung,
Gasöfen, Gaskocher, Petrolöfen, Eisschränke,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Wäschemangeln,
Zügelherde
für Schneidereien,
Zügeleisen, Lederwalzen,
rund und parallel, für Schuhmacher,
Knopfzangen
etc. etc.
Auch gebrauchte Nähmaschinen für Haus und Gewerbe billigst.
Auf Wunsch bequeme Teilzahlung.
wenigen
Rothgerberbach 33 O Stunden.
an Reinheit u. Milde von keinem anderen Fabrikat übertrossen, ga rantiert durch Zusatz echter Lanolin zur zirte#nt geeignet, empfehle
per Pfund 85 Pfg.
Probestück 20 Pfg.
Blumen=Seife
n den Parfums: Veilchen. Rosen. Maigl., Flieder u. Heliotrop mit Zusatz von Verubalsam u. Lanolin
per Pfund M. 1.
Philipp Kürten,
Kölus älteste Seifenfabrik in direktem Verkehr mit den Konsumenten.
Altermarkt 6. Fernspr. 1443. Niederl.: Ehrenstr. 41A.
Caalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
„Stahlonit“ gungsmite Hand= u. lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualitat
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
R. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschaft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzendet
KOHLEN BRIKETS HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
C.
Werkstätte für Orthopädie, Köln, Sternengasse 7981.
Künstliche Glieder,
neuester amerikanischer Konstruktion.
Korsetts u. Apparate gegen Bchiefwuchs.
Normal-Korsetts und Leibbinden
sämtlicher Systeme.
Bruchbandagen unter Garantie.
Besonders empfehle:
Luftkissen, Wasserkissen, Schläuche, Schwämme, garantiert dichte, äußerst haltbare Betteinlage=Stoffe, verstellbare Kopfkeilkissen, Krankentische und=Sessel, Krankenwagen, geruchlose Zimmer=Klosetts, Bidets.
Z Erste Kölner Möbel- u. 2
Polsterwaren-Fabrik
vol
7 Werner Frisch, Köln, langgasse 9,
0
gegründet 1862,
empfiehlt
a ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. NußbaumSalong Antik=Eichen=Speiledimmern, Aaprann#me
(Marke Gruhl, Marke Union.)
Zeche esthausen
Nußbaum=Wohnzimmern.
Schlafzimmern, Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern,#### hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Möbel und Betten, Causeusen. Sessel in und Kameltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche
Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K Salons=„ 350„
an,
st#sch
und
∆ 8
HUTTEN-KOKS(m
für Centralheizungen und Giesserelen,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
7. E.
Alleinverkauf der Marken
.ID.E B
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comploir: Lindenstrasse 28.
Milcheiweiss-Gakes
nach
Professor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
∆ komplette Schlafzimmer„ 200
∆ Kücheneinrichtungen„ 40
&amp; Ganze Möber=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie bester Arbeit.3
Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.
Hauptlager: Langgasse 9. 4
∆ gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Prima Gellügel!
Selbst gemästet!
Hochprima Fleischgäuse Pfund 75
„ Enten„ 90„
„ junge Hahnen„ 90„
„ Suppenhühner„ 70„
Brüsseler Poularden billigst.
Verkaufsstelle Ehrenstr. bei Adolf Himmelreich. allen Filialen auf Bestellung.
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Werksmarke,
beste Flammbrikeits.
Lieferung waggonweise ab Werk und fuhrenweise ab Lager Clarenberg vor dem Lindenthor, bzw. frei Haus. Gute Anfuhr. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise. Händlern Vorzugspreise. Roitzheim, Brikettgroßhandlung, Köln=Lindenthal
Telephon 2404 Amt Köln.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugeeichert.
Zahnziehen schmerzlos
Janssen s UuslandsHalt! Bitte lesen!
Man pflege das Haar nur mit dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Haeusner's Brennesselspiritus e
Flasche Mf..75 und.50.
Marke:„Wendelsteiner Kircher!
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und ver.RANGES,
Köln ½.
Breitestraße 147.
angezeigten Privat= und Familien=Zirkel beginnen Samstag den 4. Oktober.
Die Kinder=Kursce am
Mittwoch den 8. Oktober.
Gefällige weitere Anmeldungen. Aufragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen
zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und
„ 11he: SSautntans nint“ unit

or Foral-Anzeiger Nr. 275 U Mittwoch, 8. October 1902.
der
Abteilung!
#
Eigene Polsterei
Ehrenstr. 15
Feuer- u. diebessichere
Geld- und
Dokumentenschränke
###nmmm mu in jeder beliebigen Größe u. Ausführung durchaus solide und elegant. Grosste auswahl! Billigste Preise!
C. F. Esser, Köln,
Kunstschlosserei und Geldschrankfabrik,
Fabrik u. Lager: Kahlenhausen 42/44.
Gegründet 1835." Fernspr. 1363.
NB. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenfeuer im großen Lage hause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinaufer, Köln, glanzend bewährt
Annirkllltirrikerielolill..
Für Festgeschenke
ampfichlt.o
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
# R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, gegenber Cafe
— am ihr reichhaltig sortiertes Lager in
zegenüber
Palant,
enthhailigfortertes Lager in Uhren, GoldSilberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen
Wertstatte für Uhren= u. Goldwaren=Revara turen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir ur solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nenmen in Zahlung.
Haus- und BaugrundstückeVersteigerung.
Am Mittwoch den 15. Oktober 1902, nachmittags 5½ Uhr, wird in der Nestauration von Josef Comp zu Köln, Neumarkt 16,
das zur Nachlassenschaft Witwe Apollinarius Hermes gehörige, in der Stadt Köln, Kupsergasse 13 gelegene, 82 Meter große Hausbesitztum Flur 20 Nr. 374 498,
durch den unterzeichneten Notar teilungshalber öffentlich versteigert.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars
zur Einsicht offen
Der Zuschlag wird auf alle Fälle erteilt.
Außerdem werden zur Versteigerung gebracht die folgenden, zwischen Bahnhof Bonnthor und Vorgebirgsstraße an der projektierten Kanalstraße und dem Zollstocksweg gelegenen Grundstücke:
1. Flur 53 Nr. 198 am Jollstocksweg 39,43 Nr,
2. Flur 56 Nr. 220 auf d. Meisenberg 20,33 Nr. J. Flur 53 Nr. 193 am Zollstocksweg 31,62 Nr.
Köln, Appellhosplatz 20. Der Königliche
* Weisweiler.
Bauhandwerkerschule(Polierschule)
zu Cöln a. Rh.
Die vom Staate und von der Stadt Cöln gemeinsam ins Leden
gerufene neue Anstalt bezweckt bei kürzester Unterrichtsdauer(2 Winterhalbjahre) die fachliche Ausbildung von Bauhandwerkern(Maurer, Zimmerer#5 Steinmetzen). Der Unterricht beginnt am 18. Oktober. Anmeldungen sind schleunigst dem Unterzeichneten einzureichen, der auch
Programme versendet und jede weitere Auskunft erteilt.
Der Direktor: Romberg.
IV a I II 1
910
Nachweislich beste und praktischste Privat-Schule
um Platze.
Es finden Tages., Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse statt. Erfolg garantiert.— Wintersemester beginnt 15. Oktober.— Man verlange Prospekte gratis und franeo. Karl Schmitz, Lichhof 8.
Der
Kartoffelversand
aus unseren Ortsvereinen hat begonnen.
Preis für rote Rauhschalen und Magnum honum je nach Herkunft und Quantum.00 bis.50 Mark pro Centner franko Haus. Bis 5 Centner pro Centner 20 Pfg. extra. Proben Gilbachstraße 26(am Stadtgarten) und Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86(gegenüber Jakobstraße).
und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins
Cöln, Gladbacherstraße. Telephon=Nr. 3332.
W. BOck's Audia anz Unterrichts
Institut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nach richt, daß die verschiedenen
Privat- u. Pamilien-Taunkurse
Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Herren=, Damen= und Haushaltungs= wäsche zu übernehmen gesucht. Bleiche am Hause. Lindenthal. Durenerstraße 203, 2. Etage.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und
billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstveriertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse.
Telephon 7123.
Verkauf direkt von der
weit unter Preis
Herde— Oefe
prämüirte Fabrikate aus bestem Rohmaterial.
Venloerstraße 30 a. Stadtgarten, Heumarkt 21.
P. Nadand. Tel. 6680.
Automobil-Reparaturen
wernen exakt und preiswert ausgeführt. Wagen werden ar“ Wunsch abgeholt.
Kölner Motorenfabrik,
— Special=Fabrik für Motorfahrzeuge.—
Köln-Sülz, Marsiliusstraße 20.
Gebrannte Kaffee'’s
reinschmeckend a 80 Pfg., feine Qual. a 100 Pfg. u.
(Wiederverkäufer Ravatt).
Kaffeerösterei Bounerstr. 20.
Tel. 7017.
1
er bei voller Garantie für guten Sitz u. saubere Arbeit einen eleg. in geschmackvoll modern. Form gehalt.
Herren=Anzug
angesertigt haben will, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Lungengasse 48, 1. Etage, am Nenmarkt.
Der Anfertigungrreis ut 13.# für
77

Ecke Grosse Neugasse.
Unter Taschenmacher,
Empfehle in aparter Auswahl eingetroffene Neuheiten
Tuche, Satins, Zibelines, schwarz-weisse Wollstoffe u. s. W
Paletots, Jaquets, Capes, Kragen, Golf-Paletots und Regen-Mäntel
Streng reelle Bedienung bei äusserst billigen Preisen.
Seite 6.
Kirsch-Hagedorn,
Kronleuchter
Echt Blattgold,
la Patentbrenner bunte Tulpe
Zuglampen Eischlampen Ampeln
Wandarme„„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie für jeden Brenner. Neuest. Brenner mit Anzündeund Löschvorrichtung,
60 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in
feinen Salon=, Tisch= und
Hängelampen.
und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für Belenchtungsartikel, Herzogstraße 13.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8 Okt. 1902.
Der Arbeit Lohn.
(7) Roman von O. Elster.
„Ja, mein Sohn, was bleibt dir anderes übrig? Willst du den Wahlspruch unseres Wappens vergessen?=Halte fest, was dir anvertrant iste, heißt der Spruch. Unsere Familienbesitzung ist deinen Händen anvertraut; du hast also die Pflicht, sie festzuhalten, sie der Familie zu erhalten. Das ist meine Ansicht von der Sache, deren Richtigkeit dir jeder billig Denkende bestätigen wird. Ich habe durchaus nicht die Absicht, mein Sohn, mich und deine Schwestern durch eine unvernünftige Handlungsweise deinerseits in das Elend hinausschicken zu lassen. Im Gegenteil, ich werde mich mit aller Entschiedenheit einer Heirat widersetzen, die unter den jetzigen Verhältnissen ein Wahnsinn genannt werden muß. Ich fordere von dir den Verzicht auf diese Verbindung in Rücksicht auf deine Schwestern, auf deine Mutter, auf dich selbst.“
Die alte Dame stand hoch und stolz aufgerichtet vor iyrem Sohne, und die Energie ihres Wesens übte auch jetzt wieder, wie so oft, ihren Einfluß auf Harald aus.
Daß diese Energie seiner Mutter auf falsche Bahnen geleitet war, machte er sich freilich nicht klar. Er wußte nur, daß es einzig und allein dieser Energie zu verdanken war, wenn die gesellschaftliche Stellung der Fredersdorff überhaupt noch unangetastet dastand.
Ueber all die schwierigen Verhältnisse der letzten Jahre hatte die Energie der Baronin hinweggeholfen, und nur ihr war es zu danken, daß bei dem Tode des alten Barons das Fredersdorffsche Gut nicht schon unter den Hammer gekommen war.
Das mußte auch Harald ihr Dank wissen und Rücksicht auf sie nehmen. Nur berührte ihn diese kalte, rücksichtslose Energie sehr peinlich und schmerzlich. Seine Mutter war es gewesen, die vor einigen Monaten seine Aufmerksamkeit auf Edelgard Lynden gelenkt und seine Bewerbung um Edelgard auf das thatkräftigste unterstützt hatte. Jetzt, wo sich die äußeren Verhältnisse geändert hatten, ließ sie das junge Mädchen ebenso rücksichtslos fallen, wie sie früher die Verbindung zwischen Harald und Edelgard angestrebt hatte.
Sein vornehmes Gefühl empörte sich dagegen, dennoch wußte er im voraus, daß seine Mutter in diesem Kampfe der Pflicht und der Interessen den Sieg davontragen würde. Er fühlte, daß er bereits schwankend geworden war und seiner Mutter keine Gegengründe mehr entgegen zu setzen wußte. Aber er wollte seine Niederlage auch nicht eingestehen und sagte ausweichend:
Bin als Notar in
Köln=Ehrenfeld
ernannt und wohne dort“
Leostrasse 67,
(nahe der Venloerstrasse).
Notar Graf.
„Ich werde an Edelgard schreiben, Mama. Von ihr soll es abhängen, was ich thun werde.“
„Gut,“ entgegnete die Baronin.„Ich bin überzeugt, Edelgard wird mit mir völlig übereinstimmen. Du mußt ihr nur die Verhältnisse klar und deutlich— so wie sie nun einmal liegen — auseinandersetzen. Vermeide vor allem große Worte und romantische Gefühlsergüsse, die nur geeignet sind, die wirkliche Lage zu verwirren und zu verschleiern.“
Damit verließ sie festen Schrittes das Zimmer; sie war sich ihres Sieges wohl bewußt.
Harald warf sich verzweifelnd in einen Sessel und starrte inster vor sich hin.
Zu einem festen Entschluß vermochte er sich auch jetzt noch nicht aufzuraffen, weder nach der einen noch nach der anderen Seite hin. Sein Herz, seine Liebe zu Edelgard, die Stimme der Pflicht und des Gewissens wurden unterdrückt durch die gewichtigen Gegengründe seiner Mutter; sie wurden eingeschläfert durch die Hoffnung auf ein Wohlleben, welches er sich durch Eingehen auf die Pläne seiner Mutter verschaffen konnte.
So wie er zu handeln im Begriffe stand, würden Tausende seiner Standesgenossen handeln, und die Welt würde das ganz korrekt und gerechtfertigt finden.
Ja. die Welt! Wenn die Welt nicht wäre! Sie würde seine Handlungsweise, welche ihm Pflicht und Ehre vorschrieb, nicht verstehen; sie würde kopfschüttelnd über ihn das Urteil sprechen und spöttisch lächeln über den Schwärmer, der Pflicht und Ehre höher stellte, als das Ansehen vor der Welt, als den schönen äußeren Schein.
Eine ingrimmige Wut packte ihn, daß er mit den Zähnen knirschte, wie ein gefesseltes Tier.
Sollte er nicht lieber diese ganze erbärmliche Welt hinter sich lassen und nur seiner Pflicht und Ehre, seiner Liebe und seinem Glück, seiner Arbeit und seinem Streben leben? War dieser tote Steinhaufen, den man Schloß Fredersdorff nannte, mit seinem verstaubten Plunder vergangener Jahrhunderte, mit seinem hohlen Glanz der modernen Zeit, an den doch schon der Verfall nagte, waren diese Felder, über die jetzt der Herbststurm dahin sauste, diese halbzerstörten Wälder, diese baufälligen Scheunen und Ställe, war all dies es wert, daß das Glück zweier Menschen darum geopfert wurde?
Sollte er nicht vielmehr diesem gespenstischen Zauberbann, den das alte Gemäuer um sein Leben wob, entfliehen, um gemeinsam mit der Geliebten ein neues freies Leben der Arbeit und des stillen Glückes irgendwo in einem Winkel der Welt zu beginnen?
Erregt von diesem Gedanken sprang er empor und seine Augen blitzten, wie zur entschlossenen That.
Da klopfte es an die Thüre. Der Diener trat ein und überreichte Harald einen Brief.
„Er ist soeben von einem Boten gebracht worden, Herr Rittmeister,“ meldete der Diener und zog sich wieder zurück.
Harald erkannte die Schriftzüge Edelgards. Hastig öffnete er den Brief und las:
„Mein Freund!
„Seit drei Tagen habe ich dich erwartet. Du bist nicht gekommen, und ich weiß, was dieses Nicht=Kommen zu bedeuten hat.
„In diesen drei Tagen habe ich des Lebens Wirklichkeit, des Lebens wahres Wesen kennen gelernt. Wir waren beide thörichte Kinder, wenn wir von einem Glück und von einer Liebe schwärmten, die losgelöst von den wirklichen Verhältnissen dieses Lebens sein sollten. Ein derartiges Glück, eine derartige Liebe giebt es nicht. Glück und Liebe wollen erworben, erarbeitet sein.
„Ich zürne dir nicht, daß du dich zu dieser Arbeit nicht stark genug fühlst. Ich sah es voraus, daß es so kommen würde, deshalb meine ständige Angst, meine geheime Qual. Nun ist alles vorüber; ich bin ruhig geworden, wie auch mein armer Vater, der Schwereres zu tragen hat, als ich. Wir sehen dem Leben, dem Kampf, der Arbeit mit klaren, festen Blicken entgegen.
„Um dich aber von dem Kampf, den deine Liebe zu mir mit der Macht der Verhältnisse kämpfen wird, zu befreien, um dir den anderen Kampf mit dem Leben selbst zu erleichtern, gebe ich dir hiermit dein Wort zurück, wie ich das meine zurücknehme. Wir wollen ohne thränenreiche Sentimentalität von einander scheiden, wir wollen uns auch nicht wiedersehen, denn dadurch würden wir uns den Abschied nur erschweren.
ch träninte wohl einst davon, gemeinsam mit dir den Kampf um Liebe und Glück zu kämpfen, doch es war eben nur ein Traum, der vor der Wirklichkeit zerstiebt. Wärest du zu mir gekommen, hättest du dich an meine Seite gestellt: ich wäre mit
(Kut m.., Hochp., z. 15. Okt. b. z. v
O Thürmchenswall 7, Eigelst. Thor.
dir gegangen, wohin du mich geführt. Aber du bist nicht gekommen— ich weiß, du konntest nicht anders handeln. Deshalb zürne ich dir nicht, deshalb laß uns in Frieden scheiden. Lebe wohl, Harald! Sorge dich nicht um mich,— ich finde
meinen Weg. Lebe wohl!
Edelgard Lynden.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Bei der in Berlin vom 22. bis 20. Sept d. J. im Hotel Kaiserhof stattgefundenen Ausstellung zur Hebung deutscher Herrenmoden wurde der Firma Joseph Michels, Herrengarderobe= und Maßgeschäft hierselbst, für die ausgestellten Modelle hinsichtlich ihrer aparten Neuheit der zweite Preis zuerkannt.
X Heizerkurse. Der Plan, in Köln eine Heizerschule zu errichten, hat eine veränderte Gestalt erhalten, nachdem in den Etat des Handelsministeriums die Mittel für die Abhaltung von Heizerkursen eingestellt wurden. Die vom Verein der Industriellen und des Dampfkessel=Ueberwachungsvereins für die Heizerschule bereitgestellten Mittel wurden dem Hru. Oberbürgermeister für die Heizerkurse zur Verfügung gestellt. Der erste Kursus wird in der Zeit vom 3. bis 1e. November d. J. in Köln abgehalten werden. Die Heizerkurse werden mit einem fakultativen Examen beendet. Den Schülern, welche an den Schlußprüsungen nicht teilnehmen, wird nur bescheinigt, daß sie an dem staatlichen Heizerkursus teilgenommen haben, dagegen wird in den Zeugnissen der Schüler, die sich den Schlußprüfungen mit Erfolg unterziehen, ein entsprechender Hinweis ausgenommen. Die mündlichen Prüfungen werden unter Zuziehung des Herrn Regierungs= und Gewerberates Trilling als Staatskommissar abgehalten.„„
s Ein prächtiger Lichtmast ist gestern in der Kunstschmiede von Anhäuser und Hahnebeck, Alte Wallgasse, fertiggestellt worden. Derselbe ist für eine Elbbrücke bestimmt und hat eine Höhe von acht Meter über dem Steinsockel. Vor dem obeliskenartigen Schafte liegen zu beiden Seiten Trachen mit weit ausgebreiteten Flügeln. Das Schwanzmotiv schlängelt sich an den Seiten des Mastes hinauf. In einer Höhe von fünf Meter hebt sich als eigentlicher Träger der Bogenlampe ein Adlermotiv vom Schafte ab, welches eine Ausladung von.60 Meter hat. Die Spitze des Schaftes bildet eine Krone. Der Mast ist nach den Plänen des Architekten Eberlein von hier ausgeführt und macht einen durchaus gediegenen Eindruck. Interessenten ist die Besichtigung des schmucken Mastes gern gestattet.
O Verkehrsstörung. Auf der festen Brücke brach gestern Nachmittag an einem Wagen eine Achse und ein Rad. Längere Zeit dauerte es, ehe die Fahrbahn wieder frei war. Während dieser Zeit hatte sich eine große Anzahl Straßenbahnwagen und sonstiges Fuhrwerk angesammelt.
Aus Dororten und Umgebung.
a Merheim bei Mulheim a. Rh.,.2ul.1902. Herr Bürgermeister Johann Bensberg beging dieser Tage unter allgemeiner Teilnahme sein 25jähriges Amtsjubiläum. Am Samstag Abend fand zu Ehren des allbeliebten Herrn Bürgermeisters ein imposanter Fackelzug statt, an dem sich u. a. die Vereine der Ortschaften: Holweide, Merheim, Ostheim, Wichheim, Schweinheim, Brück, Rath, Schnellweide, Thurn, Dellbrück, Strunden, Dünnwald und Flittard beteiligten. Am Montag Vormittag fand im Rathaussaale zu Holweide zu Ehren des Jubilars unter dem Vorsitze des Herrn Rittergutsbesitzers Paul Andrege eine Feststzung statt, an welcher der gesamte Gemeinderat der Bürgermeisterei Merheim teilnahm. Herr Andreae würdigte in längerer Ansprache die Verdienste des Jubilars und überreichte im Auftrage des Gemeinderats einen prachtvollen silbernen Tafelaufsatz sowie ein künstlerisch ausgeführtes Diplom. Herr Bürgermeister Bensberg versprach wie bisher auch fernerhin für die Gemeinde sein bestes zu thun. Heute Nachmittag findet aus Anlaß des 25jährigen Amtsjubiläums des Bürgermeisters Bensberg sowie des 25jährigen Dienstjubiläums des Kreissekretärs Schröder aus Mülheim a. Rh. im Civilkasino zu Mülheim a. Rh. ein Festessen statt.
Ueber erfolgreiches Backen.
Wenn Sie Zeit und Mühe mit dem Kuchenbacken gehabt haben, wie angenehm ist es dann, durch die Anerkennung Ihrer Familie wie Gäste belohnt zu werden. Aber wie oft enttäuscht leider „im Hause backen“!
Indessen, wenn Sie anstatt Hefe oder anderer Gärmittel 1 Teil von Brown&amp; Polsons Back=Monda verwenden, so können Sie eines sicheren Erfolges gewiß sein— die schmackhaftesten Kuchen, Brötchen, Törtchen. Back=Monda hat schon viele zum Eigenbacken bekehrt. Es bedarf nur eines Versuchs mit 20 oder 40 Pfg.Packet beim nächsten Backen.
B
ersetzt Hefe und andere
1

275&a Miltwoch, 8. Octobrr 1902,
Seite 7.
Unerreicht in Qualität und Passform
sind die neu von mir aufgenommenen und erprobten
Nerren-Schnürstiefe
in Prima Boxeulf
per Paar 10.50, 12.50, 14.50. Für jedes Paar
wird unbedingte Garantie übernommen.
Auf die Schaufenster bitte zu achten
*
Berg,
Köln. Bonn,
Hohestrasse 5658. Münsterplatz 4.
Köln,
Eigelstein 107109.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2711 Streckenabonnementskarten.
Auch in dem soeben erschienenen Bericht über den Stand der städtischen Straßenbahnen betont die Verwaltung wie schon in der vorletzten Stadtratssitzung bei Beratung des Antrages Rings: daß mit Tarifänderungen gewartet werden müsse, weil wegen der Vermehrung der Fahrten die Einnahmen pro Wagenkilometer zurückgegangen seien— d. b. die einzelne Wagenfahrt brachte verhältnismäßig 1901—6 Proz. weniger ein als 1900. Nun hat aber die Straßenbahn bei einer Einnahme von 3205 403 M. einen Ueberschuß von 1266229 M. erzielt, der allerdings gegen 1900 um 2786 M. geringer ist, aber in Anbetracht der Einführung des elektrischen Betriebes, an welchen sich das Publikum erst gewöhnen mußte, und der von ihr verursachten vielen Betriebsstörungen mit Recht in dem Bericht selbst„nicht ungünstig“ genannt wird.
Dann ist aber auch nicht abzusehen, weshalb wegen der Vermehrung der Fahrten gerade die Einführung der Streckenabonnements unterbleiben soll. Wenn die Vermehrung unrentabel ist, muß sie entweder rückgängig gemacht oder, höherer Gesichtspunkte megen, ertragen werden, solange es geht. Es kommt ja auch bei einem gemeinnützigen Verkehrsinstitut gar nicht darauf an, ob der einzelne Wagen nach der Umwandlung ebensoviel einbringt, wie vorher, wenn nur die Gesamteinnahme einen angemessenen Ueberschuß ergiebt, damit das Unternehmen sich selbst erhält. Das ist sogar der einzig richtige Gesichtspunkt bei einem städtischen Unternehmen, das nicht Kapitalien anhäufen, sondern die überfließenden Einnahmen in vorteilhaftere Bedingungen für die Bürgerschaft umsetzen soll.
Aber die Einführung der Streckenabonnements würde die ganze Bürgerschaft zu Gunsten eines Standes belasten— sagte in der Stadtratssitzung der Wortführer der liberalen Partei. Das ist ein arger Irrtum. Die Zehnpfennigstrecken werden doch wie die ganze Straßenbahn von allen Ständen befahren und zwar von Kaufleuten, Staatsund Privatangestellten und Frauen jedenfalls viel mehr als von Arbeitern, die den liberalen Redner so bedenklich machen. Es handelt lich in der ganzen Frage doch nur um die Entfernung der Wohnung vom Bureau, Laden oder Geschäft. Wer eine 15Pfeunig=Strecke werktags viermal täglich befährt, erzielt bei den jetzigen Monatskarten(den Monat zu 25 Arbeitstagen gerechnet) einen Rabatt von 33½ Proz.; wer eine 10 Pfennig=Strecke gleichermaßen befährt, hat gar keinen Nutzen davon, da die Monatskarte gerade so viel kostet, als wenn er Einzelfahrscheine löst. Das ist der Kernpunkt der Frage, und es ist einfach eine Sache des Rechtes, beiden Abonnenten Rabatt zu gewähren. Das Gewöhnliche ist jedenfalls die viermalige Fahrt täglich in der Woche, obwohl es noch eine dritte Kategorie von Abonnenten giebt, welche wohl klein an Zahl, nach der Rechnung des Hru. Beigeordneten Scheidtweiler doch den Durchschnitt auf 4½—5 Fahrten täglich erhöht und wohl aus Geschäftsleuten, Stadtreisenden und dergleichen besteht. Wollte man auch diese mit in Rechnung ziehen, so könnte man drei Abonnementskarten einführen: die eine als Vollabonnement, die zwei anderen für ie 30 Tage a 4 Fahrten zu 15 und 10 Pfg. Bei den sogenannten Knipskarten besteht dieselbe Unbilligkeit wie bei den Monatskarten, nur in erhöhtem Maße, da sie für 10=Pfg.=Strecken nur mit Schaden benutzt werden; auch sie müßten dafür eingerichtet werden. Auf jeden Fall ist aber die Einführung des Streckenabonnements ein gerechtes Verlangen und ein Fortschritt, welcher der gesamten Bürgerchaft zum Nutzen gereicht.
Doch es wird befurchtet, daß viele gegenwärtige Monatskarleninhaber tach Annahme des Antrages Streckenabonnenten würden. Allzuviele
gewiß nicht, denn es sind ja im ganzen bloß 2522, und die Rabattverhältnisse waren seither, wie oben gezeigt, für 10-Pfg.=Strecken gewiß nicht verlockend. Aber wenn sogar die Hälfte abspringen würde und niemand dazu käme, so machte das bei einem Preise von beispielsweise 6,50 M. für die Streckenkarte einen Ausfall von 4413 M. 50 Pfg.! Und die paar Mark sollten die städtische„Finanzgebarung“ in Unordnung bringen?
Nein, ein nennenswerter Ausfall wird ganz anderswo entstehen, nämlich bei den Einzelfahrscheinen, von deren Lösern sich ein erheblicher Bruchteil in Streckenabonnenten verwandeln wird. Aber auch dieser Ausfall wird nach aller Erfahrung in solchen Dingen reichlich wettgemacht durch verstärkte Entnahme von Abonnementskarten von seiten solcher, welche in Einzelfahrscheinen den Preis des Abonnements nicht erreicht hätten, sowie im Auftreten ganz neuer Fahrgäste, welche bisher zu Fuß gegangen waren.
Auf diese Heranziehung neuer Versonen dürfte das Hauptaugenmerk zu richten sein, wenn die„wagenkilometrischen“. Einnahmen steigen sollen. Dieselbe ist aber z. B. durch drei Dinge sicher zu erreichen:
1. Möglichst große 10=Pfa.= Strecken, dann werden bedeutend mehr Einzelfahrscheine gelöst. Zum Beweis dient die sog. Marktbahn. Schreiber dieses hat seiner Zeit im Lokal=Anzeiger die erste Anregung zu ihrer gegenwärtigen Linienführung gegeben, sowie zur Einführung der 10=Pfg.=Taxe bis Ehrenfeld, und die Erfahrung hat mir recht gegeben, denn diese Bahn rentiert sich jetzt— trotz ihres heute völlig unzutreffenden und reklamewidrigen Namens„Marktbahn“ und der Aufschrift„Schlachthof" statt„Ehrenfelo=Schlachthof"— als eine der besten Bahnen und war vorher vielleicht die schlechteste. Häusig können die Wagen nicht einmal alle Fahrgäste befördern— was nebenbei vielleicht zu der Erwägung veranlassen könnte, ob nicht bei allen Bahnen statt der gleichmäßigen Verteilung der Fahrten eine dem Bedürfnisse gewisser Tagesstunden entsprechende einzurichten wäre.
2. Streckenabonnements und 3. Umsteigfahrscheine. Letztere sind bei der Bauart der Kölner Altstadt ein so dringendes Bedürfnis, wie nicht leicht in einer anderen Stadt, weil sie allein bei den meisten Geschäftsgängen die Benutzung der Bahnen empfehlenswert machen— wodurch gleichzeitig die Einnahme steigt. Da die Umsteigscheine dem Publikum dieselben Dienste leisten, wie ein gewöhnlicher Fahrschein— es ist doch einerlei, ob ein Fahrgast immer geradeaus fährt oder unterwegs um die Ecke biegt— so dürfen sie natürlich auch nicht mehr kosten als die gewöhnlichen, wie es auch in anderen Städten(Magdeburg, Stuttgart, München usw.) der Fall ist.
Befriedigen also die Einnahmen zur Zeit die Straßenbahnverwaltung nicht ganz, so verzichte sie nicht auf Tarifänderungen, sondern führe diese drei Verbesserungen ein, und sie wird mit einem Schlage eine Zunahme sehen und statt an eine— unmögliche— Verringerung der Fahrten an eine Beschleunigung und Vermehrung derselben denken müssen. W.
Tocales.
∆ Personalien. Dem Kriminalschutzmann Neumann in Köln wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
X Panorama International. Mit Vergnügen wird man sich den neuen Cyllus von Oberbayern, den Direktor Böhm für diese Woche ausgestellt hat, ansehen. Die schmucken, großangelegten, mit Inschriften gezierten Häuser, welche zu beiden Seiten der wohlgepflegten Dorfstraße, wie in Mittenwald, Partenkirchen und Garmisch stehen, zeugen von Wohlhabenheit und Kunstsinn. Den Hintergrund dieser Städichen und Dörfer bilden dann die großartigen Gebirge. In den Thälern finden sich die schönen Seen, wie der Kochelsee, der Ferchensee, Walchensee,
der Rissersee, der Bader= und Schacheusee. Dann giebt es Schluchten, in denen Wasserfälle sich aus der Höhe in die Tiefe stürzen. Lieblich präsentieren sich die bekannten Badeorte Tölz und Krankenheil. Zum Beschluß gelangt man an das malerisch gelegene Kloster Ettal, von dem man nicht nur die äußere Ansicht sieht, sondern auch die Innenräume. Die 50 Aufnahmen rühren von demselben Künstler her, der auch den Constantinopeler Cyklus ausgenommen hat:
Schwindlerin. Vom dritten Kriminalbezirk, Beethovenstraße 31, wurde eine Frauensperson festgenommen, die sich als Krankenschwester ausgiebt, sich auch als solche kleidet und Schwester Anna nennt. Unter allerlei Vorspiegelungen suchte sie bei gutmütigen Leuten Unterkunft, ließ sich von ihnen Geldbeträge geben und verschwand dann wieder. Geschädigte wollen sich bei obengenanntem Kriminalbezirke nielden.
Städtisches Leihhaus. Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1901 findet statt am Donnerstag den 9. und, soweit erforderlich. Freitag den 10., Donnerstag den 16., Freitag den 17., Donnerstag den 23. und Freitag den 24. Oktober d.., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr.
Auläßlich des Streiks in den Lindenthaler Metallwerken fand vorgestern Abend eine von etwa 600 Personen besuchte Volksversammlung statt, in welcher seitens des Bezirksleiters des Metallarbeiterverbandes eingehend die Gründe dargelegt wurden, welche zur Arbeitsniederlegung führten. Die in der Fabrik seit längerer Zeit herrschenden Mißstände hätten die Arbeiter zum Aeußersten getrieben. Die Streikenden wurden zur Ruhe und Besonnenheit ermahnt. Herr Döring(Köln) teilte mit, daß der christliche Metallarbeiterverband beschlossen habe, die Ausständigen nach Kräften zu unterstützen. Einstimmig wurde folgende Resolution angenommen: „Die heutige öffentliche Volksversammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden, spricht den Arbeitern, welche auf den Lindenthaler Metallwerken in Streik getreten sind, ihre vollste Sympathie aus und verspricht, die Streikenden mit allen gesetzlichen Mitteln, moralisch und finanziell zu unterstützen. Auch erwartet die Versammlung von den Streikenden, daß sie den Kampf bis zum Siege der Arbeiter durchführen."
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 25. Ab.=Vst. Serie A. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Rom. Oper in 3 Aufz. von R. Wagner. Auf. 7, Ende nach 10¼ Uhr. Donnerstag: 26. Ab.=Vst. Serie B. Die Hochzeit des Figaro. Oper in 4 Akten von W. A. Mozart.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 27. Ab.=Vst. Der sechste Sinu. Schwank in einem mit von G. v. Moser und Robert Misch. Hierauf zum 1. Mal: Der Wochenmarkt. Dramat. Skizze von Hans Sandow Hierauf zum 1. Mal: Untreu. Komödie in 3 Akten von Roberte Bracco. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Donnerstag: 28. Ab.=Vst. Der Verschwender. Zaubermärchen mit Gesang in 3 Abteilungen von Ferd. Raimund. In der 2. Abteilung Einlage: Konzert.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> O k t t.,<space> a b e n o s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1 2 3<space>
.00
Preise:
Offenbach am
ich-Quelle.
am Maln.
Vornehmstes Tafelwasser Für Magenleidende und Gichtiker unentbehrlich. bei Abnahme von 12 Fl.
50
Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pf.
„ 21„„„ 15„
„ 20„ ½„ 15„
exklusive Gias frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gehr. duerbach, Hochstadenstr. 17. Telanh. 2911
1

Mittwoch. 3. October 1902.
Versüumen Sic nicht, schleunigst 1 Los der letzten Königsberger Tiergarten-Lotterie zu
kaufeen. Ziehung bereite d. 18. Oktober. Zur Verlos, kommmen: 45 erstkl. Fahrräder u. 1555 Gold- u. Silbergeninne i. W. v. 30000 Mk., 11 Lose 10 Mk., Losporto u. Gewinnliste 30 Pfg. extra. Zu haben i. d. Generalagentur Leo Woin, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier b. d. Herren S. P. van Peristein, F. A. Teeke. Fr. Jos. Bürger, Francke&amp; Cie.
1500000000000000000
, Kevvern-Doos.
ältoste Weinstube, Martinstrasse 26. Ua4
5 Weinmost,* 8
Krammetsvögel. 6
1000000000005000000
Thee
echten chinesischen, neueste Ernte: anerkannt feinste Mischungen, Pfund von 2 Mark bis 7 Mark.
Probepackete 10 Pfennig.
lapanische und chinesische
Theekannen.
Theetassen in allen Preislagen. Theebretter in allen Grössen. Neue Sendung Schalen und Moccatassen von 50 Pfg an. Dessertteller u. s. w.
3V
Schildergasse 89,
Japan- und Chinawaren-Import.
Stunde 40 Pfg.
6 neue, hochseine französische Billards(aus der Fabrik von Math. Bour Wwe.)
Glückauf-Jusschauk Georg Steinmetu.
Eigelstein 41. Eigelstein 41.
Vertreter obiger Brauerei:
M. Lieck, Rosenstraße 6.
Seil
Vortrags-Ordnung
für das Vereinsjahr 190203.
I. Montag, den 13. Oktober 1902, Herr Professor Dr. Theodor Lindner-Halle a.:„Die Fortschritte der Welt im XIX. Jahr hundert“
*<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 2 7.<space> O k t o b e r<space> 1 9 0 2,<space> H e r r<space> P r o f e s s o r<space> D r.<space> G<space>
Loeschcke-Bonn:„Vom Tier zum Menschenbild“(Die Entstehung der griechischen Göttergestalten).
3. Montag, den 10. November 1902, Ilerr Professor Dr. Jur Herm. Schumacher, Studiendirektor der städt. Handelshoch schule-Köln:„Entstehung und Bedeutung des nordamerikanischen Imperialisms.“
Freitag, den 12. Dezember 1902, Herr Geheimer Hofrat Prolessor Dr. Henry Thode-Heidelberg:„Genie und künstlerische Entwieklung.“
5. Montag, den 2. März 1903, Herr Professor Dr. Otto L. zur Strassen-Leipzig:„Das südliche Eismeer und seine Erforschung Mit Vorführung von Lichtbildern).
6. Monlag, den 30. März 1903, Herr Dr. K. Schaefer. Assistent am Gewerbemuseum in Bremen:„Deutsche Rathausbauten“(Mit Vorführung von Lichtbildern).
Die Vorträge finden abends 7¼ Uhr im grossen GürzenichSaale statt.
Der Preis beträgt:
für die Mitgliedkarte... M..—.—„„
„„ erste Zusatzkarte„„.—1 Für Familienmitglieder des
jede weitere„.— eigenen Hausstandes.
Wir laden zum Beitritt zu unserem Vereine ergebenst ein un
bitten, Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge hier, Rathausplatz 5, richten zu wollen.
Köln. im September 1902.
Vorstand:
Hamm, Oberlandesgerichtspräsident, Vorsitzender.
an
as Kathol. Deutse
Sektion Köln.
Einladung zu einer
öffentl. Versammlung
Donnerstag den 9. Oktober 1902, abends punkt 8½ Uhr, im großen Saale des Annohauses.
Tagesordnung:
Referat über den Antrag Trimborn
betreffend die Gewerbeförderung.
Referent: Herr stud. rer. oec. Theod. Scharmitzel. Korreferent: Herr Innungs=Obermeister Fritz Figge. Freie Aussprache.
Alle katholischen Männer sind herzlichst eingeladen.
Die Pfarrvorsteher von Köln-Süd.
Stadt-Garten.
*
9
#
Mittwochs, Freitags, Sonn= und Feiertags und Montags. nachmittags 3½ Uhr:
Joologischer Gar
Mittwoch den 8. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
über Motive aus Beethovens„Es-dur-Konzert“ von
„Fra Diavolo“ von Auber. aus der Suite Nr. 4 von Massenet.
Festmarsch
II. v. Bülow.
Ouverture zur Oper a.„Angelus“. b.„Fète Bohème“ „Lied“ von Abt.
Fantasie über Motive aus„Meyerbeers Opern“ von Kling. „Fruningskinder“. Walzer von Waldteufel.
1I.
Ouverture zur Opcrette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss. „Rondo all Ongarese“ von Haydn.
Finale aus„Martha“ von Flotow.
„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
Fantasic aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Die Punpenfee“. Polka von Bayer.
Volksgarten.
Mittwoch und Donnerstag, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt frei!" so Eintritt frei
Windthorst-Bund Köln.
Gruppe Süd.
Mittwoch den 8. Oktober, abends 9 Uhr:
itzung
Bürgersaale des Annohauses.
Referat:
11
Säkularisation.
Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köln,
* Bolsberein.
Unser erster diesjähriger Wintervortrag
findet statt
Montag den 13. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz. Redner: Der hochw. Herr Dominikaner= pater Raymundus.
Thema:„Die Los von Rom=Bewegung“.
Bei der hohen Wichtigkeit und Zeitgemäßheit des Gegenstandes, welcher ür alle Kreise heute von größtem Interesse ist, dabei vorgetragen in ebenso wissenschaftlicher wie populärer Weise, dürfen wir mit vollem Recht allseitigste Beteiligung unserer Mitglieder erwarten.
Fremde können eingeführt werden.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Der Vorstand.
72
Heute, Mittwoch, 3. Oktober, 3½ Uhr abends, im Vortragssaale der Lesegesellschaft(Langgasse):
Oeffentlicher Vortrag
des Hygienikers Neumann=von Schönfeld aus Zürich
über
Nervenstörungen
und deren Folgen: Energielosigkeit. Reizbarkeit, Verstimmung, Zerstreutheit. Abnahme und Schwäche des Gedächtnisses. allgemeine Schwächeide. Scha###nnen. Bleichsucht, Blutarmut, gewisse Magen= und
Darmleiden, nervose Kopfschmerzen(Migräne) 2c., sowie über
Stottern und ähnliche Neurosen.
Heilung durch Willensimpulse!
# Thema: Ie Der Eintluss des Willens und die Wach# Autosuggestion in ihrer praktischen Anwendung.
Eintritt
Für Stotterer beginnt sobald neue Heilkur Kolumbastr. 8. Sprechstunde: Donnerstag." Okt. von 10-12 u.-7 Uhr.
1Mk.
E
Für Nerren
empfehle meine solid gearbeit, kurzen. halblangen u. langen Pseiten,„feine Frockenraucher", Ciaarrensten.
Spazierstöcke,
Regenschirme.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
jetzt Friesenstraße 41.
50055050000
□
Konzert.6
Elntritt: 50 Pfg. 0
FLORA.
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
0
□
55050000000
Bei Kenchhusten nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
1 Mark*
in Apotheken und Drogerien.
Zucker-Kranke
einen Prospekt über eine allein zuverlässige Hilfe gegen die
Zucker-Krankheit
von Apotheker R. Otto Lindner.