LEAEZZI.
Kölner
——
Marzellenstraße 37, im Neubau.
f 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#ee“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
11 Jird täglich in jeoes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen
Kr Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Pig. monatlich.
Nr. 72.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
K S a L. a S L LLTTTTTTTNTTTTT
enmermn. emm
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 16. März 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
Stige
7572
einer grossen Partie
□
In Uni.
durchgemustert, aussergewöhnlich
Vorlagen, niedrigen
Teppichen und Läufern, Preisen.
Aeltestes, deutsches, vorzügliches Fabrikat.
Breitestrasse IUe, POppe&ama Wirth, Breitestrasse 100.
Das Sam
B WAA
Bad 4
bleibt
ie vor das beste Spar-System.
Naaren-?
Seit fast fünf Jahren haben 1000de durch dasselbe kostenlos hübsche und nützliche Gegenstände erworben. Wir möchten nochmals speciell darauf aufmerksam machen, daß uns Jedermanns Besuch willkommen ist, und legen besonderen Wert darauf, daß das Publikum sich, nachdem es die von uns geführten geschmackvollen und nützlichen Artikel angesehen hat, selber ein Urteil bildet von der Solidität und 9 den Vorteilen, welche unser Unternehmen den Sammlern bietet.
Unser sich stetig vergrößerndes Geschäft— gegründet 1897— erfreut sich fortgesetzt regsten Interesses, ?<space> s o w o h l<space> s e i t e n s<space> d e r<space> M a r k e n<space> a u s g e b e n d e n<space> K a u f l e u t e,<space> a l s<space> a u c h<space> d e s<space> P u b l i k u m s;<space> e s<space> i s t<space> n i c h t<space> n u r<space> d a s<space> b e s t e<space> Rabatt-Sparsystem, sondern auch kapitalkräftig und wird fortgesetzt streng reell geführt, ungleich anderen ab und zu auftauchenden unsicheren und schnell wieder verschwindenden Unternehmen.
Man sammele daher mur Grüne Marken des
KarenSchaafenstraße 24.
Wer diese vorzügliche preiswerte Marke versucht hat, nimmt keine andere mehr!!!
95
e
K
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urtei!:„Der Cognac ist gut.“
zu..60 per Flasche.
.90 .20 .50 .50
In Köln nur zu haben bei“
*
überwaren.
Bis zur vollständigen Aufgabe meines Geschäftes. Ende April d..,
verkaufe meinen ganzen Warenbestand zu und unter Selbstkostenpreisen.
Brillanten, Diamanten u. Perlen
zu den billigsten alten Preisen eingekauft, werden ebenfalls Zu „„ und unter Einkauf abgegeben.
M. Hamcher,#/1 /1 F. K, Heilner, Jowelier, Hohestr. I14.
10
E
10
Schildergasse 43—45. F. 1666.
Relig. Festgeschenke
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23. fr Kolumbastr
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges..sch.c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Stollwerckbilder,
Liebigbilder,
An=, Verkauf u. Tausch. Preisl. gratis100 verschiedene Stollwerckbilder 1 K. 15„ Stollwerckserien 1 K.
Liebigserien von 10 3 an. 100 verschLiebigserien, deutscher Text, 16 M. Günther, Domhof 22.

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtige
Anstreicher
nach Düsseldorf gesucht.
Arbeitsnachweis der Maler-Innung.
Düsseldorf, Oststraße 61.
Agent,
tüchtiger, für Köln und Umgegend. welcher bei den besseren Kolonialwaren=, Delikatessen=, DrogenGeschäften gut eingeführt ist, gegen hohe Provision sofort gesucht. evt Allein=Vertretung. Referenzen erbeten. Fr.=Off. u. B 43 a. d. Gesch. d. Bl.*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 72 4 Sonntag 16. Mlärz 1902.
Stellen-Gesuche.
Für meinen Sohn, 15 Jahre alt ** mit guter Schulbildung, suche ich
Stelle als Lehrling in eine kath. Buchhandlung.„
Angeb. u. Nr. 409 a. d. Gesch d. Bl.
Lehrling.
Ein braver Sohn achtbarer Eltern mit guten Schulzeugnissen u. schöner Handschrift für ein Goldwaren=EngrosGeschäft zu Ostern gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unt. Nr. 421 an die Geschaftsstelle d. Bl Suche für mein Kolonial= u. Material= warengeschäft einen
Lehrling.
Caspar Scholl, Köln=Deutz,
Freiheitstraße 68.
Ein äteres kath. Mädchen
mit gut. Empfehl. u. langjähr. Zeugnissen sucht Stelle für Küche u. Haus arbeit bei einzelner Dame oder Herrn N heres Gereonstraße 32.
I. Etage. 5 Zimmer u. 1 Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten anz evtl. geteilt zu vermieten. Angeb. unter E M 74 an die Annahmestelle d. Bl. in Deutz, Freiheitstraße 57.
Zwei Zimmer,
m Hinterhaus, ein u zwei Treppen noch. zus. an stille Leute zu vermieten Waisenhausgasse 9.
Ein Midchen, w. d. bürg. Küche verst
sucht Stelle in kl. Haushalt.
Offert. an Karl Ehsen in Nievenheim bei Dormagen.
Arbeits-Gesuche.
Ein jüng. ged. herrsch. Diener
mit guten Zeugn. sucht zum 1. April Stelle in Kön oder Umgebung.
Off u. Nr. 428 an die Gesch. d Bi.
Konditorei.
Kath. Lehrl. achtb Eltern in die Lehre ges. G. Bollmann. Mauritiussteinw. 74
Sücht. Schneidermstr. bef. jed. Herrn
2 slbst dem Verwachs., einen gutsitz. u. saub gearb Herren=Anzug u. Ueberz. Der Anr.=Preis ist nur 10-15 K n. gut Futters. Hose u. Weste je.# Burschen anzug u. Ueberz.-12 M Für gut. Sitz u. ged. Arb.1 Garantie Gefärbt gerein. geand., gewendet, repariert u. chie aufgebüg., schnell u. billigst. Karte genügt 48 Sternengasse 48, 2. Etage.
Maler= u. Austreicherlehrl.
gegen Vergüt. ges. Lübeckerstr. 28.
für ein hiesiges Notariatsbureau 8 zu Ostern ein Lehrling mit guten Schulzeugn. gesucht. Selbstgeschr. Angebote u. Nr. 439 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gartenarbeiten
Neuanlagen, Baum= und Weinre chnitt besorgt billig und exakt
Gärtnerei Franz Bartlewski, Nivpes, Holbeinstraße 1.
benK Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig ### reparierth ben will, wende sich nach Sterneng. 51. G. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Stets Gelegenheit kaufe in gold. u. silb. Uhren; altes Gold nehme in Zahl.
chönes properes möbliert. Zimmer
1. Etage straßenwärts billig zu vermieten. Paulstraße 36.
Ninpes Niehlerstraße 115, 1. Et. Nppes, Hinerlaus, abgeschloss. drei Zimmer zu verm eten.
Abgeschl. Vtagen.
hof, zu verm. Werth, Niederichstr. 2.
Martinsseld 37.
Auterhaus, 4 Zimm r. Küche. Mansarde, Keller. sow e Mitbenutzung von Speicher u. Waschkuche an bess. still Familie per 1. Mai evtl. früher zu verm Preis.K60. Besch. b. Eigentumer 1. Et
Haus mit Einfahrt
Stallung. Lager u. Wohnung Friedrich= straße Nr. 26 zu vermicten.
Bescheid Kyffhauserstraße 5.
Helles Souterrain,
Raume, als Wohnung event. mit ruh gem Betrieb, zu verm. Moltkemra#e 82. Bescheid 78, hochpart
Ehrenfeld.
Unterhaus, Subbelratherstraße 201. 4 Räume u. Mansarde zu vermieten Besch. da elbst u. Holzmarkt 87
Sköne Wohnung,
3 Zimmer, auch 5 Zimmer sofort zu vermielen. Altermarkt 58.
Schildergasse 90. Entresol,
nebst 2 Räumen zu 1500 M. zu verm. Bescheid daselbst 2 Elage
Abgeschlossene 1. u. 2. Ctage zu vermieten.
Deutz, Karlstraße 54.
uchbinderlehrling gesucht.
„easse 15
in Junge vom Lande fur leichte Arbeit gesucht. Vantaleonswall 45.
Jgent gel zum Verkauf m. bel. Ahrnt gey. Cigarren. Vergutung
event. K 250 p. Monat und mehr.“
A. Kaufsmann, Hamburg I.
Konditorlehrling
zu Ostern gesucht. Herzogstraße 28
Gartenbesitzer.
Zur Anlegung. Bepflanzung und Instandhaltung, Obstbaum= u. Weinrevenschnitt empf sich W. Trimborn, Kunstgärtner, Maybachstraße 150.
Tüchtige Schueider auf bessere Maßarbeit gesucht. Vogteistraße 2.
Wer Stelle sucht, verlange die „Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.“
Haushälterin.
Suche für sofort eine kath. Person in den 40er Jahren ohne Anhang. Die selbe muß eine bürgerl. Haushaltung führen konnen. Lust u. Liebe zu Kindern haben. überh. sämtl. Hausarb. verstehen Off. u. Nr. 435 an die Geschaltsst. d. Bl
Properes Mädchen
für ruhigen Haushalt von 2 Erwachsenen und 1 größeren Kinde mogichst pr. sofort event. pr. I. April gesucht.
Blumenstraße 7.
Bess. kath. Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche versteht, in kl. kinderlosen Haushalt ohne Wasche ges. Hansaring 35, 1. Et. Vormittags-1 Uhr. abends 7 9 Uhr. — Lehrmädchen für Kleider gesucht, welches Zuschneiden erlernt. Fleischmengergasse 59, 2. Et
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen 41.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrma her, Komddienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
# üglerin sucht n. Kund. i Wach. u. O Bugeln i H. Maybachstr. 166, IV.
empfiehlt sich im
DeT Ansertigen von Herren= u. Knaben arderoben sowie in allen Reparat. billigst. Goldgasse 19—.
Zum Aufpolieren
von Möbeln, Pianos empf. sich Paul Niewoldt. Auf der Ruhr 1. Special.: Polieren v. Holz= u Brandmalereien.
Ladenlokal,
Perlengraben IA, Nähe Severinstraße, für Filiae passend, zu vermieten.
Be cheid Severinstraße 169.
Zwei Mansardenzimmer an stille 0 Leute zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße
Capitalien.
Der Geld(zu jedem Zweck
sofort sucht, schreibe an C. Wittenberg, Werl u 0 34.
111öbl. Zimmer nur an Dame zu ver 20 mieten. Brüsselerplatz 19. 4. Et
abause
Zimmer 3. Etagse schlof be
nur an einzelne, ruhige Perion zu vermieten. Löwengasse 5.
1 zur 1. Hypothek a. 4½
000 D. Proz. per 15.Mai zum Austhun. Fr.=Off. unt. T 160 a. d Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Ladenlokal nebst Wohnung
zu vermieten. Follerstraße 91.
## gr. lust. Zimmer I. Etage gartenw.
an ruh. kinderl. Leute zu vermiet Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Etage. 22 Etage, 3 helle, prop. Zimmer zum **, 1. Aprl zu 23 M. zu verm. Sof. 1 kl. Part=Zimmer an ord. Per on zu 8 M. zu verm. Komödienstraße 53.
Werkstelle oder Lager,
210 Omgr.., hell u. luft.,.Dampfh.,
sofort zu verm.„Moselstraße 98.
##. ½ Morgen Land billig zu verpachten.
Bescheid Marsikstein 10. Wirtschaft.
In Lindenthal zu vermielen
Villa v. 9 Räumen, 2 Mans., gr. Gart. Nah. Bachemerstr. 116. an der Kirche.
Schon möbl. Zimmer zu verm Nippes, Merheimerstraße 131. 9 Etage 4 Zimmer zu vermieten Follerstraße 11.
Umzännter Garten zu verm.
a. Zülpicherth. Besch. Pantaleonstr. 19.
9 schöne große Zimmer I. Etage an kinderlose Leute sofort zu vermiet.
Friedrichstraße 28.
1, öbl. Waiin. m. Kochgelegenh. z. verm D u. gleich zu bez. Heinrichstr. 17.
Lustige 3. Elage, an der Mauritiuskirche, Aussicht auf Gärten, an kinderlose Leute für 36 M. zu verm. Bescheid Rinkenpfuhl 19. 1. Et.
MMöbl. Parterrezimmer und Zimmer
#0 mit 2 Betten, alles mit voller u. guter Pension, billig zu vermieten. Johannisstr 57.2 Min. v. Hauptbahnh
2. Etage
in herrsch. Hause, 5 Räume. Mansarde und alle Bequemlichkeiten per 1. April zu vermieten. Brandenburgerstr. 8.
öbl. Zim. a. 1 od. 2 H. à 10 K. wöch. K.50 zu verm. Antoniterstr. 31
. A4.=230 iu bern. Auteniterstr. 31.
Lagerkeller,eproht u
vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Verloren&amp; Gefunden.
Damenuhr verloren
Mittwoch Nachmittag von Neußerstr. Bahnübergang bis Lohsestr. Gegen Belohn. abzug Nippes, Neußerstr. 277.
Zu verkaufen.
K
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordenttich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Gut erhaltenes
Fahrrad
(Cito) billig zu verkaufen.
ff. u. Nr. 430 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zandwagen, leere Säcke. Reguliero en
O billig zu verk. Eintrachtstr. 17.
billig zu verkaufen.
Fhrenfeld, Schultstr. 20, Hochrart.
Tuchreste
für Her#en= und Knabenanzüte zu verlaufen. Nippes, Siebachstraße 58. Für Bauunternehmer. Ca. 800 m I eich. Fußbalten billig ab ugeben. Nippes, Mauenheimerstraße 16.
Bo Vienen=Schleuderhonig
Nippes, Nelkenstraße 9, 1. Et.
ch. Taubenh. m. b. Taub. u. 1 gr.
= Vogelkäf. b. z. v. Ursulagartenstr 17.
zeg. beschl. Auszug 2 prachtv. mass. 59 Eichen=Kleiderschr u. 1 Küch nbuff. s. billig zu verk. Straßburgerg. 15.
Brautleute günst. Geleg.
Fast neue elegante Möbeln weg.n Verzugs sofort billig abzugeben.
Mauritiusn all 25, 3. Et.
zür Brautleute! Gut erhaltenes
() nußb. Sosa und komplettes Bett, zweischläf., jedes 25 g, zu verkausen.
Plankgasse 5, 2. Otage.
straßen=Ecke zu verkaufen.
Bescheid Neehlerstrave 86.
Kinderwagen, gut er alten, billig zu
verkausen. Breitestraße 163, 1. Et.
Kin ansehnliches Mädchen für samtliche
E Haus=Arbeit gesucht. L. Tils,
Stammheimerstraße 13, a. d. Flora###
Zlinder Mann j. Arb. im Stuhlflecht.
Ehrenfeld, Barthelstraße 48.
(aut! Billig! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzseher und Anzüge nach Maß angeferti#t bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth.
Nippes, Wilhelmplatz 64,
größere abgeschl. Etage
zu vermeeten. Preis 85 M.
Gr. sein möbl. Zim. 1. Et.
an achtbaren Herrn zu vermieten, auf Wunsch m. Frühstuck. Ursulaplatz 24.
„ostüme, Kinder= u. Kommunionkleider N werden gut u. billig angesertigt. Repar, daselbst. Eigelstein 42, 2. Ei.
Bess. Herrenwäsche ud Vlce,
gesucht. Bleiche a Hause. Karte genügt Frau Wrobel, Vondelstraße 50.
Zu vermieten.
Braues Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 61
Esin braves Kindermädchen gesucht.
W Berlich 10
Kinderlose Familie
sucht anständ. kath. Mädchen für leichte Hausarbeit.
Lindenthal, Dürenerstr. 114, 2. Et
Braves Stundenmädchen
für nachmittags gesucht.
Kalk, Balduinstraße.,2. Et.
raves kath. Mädchen gesucht.
Im Weichserhof 50.
Robes.
Erfahr. Taillenarbeit. u. Lehrmädch gesucht. Maria Ablaßplatz 11 13. 11
6 Köchinnen, 4 Küchenmadchen und * Zweitmadchen gesucht. Fr. Mand. Herweg. Stellenv., Gereonswall 18.
Junges kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 33.
unges Mädchen für Schuhschleifen
gesucht. Eintrachtstraße 71.
Vermietung
Hauses.
Das Haus am Bilderstöckchen Nr. 21 zu Nippes, sowie die Grundstücke Flur 90 Nr. 211/73 und 212/73 an der Mauenheimerstraße. fruher den Eheleuten Math as Schlösser gehörig. sind ab 16 Mai dss. Is auf unbestimmte Zeit zu vermieten.
Pachtliebhaber wollen ihre Angebote in Brieiumschlag und mit der Aufschrift:„Vermieung eines Hauses“ versehen, zu dem auf den 24. ofs. Mts., vormittags 10 Uhr, im Verwaltungsgebäude Johannisstr. 25, Zimmer 23, anberaumten Termine einreichen.
Die Pachtbedingungen können da selbst eingesehen werden. Cöln, im März 1902.
Königliche Eisenvahn=Betriebs= Inspektion I.
Thürmchenswall 63
Drei Räume nebst Spind. abgeschl. 3 Et., in 61 zwei Mansirden. Bescheid im Hochpart. b. Eigentümer.
Referendar sucht zum
April in feinem Privathause
nöblierte Wohnung
Salon u. Schlafzimmer).
Lage in der Neustadt u. Nähe des Landgerichts bevorzugt.
Angebote mit Preisangabe unter B 41 an die Geschäftsstelle d. Vl.*
Wohn= u. Schlafzimmer,
hübsch möbliert. Moltkestraße 68. 2. Etage straßenwärts, zu vermieten
„öbl, Zimmer mit zwei Beiten, an
2 2 Handwerker, pro Woche.6 zu vermieten. Siebenburgen 12.
Hut möbl. Zimmer für 12 M. zu ver “ mieten. Weyerstraße 1. 1. Et.
2 3 mmer I. Etage, hosw., an stille * Leue ohne Kinder zu vermieten Bescheid Thürmchens all 9. Hochpart
Schön möbl. Zimmer zu verm. per — sof. od. z. 15. Schaafenstr. 49. 3. Et
(Kr. möbl. Mans., ev mit Pension zu
O verm. Friesenwall 11, a. Rudolfpl
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. 2 Bett.,
mir od. ohne Pens. sof., a. vorüberg. z. verm. Urmlaplatz 21. Nähe Hauptbyh.
Zimmer zu verm. Eintrachtstr. 17.
2 schön. Zim. m. od. o
Nippes. Mans. z. v. Eichstr. 15.
Gut möbl. Zmmer, 1. Et.,
zu vermieten. Ursula artenstr. 28.
mrohn= u. Schlafz. m. vorzl. Pension
*0 für 1 od. 2 Herren zu vermietn. Hochstadenstr. 18. II., am Zülpecherpl
53 M. 5 Zimmer,
1 Mansarde 1. Etage an kl. Familie zu vermieten. Plankgasse 5, 3. Et. Möbl. Zimmer I. Et. zu 14## an kath 2n Herrn zu verm. Waisenhausg. 57
Lindenstraße 54,
abgeschl. herrsch. 3. Etage, 7 Zimmer, Badezim., Küche u. Zubehör. Parketboden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasl., Balkon, 1200 u Daselbst für 3 Pferde Stallung nebst Burschenzim., Fouragek., 500 M Bescheid Roonstraße 54.
Wohn= u. Schlatz. aut möbl.,
zu verm. Severinstr 212, am Waidm
öbliertes Zimmer mit guter Pension zu vermieten. Ankerstraße 9
Miet-Gesuche.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nihe der neuen kath. Kirhe) in beliebiger Größe billig abzugeren eventuell mit Banzuchuß. Niheres Koln, Gereonsdriesch 9.
Herde u.
aus
Konkursen,
Ia. Fabrikate, spottbillig unter jeder Garantie, Blaubach
Jür jetzt oder später sucht einzelne
G ruhige Dame Wohnung von —4 Zimmern in nur besserem Hause bis zu 35., Nähe Altermarkt bevorzugt. Angebote erbeten unter C B 26 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarlt 60.
Eine ruh. Familie(3 erw Personen) sucht in besserem Hause eine Wohnung v. 3 Zimmern u. 1 Mansarde. a. liebst. Lohse=, Ende Neußer= od. Ho beinstr. Fr. Off u. Nr. 422 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
für Ochsenmetzgerei=Filiale gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 417a. d. Gesch. d. Vl
Berühmte
Nagdeburger Kurstwaren
Für Feinschmecker empfehlé meine
hochs. magere Fleisch=Rotwurst, „ Delitateß=Leberwurst, pa. fein gewürzte Meitwurst zum
Rohessen, alles das Pid. 90 Pfg. gegen Nachn. Nur ganz reelle, zuverlässige Qualitäten. welche zu regelmäßigen Na bestellungen veranlassen werden.
Otto Flöricke, Magdeburg=T.
Afrikanische Weine
a. d. Weinbergen d. Missions esellsch.
d. Weißen Väter z. Algier, unt. deren Aussicht dies gekeltert, gepflegt u. vers. werden, weg. inres edlen Geschmackes u. Wohlbekömmlichk. a. Stärkungs= u. Frühnückswein b. Kronken u. Gesund. gleich beliebt, empfiehlt Kar Kuth, Waisenhausgasse 29. Ecke Martins= feld. Haltestelle der Innenbahn
Lehr
sucht abgeschloss. Eae,
*ee 4 Räume u. 1 Mansarde
am Trutzenberg oder in der Nähe Offerten mit Preisangabe unter Nr. 411 an die Geschaftsstelle d. Bl.
ein sehr ruh ges einf. Fräulein sucht E zum 1. April 2 luft. unmöblierte Zimmer(Wohn= u. Schla z mmer) in anständigem Hause an St. Gereon. Off. m Preis u. Nr. 403 a. d Gesch. d. Bl.
Suche bis zum 1. Mai eine Wohn.
von drei Räumen. Nähe Bahnhof und Post. im Preise von 30—33 M.
Gefl. Angeb. u. 1 15 a. d. Annahmest. von J. H. Loock. An der Linde 10.
A
Unterricht.
Albgeschl Anbau=Wohn., 2 Zimmer u
21 Küche, an bessere kinderl. Familie zu verm. Burgunderstr. 17, part.
1 Räume und Mans., sofort zu verm.
Moselstraße 98.
Italienischer Professor
wünscht Unterricht in seiner Muttersprache zu erteilen.
Off. u. Nr. 431 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Huergische Rachhülfe erteilt E Abiturient. Näheres
Eintrachtstraße 118, Parterre.
Kauf-Gesuche.
Schlafzimmer.
(zwei Betten, großer Kleiderschrank, Waschkommode und Nachtkonsol), gut und gediegen, zu keufen gesucht.
Fr=Ofserten mit Datails u. Nr 438
an die Geschaftsstelle d. Bl.
(Ein starkes sieben= bis achljähriges C Pierd zu kaufen gesucht.
Nivpes, Wilhelmstraße—5.
4zeichter gebr. Fahrstuhl zu kaufen
&amp; gesucht. Fr.=Off. mit Preisang, u. Nr. 429 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ausziehtisch,
noch gut erhaltener, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. N. 437 an die Gesch d. Bl.
Starke Packkisten
zu kau en gesucht.
Gebrüder Diel, Minoritenstraße 12.
Vermischtes.
sucht Pension
in besserem Hause, bevorzugt Nähe des Mauritiussteinweg.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisang unter B 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
konzession ertes Psand eih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Empfehle:
2.=Dose ff. Schuittbohn. 353
2.. f. Erblen nur 453
sowie sämtliche Kolonialwaren billigst.„
F. A. Tecke.
Mauritiuswalt 15, Ecke Jahnstr.
2 komplette Schauftust.
mit Rollläden,
1 schwere Hausthüre u.
Feuster bill. abzugeb.
Die Gegenstände sind in sehr gutem Zustande. Ehrenfeld, Everhardstraße 58.
Nachelösen
nach Berliner, Dresdner, Leipziger München r. Magdeturger. Hannover und Hamburger Art liefert
R. Beckert. Köln, Nachenerstr. 51 80 Musteröfen aufgestellt. I
Eine gut eingespielte ganze Geige zum &amp Lernen mit Kasten preiswert zu
verkaufen. Ursulaplatz 12.
Wassersucht
auch hochgradig, selbst wenn bereits gezupft, heilt schmerz= u. gefahrlos mein altbewährtes unschadlich Verfahren. Näh. gegen 10 Pfg Marke.
Hans Weder in Stettin.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Vertrage, SchuldenEinziehung. Gläuviger=Arraugements. Steuersachen 2c. 2c.* Rechtokonsul. Wagner, Bayardsgasse 20.
erdienst u. Geld
kann mühelos erworb. werd. d. Ang.st llte, auc Dmen. Nur-hri.tl. Ang..b rücks. Pat.-Verwertgs.- u. Ind.-Ges., Köln.
##n 250 Personen
andafe fassend.
luftig, schön bemalt, mit Bühne, an Vereine: Rauch=, Kegel= und sonstige Klube zur Abhattung von Festlichkeiten. Jonntags frei. Besch. Weyerstraße 94.
Hochzeitslieder
und Festgedichte aller Art
liefert schnell das
Litterarische Bureau Köln, Riehlerstraße 105.

Rolner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Bonntag 10. März 1902
Seite 3.
Tages=Ordnung
zur 8. Sitzung
der S adtverordneen Versammlung am Donncretag d. 20. März 1902 ab nds 6½2 Uhr.
1. Einführung eines Stadtverordneten.
2. Rechnungen.
3. Ueberlassung des Gürzenichs: a an die Guttempler=Loge„Wacht am Rhein“, b. an das Königliche Gouvernement, c. an den Badischen Verein.
4. Uebernahme von Grabstellen.
5. Verkauf von Grundflächen: a. an der Dasselstraße, d. am Friesenwall.
6. Straßenbauverträge betr. a. die Maybachstraße. b. die Alteburger=, Kurfürsten=, Frank#urter=, Bonnerund Teusoburge straße, c. de Nußbaumer=, Landmann= und eine Paralle.straße zu letzterer, a. eine Verbindungsstraße zwischen Otto und Vorortringstraße.
7. Niederlegung des Hauses Florastraße 1.
8. Vermietung von Grundflächen in der Mottkestraße und auf dem Apostelnkloster zur Aufstellung von Trinkhallen.
9. Aenderung von Feuertelegraphen Leitungen aus Anlaß der Verlegung der Leitungen für die Marktbahn.
10. P an und Kostenanschlag für eine Volks chule mit Rektor= und Schuldienerwohnung, Turnhalle und Brausebad an der Ossendorferstraße.
11. Zusatz zu dem Vertrage mit der
Königlichen Fortifikation über die Beseitigung des Schinkenkessel turmes.
12. Aufstellung eines besonderen Etats für die Kühlhäuser und Aenderung der Etats für den Schlachthof und dn Viehhof.
13. Annahme zweier weiteren ständigen Trichinenschauer für den Schlachthof.
14. Einschränkung des Wochenmarktes auf der Aposteln= und Hahnenstraße und Mitbenutzung des Apostelnklosters für denselben.
15. Pläne für eine Kleinbahn von Cön nach Rath.
16. Abkommen mit der Provinz über die Beseitigung der Rotzkrankheit im Pferdebestande der Straßenbahn.
17. Vorlage über die Errichtung einer stadtischen Präparand nanstalt.
18. Ver rag mit dem Deutschen Architekturverlag in Leipzig betr. Veröffentlichung der Wettbewerbentwürfe für Häuserfronten an der Rheinuferstr ße
19. Anderweite Benennung der Windmühlenstra e zwischen Renubahn und Neußerstraße: Sportstraße.
20. Wegebenennungen im Zusammenlegungsgebei Vorkhoven: Damians=, Donatus=, Fühlinger=, Heimersdorfer=, Pescherholz=, Stallags=, Weiler= und Willmutherweg; am peiligenp a.
In Abänderung meiner Bekanntmachung vom 11. März c. betreffend den Erlaß eines Ortsstatuts zur Reaclung der Sonntageruhe im Handelsgewerbe wird die auf den 18. d. M. im Isabellensaale des Gürzenichs auberaumte Verhandlung für die Arbeitgeber auf 7½ Uhr. die Arbeitnehmer auf•2 Uhr verlegt.
Cöln, den 15. März 1902.
Der Odervürgermeister.
* I.: Dr. Fuchs.
Bei Blasen= und
sind Tarolincapseln
Kame geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mitt sl. Efolg überraschend, das ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stets Götzse#sche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 8 Salol, 3 Cnbebenextract Preis.40.k. Erhältlich und Versand: Einvorn=votheke, Giodengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Jongregation
# 7. verheiralete Herren.
Montag den 17. März, abends nach der Andacht:
jauptversammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft.
Ta esordnung:
Vortrag des Herrn Dr. jur. vom Grafen über die güterrecht ichen Verhältnisse nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche.
Versch edene Congregations= und Verbandsangelegenheiten.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Oeffentliche Verdingung.
Die Verdingung der für das Rechnungsjahr 1902 erforderlichen
1. Cementlieferung,
2. Tachdecker= und Klempner= arbeiten,
3. Schmiede= und Schlosserarbeiten,
4. Austreicher=, Maler= und Glaserarbeiten,
5. Chanstierungs- und Steinsetzerarbeiten, ferner
6. die Verdingung der bei der Fortifikation Cöln. der PrtillerieWerkstatt zu Deutz, sowier Geshoßfabrik und dem Feuerwerto### oratorium zu Siegburg er orderlichen Schreibmateriatien findet Mittwoch den 26. März 1902, und zwar zu lfd. Nr. I, 2 und 3 um 9 Uhr, zu lsd. Nr. 4, 5 und 6 um 11 Uhr vormit ags in den diesse tigen Geschäftsräumen, Weidnbach 1I. statt. Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote etwaiger Bewerber (für die unter lfd. Nr. 2, 3, 4 und 6 ausgeführten Arbeiten und Lie erungen nur aus dem Bereiche des Stadtbezirks Cöln) sind bis späteltens zum Beg'nn des Termins der Fortifikation einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschritt:„Angebote auf Cementlieferung, bzw. Papi rlie#erung. bzw. auf Dachdecker= und Klempnerarbeiten pp. für die Fortifikation Cöln" zu versehen Die Lieferungs= bzw. Leistungsbedingungen und Preisverzeichusse können im diesseitigen Geschäftszimmer eingesehen bzw. gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg. duselbst bezogen werden.
Cöln, den 12. März 1902.
*<space> F o r t i s i k a t i o n<space> C ö l n.<space>
Anstreicher= Doppel=Leitern Hängege üste, Patent=
Auszieh=Leitern Hängeger.-Halter (System Ritterath.)
h. Kaesmacher
Detailgeschäft:
Altermarkt 62. Engros=Lager:
Spichernstr. 63.
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke. An chwellungen. veraltete Beinschäden, krebsartige Gewachse
im Hals 2c., Rück n= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Overation mit nachweislich besten Erfolgen
van der
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr.
**
Dr. med. Geuer,
Köln=Ehrenfeld
Zur h. Kommunion u. Koufirmation
empfehle:
gute silb. Taschenuhren v. KK 10.— an h golt. Kinge(ges. gesch.)„„.—„ reisende Broschen„„.50„ hübsche gold. Ohrringe„„.—„ sowie alle anderen Goldwaren in sehr groger Auswahl zu den billigsten Preisen. Langjährige Garantie.
H. Ammon, Köln a. Rh.,
Schildergasse 42. Ecke Perlengäßchen. In
Lind
befindet sich die
Auzeigen=Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 103. des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Uas giebt's Nenen?
Im Abgeordnetenhause scheint auf die Erörterung von Einzel fällen sich sowohl der Kultusminister, als auch seine Kommissare grundsätzlich nicht einzulassen; es ist ja auch viel bequemer, mit allgemeinen, zu nichts verpflichtenden Redensarten zu operieren, als auf die„alljährlich wiederkehrenden Klagen" im einzelnen zu antworten. Wer, ohne die wirklichen Verhältnisse zu kennen, die Herren am Ministertische sprechen hört, der muß wirklich glauben, daß den Katholiken in Preußen nichts mehr zu wünschen übrig bleibt. Brachte es doch der Ministerialdirektor Kuegler, welcher von Aufang bis zu Ende jeder Sitzung dem Kultusminister als soufflierender Schutzgeist zur Seite steht, gestern sogar fertig, dem Hause den„Nachweis" zu liefern, daß die Katholiken nicht nur keinerlei Ursache haben, sich über die Minder begünstigung in Bezug auf das Elementarschulwesen zu beklagen, sondern im Gegenteil die finanziellen Aufwendungen für das katholische Volksschulwesen verhältnismäßig viel größer seien, als diejenigen für das evangelische Volksschulwesen.
Ein besonders geschicktes Manöver glaubte gestern Ministerial= direktor Kuegler auszuführen, als er, anstatt auf eine Reihe von polnischer Seite vorgebrachter wohlbegründeter Beschwerden über ganz unhaltbare Schulverhältnisse in Polen und Oberschlesien einzugehen, durch Verlesung einiger unbedachter Preßäußerungen die Polen für die Fortschritte der Socialdemokratie im Osten verantwortlich zu machen und die Rechte gegen die Polen auf zuhetzen suchte. Der Centrumsabg. Dasbach vereitelte aber diesen Plan, indem er mit aller Entschiedenheit Verwahrung dagegen einlegte, daß die unbedachten Aeußerungen eines einzelnen Redacteurs einer ganzen Partei zur Last gelegt werden, und im übrigen recht zeitgemäß daran erinnerte, daß sogar ein großes nationalliberales Blatt am Rhein anläßlich der Vorlegung des Zedlitzschen Schulgesetzentwurfes seiner Zeit damit gedroht hatte, seine„monarchische Gesinnung zu revidieren“, falls der Entwurf nicht zurückgezogen werden sollte.
Ueber die beständige Zunahme der Simultanschulen ver breitete sich der Centrumsabgeordnete Dittrich in längerer bedeutsamer Rede, indem er besonders auf den Widerspruch dieser Erscheinung mit dem gesetzlich festgestellten konfessionellen Charakter der Volksschulen hinwies und den Nachweis führte, daß auch in den fraglichen Landesteilen Simultanschulen durch aus nicht zur Milderung, sondern eher zur Verschärfung der nationalen und konfessionellen Gegensätze beitragen. Dem Kul tusminister Studt fehlt leider, wie aus seiner Erwiderung auf die Ausführungen des Abg. Dittrich hervorging, für diese Auffassung jedes Verständnis.
Der Kaiser wird, wie aus Cuxhaven gemeldet wird, am 18. März dort auf dem Linienschiff Kaiser Wilhelm II. eintreffen und den Dampfer Deutschland mit dem von Amerika heimkehrenden Prinzen Heinrich empfangen. In Cuxhaven, wo gelandet wird, findet weiterer Empfang statt.
Die Abberufung des Herrn v. Holleben, des deutschen Bot schafters in Wasyingion, wurde sehr geheimnisvoll von amerikanischen Blättern angekündigt. Ein Mann namens Witte, der einn zu Schreiberdiensten in der Botschaft verwendet wurde, tritt in New=York mit der Behauptung auf, dokumentarisch nachweisen zu können, Herr v. Holleben habe anläßlich der letzten Präsidentenwahl hinter den Conlissen zu Gunsten Bryans und gegen MeKinley Ränke geschmiedet und er habe ferner im vorigen Jahre die Veröffentlichung von Artikeln veranlaßt, in denen die Verwaltung des Präsidenten Roosevelt heftig angegriffen worden ist. Es wird weiter hinzugefügt, die betreffende Persönlichkeit habe, als Herr v. Holleben die verlangten Zahlungen verweigerte, die ihn angeblich belastenden Schriftstücke den amerikani schen Behörden übergeben. Anscheinend handelt es sich um eine ge meine Erpressung oder einen Seusationsschwindel, hinter dem vielleicht unsere lieben Vettern jenseits des Kanals stecken.
Eine Besserung auf dem deutschen Arbeitsmarkte stellt die Arbeitsmarkt=Korrespondenz fest. An den öffentlichen Arbeits nachweisen des Deutschen Reiches ist, soweit das Material zur Ver fügung steht, die Zahl der Arbeitsuchenden, die sich um 100 offene Stellen bewarben, von 220.2 im Januar auf 2003 im Februar zurück gegangen. d. h. es besteht zwar immerhin noch ein bedeutendes Ueber angebot von Arbeitskräften, aber es ist bemerkenswert, daß die alljähr lich als Vorbote des Frühlings schon im Februar einsetzende Besserung in der Lage des Arbeitsmarktes auch in diesem Jahre Platz fand, während bisher der Niedergang durch keinen Wechsel der Jahreszeit aufgehalten wurde. Noch deutlicher geht eine Besserung aus den Mit gliederziffern der Krankenkassen hervor. Im Februar des Vorjahres hatte eine beträchtliche Abnahme der Beschäftigten stattgefunden, die auf je 1000 Arbeiter sechzehn Köpfe ausmachte. Dieses Jahr dagegen hat der Monat Februar überhaupt keine Abnahme, sondern vielmehr eine kleine Zunahme der Beschäftigten um sechs aufs Tausend zu verzeichnen. Die Besserung ist in der Hauptsache auf den regeren Geschäftsgang in den Eisen- und Textilgewerben zurückzuführen, deren günstige Wirkungen sofort auch auf andere Gewerbe übergriffen Aus dem Leben des Generals Delarey, der durch seine jüngsten Siege in den Vordergrund des Interesses gerückt ist, erzählt ein englisches Blatt folgendes: Delarey ist der erfolgreichste aller Burenführer. Aber der Krieg hat auch über ihn Traner gebracht. Sein fünfzehnjähriger Sohn kämpfte am Modder=River neben ihm, wurde von einer Kugel getroffen und starb nach einer halben Stunde. Wie sehr er von diesem Verlust betroffen wurde, zeigt ein Gespräch, das einige seiner Leute mit ihm in seinem Zelte über Lord Roberts hatten. Es wurde erwähnt, daß dieser im Kriege die Würde eines Earl, 2000000., die höchste Stellung im britischen Heere und einen weltberühmten Namen erworben hatte. Delarey hörte eine Zeitlang ruhig zu und sagte dann:„Ihr sprecht von dem, was Lord Roberts gewonnen hat, und scheint ihn zu beneiden; aber denkt iyr je an seine Verluste? Keiner von euch hat in diesem Kriege einen Sohn verloren, nur Lord Roberts und ich, und ich habe Mitgefühl für ihn. Ich kann euch versichern, daß er gern alle Ehre, jeden
Pfennig seines Vermögens hingeben und zur Stellung eines Leutnants, ja sogar eines Tommy zurück ehren würde, könnte er dadurch
seinen Sohn wiedergeninnen. Gewiß ist er ein Feldmarschall, aber er ist auch Vater. Ich kenne seine Gefühle, als er hörte, daß sein Sohn getötet war. Ich habe denselben bitteren Kelch getrunken aber er hat seinen einzigen Sohn verloren und ich habe noch mehrere. Auch Delareys zweiter Sohn, der kaum vierzehn Jahre alt war,
stieß zu ihm an der Front. Eine Zeitlang lag er schwerkrank in Kronstaad, aber er stand von seinem Bett auf, um den Befehl über die zerstrenten Kommandos zu übernehmen, die sich Lord Roberts Vormarsch von Bloemfontein entgegenstellten.
Locales.
∆ Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Re ferendare Weimar, Dr. H. Müller ung, Dr. Hermanns im Oberlandesgerichtsbezirk Köln
* Stadtverordnetenversammlungg. Auf der Tagesordnung
der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Plan und Kostenauschlag für eine Volksschule mit Rektor= und Schuldienerwohnung, Turnhalle und Brausebad an der Ossendor ferstraße; Einschränkung des Wochenmarktes auf der Aposteln= und Hah uenstraße und Mitbenutzung des Apostelnklosters für denselben; Pläne stir eine Kleinbahn von Köln nach Rath; Abkommen mit der Provinz über die Beseitigung der Rotzkrankheit im Pferdebestande der Straßenbahn; Vorlage über die Errichtung einer städtischen Präparandenanstalt.
ee Mit der Errichtung einer städtüschen Präparandenanstalt wird die Stadtverordneten=Versaminlung in ihrer nächsten Sitzung sich zu beschäftigen haben. In der Knabenschule an der Wollküche und in Ehrenfeld befanden sich bisher zwei Präparandenkurse mit zusammen etwa 90 Schülern, die den Statuschulräten Dr. Brandenberg und Dr. Cüppers unterstellt waren und an denen, mir Ausnahme des Religionsunterrichts, von hiesigen Rektoren und Lehrern der Volksschulen an den schulfreien Nachmittagen und an den übrigen Nachmittagen von 4 Uhr ab unterrichtet wurde. Die Kosten wurden durch die von den Präparanden zu zahlenden Schulgelder gedeckt. Die städtische Verwaltung stellte nur die Lokalitäten kostenfrei zur Verfügung. Infolge Verfügung des Kuliusministers bzw. des Provinzial= schulkollegiums ist, falls der Stadt Köln eine Präparandenanstalt erhalten bleiben soll, die Zusammenlegung der bei den Kursen in Altköln und Ehrenfeld und Erteilung des Unterrichts durch besonders stellte Lehrer notwendig geworden. Die hierdurch entstehenden Kosten belaufen sich nach Abzug des von den Präpatanden zu zahlenden Schulgeldes auf jährlich 7200., von denen die eine Hälfte der Staat, die andere die Stadt tragen soll; außerdem soll letztere die Räumlichkeiten, als welche vier Klassenzimmer in dem Schulgebäude am Gereouswall in Aussicht genommen sind, sowie Licht und Heizung zur Verfügung stellen. Die betreffenden städtischen Kommissionen haben ihre Zustimmung zu dem Plau bereits erteilt.
X Die Handelshochschule in Köln hat am Donnerstag ihr zweites Semester mit einem Ausfluge nach Essen beschlossen. Die Firma Fried. Krupp hatte die Erlaubnis erteilt, ihre berühmte Gußstahlfabrik zu besichtigen, und unter der bekehrenden Führung mehrerer Vertreter und Ingenieure der Firma wurden am Vormittag die Hammerwerke, der Schmelzbau, die Kanonenwerkstatt V. die IV. mechanische Werkstatt, das Bandagenwalzwerk, die Satzachsendreheret und das Kanonenmuseum, am Nachmittag der Preßbau, das Panzerplattenwalzwerk, das Martinwerk IV, das Bessemerwerk, das Schienenwalzwerk und die VIII. mechanische Werkstatt besichtigt. Insbesonoere hatten die Studierenden Gelegenheit, die älteste und jüngste Specialitat der Kruppschen Firma kennen zu lernen. Sie durften der Herstellung des reinsten und besten Stahls, des Tiegelgußstahls beiwohnen;
wurde in ihrer Gegenwart aus 400 Tiegeln ein gewaltiger block von 20 000 Kilo gegossen. Sie konnten ferner dem großartigen Schauspiel zusehen, wie eine glühende Stahlplatte von 16 000 Ktlo gewalzt wurde. Im Essener Hof, dem stilvollen Privathotel Krupps, wurde ein reiches Frühstück dargeboten, bei dem Hr. Direktor Dr.
Schmidt eingehend darlegte, wie die Handelshochschule berufen sei,
ein immer dringender werdendes Bedürfnis in Handel und Industrie zu befriedigen. Am Abend fand man in den gemütlichen Räumen des Beamtenkasinos der Firma zu einem fröhlichen Trunke sich zusammen. Den Dank für den inhaltreichen unvergeßlichen Tag sprachen die Teilnehmer dem in Capri weilenden Inhaber der Firma in einem
Telegramm aus.„
* Volksgartenkonzerte. Das zweite philharmonische Konzert
reihte sich dem voraufgegangenen in jeder Beziehung würdig an. vorzuheben ist der musterhafte Vortrag zweier Andante von Beethoven und Schubert. Torcadore et Andalouse von Rubinstein und einiger Zugaben, wobei das Orchester sein Können in der Darbietung eines zarten, duftigen Piano zeigte. Sie, wie auch die erheiternd wirkende Mandolinen=Serenade von Langey und andere Programmnummern ernteten reichen Beifall. Als Solist trat Herr Vockrodt auf, welcher durch korrekten, künstlerisch vorzüglichen Vortrag einer Fautasie von Popp für Flöte die Bewunderung aller hervorrief. Das Orchester spielte auch unter persönlicher Leitung der Komponisten zwei Neuheiten, den schon einige Male gehörten Kaisermarsch von Rud. Simon und eine Konzert=Ouverture von E. Röntgen(Schüler des hiesigen Conservatoriums), welche von den Anwesenden reichlich applaudiert wurden.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche noch weiter zurückgegangen. Der hiesige Pegel zeigte 2,60 Meter gegen 2,81 Meter vor acht Tagen. Der Wasserstand ist für den Schiffahrtsverkehr aber noch immer ziemlich günstig und der
Ein Leitungsdraht der elektrischen Straßenbahn riß in der Nacht von Freitag auf Samstag in der Nähe der Hohepforte und traf einen Passanten an der Hand. Die Folge war eine erhebliche Brandwunde an einem Finger.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Fuhrmann hatte einen Mann, der ihm in einer Wirtschaft sagte, es werde nicht gezapft, mit einer Faust auf den Kopf geschlagen. Er muß dafür eine Woche ins Gefängnis.— Zwei Tagköhner erhielten von einem Handelsmann den Auftrag, einige Augenblicke auf sein vor einer Wirtschaft stehendes Fuhrwerk aufzupassen. Als der Handelsmann zurückkehrte, waren die beiden verschwunden und mit ihnen ein Paket mit Spaten. Beide Diebe wurden zu je einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Schuster war von einem Handelsmanne zu dessen Geburtstag eingeladen worden und mißbrauchte dessen Gastfreundschaft in schnöder Weise, indem er ihm Hemd, Schürze, Tücher usw. stahl. Drei Wochen Gefängnis wurden hierfür festgesetzt.— Fünf Schüler waren im Winter zum Vogelfang ausgezogen. Obgleich es keinen guten Fang gab, wurden sie alle mit einem Verweise bestraft.— Drei Taglöhner hatten, ohne einen beglaubigten Erlaubnisschein bei sich zu führen, auf fremdem Grundstücke wilden Kaninchen nachgestellt. Sie müssen je 3 M. Strafe zahlen. Zwei Schüler, die auf dem Werft einen Eisenbahnwagen in Bewegung gesetzt, erhielten einen Verweis.— Ein Metzgermeister muß 3 M. Strafe zahlen, weil er nach 9 Uhr abends Fleisch verkaufte.— Ein Möbeltransporteur und ein Arbeiter hatten eine ganze Anzahl Leimruthen zum Einfangen von Singvögeln ausgesteckt, der Arbeiter dem einem Beamten einen falschen Namen angegeben. Der Arbeiter erhielt drei Wochen Haft, der andere 6 M. Geldstrafe zuerkannt.
tens
½2 Kilo genügt für 100Jassen

Eine der anderen, teueren Butter die Verwendun
ist. Dieselbe k Pfd., ersetzt## Pfund Palmil nebst Preisau.
beehrt sich den Empfang der
jede Hlausf gehende Verst dass Palmin und Braten, Bi den Speisen jedermann an giebt.
Palmin ist
am nahrhafte verdauen, wil pfohlen
Palmin ist und Delikates feiner Quali ten, wo kein Refl. ges. und kolli-Versand nahme, Mk. 8 Palmin wir
ergebenst anzuzeigen.
grossen Schaufenstern, um deren
Ausstellung derselben in
gütige Besichtigung höflichst gebeten wird.
Locales.
a Ueber die Großstadt der Zukunft legt soeben Hr. Geh. Baurat Stübben(Köln) in der Umschau Nr. 12 seine Ansichten dar. Der Amerikaner Archer hatte, das rechtwinkelige, quadratische Straßennetz als ungenügend verurteilend, eine Zusammenstellung von sechseckigen Häuserblocks empfohlen nach Art von Bienenwaben. Stübben meint, bei diesen gehe die für schnelle Bewegung nötige Uebersichtlichkeit des Weges verloren und empfiehlt dagegen das Radialsystem: den Anschluß an die Natur durch die alten, vorhandenen Landwege, welche strahlenförmig von der Stadt auszugehen pflegen, ergänzt durch Ring= und Diagonalstraßen, dazu Verkehrsplätze zum Ausgleich der verschiedenen Verkehrsrichtungen und schließlich die Unterscheidung von Verkehrsstraßen und Straßen zweiter Ordnung: Wohnstraßen, Fabrik= und Gewerbestraßen(event. mit Eisenbahngeleisen). Gleich dem Amerikaner findet er die Trennung des Verkehrs in drei Stockwerke für die großen Millionenstädte der Zukunft für richtig: im Untergrund die Straßen= und Stadtbahnen, im Erdgeschoß die Fahrwege, im ersten Obergeschoß die Fußwege; wenigstens in den Hauptverkehrsstraßen und ohne Zwang in der Reihenfolge der Stockwerke. „Merkwürdigerweise hat sogar eine altenglische Stadt aus dem Mittelalter eine solche Einrichtung bewahrt: in Chester verkehren die Fußgänger nicht bloß in Straßenhöhe, sondern auch in der Höhe des ersten Obergeschosses in Hallengängen(Lauben), die den Häusern entlang geführt oder in die Häuser eingebaut sind. Verkaufsläden sind unten und oben, und der stimmungsvolle Reiz, den eine Promenade in den oberen Hallengängen der Stadt Chester bietet mit ihren malerischen Durchblicken und dem hübschen Ueberblick über das Straßenfuhrwesen da unten, dessen Gefährdungen man sich enthoben fühlt, mag einen Vorgeschmack geben für die ästhetische Seite der stockwerkmäßigen Verkehrstrennung in der Zukunft.“ Soweit Herr Stübben über die Verkehrsseite der zukünftigen Stadtanlagen; über die sociale und künstlerische soll eine Fortsetzung berichten.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu beietzen: Nachen, Königl. Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600.; Nachen, Königl. Gefängnis, Schreiber, 2,50 M. täglich, steigt bis 100 M. monatlich; Köln, Ober=Bürgermeisteramt, Polizeisergeant für die Bau=, Gesundheits= und Nahrungsmittelpolizei, während der Probezeit nionatlich 120 M. Diäten, nach der Anstellung 1500M. jährlich, steigt bis 2200.: Ehrenbreitstein, Königl. Garnison=Lazaret, Hausdiener, 700 M. jährlich, steigt bis 1100.; Godesberg, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 720 M. pro Jahr; Heerdt, Polizei=Verwaltung, Polizeisergeant, vorzugsweise für den Nachtdienst, 1100 M. jährlich, steigt bis 1400.; Herdorf Bürgermeisteramt Daaden, Nachtwächter, 300M. pro Jahr; Malmedy, Königl. Amtsgericht, vorläufig Lohnschreiber, demnächst event. Kanzleigehülfe, 50 bis 60 M. monatlich; Merzlich(Karthaus), Gemeindekasse Conz zu Trier und Bürgermeisteramt Conz, Vollziehungsbeamter der Gemeindekasse Conz und Flurhüter der Gemeinde Merzlich, 360 M. als Vollziehungsbeamter und 300 M. als Flurhüter; Neuwied, Polizei=Verwaltung, Polizeisergeant, 1400 M. pro Jahr, steigt bis 1800.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2612] Das Kölner Stadttheater ist, wie jedem regelmäßigen Besucher der Saison bekannt sein dürfte, zur Zeit als Versuchsanstalt für aufzunehmende Künstler zu einer großen Berühmtheit gelangt. Als langjähriger Abonneut muß ich mich wirklich fragen, wie die Kölner Bürger, deren übermäßige Langmut zwarbekannt ist, nun auch noch so ruhig zuzusehen vermögen, wie die Auswahl der Vorstellungen seitens der Direktion ohne jede Rücksicht auf die Mehrzahl der regelmäßigen Besucher erfolgt. Wenn es schon als ungehörig bezeichnet werden muß, daß die Abonnenten des sechsten oder achten Abends, deren es bekanntlich eine große Anzahl giebt, an drei für sie aufeinander folgenden Abenden zweimal dieselbe Vorstellung genießen, so ist es geradezu nicht zu verstehen, wenn, wie gegenwärtig den Abonnenten des sechsten Abends an vier Abenden dreimal das
Restaurants, Blechkübel vc Gel
Ermässigung
Preise
Von heute an bis auf weiteres betragen die Preise für
Gabel- und Nusskoks:
A.
B
C.
Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstrasse 173:
Gabeltoks für 50 kg M..70.
Nußkofs„ 50„„ 0 85.
Kolsabfall„ 50„„.30.
Bei Lieferung frei ans Haus in samtlichen Teilen des Stadtgebietes Cöln einschliesslich der Vororte bei
Abnahme von mindestens 1000 kg:
Gabelkoks für 50 kg M..80.
Nußkoks„ 50„„.95.
Koksabfall„ 50„„.40
Beim Kleinverkaut an Lager: Wasserturm zu Cöln,
Färbergasse 17 und Meldestelle Cöln=Deutz. Tempelstraße 85: Gabelkoks für 50 kg M..75.
Nußkoks„ 50„„.90
Koksabsall„ 50„„.35.
Nußkoks und Koksabfall kann auch in Säcken geliefert werden und erhöht sich dadurch der Preis für 50 kg um 5 Pfennige auschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Kokes zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwersen für 50 kg M..03.
Eintragen„ 50„„ 0 06.
Köln, den 15. März 1902. Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke * der Stadt Köln.
Joly.
Sehr wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauurgsstörungen etc.
beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
In allen Apotheken zu haben.
Viele Zausende Dank- und Anerkennungeschreiben!
Oreis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Of., Doppelflaschen Ik..40 Centralversandt: C. Brady. Apotheke„hum Rönia von Ungarn“, Wien I. Vor Falidungen wird gewarnt, die echten Mariazeller P. AII aufMagentropsen müssen„Schutzmarke" und Unterschrift4 weisen.
Nagentropsen mussen„Schutzmarke“ und Unterschrift wei en.
Bestandtheile: Auts. Coriander. Jenchel, Zimmi. Myrrhe, Sandelholz, Calmus, Enzian, Rhabarber, Jitwer je 175, Kloe 15.00, Weingeist 750•00.
Amerikanische Glanz-Stärke
von
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft,
Leipzig..
#### garantiert frei von allen schädlichen
Sessse Substanzen.
.<space> D i e s e<space> b i s<space> j e t z t<space> u n ü b e r t r o f f e n e<space> S t ä r k e<space> h a t<space> sich ganz außerordentlich bewährt; sie enthalt alle zum guten Gelingen ersorderlichen Substanzen in dem richtigen Verhältnis, so daß die Anwendung stets eine sichere und eichte ist. Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikeichen(Globus), das jedem Packet aufgedruckt ist. Preis pro Packet 20 h. Zu haben in sast allen Kolonialwaren=, Drogen= u. Seisenhandlungen.
übrigens sehr geteilt ausgenommene Alt=Heidelberg vorgeführt wird. Solche Zumutungen erfolgen nun zu einer Zeit, wo man sich bald für neue Abonnements schlüssig machen soll, und es wird gut sin, wenn die davon Betroffenen zur Zeit sich dessen erinnern, wenn nicht die städtische Theaterkommission in dieser Beziehung ihre ganze Machtbefuguis zu Gunsten des zahlenden Publikums und der allgemeinen Ertragsfähigkeit der beiden Theater geltend machen sollte. S. B.
2613] Verkehrsstörung in der Rheinaustraße. Während im allgemeinen mit anerkennenswertem Eifer seitens der polizeilichen Organe dafür Sorge getragen wird, daß Verkehrsstockungen vermieden und die Straßen von unbeaufsichtigten Fuhrwerken möglichst frei ehalten werden, scheint in dem an der Follerstraße belegenen Teile der Rheinaustraße mit der Zeit eine derartige Verkehrsstörung eintreten zu sollen, daß der Fußgängerverkehr zu stark darunter leiden muß. Fast den ganzen Tag hindurch werden Fässer von verschiedensten Dimensionen auf dem linksseitigen Trottoir auf= und abgerollt, in der Mittagszeit stehen unbespannte und unbeaufsichtigte Wagen nunmehr seit Wochen in der Straße und die Jugend benutzt diese Gelegenheit zu regelrechten Turnübungen in einer solchen Weise, daß nicht nur die Kinder dabei selbst gefährdet, sondern auch die Passanten in hohem Maße belästigt werden. Die Polizeibehörde wird sich den Dank vieler Passanten sichern, wenn hier auf die Beobachtung der bestehenden Vorschriften ein wachsames Ange gerichtet würde. B. H.
Aug. Blume
Cöln, Emi Reinoldstr.
P
Rös
ist als schmecke weitver
= 1
bekannt
Dieselb kaffeeröst
Richard
Vereins=Nachrichten.
6 Bezirksverein deutscher Ingenieure. In der Märzsitzung
hielt Hr. Ingenieur Freyer aus Hagen einen sehr interessanten Vortrag über Unterseeboote nach dem heutigen Stante der Technik. Ausgehend von den Schwimmgesetzen erläuterte der Vortragende die zahlreichen an ein solches Fahrzeug zu stellenden Auforderungen, durch welche dem Maschineninge tieur eine der schwierigsten Aufgaben gestellt ist. Es liegen ähnliche Verhältnisse vor wie beim Luftschiff; die zu überwindenden Schwierigkeiten sind eher noch größer. Die Entwickelung zeigt eine große Anzahl sehr voneinander abweichender und äußerst sinnreicher Konstruktionen; manche davon sind Projekt geblieben, haben eine Ausführung überhaupt nicht erlebt, während andere zur Ausführung gelangte schon bei den ersten Versuchen ihre Unbrauchbarkeit erwiesen und wieder verschwunden sind. Auf diesem Gebiete liegt bereits eine bedeutende Geistesarbeit vor; wenig ist jedoch aus begreiflichen Gründen in die Oeffentlichkeit gedrungen. Auffallenderweise sind die Franzosen darin weniger zurückhaltend, wenn allerdings auch deren Veröffentlichungen nicht immer dem wahren Sachverhalt entsprechen. Von besonderem Interesse sind diejenigen Vorrichtungen, welche die Regelung während der Fahrt zum Zwecke haben. Diesel en wurden an der Hand, von guten Lichtbildern vorgeführt. Im allgemeinen befinden sich die Unterseeboote noch im Stadium des Versuchs; die Fortschritte seil der Zeit ihres ersten Auftauchens sind verhältnismäßig gering und große Hossnungen dürfen zunächst an dieselben nicht gestellt werden. Daraus erklärt es sich wohl auch, daß die deutsche Kriegsmarine der Angelegenheit vorläufig noch etwas kälter gegenübersteht, als beispielsweise die Franzosen, welche bereits eine größere Anzahl dieser Boote besitzen. Hr. Ingenieur Schott verbreitete sich über die neuen Bergwerkserwerbungen des preußischen Staates im nördlichen Ruhrkohlenbezirk. In zehn bis zwölf Jahren würden dort gegen zehn Millionen Tonnen gefördert werden konnen. Die staatlichen Erwerbungen umschließen damit die wertvollen Gruben nördlich der Emscher um Recklinghausen herum, und schließen so die Entwickelung dort nach Norden wohl für eine geraume Zeit ab. Auf den Flugeln, im Westen nördlich von Oberhausen aus, im Osten von Lünen aus kann dieselbe dagegen vorwärts gehen, ohne auf einen solch großen, geschlossenen Besitz zu stoßen. Das Interesse der Staatsverwattung an dem Ausbau der Lippe, welche die östliche Feldergruppe auf ungefähr 15 Kilometer Länge durchfließt, wird damit naturgemäß gröner. Die gesamte eigene Förderung des Staates an Kohle würde somit reichlich dreißig Millionen Tonnen betragen können, was ungefähr der heutigen Gesamtförderung von ganz Frankreich entspricht.
Istets fl parketen schützt)
Pfund
sen von:
100— 180—2
zum Ver Sämmt hiermit b
Verkaufs
Kö
„Han
(
Dür
Möb
zum Auspoli
Holzarten. N holz 2c. Lei Möbe
Flasche#
#1a Möbel, Mar
3, Brut
helle u. dun 60 4, Hol
Hch. Kac Altermark
feld bei And
1
sinden ang Verpflegung St. Josefs

Loral-Anzeiges Kr. 72* Sonntag 16. März
hrt wird. sich bald gut sin, zenn nicht ze Machtgemeinen S. B. Während lizeilichen gen vermöglichst belegenen rsstörung iter leiden hiedensten zerollt, in gen nundiese GeLeise, daß Passanten d sich den htung der B. H.
Närzsitzung iteressanten Stante der e der Vorlenden Auhwierigsten r wie beim och größer. nander abdavon sind icht erlebt, ersten Verunden sind. irbeit vor; lichkeit geger zurücksicht immer Interesse während an der neinen besuchs; die ltuismäßig elben nicht die deutsche gegenüberne größere breitete sich preußischen ölf Jahren en konnen. len Gruben eßen so die it ab. Auf Osten von einen solch er Staatsdie östliche wird daes Staates u betragen anz FrankEine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwendung der reinen PflanzenButter
Palmin
ist. Dieselbe kostet nur 65 Pfg. das Pfd., ersetzt ¾ Pfd. Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiber beigegeben.
Palmen darf in keinem Haushalte fehlen!
jede Hausfrau etc. mache eingehende Versuche, man wird finden, dass Palmin beim Kochen, Backen und Braten, Butter vollständig ersetzt, den Speisen einen sehr delikaten, jedermann angenehmen Geschmack giebt.
Palmin ist von allen Speisefetten am nahrhaftesten und leichtesten zu verdauen, wird ärztlich überall einpfohlen.
Palmin ist in allen Colonialwarenund Delikatess-Geschäften in hochteiner Qualität erhältlich. An Orten, wo keine Niederlagen, werden Refl. ges. und findet vorläufig Postkolli-Versandt, 9 Pfd. gegen Nachnahme, Mk. 5,85, statt.
Palmin wird an Klöster, Anstalten, Restaurants, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12½—50 Kilo versandt.
Generalvertreter
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Cöln, Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
Aoliter Toral=Anzeiger Arln= FennagK. ErN. Bungart 8p Scheidt,
8 Leinen-, Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft,###
41 Herzogstrasse), □
onniehllen Uür
8 Kommunion- und Pensions-Nussteuern
sämmtliche Wäsche
S in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.##
Teschenkel
1902
Seite 5.
Goldene Damen-Uhren, 14karätig, von 20# an und höher Herren-„ 14„„ 40„„„„
Silberne Herren-„„(803 1300)„ 10„„
Damen-„(800 1000)„ 10„„„„
#<space> R e g u l a t e u r e,<space> S t a n d=,<space> W a n d= U h r e n.<space> W e c k e r.<space>
Trauringe ohne Lötfuge.
W D. J. B. Nr. 99299. 102 709. Engl. Pat. Nr. 4629. Schwau
(aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mir der Schutzmarke Schileun,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Hals#ons.#9# ketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Kravatten##-7## S ete H4Heln 1e. Silberne Lösfel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c.
Ziamanten, Brillanten, Granaten=, Korallen=, Opal= u. Fautasie=Schmuck 2c. 2c.
Große Auswahl langer goldener Damen=Uhrketten.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant.—
Weerstätte im Hause. 80 Altes Gold und Eilber nehme in Zahlung.
Poetzsch Röst-Kaffee
ist, als eine vorzüglich Ischmeckende sehr ergiebige,
weit verbreitete Marke von
— Röst-Kaffee
bekannt.„
Dieselbe wird von der Grosskaffeerösterei....
Richard Poetzschin Leipzig
Hoflieferant
Istets frisch in Originalpacketen(Packung ges. geschützt) von ¼½. ½ und ¼
Pfand Inhalt zu den PreiIsen von:
100—129—140—160— 180— 200 Pfg. pro Pfd.
zum Versand gebracht.
Sämmtliche Mischungen hält hiermit bestens empfohlen die Verkaufsstelle:
Köln-Lindenthal: „Hansa-Drogerie“
(Jean Leuffen)
Dürenerstrasse 214.
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche
75#. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche.—. Politur=Pomade für Möbel, Marmor. Majolica 2c., p. Flacon
3, Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60 4, Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenseld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.
Kathol. Verhäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
AITII durch das gesunde Urteil des Publikums nimmt Sunlight
Gestulg: Seife den ersten Rang als Wasch- u. Haushaltungsseife emn.
unlicht Zeife
Nach Vorschrift angewender vereinfacht sie die Arbeit und verlängert die Haltbarkeit der Wäsche, da bei ihrer grossen Reinigungskraft der
schädliche Sodazusatz überflüssig ist.
Ein Versuch überzeugt.
Kölner Meierei
ver. Landwirte Genossenschaft
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr. 45,
Fernsprecher 618.
empfiehlt in bekannter Güte zur Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen a Liter 20
Magermilch„ 13Buttermilch„„„„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10.„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. a 10%
Chocolade=Milch„ 0,3„„„„„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßzigung.
Die Besichtigung unserer Aulage ist jederzeit gerne gestattet.
4— Niemand sollte
es unterlassen, eine
Frühjahrskur
mit dem berühmten, in 40jähr Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Blutreinigungspulver
zu versuchen.
Dieses vortreffliche Medikament ist besonders solchen Personen. welche Neigung zur Verstopfung. Hautkrankheiten, Geschwüren 2c. haben, zu empfehlen. Leicht einzunehmen. auch für Kinder, bester Ersatz des Leberthrans.
Man achte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. I. Hohl. Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiesmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwefel 11, Gr., Saraparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt. Erhältl. in ##### d. Apoth. in Sch.
#PMAFK.25.
Bei Abnahme von 30 Ctr.
prima
vorzügliches
amaterial.
asche K.—, Rolitzir= Komade iur.A00864033 55388898880
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
De am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler—.
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.- Aufertigung anf Wunsch nach geder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände. 2. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte. Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
Itnonssssons
Samenhandlung
A. Nidecken Nachf., Mittelstrasse 31,
empfiehlt zur Aussaat alle Arten Gemüse-, Blumen- u. Grassamen gre Blumenstübe, Binde-Bast u. Pflanzen
dünger, sowie la. Vogelsämereien und Hülsenfrüchte.
Pfg. 28
bei 20 Ctr. à 58 Pfg. „ 10„„ 60„ frei Keller od. Etage
in Säcken garantiert volles Gewicht
R. Moß. Arndtstr. 19. K. Won, Karte genügt.
Feutlleton des Kölner Local=Anzeiger. 16 März 1902.
Et Dombaufeß.
[11] Original=Erzählung von C. Welmans.
Wie of hat et Rösge ein Stelle singem Herrgott gedank, dak e et noch zor rächte Zick us der lockere Gesellschaff fottgerofen hat. Geweß, et Kaplönche hat Rääch: dä do bovve leut de: Minscheschicksale, un wat uns mänchmol en Unglöck schingk, dat deent zo unsem Glöck. Der Vatter mot ohne Abschied vun singer Doochter sterve, domet dat Mädche esch räch unglöcklich wohd; er mot sich en Kölle esu leid föhle, dat et en Koblenz bei de ahl Dame sich widder zerächfinge sollt, un weil et vun Grund us doch e brav Mädche wor, fung ei och he sing Zefriddenheit wuddder.
Su en Gedanke kome dem Rösge jitz öfter; et wor grad stell Zick. Die schöne Arbeit, woren et Billche, et Tillche un et Rösge su ifrig verdeef sin, erinnert dat junge Mädche immer widder an Kölle. An si verstorve Vatter denk et, an singe gode Broder, an er Kaplönche un och an der Bätrams Hein. Mänchmol hat der Josef im vum Fründ Größ gescheck, dä en England ne feinen Hähr wor woode, un däm et secher god ging. Hück kunnt et Rösge sich dorüvver häzzlich freue; denn verdeent hät eet an mingem Vatter sillig un dem Josef, sät et sich.
Gott sei Dank ging et inne beide jo och jitz god. Der Josef sollt bahl de letzte Weih krigge, un dann, jo dann wöt et och ens widder no Kölle fahre. Vör der Josef woren och all die schön Saache, woran die drei Fräuleins esu fließig arbeiden. Dat lehten se sich nit nemme, zo där schöne Fier de Unkoste ze drage, un alles hatten se selvs genieht, gesteck, gehäkelt un tamboureet. En där Arbeit wor et Rösge jitz esugar der Fräulein Tillchen üvver, vun där it dat all geliert hat, der ihr Augen ävver jitz trotz Brell nit mieh räch wollte.„Wenn mer met fünfunfufzig Johre och nit mieh alles esu genau sin kann, bruch mer sich ald nit ze beklage," sät se;„ich kenne Lück, die mohten ald als Kind en der Schull nen Brell drage," un domet truß se sich. Et Rösge dät ihr och su bereitwellig de Niehnodel enfäddeme, un hat och söns de Auge üvverall, wo et nüdig wor. Em Augenbleck woren se ävver doch gett spaziere gegangen, de Auge wie de Gedanke wore nit bei der Arbeit; de Häng loge mößig em Schuuß. Wie mag dä jungen Bätram jitz ussin, üvverlägten et. Dä wor ald domols ene prächtige Minsch un su goomödig; geweß es dä längs verherot, ich gläuv, dat dä met singem goden Häzzen e Mädche glöcklich maache kunt. Woröm han ich dä nur nit ligge künne, frog et sich; et kom sich op eimol räch domm vür.„Utsch,“ schreit et, et hat sich düchtig en der Finger gestoche; einen Droppe nom andere leef ob si wieß Schüzzelche.
„Gett Karbolwasser,“ schreit et Tillche, un läuf no der Dhör. He rennt se bahl mem Kopp widder der Brefdräger, dä enen decken Bref us Kölle braht. Dä woht ävver ehz gellese, nohdäm der Finger versorg wor un et Rösge vum Billche getl. Hoffmannsdroppe genommen hat; die künte nie gett schade, sät se.
Der Bref wor en Enladung zom Josef singer Primiz, die en veezehn Dag stattfinge sollt. Die Freud! Et Billche un et Tillche kresche vör Rührung un och dem Rösge stunten de hell Troone en de Auge. Singe leeve, gode Broder hat no met Goddes Hölf singen Häzzenswunsch erföllt kräge, och der letzte Valentins Jung wor en Goddes Deenste getrodde, ävver nit, öm an singem Tempel ze baue, sondern vör singem Herrgott en singem Helligtum ze deene. Am selven Ovend wohd beschlosse, dat et Rösge met der Fräulein Tillchen ald en aach Dag no Kölle reise sollt, öm, wat nüdig wor, noch vürzebereide.
Et ging nix mieh en der Kabaß, su voll hat et Billche en gepack. Ene Handwerkspoosch hät domet drei Dag Kirnes halde künne, su vill god Saache stochen drenn. Zwei Fläsche Wing, Conjack, Ottekolong, Hoffmannsdroppe, en Zervelatswoosch, Brüdcher met Schink, e paar Kotteletts, e paar weichgekochte Eier, en halv Appeteek, vör wann sich einer verkält oder der Mage verdorven hat, un dat alles, vör vun Koblenz no Kölle ze reise. Et Billche ging met de Kinder an et Scheff; se sollte nit met der Iserbahn fahre, et Rösge hat noch nix vum Rhing gesin. Vill Größ un Glöckwünsch wähden inne noch opgedrage, er lück, do liggen sich de Schwestern en de Aerme un neme Avschied, als ov se sich zelevve nit mieh widder sin sollte.
Endlich hat dat junge Mädche de Fräulein Tillche glöcklich om Scheff ungergebraht. Se soß bequem hinger enem Desch un hat de Föß ov enem Bänkelche un e Glas Wing vör sich stonn. Su lang se sich sin kunnte, schwenkten se met de Sackdööcher, dann mot et Rösge ens met ahnstüsse, un gett feierlich sät et Fräulein Tillche:„So, Rosa, nun wollen wir in aller Ruhe und Gemütlichkeit die herrliche Rheingegend genießen; es macht mir Freude, Ihnen alles Sehenswürdige erklären zu können.“
Doch se broch ald nit. Kaum wor et Scheff laus Andernach un et Fräulein beim zweite Gläsche, do feel et en der Schloof und schnarchte leis, wie en fing Säg. Noch selden es einer met su vill Freud un Genoß der Rhing erunder gefahre, wie et Rösge. De Fräulein Billche hat us ihrer Kommod en Rhingansich erus gekroß, dorus erklärden sich jitz et Rösge, wat et soch. Un war e staaz Wedderche wor et. De Sonn schung grad esu vill, dat se einem nit lästig wod. Der Wind ging esu leis, dat kaum der
Wir verkaufen unseren feinsten
Wäsche-Batist
solange der Vorrat reicht zu 70 5 p. Meter, sonst 95—100„ Garantie für äußerste Solidität. Lenkbar größte Auswahl in Valene.=Spitzen und Festons. Sehr bill. Preise, nur gute Wäre. I.&amp; L. Schmitz, Schilderg. 72. neben der Badeanstalt.
e einen nir tuftig sooe. Eer-3o„„
Schleier am Hot sich bewägte. De Luf wor lau un lieblich, de Welle ruuschten en eige Melodie. Däm junge Mädche wor et su freudig ze Mot, wie lang nit mieh.
Der Hähr Kaplan hat geschrevve, dat der Josef sich prächtig ernsgemaht hät, hä wör ene kräftige, junge Mann woode. Singe einzige, leeve Broder! Wie wöht hä sich wahl usnemme en singem lange Talar, mem Biret om Kopp, met singem fromme, unschöldige Geseech? Schad, dat der Bätrams Hein en jitz nit sin kunt! Et Rösge wod rud un ärgerten sich üvver sich selvs. Wat hät dä sich nor immer en sing Gedanke ze stelle, wenn et sich ens met singem Broder beschäftige woll. Su wor e ävver
immer, ald vör Johre, wie et en noch gar nit—— räch kannt.
Geweß, hück kannt et en besser, wie domols, ovschüns et en nit mieh gesin hat. Et strech sich ens met der Hand üvver de Steen, wie öm unangenehme Erinnerunge ze verscheuche, dann stund et op un ging gett op un av.„„
Do litt Remagen un drüvver der Appolinariusberg. Bovven

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag 16. März 1902
Färberei und Reinigung
von Damen- und Herren- Kleidern, sowie von Möbelstoffen jeder Art.
Wasch-Anstalt
für Gardinen aller Art, echte Spitzen etc.
Reinigungs-Anstalt
für Gobelins, Smyrna-, Veloura- und Brüsseler Teppiche.
——
#
Färberei und Wäscherei
für Federn und Handschuhe.
38 Hohestrasse 38, S
70 Hohenzollern-Ring 70, 4 Hohenstaufen-Ring 4.
Annahmestellen:
Eigelstein 133. Carl Ruckas.
Chlodwigplatz 9. Frau Wilh. Brandt.
Severinstrasse 56. Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rb., Buchheimerstr 31. Witwe Wilh. Heidelberg.
„ Windmühlenstr. 129. Barbara Ludwig.
„ Berlinerstr. 81. Witne Maria Burcbard.
Kalk, Kalkerstr. 98. Witwe A. Jughardt.
„ Hauptstr. 184. Christian Gärtner Nippes, Neusserstr. 179. Geschw. Berg.
„ Sie bachstr. 38. Jul. Brakenbusch jr.
Ehrenfeid, Venloerstr. 253. II. Hönig-Grüne.
Lindenthal. Dürenerstr. 173. Friedrich Heinzen.
Deutz, Freiheitstr. 60. Rudolph Tepe.
Bayenthal, Alleburgerstr. 297. Ida Schaller.
Hede
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaile-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertrofsten, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo rüchsen zu K.— nur allein zu haben bei
Altermenkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernswrecher Special=Geschäft in Maler Artikeln. 1307.
Ritte genau auf die Hausnummer zuachten. Niedertage: Chrenfeld: Andreas Lemm. Beuloerstraße 271
Ein Wort zur rechten Zeit!
0
8
ausfranen!
Lasst Euch nicht beirren und verlanget— trotz allem möglichen Angebot— die beliebte, unübertroffene
Schrauth’g
Zemahlene Salmiak-Terpentinseife
unwiderlegt
sehntz dlie Krone aller Waschmittel, schutzK R üleberall pro Packet à 15 1fg. zu haben.#####
warre. F. G. Schrauth, Neuwied
Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
* Gegründet 1830
Eier! Eier! Eier!
Hochprima Italienische Eier,
60—61 Kilo per Tameno wiegend. beste Sorte dieser Jahreszeit.
100 Stück Mark.60. Halde minten Mark.40(Ihk TIn
Ganze Kisten Mark.30 f 100
empfiehlt:
Heinrich Heinen, Lintgasse 4.
huh stonn Lück, die met de Sackdööcher schwenke, de Passagiere om Scheff winke widder, ov se sich kennen oder nit. Un mezzen unger inne steit ene großen Hähr, met enem hellgrauen Uevverzieher, gett englisch angedonn, ävvere luus, godmödig, kölsch Geseech. Sin ich räch? denk et Rösge. Geweß, bä es et, jitz tricke der Hot, hä wink met der Hand. Em Augenbleck steite vür im un hät sing beize Häng gepack, der Bätrams Hein.
Em eschte Mommang woß et Rösge nit räch, wat et sage sollt. Dä junge Mann holf im ävver üvver jede Verlägenheit weg, singen Bubbelatius hatte keinesfalls en England geloße. Hä woß su vill ze froge un ze verzälle, dat die zwei bahl en enem angeregten Disköösch wore. Hä wor och engelade zom Josef singem Ihrendag, sät e, un do hätte derbei sin müsse, dann kunnt et gonn, wie et woll.
En der Zick wor de Fräulein Tillche wackerig wode; et reff sich ens de Auge un kunnt nit räch gläuve, wat et sooch: et Rösge, ehr Rösge, wat söns kein Mannslück ansooch, steit do ganz fründschafflich bei enem jungen Hähr. Do sollste doch de Motte krigge.„Pst, Pst,“ mät se. Schnell es dat Mädche an ehrer Sick, et wink ävver och dem jungen Hähr un stellt en singer ahl Fründin vör.
su, ha su, freut mich sehr. Also Sie sin der Herr Bätram! Schad, dat et Billche Sie nit sin kann.“
Et Rösgen erklärten im, wer et Billchen es, un et Tillchen lad dä Hähr en, sich bei se ze setze, wat dä sich nit zweimol sage leed. An de schönste Punkte föhren se jitz ze drei vörrüvver; et Rösge broch kein Ringansich mieh, se hatten der lebendigen Bädecker bei sich. Un wie gewandt un nett hä wor. Et Tillche hoot üvver en Sick nit god, ävver dat maht nix; als ov et sich esu gehoot, sät dä junge Mann alles noch ens. Laus Rolandseck, Mehlem, Godesberg, am Dracheufels vorbei ging et; de schöne Landschaff erquickte dem Rösge sin Häz.
„Wie schön es doch de Welt un zemol der Ring," sät et, „dovun hatt ich noch gar kein Ahnung.“
„Dat gläuv ich,“ daach der Hein, un dat Mädche hat och kein Ahnung, dat dä et immer besoch un sich nit genog freue kunnt üvver die wunderbare Veränderung, die en dä paar Johr met dem Mädchen vürgegange wor. Hä wor bahl ene Kopp größer als it; der Schleier vum Rösge singem Hot flatterte gägen singe dunkle Vollbaat. Hä stunt hinger im un verzallt im de Sage vum Drachenfels. Et hoot im met Vergnöge zo, wie interressant hä ävver och ze spreche verstund. Dat mät, weil hä su fröh en de Welt eruskohm. Et hät en gähn om mänches gefrog, ävver et wor immer noch gett schineet. Un dat stund im grad esu schön.
Dä junge Mann kunnt sich nit satt an imm sin. Dat wor immer noch dat feine, zarte Persönche vun fröher, un doch gett anders, deselve schöne blonde Hoore, derselve weiche, schöne Munk, deselve dunkelbrung Auge, et wor nor gett an imm, wat et söns nit hat un wat et vill, vill schöner mahde.
(Fortsetzung folgt.)
Avoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie
Gerichts=Verhandlungen.
Eine gefährliche Verbrecherbande. Der Kaufmann Adolf Hennings aus Hannover, dessen Bruder, der Cafetier Rudolf nings und der Feusterputzer Heinrich Heinicke, die sich zur Ausführung von Diebstählen verbündet hatten, betrieben als Specialität das Erbrechen von feuer= und diebessicheren Geldschränken und verübten in den Jahren 1898 bis 1900 in Hannover eine große Anzahl von schweren Einbruchsdiebstählen. In nicht weniger als dreißig Fällen gelang es ihnen, dort nächtlicherweile Geldschränke aufzusprengen, wobei ihnen ganz bedeutende Summen Geldes in die Hände sielen. Mit der Zeit wurde ihnen aber doch in ihrer Heimat der Boden unter den Füßen zu heiß, und sie verlegten nun den Schauplatz ihrer Thätigkeit nach dem Rheinlande. In der Nacht vom 11. zum 12. Oktober v. J. verübten sie zu Mülheim a. Rhein einen Einbruch und sprengten bei dieser Gelegenheit einen Geldschrank auf. Am 6. November„arbeiteten“ sie zu Bonn, brachen einen Geldschrank auf und erbeuteten 700 M. Bei der Teilung dieser Beute scheint es zu Streitigkeiten unter den Einbrechern gekommen zu sein. Die Brüder Hennings verließen ihren bisherigen Diebesgenossen und verschwanden unter Mitnahme ihrer ausgezeichneten Werkzeuge. Bis jetzt hat die Kriminalpolizei ihre Spuren noch nicht aufgefunden. Heinicke, der nun allein stand, wollte das„Geschäft“ nicht dran geben. Er reiste nach Hannover und holte sich dort den Schlosser Ferdinand Laurentins, der ihm von früher her bekannt war. Beide fuhren dann nach Köln und mieteten sich hier bei dem Kohlenhändler Johann Weiler ein. Diesen weihten sie in ihre Pläne ein und in dessen Wohnung schmiedeten sie neue Werkzeuge. Weiler begleitete die beiden auch, als sie in der Nacht vom 22. November v. J. den ersten Raubzug in Köln unternahmen. Laurentius und Heinicke drangen zunächst in das Haus Wasserturmstraße Nr. 10 ein, während Weiler„Schmiere" stand. Da sie in dem Hause Nr. 10 einen Geldschrank nicht
fauden, brachen sie ein Loch in die Mauer und gelangten in das Haus Nr. 12. Hier fanden sie den gesuchten Geldschrank und hatten ihn schon ungefähr aufgebrochen, als sie durch das Vorübergehen eines Schutzmannes gestört wurden. Ueber die Hofmaner drangen sie nun in das Nachbarhaus Nr. 14 ein, indem sie ein Fenster aufbrachen. Auch in diesem Hause gelang es ihnen bis an den Geldschrank zu kommen, und sie hatten schon ihre Vorbereitungen zum Aufsprengen desselben getroffen, als infolge von Hundegebell im Hause Geräusch entstand. Nun ergriffen sie die Flucht. Mit einem Brecheisen brachen sie ein Thor auf und gelangten auf die Straße. Der Hausherr saßte noch am Thore den Laurentins am Arme, erhielt aber von Heinicke einen so wuchtigen Schlag mit einer Eisenstange auf den Arm, daß er den Verbrecher los lassen mußte. Heinicke ist damals entkommen, dagegen gelang es, den Laurentins und den Weiler zu verhaften. Die Srafkammer verurteilte gestern den Laurentius zu drei und Weiler zu zwei Jahren Zuchthaus, beide auch zu je fünf Jahren Ehrverlust.
Vereins=Nachrichten.
m Windthorstbund Köln. Die am verflossenen Mittwoch im Bürgersaal des Annohauses abgehaltene Sitzung der Gruppe KölnSüd wurde durch eine Gedächtnisrede zum Todestage Windthorst's seitens des Hru. Bernh. Bodde eingeleitet. Redner zeichnete das Leben Windthorsts, speciell seine unsterblichen Verdienste für die katholische Sache in Deutschland. Hierauf hielt das Bundesmitglied Hr. Jos. Stemmer einen Vortrag über die Lage des Katholicismus in Württemberg. Der Vortragende behandelte die Stellung der katholischen Kirche in Württemberg in den letzten Jahrzehnten bis auf den jüngst stattgefundenen Katholikentag in Ulm. Das Referat sand allseitigen Beifall, und war demzufolge auch die nachfolgende Diskussion eine sehr anregende
Ober-Realschule
der Stadt Coln a. Rh.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat in der Sitzung vom 12. Dezember v. J. einstimmig beschlossen, daß mit der Ober=Realschule der Stadt
von Östern ds. J. ab ein
mit gemeinsamem Unterbau
nach dem Frankfurter System verbunden werde. Dieser Beschluß hal unter dem 22. Januar die Genehmigung des Herrn Ministers der geistlichen Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten gesunden.
Zu Ostern ds. J. wird infolge dessen die Untertertia dieses Reform realgymnasiums eröffnet. Demselben stehen sämtliche Berechtigungen zu. die durch die neuesten behördlichen Erlasse den bestehenden Real gymnasten erteilt worden sind.
Aufnahme finden Schüler, welche die drei untersten Klassen einer latein losen höheren Lehranstalt mit gutem Erfolge besucht haben, falls sie die erforderliche Reise nachweisen. Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten täglich von 12—1 Uhr in seinem Amtszimmer. Humboldtstraße 41 entgegengenommen; persönliche Vorstellung ist erforderlich. Cöln, im Februar 1902.
Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
In Teilungssachen der Erben Witwe Laurenz Iltgen zu Cöln wird der unterzeichnete, zu Cöln wohnende Königliche Notar Justizrat Stephan
Fröhlich
am Dienstag den 13. März 1902, nach4 Uhr, im Wirtschaftslokale Restaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16 zu
Wohnhaus Severinstraße 123 zu Cöln mit Zubehör, katastriert in Flur 3 Nr. 905/20,
mit 1 Ar 25 Meter Fläche, geschätzt zu
52000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen.
Bedingungen und Tare einzusehen bei Cöln, den 28. Februar 1902. Richmodstraße 4.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Zu
empfehle:
Conallacke für Mobel, innere und außere Lackierung. Bernsteinlacke für Fußböden und Möbel. Tischplattenlacke, garantiert alkoholfest, für Wirtschafts=Tische Englische Lacke, garantiert echt, für alle besseren Lackierungen.
Moderntarbige Möbellacke, schnell und hart trocknend. Emaille-Lacke in allen Farben.
Spiritus-Lacke, schwarz, braun und farblos für Stühle, Möbel 2c. Metall-Lacke für Kronleuchter 2c. 2c.
Bronzen in all. Farben. Gold, Silber, Aluminium 2c., echt u. Komposition Schnelltrocken-Oel(Lechlers Javan) dauerhaftester Grundanstrich für alle Arbeiten. Bestes Material für innere und äußere Wandflächen. matte Tonfarben, Fußböden, Spachtelfarbe, Schleifgrund 2c. 2c. Siccatif, schnell und hart trocknend.
Leinöl, Terpentinöl, Bleiweiss zu den billigsten Tagespreisen.
Trockenfarben, Tubenfarben, Pinsel und sämtliche Materialien und Anstreicher=Artikel.
Illustrierte Preisliste zu Diensten.—
Hch. Kaesmacher,
Detail-Geschäft: Altermarkt 62.
Eugroß=Lager und Kontor: Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Venloerstrasse 271.
*„
jer! Eler! Eier!
Italienische 100 halbe Kisten M..50 ganze Kisten M..40 Hochprima Serbische und Galizische Eier halbe Kisten M..05 ganze Kisten M..—,
Stück M..60 à 100 Stück
100 Stück M..10 n 100 Stück
Allerfeinste Algäuer Rahmbutter, gesalzen und ungesalzen, allerfeinste Süßrahm=, Molkerei=, Holsteiner zu billigsten Preisen.
Fortwährend Truthahnen, Truthühner, Enten, Hahnen und Hühner zum billigsten Preise bei„
Joh. Kletisch, Uni. Hutmacher.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
a
Kühl- und Gefrier-Räume
f 1, 3. 6 oder 12 Monate in beliebiger Größe zu vermieten“
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Comptoir: Große Spitzengasse Nr. 2, 4, 6. Einfahrt: Severinstr. Nr. 217.
enüel„Refärdarnng von u. zum Bahnhofe oder von Haus zu Haus in Köln
urbück-Berorderund u. Vororteir sicher, pünktlich u. billig. Fernspr. 2860 Speditionen n. all. Orten. Kölner Packetfahrt A. Kleinenbroich, Hauptbahnhof.
* 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72- Jonntag 16. März 1902
Zum Besten der Pensions-Austalt
deutscher Journalisten und Schriftsteller:
Palm=Sonntag den 23. März cr.,
— abends 7½ Uhr:
Grosses
Künstler-Konzert
im großen Saale der Lesegesellschaft
unter freundlicher Mitwirkung von:
Cäcilie Rüsche-Endorf,
Frida Felser,
Richard Breitenfeld,
Hans Siewert,
Henriette Schelle,
Konzertmeister Weimershaus
aus Brüssel.
Klavierbegleitung: Die Herren Kapellmeister Mühldorfer und Neumann.
on Nr Hatan in Bogrlau, H5, SJterz igl. schlise
Auch sind Listen in Umlauf gesetzt. Programme mit den Liedertexten zu 20 Pfg. an der Abendkasse.
Für die Centralstelle Für
Nünchen: F. Lhrem
J. Ritter von Schmandel. H. J. Threm.
Vorläufige Anzeige.
Kölner Singakademie
(Gemischter Chor).
Leitung: Dr. Max Burkhardt.
Mozart-Konzert
zum
Besten des„Marienheim“— Kinder=Krippe und Bewahranstalt, sowie Arbeiterinnenheim
Miwirkende: Fräul. Sophie Lion, nonzertsängerin aus Köln(Sogrgg;
Heariet; Schene aus Aülg(Aluder); Ver Paui Ziaziser, ie36thse (Barton), sowie die verstärtte Kapelle.3 Aben. Zus=Regiments Nr. 65.
Vortrags-Ordnung:
„Ar' verum corp.:, Molette für Chor, Orchester und Orgel. Lieder für Sopran und Bariton.
Klavielkonzert(Edu,).„
„Requiem“ für Soli. Chor und Orchester.
in
Au nahme bestens zu empregr. Han Vorstang.
J..:
Leo Haubrich, Jos. Maaszen, Dr. Max Burkhardt.
anstallung dem genigten Moslwolen unserer hohoerehrlichen Milbürger
Getiegenticht zu env tund des„Marienheim““
Gutlleaume, Frau Bankdirekigr Albert Heimann, Frau, Pberlandesgerichtsrat Lehmann. Frau Sanitatsrat Dr. Tenhoff.
Kölner Singakademie.
Unter Bezugnahme auf vorstehende Anzeige bitten wir stimmbegabte
es sesei. e esh sde elic schichehlens Seiachiten
r Die Shonptoben, soden regeimnaißge Degursg, skerds ie Uher in
der Bürgergesellschaft statt. Der Vorstand.
Leo Haubrich, Dr. Max Burkhardt.
Großer Saal, Appellhofplatz 20A-20. Dienstag den 18. März 1902:
2. Abonnements-Konzert
1.
6
8.
9.
Billiger wie überal
Unserer werten Kundschaft unsere Lager
hiermit die Nachricht, daß wir
Programm.
1. Teil:
Kaisermarsch von R. Wagner.
Veisespric, Hoichn Blse doe= e, latz) Sschpzien 3. 3. Honmn.
(Die Herren Söllner, Dienst und Schmitt.) a. Serenata; b. Spanisch von M. Mosskowski.
Zweite Ungarische Rhapsodie von Fr. Liszt.
2. Teil:
Ouverture zu Schillers„Turandot“ von V. Lachner. a. Abendlied von R. Schum nn. b. Sérénade enfant ne von Fr. Bonnaud. Fantasie aus„Troubadour“ von G. Verdi.
Dorsschwalben aus Oesterreich", Walzer von Jos. Strauß.
Ansang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt* Die Direktion,
Volksgarten.
Sonntag den 16. März, nachm. 3½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
nbrh ae fe. e
Erstes Konzert
veranstaltet von den Schülern der
Lyra-Zither-Schule
16. März, abends 7 Uhr, im Viktoriasaale
Pnhrt.vatv. unierer Schiler höfichsteingeladen.
Em Eindchcher und in Dra
unserem bisherigen Lagerverwalter,
hru. Hub. Connertz aus Efferen bei Köln,
vom 1. April c. ab für eigene Rechnung übertragen haben.
Gewerkschaften Grefrath und SibyLagrube.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige halte ich mich zu Abschlüssen und Lie erungen in
Brikets der Gewerkschaft Sibyllagrube
und zwar in
Specialmarke Sibylla u. Syndikatsmarke Union,
und fuhrenweise, bestens empfohlen. Indem ich den geschäßten Abzehmern wie bisher steis prompte und reelle Bedienung
svsichere, beichne Hochachtungsvol
Hub. Connertz.
statt
und sind hiermit alle Angehörigen unserer Schüler höflichst eingeladen. Eintritt ist nur gegen Vorzeigen der Karte gestattet.
der Internationalen Lyra=Zither Co.
Geschw. van Geisten,
Hohrstraße 19, Köln, am Bismarck=Denkmal,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager
Bandinen. Stores, Rouleaux Leinen, Wäsche u. Gebild.
G. Guttmann,
„Petten, Polsterwaten,
als:
Bettstellen, Matratzen. Schränke, Vertikos, Kommoden, Buffets, Schreibtische. Tische, Stühle, Spiegel u. s.., echt und lackiert Sofas, Divans. Garnituren. Herde u. Oefen.
Ganze Ausstattungen
in allen Preislagen, mit kleiner Anzahlung und begurmen Zahlungsbedingungen.
Herren= und Damen=Konicktion, Kommunion=Anzüge, Kleiderstoffe.
Schildergasse 70.
8
Thoreingang 1. Etage,
Waren= und Möbel=Kredit=Haus.
2
Süssrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten
Tagespreisen Molkerei Lochbihler, Füssen. Allgau.
B Drüsen. Scroteln, englischer, Krankheit, Haut. Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenausschlag. Gich“, mit glugten, zur Stärkung und Kräftigung
schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle Jeizt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherse ts viel verordneten
Lahusen’s
Eisen- Leberthran
(Bestandthelle: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Lebert
ir kurzer Zeit. A len äunlichen Leberthran-Präparaten und neueren lehikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfrin und mille, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresve brauch -a 80 000 Flaschen, beste. Beweis fur die Güte und. Beli#btheit iele Alteste und Dank agungen dariber. Preis 2 u. 4., J9 T.
".— lonveren Geb auch protitl cher. man achte sters u
Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in
an Anotheke. Salier ing 19 Golden. Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, adler-Aoothebe, Se er s.ung leruring 28, Aposteln-Apotheke, Neuohenzollern,P, apptheke,. a, kt 96. Einhorn-Apotheke, ClockenAdler-Apotheke, Gersonstr. 24, Reh-Apotheke, Salierti g 64,
Mauritius-Apotheke. Mauritiussteinweg 57. Glocken-Apotheke, Malzbüc el 2.
Grosse Auswahl in sämtlichen Weisswaren-Artikeln für
Kommunikanten und Konfirmanden.
Für sämtliche Artikel sind äußerst billige Preise gestellt.
Uebernahme ganzer Braut-, Pensions- und Baby-Ausstattungen
in allen Preislagen.
salzer Fahrräder
anerkannt seinste deutsche Marke, prämüirt mit der goldenen Medaille.
Eias Neuheit für 92 verbess. Freilauf mit Hinterradselgeubremse. Viele Anerkennungsschreiben. Durch
Abschluß b. Preise. J. Kruppenbacher, Schaatenstraße 27. GeneralIn Orten, wo nicht vertriten, suche Wiederverkäufer.
billig. Billige Räder n 85 g fuhre ebenfalls auf Lage.
FS T———
Köln, Blaubach 35.
Tannenwaldluft im Zimmer.
Kleiderstoff-Farben
Blousen-Farben,
Aufbürst-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur,
Wäsche-Tinte.
Strohhut-Lacke
in all n Farben.
Porzellan-Kitt.
II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
1000 S Meter. Ecke Autousgasse.. 4123"
Parketol
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remingion- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
Paris 1900 Höchste Auszeichnung„Grand Priz“
Partie
Muster=Korsetts
billigst nur an Händler. Korsettfabrik Roonstraße
2
4418
925
*
1

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Sonntag 16. März 1902
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Fuhrunternehmer Herrn
Wilhelm Pohl
findet Montag den 17. März 1902, vormit9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse statt, wazu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
h
as Jahrgedächtnis
für
Maria Boden, gcb. Schneider,
wird am Dienstag dem 18., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Mauritius gehalten, wozu höflichst eingeladen wird.
SE
Das Jahrgedächtuis
*
P E
Das Jahrgedächtnis
„„ der verstorben n Fräulein
für den verstorbenen Rentner i 12!
HerrnGertrud Kleinen
G. a1 AsrPi9 Montag den 17 cr., morgen
E. 1. Prrtaltt####. Ur in der Pfarrkirche St.
kinder am Diensag den 18 De mit freundichst eingeladen wird.
gasse statt, wozu hiermit freund lichst eingeladen wird.# 46
Das Jahrgedächtnis
#für die Verstorb. der Familien
a Custodis und Heimann
Montag den 17. März, mora er##wird gehalten am Dienstag den t. Andrece
9 Uhr. findet in St das gestiftete
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
ündorf
statt. wozu alle Freunde und Bekannte eingeladen sind.
EEEE
2 18 März, morg. 10 Uhr, in der
e 12 Pfarrk rche zur h. Maria in der# I# Kupfergasse.
TI Das Jahrgedächtuis#
für die verstorbene
Prau Ludvig Völlgent
#.1
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Wagener
und Familie
ndet Montag den 17. März, sorgens 9 Uhr, in der Pfarrrche St. Jacob statt, wozu flichst eingeladen wird. 1—
findet am Dienstag den 18.k März, morgens 912 Uhr. in der# Kirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
12 7
MSac
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Gertrud Effern#
ist Montag den 17. Mirz, morg. 99 Uhr in St. Kolumba
TE
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Converts, fertig zum Versenden
Totenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem+ Köln,
Marzellenstrasse 41" Fernspr. 204.
Nach auswär’s Lieferung postfrei
und umgehend.
Köln. 14. März 1902.
0 Geburten. Ferd., S. v. Georg Nagel, Tagl., Sever nsw. 12.= Aug. S. v. Georg Vorn, Schreiner. Achterstr. 48.„ Elise. T. v. Aug. Kraße, Buchbdl, Ir edrichstr. 39.- Fritz. S. v. Gust. Preyer, Fabrikant, Ankerstr. 16.- Joh., S. v. Joh. Müller, Kutscher, Buschg. 5.— Sophie.
T. v. Euuard Feuer, Schuhm., Drachenselostr. 20.- Lito. S. v. Otto Rauen, Kellner, Engelbertstr. 32.- With., S. v. Math Badorf, Bildh., Im Ferkulum 20.- Franziska, T. v. Joh. Breuer, Schu machermstr., Follerstr. 23.= Maria, T. v. Joh. Leemann. Tagl., Ehrenfeld. Venloerstraße 301.=Erna. T. v. Hub. Buchbender. Fri eur. Follerstr. 105.— Phil., S. v. Otto Mathis. Fabrikarb. Buschg. 8.- Miria. T. v. Karl Westerholz, Buchdrucker. Beißlutteng. 22/24.- Paul. S. v. Ernst Friedrichs, Postschaffner, Baumsti. I.- Wilh., S. v. Wity. 2#el. Schmled. Kitschburgstr. 242.- Kath., T. v. Joh. Kirrenberg. Friseur. Waisenhaus“
gasse 34,- Maria, T. v. Franz Kalker. Kausm., Luxemburgerstr..Joy., S. v. Joh. Waldork. Tagl. Weißgerbere g. 1.- Johann u. Anna. Zwillinge v. Mar Brüggemann, Sch eiderges lle. Stre tzeugg. 39 41. nriette T. v. Alb. Locwenstein, Dentist. Ap stelstr. 6. Gott ried. S. u Heinr. Küpper, Buchh., Palmstr. 9.- Sibylla, T. v. Heinr. Bilk, Sch ulwirt, Rheing. 36.- Louise, T. v. Thomas Novotny, Zuschneider, Poststr. 11.- Joh., S. v. Vern. Schnieders, Bäck rmstr, Apostelnstr. 24.
= Eduard, S. v. Jul. Witteler, Hauptl hrer, Gr. Griechenm. 87.— Gerh., S. v. Bernh. ran Vernum, Schheider, Friesenw 76.
9 Sterbefälle. Maria Klüchter. geb. Neumann, 29., Zülpicherstr. 17.
* Elise Fraßze, 1 T, Fri drichstr. 39.- Marin Fischer, 1., Weißger ereckgasse 6.- Mathias Hamblock, Schlosser, unverh., 53 J. Weberstraße 13." Jos. Pliester. Tagl., Wwr., 61., Spulmannsgasse 23.Kunigunde Duplan, geb. Eschbach, 50., Maybachstr. 28.- Gertr. Meier, ., Achterstr. 35- Joh. Bauerfeind, Taul., Wwr., 68., v. Raderthal. Helena Nagelschmidt, 4., Alte Mauer a B. 68.„ Maria Licht, geb. Plenter, 30., Engelbertstr. 18.- Josephine Kausartz, geb. Simons, 45., Casparstr. 14.- Maria Nitsche, geb. Eckert. Wwe., 69., Ho. enzolleruring 82.
9 heiraten. Gerh Vinbruck, Polsterer, v Crefeld. u. Marg. Widerstein. v. Staffel.- Friedr. Chebaldt. Wwr. Schreiner, v. hier, u. Agnes Vrancken, v. Meersen in Holland.= Siegfried Samnel, Gutspächter v. Hüls, u. Helena Rosenstein, v. hier.- Louis Marx, Kaufm., Frankfurt a.., u. Hel. Wildberg. v. hier.- Friedr. Roß, Dampfschiffheizer. v. Bimbach, u Karoline Lang. v. Schlitz.
0 Heirats=unkündigungen. Ludw. Glasel, Mechan, Ulrichsg. 45, u. Maria Rieger, Kanlenhauen 16.— Georg Blotz, Stuckat., Becherg. 17, u. Maria Haas, Bismarckstr. 38.- Karl Straßer. Tagl., u. Elis. Ritter, beide Bahnhofstr..- Herm. Frings, Steindr., Moselstr. 118, u. Sophia
rann. Weideng. 89.- Jos. Züll. Gasarb., Seyeng. 13. u Gertr. Berger, Rosenstr. 31.- Hub Voßzen, Wegebauarb., Platenstr. 20. u. Margareta Schneiders, Beeihovenstr. 21.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten.(7. Marz.) Agnes, T. v. Otto Küchter, Stellmacher, Helenenwallstr. 32.-(.) Herm., S. v. Otto Reinecke, Expedient, Mathildenstr. 18E. Agnes. T. v. Christ. Hungenberg. Brems., Rolshoverstr. 104.- Aug., S. v. Aug. Grunter, Agent, Lorenzstr. 2.-(10.) Melitta, T. v. Frz. Esser, Ingenieur. Freiheitstr. 70.- Ant., S. v. Jos., Kreuels, Commis, Rolshoverstr. 72.- Joh., S. v. Peter Zaeck, Tagl., Usingerstr. 47K.- Peter, S. v. Joh. Löyzer, Tagl., Siegburgerstraße 752.- Maria Sibylla, T. v. Heinr. Keller, Fabrikarb., Köln=Poll, Käulchensweg 56. Anna. T. v. Rud. Wiest. Fabrikarb., Wahnerstr. 16.= Gertr., T. v. Paul Nonu, Fabrikarb., Juliusstr. 17.-(11.) Keinr., S. v. Wilh. Klein, Fabrikarb., Koln=Poll, Volpertusstr. 10.- Anna. T. v. Maximilian, Brucker, Schloss., Schneebergerstr..-(13.) Karl. S. v. Karl Hoffmann. Hülfsbremser, Usingerstr. 27.- Marig. T v. Ernst Salowek, Fabrikarbeiter, Benediktusg. 4.- Christ., T. v. Georg Huber, Pferdewärter, Siegburgerstraße 754.
0 Sierbefülle.(7. März.) Heinr. Berg, 3., Heribertusstr. 11. (11.) Math. Jakob. Vock, geb. Schmuckat, 31., Freiheitstr. 90.-(12.) Hedwig Frings. 1., Arminiusstr. 14.- Kath Hergarten, 24 T, Siegburgerstr. 39.- Heinr. Preisen, 23., Vingsterstraße 12.-(13.) Wwe. Math. Schmidt, geb. Kox. 80., Mathildenstr. 5= Peter Wilh. Löcher, Tagl., 27., Siegburgerstr. 75.- Pauline Werner, 1., Nassaustr. 321.
9 Heiraten.(7. März.) Paul Grommel, Büreaugeh., u. Helena Nohr, Segesstr. 24.-(13.) Wilh. Giesecke, Ingenieur. u. Martha Autoni. Ehrenfe.d.
0 Heirats=Ankündigungen.(7. März.) Wilh. Limbach, Fuhrkn., u. Helena Muckes Siegburgerstr. 52.- Pet. Dichant, Tagl., Siegburgerstrae 31, u. Anna Clomann, Köln.-Jak. Schmitz, kaufm. Korrespond. Mülheim a. Rh., u. Anna Narp, Siegburgerstr. 61.-(.) Heinr. Felde, Lackierer. Nassaustr. 2, u. Maria Gevyart, Wattstraße II.-(10.) Anton Jeub, Fabrikarb., u. Marg. Honsümmer, Mathildenstraße 18“-(13.)
Arthur Heyer, Bahnarb., Alsenstr. 14. u. Amalia Stöter, Tempelstr. 67A.
Locales.
Die Rotzkrankheit unter den Straßenbahnpferden.
Seit dem 2. Oktober v. J. wurde unter dem Pferdebestande der städtischeu Straßenbahnen wiederholt die Rotzkrankheit fest estellt. Um de Ausdehnung der Seuche zu ermitteln, nahm man auf Vorschlag des Stadtverordneten Pauli ci e Impfung mit Mallein vor, der zunächst sämtliche Pferde des Dombahnhofes unterworfen werden sollten. Von 105 Stück reagierten 14 auf die Impfung, und die Zerlegung dieser Pferde ergab denn auch bei 11 Tieren Rotzkrankheit, so daß nur drei Fehlreaktionen zu verzeichnen waren. Wegen der verhätnismäßig sicheren Wirkung des Impfmittels wurde gemäß Vertrag mit der Provinzialverwaltung, welche bekanntlich für wegen Rotzkrankheit getotete Tiere drei Viertel des Wertes vergütet, die Impfung auf den gesamten Pferdebestand ausgedehnt. Da eine größere Ausdehnung der Seuche zu befürchten war, auf Grund des Seuchengesetzes aber ein Verkauf der Pferde mindestens innerhalb der nächsten 6 Monate nach dem letzten Rotzfalle ausgeschlossen ist, welche Karenzzeit unter Umständen noch verlängert werden kann, da anderseits mit der Einführung des elektrischen Betr ebes nach und nach immer mehr Pferde verfügbar werden, einige Ställe auch zu Wagenremisen umgebant werden müssen, so stand für die Stadt ein erheblicher finanzieller Ausfall durch Unterhaltung nicht nutzvarer Tiere bzw. eine Verzögerung in der Ausdehnung des elektrischen Betriebes in Aussicht. Diese Erwägungen ließen es als wünschenswert erscheinen, einen Teil der mnderwertigen Tiere unter allen Umständen zu schlachten, und zu diesem Zwecke wurde auch eine Vereinbarung mit der Provinzialverwaltung in die Wege geleitet. Inzwischen waren die Malleinimpfungen fortgesetzt worden Ende Januar bzw. aufangs Februar wurden 16 Pferde getötet, welche sämtlich auf die Impfung reagirt hatten; aber nun stellte sich heraus, daß nur drei derselben als rotzkrank befunden wurden. Man führt dies auf die Minderwertigkeit des neu gelieferten Impfstoffes zurück. Immerhin war die Unsicherheit der Ergebnisse der letzten Impfung für die Provinzialverwaltung der Anlaß, von der Vereinbarung mit der Stadt zurückzu reten, zumal der Departementstierarzt noch mit der Möglichkeit der Erhaltung der bis dahin senchenfreien Bestände rechnete. Als Obergutachter wurde Prof. Dr. Dieckerhoff(Berlin) zugezogen; auch dis landwrtschaftliche Ministerium, welches sich für den weiteren Verlauf der Ang legenheit sehr interessierte, sandte einen Vertreter sowie einen Sachverständigen nach Köln, und eine gemeinsame Besprechung aller beteiligtu Faktoren ergab, daß der bereits früher zwischen Provinzialverwaltung und Stadt vereinbarte Vertrag beibehalten werden soll, und nunmehr wird die Stadtverordnetenversammlung hierüber Beschluß zu fassen haben. Von dem Gesamtbestand von 896 Pfirden sind bisher 70 Pferde auf Grund der Impfung getötet worden, und diese werden vom der Provinzialverwaltung zu drei Viertel des Wertes entschädigt. Da der Taxwert rund 48000 M. beträgt, so bleibt für die Stadt ein Verlust von 12000 M. Als minderwertig geschlachtet sind bieher 100 Stück mit einem Werte von etwa 400000 M. Durch Verkauf dieser Tiere wurde ein Erlös von 12 140 M. erzielt, so daß der Verlust noch 27 800 M. beträgt. Auf Grund des Vertrages sollen auch die sämtlichen noch vorhandenen 702 Pferde getotet werden. Dieselben haben durchschnittlich einen Wert von 700 Mark, das macht einen Gesamtwert von 491 400 Mark. Die Provinzialverwaltung zahlt für jedes dieser Tier, welches, ohne infolge einer anderen Krankheit zum Straßenbahndienste geeinnet zu sein, zur Abschlachtung vrkauft wird oder infolge von Rotz eingeht, eine Entschädigung von 220 M. an die Stadt, das macht 154 440 M. Die Direktion der Straßenbahn nimmt an, daß von dem vorhandenen Bestande noch etwa 6 Proz. rotzkrank ist, also keinen Schlachtwert hat für die übrigen pro Stück 120 M. erzielt werden, so daß aus der Schlachtung der Tiere noch 79200 M. eingenommen würden. Der Verlust
der Stadt an den 702 Pferden beträgt dann immer noch 257 760 M. Dazu kommen noch etwa 15000 M. Unterhaltungskosten, bis alle Pferde abgeschlachtt sind, so daß einschließlich der aufangs aufgeführten Ausfälle der Gesamtverlust der Stadt rund 3 3000 M. beträgt. Die Zubuße der Provinzialverwaltung macht fast 200000 M. aus. Bei Gele enheit der erwähnten Konferenz hat indes der Vertreter der Staatsregierung ein Aussicht gestellt, daß der Staat einen Zuschuß leisten werde, welcher zur Hälfte der Provinz, zur anderen Hälfte der Stadt zu gute kommen soll. Die Höhe dieses zu erwarten en Zuschusses ist noch nicht bekannt.
2 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37; sind für die kommende Woche Darstellungen der Haupthalle der Industrie= und Gewerbeausstellung in Düsseldorf sowie des neuen Festsaales in der Hofburg zu Wien ausgestellt. Ferner verauschaulichen eine Anzahl Bilder die Amerikareise des Prinzen Heinrich von Preußen.
###s Marktverlegung. Die Verlegung der bisher auf der Apostelnstraße bzw. Hahnenstraße abgehaltenen Märkte wird diese Woche wiederum die Stadtverordneten=Versammlung beschäftigen. Wie wir vernehmen, hat die zu ändige Kommission sich für eine teilweise Weiterbenutzung der Anostelnstraße und Hinzuziehung des Apostelnklosters zur Abhaltung des Marktes entschieden.
# Unfall. In der Freitag=Nacht um 12 Uhr fiel ein Herr von einem in schueller Fahrt befindlichen elektrischen Straßenbahnwagen so unglücklich auf das Straßenpflaster, daß er besinnungslos liegen blieb. Der Mann, welcher sich erheblich am Kopfe verletzt hatte, wurde mittels des städtischen Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht, dort verbunden und dann wieder entlassen.
Diebstahl. Das Gedränge im Dom anlätlich der Spendung der hl. Weihen benntzte gestern Morgen ein Dieb, um einem Herrn die goldene Uhr nebst Rette zu entreißen.
Beim Abspringen von einem fahrenden Wagen der elektrischen Straßenbahn kam gestern Mittag ein Mann zu Fall und zog sich so erhebliche Kopfverletzungen zu, daß man ihn nach dem Bürgerhospital bringen mußte.
1 Unfall. Gestern Morgen fiel infolge des Sturmes während der Frühstuckspause auf dem Spielplatz der Volksschule an der Lohn rstraße ein Dachziegel herunter und traf ein zehnjähriges Mädchen auf den Kopf. Dasselbe erlrtt einen Schädelbruch und mußte nach dem Krankenhause gebracht werden.
. Zur Warnung. In der Nachenerstraße kam heute Morgen ein Mann beim Abspringen von einem Straßenbahnwagen zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Verletzte wurde dem Hospital übergeben.
Vereins=Nachrichten.
9 Der gemischte Chor Kölner Singakademie(Dirigent Dr.
M. Burkhardt), welcher Ende vorigen Jahres ins Leben gerufen wurde, wird sich am Sonntag den 13. April zum ersten Male in einem größeren Konzerte der Kölner Bürgerschaft vorstellen. Bei diesem Konzert, welches im großen Konzertsaale der Bür,ergesellschaft stattfindet, gelangen ausichleßlich Kompositionen von Mozart zur Aufführung, unter denen das Reguiem für Soli, Chor und Orchester besonders hervorzuheben ist. An Solisten sind gewonnen Frl. Sophie Lion(Sopran), Frau Dr. Burkhardt(Alt) bei e von hier, Hr. Paul Kaiser(Tenor) aus Leipzig und Hr. Paul Haubrich(Bariton) aus Wiesbaden. Das Orchester stellt die verstärkte 65er Kapelle. Der Verein, welcher sich die Aufgabe gestellt hat, das Publikum mit größeren klassischen Tonwerken für verhältnismäßig geringes Entgelt .kannt zu machen, macht mit der Aufführung des Requiem einen würdigen Aufang. Außer der bekannten Motette Ave verum enthalt das Programm ferner Mozarts-dur-Klavi rkonzert(Frl. He#riette Schelle von hier), Lieder für Sopran und Bariton sowie die Idomeneo=Onverture. In dankenswerter Weise wird der Verein den Reiuertrag dieses Konzertes dem hiesigen Marienheim zufließen lassen.(Vergl. heutige Arzeige.) Der Besuch des Konzertes sei daher aufs wärmste empfohlen.
= Radtaur. Das Konsulat Köln der Allgemeinen RadfahrerUnion, D. T.., veranstaltet während der Ostertage eine zweitägige Radtour durch Holland und wird auf derselben dem Präsidenten Krüger einen Besuch abstatten. Die Andienz ist bereits bewilligt. Leiter der Tour ist Hr. R. Schwarzinger, Köln, Blumenthalstraße, an welchen Aufragen negen etwaiger Teilnahme zu richten sind.
C Der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd beabsichtigt das bisher hier noch nicht aufgeführte Schauspiel„Die Heldin von Transvaal" durch Mitglieder des Vereins am Ostermontage, sowie am Montag den 7. April im Annohause zur Darstellung bringen zu lassen. Nachdem das Schauspiel überall große Erfolge erzielte, steht zu erwarten, daß sich auch die Kölner dafür interessieren werden, und der große Saal des Annohauses an genannten Tagen voll besetzt sein wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Mit der gestrigen Verhandlung endete die zweite diesjährige Tagung des Schwurgerichtes. Angeklagt war die mehrfach, auch schon mit Zuchthaus vorbestrafte, unter Aufsicht der Siitenpolizei stehende Ehefrau Heinrih Gießelmann von hier, am 7. November v. J. vor dem Amtsgericht wissentlich einen Meineid geschworen zu haben. Sie hat die unwahren Angaben gemacht und beschworen, als sie in einem Kuppelciprozeß als Zeugin vernommen wurde. Die Verhandlung sand bei verschlossenen Thüren statt. Das Urteil laut te auf eine Zuchthausstrafe von drei Jahren und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Tauer von fünf Jahren.
Dermischte Nachrichten.
0 Vom Rhein, 13.Marz1902. Mit dem 20. März früh! mit dem Verkaufe der neuen Postwertzeichen und dem Umtausche der alten Postwertzeichen begonnen. Der Umtausch darf nur bis Ende Juni stattfinden. Bis Ende März dürfen keine neuen Postwertzeichen verwendet werden. Nach dem 31. März dürfen alte Postwertzeichen nicht mehr verkauft und verwendet werden. Die am 1. Aprl dem Briefkasten entnommenen, mir alten Postwertzeichen frankierten Sendungen sind ohne Nachtaxe abzusenden. Im üb ig u sind Sendungen, die vor dem 1. Apri mir neuen Postwertzeichen oder nach dem 31. März mit alten Postwertzeichen frankier ansgelieiert werden, wenn thunlich, an die Absender zum Bekleben mit gültigen Postwertzeichen zurückzugeben. Wenn dies aber ohne Verzögerung nicht möglich ist(z. B. bei Sendungen aus dem Briefkasten), so sollen trotz Verwendung der unrichtigen Postwertzeichen u. die vor dem 1. April mit neuen Postwertz ichen frankierten Sendungen allgemein, b. die nach dem 3. März mit alten Postwertzeichen frankierten Sendungen bis auf weiteres ohne Nachtaxe abge andt werden.
Aus Dororten und Umgebung.
i0 Mülheim a. Ny.,#März1902. Gestern hatte ein hiesiger Friseurlehrling mittelst Benzin einen Flecken aus seinem Beinkleide entfernt. Hierauf stellte sich der junge Mann an den Ofen, damit die Hose wieder trockne. Alsbald fing dieselbe Feuer, und der Unvorsichtige erlitt so schwere Brandwunden, daß er nach dem Hospital gebracht werden mußte

Kolner Focal=Anseiger Nr. 72&mp Konntaa 16. Mär; 1902.
Seite 9.
Währen
60
40 Aumas unschätzbare Dienste, um Suppen und Gemüse
n- e See#####len tändig im Gebrauch.— Ebensoenpsehlenspert
sind„Magal's Gemüse, und Kraftsuppen“ in Würseln à 10 Pig, für
"(Nur mit Wasser zuzubereiten.) Mehr als 30 Sorten.
Zwangsversteigerung.
duche auf den Rauten des Steindruchbesiters Gersaro Klein in Coin einetagene Srzotggt 1881257 und Nr. 1882258
.77 Ar. letzteres 28 Quadratmeter, Brabanterstraße 64, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3600 M. Nutzungswerr,
am 13. Mai 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das untr zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer parterre links,
eseoe Königliches Amtegericht, Abt. II 1, Cöln.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an " bei mir gekauften
solid und billig.
5c. Schirmen Eichsssse.
Pet. Beierling, Weyerstr. 66,
Möbel= und Polsterwaren=Fabrik und=Magazin. Spec.: Salon=, Wohn= u. Schlaßzimmer=Einrichtungen.
Große Auswahl in bell u. Pgzafg, lack. u. Pegu.5h.„eitten,=aschkomnod,
Kleiderschränte, Buffels. Vertikos. Schreibtische, Spiegel, ale Kichenmöbel.
Gr. Jager i. Drel, Möbelkoffen u. Plüsch. Eig. Werkst. i. 9
Welcher Katholik könnte es ruhig ansehen. daß jedes Jahr Tausende katholischer
Jünglinge und Jungfrauen Berlins an Leib und Seele aneAhonnement auf
verloren gehen, we196 T die illistr. Wochenschrift
* ien„Der Sonntag!“
—n helfen könnte dieser Not zu steuern.
Bestellungen nimmt jederzeit gerne entgegen
aou- Gegchältst. I. Vorbreit. kalb. Behrillen, pfellste. 51
Solinger
Kn
anerkannt gediegen und billigst, in reichhaltigster Auswahl.
Franz Aprik, sschskastr dcht
Stahlwarenfabrik und Dampfschleiferei.
Gearündet 1330. 8
8 Kunstausstellungen in Köln.
In der neuen Ausstellung im Kölnischen Kunstverein(Museum)
lse ies ehosise he eschceshtesch heisschense
Künstler noch eine Menge Bleistift= und einige Farbenskizzen, nament
hl. Soie aeresahe Seage sel dbogz. d. Sasch, Mlcen.g.
osten. Gie shalches Bich, ve Preiter 21
gahet, Seoer geiangen i De Zaze Leszat. die Baureit,
m Kölner Dombilde von Stephan Lochner, die Laurenz
Schaefer aufgenoumen Hot, Bont., beigpggträg, edie Fgziset Getgee
jestellt ist. Die fünf ausgezeichneten Porträts, die Julie Graef
aescscschhe esccce
seiten durchaus de Beachtung, die das Pudikteu., Lishiei desteiten
schenkt. Auch bei Schulte befindet sich, wie wir nebenbei vemerten wollen, eine ganze Anzahl interessanter Porträts von H. v. Angeli,
vimnt di. Sual dientoel
auselte, siod e. Sriohalichgragiten uud=rzdetuigen,;, 3u.
nächst das Interesse in Auspruch nehmen Man begeguet auf diesem
.ss chceice, Veschaslekr hi e hehesichke S.i. cse.
ind für den Liebhaber nicht unerschwinglich. Daß Künnler von Bedentung es heute nicht brschmähen, Vlakote, I5 zate g u gieatenze. und Postkarten und dergleichen meyr Zu Seichuegz, bo,gugut ftand
sa schon im Mittelat; u bäa; Blüte.
meir dar, gais dent inneren Drange gehorthend, setst
ihre Taleute und zwar mit größtem Erfolg widmen.
2#aiser Wilhelm=Gymnasium. Zu den in Nr. 70 des
Köln. Loc=Anz. mitge eilten Ergebnis der Reiseprüfung ist zu bemerken, daß von den zehn in die mündliche Prufung eingetretenen Schülern nur sieben das Zeuguis der Reise sofort erhalten haben, über die Reife der übrigen drei aber die höhere Behörde entscheiden
Feuer. Vorgestern Abend 9½ Uhr brach in den Fabrikräumen
der Firma Wm. Hilgers an der Riehlerstraße(hinter dem Zoologischen Garten) infolge einer Gasexplosion Feuer aus. nie Kölner, Nippeser und Niehler Feuerwehr war atsvald zur Stelle und löschten den Brand innerhalb einer Stunde. Ein Teil der Oeldestillerie ist voll ständig niedergelrannt. Mit Ausnahme eines Arbeiters, welcher durch einen herabstürzenden Balken verletzt wurde, ist niemand zu Schaden gekommen. Der Betrieb er Firma hat keinerlei Störung erlitten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 25. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen, von Rich. Wagner.„Lohengrin: Wiltelm Birrenkoven als Gast. Anf. 6½, Ende 10¼ Uhr. Montag: Ab.=Vsl. 172. Zum 1. Mal: Der’wissenswurm. Bauernkomödie mit Gesang in 3 Akten von L. Anzengruber.— Spiel= plan=Entwurf. Dienstag: Es lebe das Leben. häuser.(Wilh. Birrenkoven a..) Donverstag: Lonise. Freitag: Götterdämmerung.(Wilh. Birrenkoven a..) Samstag: Alt=Heidelberg. Sonntag: Wallensteins Tod.
Rheinhöhe am 15. März abends 7 Uhr: m.60—.12.
Schlechte Verdauung.
Zahlreiche Kinder haben viel daran
zu leiden.
Wir empfingen den folgenden Brief von den Eltern eines Kindes, das an Verdauungsschwäche und englischer Krankheir litt, und geben wir vorerst das Schreiben wieder, ehe wir weiter auf den Inhalt desselben eingehen.
Frankfurt a.., Herbartstr. 13,., den 15. Juni 1901. Meine Herren! Hiermit bestätige ich Ihnen, daß Ihr Präparat, genannt Scott's Emulsion, meinem Pflegekinde große Dienste geDe Kind war infolge englischer Krankheit und Brechdurchfall sehr heruntergekommen. Nach Gebrauch der ersten Flasche trat wesentliche
Gen
„Möhelfabrit
Adolf Abs
8 6
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Wohn=, Speile= und Schlafzimmer=Einrich ungen in
Rußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
und chem. Waschanstalt
„Undina“,
Auchen, Seilgraben 33. Telepyon
kiliale Köln, hreosstraße 31. T6332.“
Durch Anschaffung eines vatentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen
6
7
—„* 2
G. 5
— SE5G89.
0 L•
Ogn
##
S 25
5OS 389
#e er ∆——•
00 S 20
09 00.
"— 52
** 6—
0 2
O S
S
2 10 018L
2
858 8 9 89
0—* 0
*—•— 8 * 0 G ST
S 9
:
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Drei Gärtnergehülfen, die ihrem Arbeitgeber in 17 Februar geküneigt hatten, wurden am 28. Februar entlassen,
si9 verlaugen je.30 M. Enlschädigung, weii sie drei Tage vor Abeiner Popiere und Bavtar.r gsenieret“De getage
4 M. für den Tag bis zur Aushändigung der Papiere. Der Beklagte
hatte der Schwester des Klägers, als diese die Papiere holen wollte erklärt, der Bruder möge seine Sachen selbst holen und einen Betrag von 31., den er noch an Kundengeld in Händen habe, abliefern. Der Kutscher hatte sich aber nicht mehr sehen lassen, er beruft sich darauf, er habe eine Forderung gegen die Beklagte gehabt und deshalb den Betrag von 31 M. einbehalten. Die Papiere hat der Kläger zwischenzeitlich erhalten; der Entschädigungsanspruch wurde abgewiesen.
— Die Klage eines Tagelöhners auf Zahlung von 30 M. Kündi gungs=Entschädigung wurde abgewiesen. Ein Zeuge bekundete, daß dem Kläger bei der Annahme gesagt worden sei, Kündigung findet nicht statt. Der Vorsitzende wies darauf hin, es möchten doch diezentgen Arbeitgeber, welche die gesetzliche 14tägige Kündigungsfrist ausschließen wollten, dies durch schriftliche Bescheinigung feststellen das lasse sich doch leicht bewerkstelligen durch Benutzung der Formulare z Arbeitsverträgen, die vom Gewerbegericht kostenlos verabfolgt würden.
— Die Klage eines Kellners auf Zahlung von 42 M. KundigungsEntschädigung wurde abgewiesen. Die Verhandlung ergas, oaß
ter auf die Bemerkung des Restaurateurs, er könne in 14 Tagen aehen, erklärt hatte:„lieber heute, wie morgen“ und daß er darauf ohne Widerspruch zu erheben mit dem Beklagten abgerechnet hatte. Musiker haben zusammen eine Kapelle gebildet und in einer Wirtschaft für einen besimmten Betrag gespielt. Einer der Musiter, der glaubt, er sei bei der Verteilung zu kurz gekommen, klagt gege den Mitspieler, der die Verteilung vorgenommen hatte, auf Zahlung eines Restbetrages von 5 M. 60 Pfg. Die Klage wurde wegen UInzuständigkeit des Gewerbegerichts abgewiesen; es handele sich nicht um ein gewerbliches Arbeitsverhältnis, der Beklagte sei dem Kläger gegenüber nicht als Arbeitgeber anzusehen, es liege eine Geseilschaft zum Zwecke gemeinschaftlichen Erwerbes vor.
0
Tocales.
3
40
erhaltener Kinderwagen
gesucht. Offerten mit Preis an Frau Kluth, Weidenbach 41.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gest.
Woche.4(ohne Preiserhöhung). Streugste Di-k etion zuge icher
Zahnziehen schmerzlos.
( Kunstvolle Handarbeiten. Wir hatten dieser Tage Gelegenheit, eine weibliche Handarbeit zu bewundern, nämlich ein für einen Kirchenfürsten bestimmtes, von den Damen Geschw. Engels, Köln, oumboldtstraße 36, gefertigtes Roch tt Chorhemd mit engen Aermeln, ein Meisterstück seiner Art in Muster und Ausführung. Dus von feinstem Linnen gefertigte Gewand trägt an seinem unteren Saume eine etwa 30 Centimeter breite, aus elfenbeinfarbigem Lein ugarn gehäkelte Spitze, welche nach Art der irischen Spitzenguipure von den Damen Engels in Häkeltechnik übersetzt ist. Das eigentliche Muster gt in rhythmisch wiederkehrendem Napport aus einem liegenden Steugel aufsteigend sehr gut stilisierte Blätter und Rosen, untereinander verbunden durch Maschengrund, sogenannte brite à prcocs, vährend die feine Aderung der Blätter eine Füllung von point de zeigt. Die gefällige Anordnung des Musters, bei geschickt abgewogenen Verhältnissen von Figuren und Raschengrund, gelang auf dem violetten Talarstoffe zu einer prächtigen Wirkung. Das Nochett verbleibt noch einige Tage im Besitze der Damen Geschw. Engels und ist den sich dafür Interessierenden in deren Wohnung zur Besichtigung ausgestellt.
II
WILLY SCHMIDT.
Besserung ein, und jetzt, nachdem wir den Gebrauch regelmäßig fortgesetzt haben, befindet sich das Kind dermaßen wohl und munter, daß es gegen früher kein Vergleich ist. Bemerken möchte ich noch, daß das Kind das Präpara# sehr gern nimmt.
Ihnen hiermit meinen Dank aussprechend, zeichnet
Achtungsvoll(gez.) F. Loos.
Wenn Kinder an mangelhafter Verdauung leiden und die gebotene Nahrung ihnen nicht die zu gesundem Wachstum nötigen Kräfte zu liefern scheint, dann ist es empfehlenswert, ihnen neben der gewöhnlichen Nahrung etwas Scott's Emulsion einzugeben. Dieses weltberühmte Präparat bietet den besten Norweg. Medizinal=Leberthran, verbunden mit Kalk, sowie Natron=Hypophosphiten und Glycerin in einer schmackhaften und leicht verdaulichen Form. Kinder betrachten Scott's Emulsion nicht als Medizin, sondern als eine Leckerei, und es ist keine Uebertreibung, wenn wir behaupten, daß durch Scolt's Emulsion das Problem gelöst ist, Leberthran für jedermann zugänglich und dienlich zu machen. Scott's Emulsion regt die Verdauung an, bereichert das Blut, und bildet ein so heilktäftiges Nährmittel, daß das geschwächte System in rurzer Zeit die volle Gesundheit wieder erlangt.
Die echte Scott's Emulsion befindet sich stets in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und trägt dieser über dem Verschluß unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scokt's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0. Prima Glycerin 50,0, unterptosphorjanrer Kalk 4,3, unterphosphorsaures natron.0, Pulv. Traganih.0 feinster arav Gummi puld 7,0, destill., Wasser, 1 10.00 — Hierzu gromatische Emuliion aus Zimmt=, Mandet= und Gaultheria=Oel, ie
2 Tropfen.

Seite 10.
Kölner Foral-Anzeiger Nr. 72 1 Sonniug
Probieren
Sie meinen ganz vorzüglichen
Wintringer,
großer Pokal 20 Pfg.
Briedeler,
99er, sehr reinrassig, im Anstich (Specialität)
Mosel-, Rhein- u. Ahrweine
ohne jeglichen Zuckerzusatz.
Bekannt vorzügliche Küche.
St. Agatha 20,
Hl. Reinartz, Küfermeiste
#P Panorama International,
Preitestraße 96. 1. Elage.
Geofsn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20g.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Der Burenkrieg. III. Cxclus.
Schildergasse 72,
#- neben der Badeanstalt. Seit 25 Jahren
best empfohleuste Firma
für reellen Einkauf von
Valenc.-Spitzen und Festons.
Stets größte Auswahl. Reste zur Hälfte des Preises.
Für die Kommunion:
Solide Feston= und Spitzenwäsche,
Röcke, Hemden. Hosen, Taschen= und Kommuniontücher.
Kleiderstoffe.
Ein groß. Partie=Posten in schwarz, uni und gemustert
von 60 Pfg. an,
cnorm billig.
Farbige Kleiderstoffe
in allen Webarten in großer Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Leinen- u. Baumwollwaren.
* 79
Wachstuche
von 80. 90 und 100 3 an per Meter,
wasserdichte Betteinlagen
für große Betten von 2 K an. für Kinderbettchen von 45 J an.
wohl großte Auswahl am Platze, circa 300 Stück im Anschnitt,
Wachstuch=Schürzen
in nur dauerhafter Ware.
außerordentlich billige Preise,
LinoleumLäufer.-Vorlagen.
Holzdraht=Rouleaux, bester Schutz gegen Sonne und Hitze. billi, st. für Schau enster. Privattenster und Veranden. innen wie außen anbringbar. unverwüstlich.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher.
Kleidermacherin Kunden in und
außer dem Hause.
Gefl. Off. u. 1 N 200
Sonntag den 16. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRANTN.
1. Marsch„Wiener Schwalben“ von Schlögel.
2. Ouver ure zur Operette„Frau Luna“ von P. Linke.
3. Walzer aus der Operette„Venus auf Erden“ von P. Linke.
4. a.„Verlorenes Glück“, Lied von Czorowasker. b.„Die Mühle“, Charakterstück von Lil-uberg.
5. Fantasie aus der Operette„The Geisha“ von S. Jones.
6.„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
II.
1.„Unter dem Sternenbanner“, Marsch von Sousa.
2. Ouvertu e zur Operette„Flotte Bursche“ von Suppé.
3.„Sorgenlose Stunden“, Potfourri von Stedefeldt.
4.„Dorfschwalben“, Walzer von Joh. Strauss.
5.„Liebelei“. Intermezzo von Stock
6.„Bettelstudent“, Polka von Millöcker.
Tuche,
Buckskins.
Cheviot, Kammgarn.
Josephine!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, danerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden. Damentuche,
Jagd toffe. Kleiderstoffe
Alle Artikel
für den
## Hausputz.
Sämtliche Bürstenwaren
Stahlspähne, Bohnerschrubber, Fensterleder, Teppichkehrmaschinen.
Max Franzky,
Breitestrasse
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeit, kurzen. halblangen u. langen Pfeisen,„feine
Trockenrancher", Cigarrenspitzen,
Reiche Auswahl. billige Preise.
JI. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Schnurrbart!
Apautel unterstützt den Haar= und Bartwuchs
Gelretnttor mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden DankW schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. P1 7 4 ne) Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämüirt
F goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis:
Stärke I.4. Stärke II 3 J. Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizeiChemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma:
Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz2., Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3 für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen
Hanne.
Hchestrasse 84— gegenüber Café Bauer.
allwaaren u. Lederwaaren
reicher Auswahl und jeder Preislage,
Festgeschenken
vorzüglich geeignet.
Katholiken
Am 20. Februar ist unser allgeliebter h. Vater Papst Leo XIII. in das silberne Jubeljahr seiner glorreichen Regierung eingetreten. Unter dem Jubel des katholischen Erdballes empfängt er schon jetzt die Huldigungen der Fürsten und Völker. Da darf unser atholisches Köln nicht zurückbleiben!
Das Kölner Katholiken-Komitee und der neugegründete Kartell. verband der katholischen Vereine Kölns berufen darum die
Katholiken
zu einer
für Sonntag den 10. März, nachmittags punkt 6 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellsofplatz). Herr Oberlehrer Meyer=Bachem wird sprechen über das Thema:
„Kirche, Papsttum und Nationen.“
Herr Domkapitular Müller über„Das Papstjubiläum Leos XIlI.“
Katholiken Kölns! Wir erwarten von Euch, daß Ihr Mann für Mann zu dieser Kundgebung katholischer Treue und Glaubens erscheint! Die Versammlung muß eine Ehre werden für unser Köln, eine Ehre für den neuen Verband, eine Ehre für unseren geliebten h. Vater!
Das Kölner Katholiken=Komitee. Custodis,
Der Kartellverband der katholischen Vereine Kölns. Noeren, Geh. Justizrat. Für die Damen sind die Galerieen reserviert.
Katholischer Volksverein Köln.
Unser fünfter
Fasten-Vortrag
findet statt Montag den 17. März, abends 3½ Uhr, in gr. Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofpl.
Reduer: Der hochwürdige herr Kaplan Rüben. Thema: Zweiter Teil des ersten Vortrages über:
Ist das Christentum dem Fortschritt feind:
Bei dem großen Beifall, den der erste Teil dieses Vortrages gefunden hat, dürfen wir auf allseitige Beteiligung für nächsten Montag mit Sicher leit rechnen. Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde haben Zuteitt. Der Vorstand.
Philharmonie, Köln.
Nur kurze Zeit. Täglich- außer Samstags
Darstellung der
Passion Jesu Christi.
Volle Darstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel.
Preise: M..—,.50,.—,.75,.50.
Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Sonntags 2 Darstellungen. Antang 4 und 8 Uhr.
Wegen des großen Andranges zu den Sonntags=Aufführungen
findet der Billetverkauf hierfür von Donnerstag jeder Woche an statt.
Fettsucht! Korpulenz!
Prospelt über das vorzüglich wirksame„Corpulir“-EntfettungsPralines versendet kostenlos Apotheke Henke, Berlin., Charlottenstr. 54.
Beim Festbankett in Washington sowie bei der Taufe S. M. F.„Meteor“ wurde
Würzburger Horbrau kredenzt.
Von demselben vortrefflichen Biere gelangen von heute an auf' kurze Zeit einige Sendungen im
Fränkischen Hof
und im
Stapelhaus
Stadtgarten.
Sonn- u. Feiertags, Montags. Mittw. u. Freit., nachm. 31 Uhr
(v. Ostern ab bis 11 Uhr abends):
Konzert.
Sonn- u. Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pils. Urquell, Münch. Leistbräu, Exportbier d. Brauerei Höhenhaus. Regie=Weine. Ostern Eröffn. d. warmen Küche
Plora.!
Täglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.
zum Ausschank.
L. J. Brems,
Vertreter für Rheinland des Würzburger Hofbräu.
Uhrmacher-Innung Köln.
Eltern, deren Söhne die Uhrmacherei erlernen wollen. werden ersucht, sich behufs Nachweisung von Lehrmeistern an Herrn Uhrmachermeister H. Lachenmeyer, gasse 29, zu wenden. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
liche Vorträge.
Montag den 17. März, abends 7¼ Uhr. im Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Max Friedlaender, Berlin:
„Die Entwickelung des deutschen Liedes“
(mit Erläuterungen am Klavier). Karten für Nichtm tglieder zu 2 K sind in der Schmitzschen Buchhandung, Hohestraße. Ecke Passa e. sowie an der Abendkasse im Gurzenich zu heben.
Nach dem Vortrage gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2M), zu welchem Anmeldungen an den Gürzenich-Restaurateur Vonden hoff(Fernspr. 1127) erbeten werren * Der Vorstand.
St. Regis-Komitce
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsessien und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog welder).,en.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowe Auskunft täglich.
Köln, Handelstr. 41 und Karolingerring 31(Mar Schmits) 12—1 vorm. und—9 nachm.
Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—), Mülheim a. Mh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
Elektr. Köln Rh. Central
Licht.
Heizung. am Central=Bahnhof
Hotel Hof von Holland
Logis mit Frühstück v. 1½ K an. Aei läng. Aufenth. Pensionspreise
Fein. Restaurant.
weischläf, starke Eisenbettstille billig
zu verkaufen. Gr. Griechmmarkt 8.
RRIZ
Nr. 1
Feuillelon
DD 3
trosilo
alleinstehenden
hinaus.
Ich hatte 5 nun eines der Menschen zu Das Lokal ein Platz frei, Als ich n zuwandte, wa freundes Han manerlebensi War das e hastiges Hinverwundert ik um uns zuzu legt hatte, un die nach lat über tausend Aufschluß dar ergangen
Ach, wies hatte das Lel Ein halbes und dann die gewissenhafter zeichnet hatte Rannes, ein zehalt bezog, war, war er Jammer des hereingebroch Versucht selbst Adresse musehen begas Beginn eine nötigsten Ver kommen, da aufgegeben Stellung als Grafen ange Ein Jahr
Gutshofe in Erdteilen un der Graf sta rückgelegt, u auf mannigf vervollkommt Einschränkun „Und nun Strichen me endlich staa märkischen Erzähle Er brach die hereinge „Ich bral wenigstens lich, die bl Zeit, Kind, ilter Freun hoffentlich
Ich saß, karte neuest „Ein Hel Ich las „Ich lass Mit voll „Servus, Las zufällig virklich? lameraden.“
„Iu lieb „Opfer! In solch ein „Ja, lie Schloß ben „Ich wo Wir hatt zemeinsame um er imn