terillant
ugein
erung.
Stehplatz
K.75
..60
enhandKinaut
Vintereschäfte),
renfeld),
ser und
ribünen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15
(ersie und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 186.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ATZTARRTRRRTTRRRTSARSRTT
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 11. Juli 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
glatt, lang, echt schwarz und lederfarbig,
ganz vorzügliche dauerhafte Qualität mit doppelter Sohle, doppelten Fersen u. Spitzen, empfehlen als extra billig per ½ Dutzend Mk..75, per Paar 50 Pfg.
Schilder
3
51 u.
gegenüber der Herzogstrasse.
unerserziien für Wäsche.Hauspurz
Mäurer amp; Wirtz Stolberg. Rhld
i, sowie guten iditorei, besond. gen der Früchte ier persönlichen ratis. Pension
nacher,
Krebs.
Hleaux,
hänge, rdinen
s Wertes.
Intzen,
31-39
ür Reste.
höre läuten
I und klar! bedeuten?
rbar.
me Kindel
er Noth. die Händlein
uns Brod! #inge r gern.
löcklein klinge dem Herrn! so kleine Gab gen
rin
inenstiftes. befonsa Ker balderstraße1
.9.
teur:
B.
Reklamen in Köln.
∆ 0
#
65
8
n d
Miggs
Ph
18
Eisschränke, Gartenmöbel, Gaskocher □ Petrolkocher. Flaschenschränke. S Einmachkessel, Einmachbüchsen, * Fruchtpressen,
engl. Mangelmaschinen,
Wringmaschinen.
Waschmaschinen,
Gardinenspanner,
Eismaschinen,
Bügelöfen,
Plättbretter,
Plätteisen.
Vornehme Eleganz.
Einen Posten feine leichte schwarze Halbschuhe, amerikanisches Fabrikat. in Chevreaux und leichtem Lackleder, Gelegenheitskauf, offeriere zu
Mark.50.
Die Chevreaux= sind mit halbhohem Leder=Absatz und die Lackschühchen mit hohem Piné=Absatz.
Carl Bahm,
Breitestraße 10..
Lisschränbe m. 25%, Garteumöbel, Flaschenschränke m. 20% Kab. a. Fabrikliste Alb. Reinnotu Gelender Nache, Schildergasse-fl.
Friseurgehülfe
bei 35-40 K. Lohn monatl. u. freier Stai u. Wohn. sucht sofort od. später
. Otto Dessel, Siegen.
Rheinische Kochschule,
Küche I. Ranges, Berlich 6. Vorzügl. Mittagstisch 12-3 Uhr. 2 4 Gänge 80 Pfg.
Kein Trinkzwang.
Gefrorenes,
Bauille= und Fruchteis,
Erdbeeren
aft Schlagjahne empf. täglich frisch
Dewalds Konditorei,
Solzengasse 11, am
a. Kalbleder
Schnürsliefel
in Box-Calf M.
Neue elegante Formen in allen Grössen und Weiten.
Schuh-Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Prospeclte
allen grosseren Eisenbahnstationen erhältlich.
Fahrpläne ferntr. au haben:
bei W. Lippmann, Reiscbureau, Domkloster 1, Kölb.
Auskunftsstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder.
Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter
billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Ssrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfahrik und Kesselschmiede.
Herrenhemden, Prima Aualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,

Kölner Local-Anzeiger Ar
11. Jult 1902.
beste Kindernahrung!
Aerztlich warm empfohlen.
Erhältlich bei
L. Heukeshoven Sohn,
Marsilstein.
Weinessig
per Liter 20 und 30 Pig.
Einmach-Zucker
per Pfund 30 und 32 Pfg.
Servita
per Flasche 35 Pfg., kein Einmachen verdirbt.
Sämtliche Gewürze
in bester Qualität.
ff. Salatö
1 Literflasche 60, 70 und 90 Pig.
Adam Krudewig
Severinstraße 138. Fernspr. 1126.
85
######in circa ½.#2. 6
— ∆„ 40—
.82000
etterschiedenentrinn?
# zu Originalz
Kabrikpraice?,
empfehl
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Lonis Koerter.
er
CI,
Hautunreinigkeiten, Flechten usw be eitigt sicher
Septoforma-Seife
(enthält 15% Septoforma). Stück 50 Pfg.
Zu haben in an unothek. u. Drogerieen
la. Walzen, besonders billig
Praktische
0 Frnmmen
11.50
Vogelkäfge.
Papageienkäßge,
Praktiscne
Festgeschenke
Käfigständer.
Orwürz-Etageren, Fortenplatten,
Cnbarets etc.
Tischlampen, Hängelampen
für Petrol u. Gas,
Iheemaschinen, Küchenwagen, Badewannen Petrol- u. Gaskocher
A. Ein erschütterndes Bild bot sich vorgestern Abend auf dem Hansaring: eine jammernde Mutter ihr notdürftig bekleidetes kleines Kind tot im Arme haltend. Das Kind, ein dreijähriges Mädchen, hatte eine Möhre gegessen. Hierbei war dem Kind ein Stückchen in die Luftröhre geraten, woran es zu ersticken drohte. Als die Bemühungen der Mutter, dem Kinde zu helfen, nichts fruchteten, eilte dieselbe mit dem Kinde um ärztliche Hülse. Leider traf die verzweifelte Mutter erst nach vier vergeblichen Versuchen einen Arzt zu Hause au; dessen Bemühungen kamen aber zu spät; das Kind war bereits erstickt.
Vereins=Nachrichten.
— Der Technische Verein Köln unternimmt am Sonntag den
13. Juli die Besichtigung der Malzfabrik von C. Winter und M. kalomon in Kalscheuren bei Köln verbunden mit Waldtour nach Kierberg.
Billige Preise, nur la. Waren.
KirschHagedorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Hok-Seire
à.50 und.40 Mk. hat sich schnell zusammen mit der
Hok-Wernope
allen, die Verständnis für rationelle Teint-Pflege und-erhaltung haben, unentbehrlich gemacht.
Ratten! Ich bezeuge Ihnen gern, daß Ihr Fabrikat„Es hat geschnappr“ vei meinen
Kunden große Anerkennung findet, da die Wirksamkeit dieses Rattenmittels eine sehr gute ist. Ein nicht genannt sein wollender Kunde, der in meiner Filiale ein Dacket à Ulf..— kaufte, hat damit ca. 25 Ratten getötet. knd. Breunia, Droc
„Es hat geschnappt“ ist nur für Nagetiere tödlich, sonst ganz man ist überzeugt! Ueberall à 50 Ofg. und 1 Nik. zu haben.
tschädlich. Ein Versuch und Die Wirkung ist wunderbar.
Der alte Srasitikus sagt:
ist tsatsäcklich das Geste.
In der Chat ist Ori das sicherste, untrüglichste, wirksamste, zuverlässigste, bewährteste
speziell für Fliegen, Flöhe, Läuse, Rakerlaken, Schwaben 2c. Aus den zahlreichen Anerkennungsschreiben: Ori ist famos.“—„Ihr Ori wirkt kolossal.“—„Habe großartige Erfolge erzielt.“—„Half besser
wie andere Sachen.“—„Verwende blos nur noch Ori.“ Jede Originalflasche im Garantiekarton
nom Gri.“ Jede Originalflasche im Garantiekarton
luftdicht und doppelt verpackt. Niemals lose zum Nachfüllen. Also Vorsicht beim Einkauf. Preis pro Fl. 30, 60, 100 Ofa. überall zu haben. Man lasse sich auch nichts anderes als Ersatz oder ebenso gut aufreden. Der neue Oribläser„Rapid“ für kräftigste und bequemste Ausnutzung des Ori 60 Ofa.
Sparkasse der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½, höhere Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.*
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöin belegene, im Grundbuche von Coln auf den Namen der Ehefrau des Rentners Johann Dietrich
Roßkath, Kunigunde geb. Stupp, in Coln eingetragene Grundstück:
Flur 7 Nr. 580/189, St. Agatha 10, Hofraum, 1,26 Ar,
mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert,
am 19. September 1902, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln. den 7. Juli 1902.
Königliches Amtsgericht, Ableilung II.
Schmiedeeiserne Gitter
Grab-, Garten-, Balkon-, Treppenind Thorgitter, Veranden etc.
umt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Weyerstr. 47, Pet. J. Koch, Schlossermstr.
— Telephon 63.10.
Wie
I
übernin
Was giebt's Neues?
Die Veröffentlichung der kaiserlichen Verordnung wegen Inkrafttreten der noch nicht geltenden Bestimmungen des Fleisch= beschaugesetzes zum 1. April 1903 dürfte in den nächsten Tagen erfolgen. Ueber die noch ausstehende Veröffentlichung des Branntweinsteuergesetzes wird berichtet, daß an der Verzögerung nur äußere, nicht ins Gewicht fallende Umstände schuld seien. Die Ausführungsbestimmungen zum Fleischbeschangesetze werden zur Zeit im Reichsschatzamte ausgearbeitet und sollen den Bundesrat in einer seiner ersten Sitzungen nach den Sommerferien beschäftigen.
Die Vorlage eines Privatversicherungsrechtes im nachsten Abschnitte der Reichstagssession dürfte wesentlich davon abhängen, ob die Tagung auch dann noch länger dauert, wenn der Zolltarif nicht zustande kommt. Im Reichsjustizamte kann die Fertigstellung eines Entwurfes bis zum Ende September oder Anfang Oktober erwartet werden. Dann geht er noch an die Bundesregierung.
Der Stadt=unzeiger bringt in seiner Mittwoch-Morgen Ausgabe eine Notiz über„konsessionelle Flußbäder“ die angeblich in der Stadt Ulm eingerichtet seien, indem die protestantischen Schulkinder an vier und die katholischen an den vorigen zwei Werktagen die Donaubäder unentgeltlich benützen
können. Wie liegt nun die Sache in Wirklichkeit? Die Stadtpflege giebt seit 1896 an arme Schulmädchen Freikarten für das städtische Bad aus; so in diesem Jahre 900, wovon 258 auf die katholische Volksschule entfallen. Da nun nicht alle 900 Kinder an einem Tage baden können, so ist im Interesse der Ordnung bestimmt worden, wann die einzelnen Klassen ihre Badestunden haben; das sind also die„konfessionellen Flußbäder“! In einer Reihe norddeutscher Blätter ist mit genannter tendenziöser Meldung noch die weitere verknüpft worden, die katholischen Mädchen hätten einigen protestantischen Kindern zugerufen:„Hinaus, du bist protestantisch, du bist ein Ketzer, du darfst heute nicht baden!" Die eingehende Untersuchung hat nun ergeben, daß die katholischen Mädchen diese Worte nie gebraucht haben, daß aber ein bekannter Protestant in Ulm
die abgewiesenen Mädchen anredete:„Ja, natürlich, da wird
es heißen, die Ketzer dürfen nicht zu uns herein!“ Man hat es somit nicht nur mit einem aufgedeckten Schwinder zu thun, sondern noch mit einer böswilligen Hetze.
Aus Rom wird vom 8. d. gemeldet: Im benachbarten, sonst so friedlichen Landstädtchen Orte, dem alten Horta, kam es vorgestern bei den Gemeinderatswahlen zur förmlichen Schlacht. Als die Socialisten gewahrten, daß die Stimmenmehrheit der konservativen Partei zuneigte, beabsichtigten sie, die Wahlurne zu zerbrechen und die Stimmzettel zu verbrennen. Rechtzeitig daran gehindert, verbarrikadierten die Aufrührer nun den Marktplatz, rissen das Steinpflaster auf und bewarfen damit die herbeigeeilten Karabinieri, die ihrerseits von der Schußwaffe Gebrauch machen mußten. 23 Gendarmen sind verwundet, ebensoviele Bürger, die Rädelsführer, darunter der Bezirksarzt, sitzen hinter Schloß und Riegel. Von Rom und Viterbo mußte Infanterie herbeigeholt werden.
Der Burengeneral Lukas Meyer ist am Dienstag nach England abgereist.
Locales.
Krouprinz Wilhelm kam gestern mit dem Schnellzuge um .52 vorm. von Bonn auf dem Kölner Hauptbahnhofe an und fuhr mit dem-Zuge um 10.6 vorm. nach Oberhausen weiter.
Die Zeltmission, die schon früher an dieser Stelle erwähnt wurde, nimmt jetzt auch unsere Stadt in Behandlung. Massenhaft werden Zettel verteilt, laut welchen Volksversammlungen und Glaubeusversammlungen in einem großen Zelte vor dem Eigelsteinerthore an vier Sonntagen abgehalten werden sollen. Vorträge werden halten u. a. königl. preußischer Generallentnant v. Viebahn, Pastor Paul usw. Fünf Gesangchöre werden mitwirken. Wir können den Kölner Katholiken nur raten, sich von diesen sonderbaren Veranstaltungen fern zu halten.
* Der Bezirksausschuß zu Köln beginnt seine Ferien am 21. Juli. Dieselben dauern bis zum 1. September. Während der Ferien werden Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten.
* Der Prozeß Meumann.
Das Gericht beginnt unnmehr mit der Prüfung der einzelnen Fälle, in denen die Angeklagten durch das Nichtabstoßen der Vorhypotheken ihre Darlehensschuldner und Cessionare geschädigt haben sollen.
Der Schlosser Joseph Kamp in Siegburg hatte auf seinem Anwesen eine Hypothek von 12000 Mark. Er wollte diese im Jahre 1893 abstoßen, und der Agent Ahlefeld aus Siegburg vermittelte ihm eine erste Hypothek von der Rheinischen Immobilien=Aktienbank im Betrage von 15000 Mark. Das Resultat war, daß der Schlosser meister nun außer der Hypothek von 12000 noch eine von 15000 Mark auf seinem Grundbesitz ruhen hat und um 12000 Mark geschädigt ist.
Der Ackerer Peter Berns zu Friemersheim im Kreise Mörs wollte 15000 M. auf gute, erststellige Hypothek anlegen. Er sagte aus: Es wurde mir von dem Agenten der Rheinischen Immobilien= bank eine solche auf das Besitztum des Schlossers Kamp in Siegburg angeboten, die ich annahm. Nachher sah ich ein, daß ich betrogen worden war. Es hat sich zuletzt herausgestellt, daß ich nicht eine erste Hypothek über 15000 M. besaß. Nur 3000 M. waren an erster, 12000 an zweiter Stelle eingetragen. Er hat die Papiere, die ihm die Rheinische Immobilienaktienbank übersandte, gar nicht eingesehen, sondern sie im besten Glauben, es sei alles in guter Ordnung, nur einfach angenommen. Am 17. September 1898 empfing er von der Bank ein Schreiben, worin es heißt:„Die Benachrichtigung über erfolgte Löschung vorstehender 12000 M. folgt nach. Das Schriftstück trägt die Unterschrift Dr. Karl Meumann. Diese Papiere hat der Zeuge nicht gelesen. Der Zeuge gab ferner an: seit Oktober 1900 erhielt ich keine Zinsen mehr, und ich wollte deshalb die Hypothek kündigen. Da wurde mir ¼4 Proz. mehr versprochen, wenn ich das unterließe. Das habe ich gethan, und gleich darauf kam der Krach. Ich halte mich an den Agent Weiland.
Im nächsten Falle kam folgendes zur Sprache. Der Schlossermeister Ernst Kording in Vohwinkel wollte zu Aufang des Jahres 1898 zur Abstoßung vorhandener Hypotheken eine Hypotheke im Be trage von 23000 M. aufnehmen. Er wandte sich brieflich an die Rheinische Immobilien=Aktienbank, die ihm antwortete, er müsse erst —8 Mark einschicken, dann werde ein Herr kommen und sein Besitztum einsehen. Das geschah, und der Herr sagte: Der Schlossermeister könne auch noch mehr als 23000 M. bekommen. Der Schlosser reiste dann nach Köln und verhandelte mit der Direktion mündlich. Er glaubt, mit Wilhelm Menmann, was dieser verneint. Abgemacht wurde, daß die Bank 6000 und 13,500 M. Vorhypotheken löschen und dann eine erste Hypothek besorgen solle. Die Bank cedierte diese Hypothek über 23000 M. dem Rentner Kaiser in Jülich. Als die Bank keine Anstalt machte, die Vorhypothek von 6000 M. zu löschen, leitete der Hypothekenbesitzer nach Absprache mit dem Schuldner das Subhastationsverfahren ein, und dann erst zahlte die Bank die 6000 M. aus. Der Schlosser erhielt von der Bank 3134 M. ausbezahlt. Sein Schaden beläuft sich auf 13 500 M.
achverständiger Levy gab zu dieser Sache an, daß den Angeklagten ein Vorteil durch die Nichtabstoßung der Hypothek nicht erwachsen sei. Der Vertrag zwischen dem Schlossermeister und der Bank datiert vom 8. März 1899: das Angebot der Bank, diese Hypothek dem Rentner in Jülich zu cedieren, erfolgte am 6. April 1899, die briefliche Uebertragung der Hypothek am 21. April und die Zahlung der 3154 M. an den Schlossermeister am 16. Juni 1899.
Nach der Angabe des Herrn Landgerichtsrats Wilhelm Kaulen aus Düsseldorf hat die Rheinische Immobilien=Aktienbank lange Jahre mit dem Rentner aus Jülich, seinem Schwiegervater, in geschäftlicher Verbindung gestanden. Der Rentner hatte eine Hypothek von 24 000 M. auf ein Haus in Stolberg. Am 6. April 1899 erhielt er von der Bank ein Schreiben, worin er ersucht wurde, sich mit der Löschung der Hypothek einverstanden zu erklären. Die Bank bot ihm als Er satz dafür die Cession einer Hypothek von 23000 M. auf das An wesen des Schlossermeisters Kording zu Vohwinkel an. Die Bank erklärte dabei, das Anwesen sei vorteilhaft gelegen, die Taxe des Ob jektes sei 44414 M. Der Rentner erklärte sich schließlich einverstauden damit, daß diese erste Hypothek ihm cediert werde. Bei der Uebersendung der Akten wurde in dem Schreiben ausdrücklich bemerkt:
jedweder Art
Septoforma-Seife(euthält 15°0 Septoforma)
Jeder üble Schweißgeruch wird sicher beseitigt. Infolge ihres hohen antiseptischen Wertes sollte Septoforma=Seife auch in teiner Krankenstube jehlen. Preis Stuck 50 5. In allen Apotheken und Drogerien vorrätig
Ackerer 9 hatte auf wollte gern am 4. Apt Immobiliel hier war v abgestoßen 1442.,
iemershe
er dieser verfahrene 22. Mai 19 nachher das Wilhel beitet. Dr. hypotheken lastung seil gewesen sei. Der Acke
gegeben.
Die A
Abre die Uebertr Eheleute an Hypothek v Rat des Re sprach, er n thek anleger lung an die In dem von diesem lehensvertra 32000 M stoßen, als Mörs die§ Kohn einget durch Erle# zur Verfüc stehen. D meister, er dieser acce Löschungsve stehende Hy forderte und preußischen ist die Gem von einigen eintragung von etwas Masse zurüc
Feuilleto
62 „Na, war fr Glaube men ii es men teuerte: Sie. Und wi nur ers und au da nah anders
gehande
Ihren
ja,
Ich ma lieben! und ich ich nich auch ni den, wi einande seinen zuletzt Grete Sohnes wußt ei
„Die Löschungsbenachrichtigung soll nächstens erfolgen.“ anderer Fall betrifft den Messerschläger August Wilms zi Eich bei Solingen. Er wollte ein Haus bauen und erhielt im Frühautunreinigkeiten
verschwinden sicher durch Waschen mit der medizinischen
jahr von der Bank ein Darlehen über 18000 M. Auf seinem Besitztum standen bereits an erster Stelle M. 2500, an zweiter M. 2600, an dritter M. 1500 und außerdem noch 1000 M. Ausgemacht wurde, daß die Rheinische Immobilien=Aktienbank diese Hypotheken bis zur Fertigstellung des Baues abtragen und die 18000 M. an erster Stelle als Hypothek eintragen solle. Die Bank hat die an erster Stelle stehenden 2500 M. trotz mehrfacher Mahnungen nicht gelöscht, aber die Hypothek von 18000 M. als erstellig an den Brauereibesitzer Bauermann in Bockum cediert. Der Messerschläger hat dadurch, daß er die nicht gelöschte Hypothek bezahlen mußte, einen Schaden von 2500 M. erlitten.
Zeuge Brauereibesitzer Bauermann erwarb die Hypothekenforderung von 18000., nachdem ihm der Agent Weiland gesagt hatte, es sei eine erstklassige Hypothek. Der Nachweis der erfolgten Löschung der Vorhypotheken werde erfolgen, die Bank sei mit haftbar für die Hypothek. Er mahnte den Agenten dreimal, dafür zu sorgen, daß die Abstoßung der Hypotheken vorgenommen werde. Der habe ihm gesagt, er wolle mal deswegen schreiben. Der Agent ist ein achtzigjähriger Mann. In der Abrechnung, die die Bank an den Messerschläger abgesandt hat, befindet sich der Vermerk:„Wir reservieren ihnen den Betrag zum Abstoßen der Vorhypothek.“
Der Bäckermeister Böhmer zu Ehrenbreitstein hatte auf seinem Anwesen Hypotheken im Gesamtbetrage von 16000 M. Er wollte diese in eine Hypothek umwandeln und erhielt von der Rheinischen Immobilienbank ein Darlehen von 16.500 M. Die Bank übernahm die Verpflichtung, die Vorhypotheken zu erledigen, hat es aber bezüg lich einer Hypothek von 10000 M. nicht gethan. Das Anwesen jetzt mit 26·000 M. belastet. Diese Hypothek wurde von der Bank cediert an den Ackerer Friedrich Schwick in Drausdorf bei Langenberg. Dieer war der Meinung, er erhalte eine erste Hypothek; sie steht abet hinter der nicht gelöschten.
Die Angeklagten bestritten aber in diesem Punkte gegenüber beiden Parteien ein Verschulden.
mit

id auf dem eres kleines s Mädchen, Stückchen in Is die Besteten, eilte f die veren Arzt zu Kind war
sonntag den er und M dtour nach
nzelnen n der Voridigt haben
seinem Anim Jahre vermittelte =Aktienbank r<space> S c h l o s s e r <space> von 15000 Nark geschäreise Mörs . Er sagte zmmobilienu Siegburg ich betrogen h nicht eine waren an Papiere, die r nicht einguter Ord98 empfing Benachrichtifolgt nach.“ ann. Diese ferner an: ich wollte , mehr ver, und gleich eiland.
er Schlosserdes Jahres heke im Be eflich an die er müsse erst d sein Besitzzlossermeister er Schlosser zu mündlich.
Abgemacht jeken löschen cedierte diese ch. Als die k. zu löschen, chuldner das e Bank die 34 M. ausden Angeek nicht erer und der Bank, diese m 6. April lpril und die Juni 1899.
Im Kaulen lange Jahre geschäftlicher von 24 000 hielt er von der Löschung ihm als Er uf das An Die Bank Laxe des Obch einverstande. Bei der drücklich beolgen.“ Wilms zu ielt im Frühf<space> s e i n e m<space> B e <space> eiter M. 2600, emacht wurde, heken bis zur M. an erster die an erster nicht gelöscht, rauereibesitzer dadurch, daß Schaden von
Hypothekeneiland gesagt der erfolgten mit haftbar ür zu sorgen, se. Der habe Agent ist ein sank an den „Wir reser.“
e auf seinem N. Er wollt er Rheinischen ank übernahm s aber bezüg 8 Anwesen Zank cediert al iberg. Dieer ie steht aber
enüber beiden
n
Ackerer Peter Fahnenmüller aus Niederriesrath bei Herchen
hatte auf seinem Grundbesitz eine Anzahl kleiner Hypotheken. Er wollte gern nur einen Hypothekargläubiger haben und schloß deshalb am 4. April 1899 mit Dr. Karl Meumann bezw. der Rheiuischen Immobilienbank einen Darlehensvertrag über 5500 Mark ab. Auch hier war vereinbart, daß die sämtlichen Vorhypotheken von der Bank abgestoßen werden sollten. Es wurden aber vier Posten zu 150., 1442., 360 M. und 155 M. nicht abgestoßen, obgleich die neue
Hepothek von der Bauk an die Cheleute Heinrich Ohlischläger zu iemersheim als erste Hypothek cediert worden ist. Die Abstoßung er dieser Vorhypotheken erfolgte erst alsbereits das Subhastations= verfahren eingeleitet war. Wenn die Bank das Geld nicht noch am 22. Mai 1900 im letzten Augenblick gezahlt hätte, wäre zwei Tage nachher das Anwesen des Ackerers öffentlich versteigert worden.
Wilhelm Meumann erklärt, er habe diese Sache nicht bearbeitet. Dr. Karl Meumann behauptet, die Abstoßung der Vorhypotheken habe zwar erfolgen sollen, doch habe der Ackerer die Belastung seines Besitzes niedriger angegeben, als sie in der That gewesen sei.
Der Ackerer bestritt diese Behauptung; er habe alles richtig
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 1 Freitag. 1. Juli 1902.
angegeben.
Die Abrechnung in diesem Falle erfolgte erst am 27. August 1899, die Uebertragung der Hypothek von 5500 M. an die erwähnten Eheleute am 2. Oktober 1899. Diese hatten durch Erledigung einer Hypothek von 9000 M. bares Geld bekommen und ließen es auf den Rat des Rentmeisters Weiland bei der Bank stehen. Weiland versprach, er würde ihnen das Geld bei der Bank auf eine erste Hypothek anlegen. Die Bank hatte auch noch die Verpflichtung einer Zahlung an die Eheleute, zahlte aber nicht pünktlich.
In dem Falle des Kaufmannes Hugo Kohn zu Siegburg wurde von diesem mit Dr. Karl Meumann am 18. Avril 1899 ein Darlehensvertrag über 36000 M. abgeschlossen. Von der Bank sollten 32000 M. abgestoßen werden. 18000 M. waren noch nicht abgestoßen, als der Agent Winter dem Bürgermeister von Kapellen bei Mörs die Hypothek von 36000., welche auf dem Grundstück des Kohn eingetragen war, zur Erwerbung anbot. Diese Gemeinde hatte durch Erledigung einer Hypothek einen Posten von 36000 M. zur Verfügung. Das Geld blieb einstweilen bei der Bank stehen. Der Agent Winter aus Mörs sagte dem Bürgermeister, es handle sich um eine erste Hypothek, und
dieser acceptierte die Erwerbung der Hypothek. Da aber der Löschungsvermerk über eine auf dem Anwesen des Kaufmanns Kohn stehende Hypothek von 18000 M. fehlte, lehnte er zunächst ab und forderte und erhielt von der Bank eine Interimssicherheit, in 5000 M. preußischen Konsols und zwei ersten Hypotheken bestehend. Geschädigt ist die Gemeinde nicht. Auch der Kaufmann hat nur einen Schaden von einigen hundert Mark, weil der Konkursverwalter die Hypothekeintragung hat löschen lassen, nachdem der Kaufmann den Betrag von etwas über 3000., den er von der Bank erhalten, an die Masse zurück erstattet hat.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11 Juli 190—.
0 Saat des
[62) Original=Roman von T h. Schmidt.
„Na, das Uebrige wissen Sie ja, Fräulein. Ihre Schwester war freundlicher zu ihm als Sie, und das bestärkte ihn in dem Glauben, daß er doch noch wieder in Ihrem Hause aufgenommen werden würde. Nur das eine wissen Sie nicht und wollten es meinem Hans auch nicht glauben, als er es vor Gericht beteuerte: daß er nämlich nicht Ihre Schwester Else liebte, sondern Sie. Er sagte die volle Wahrheit— ich wußte es am besten. Und wie liebt der gute Junge Sie, Fräulein— das sollten Sie nur erst wissen. Als ich nämlich bei ihm war im Gefängnisse und auf Sie und alle diejenigen schalt, die gegen ihn zeugten, da nahm er Sie in Schutz und behauptete, Sie hätten gar nicht anders handeln können als es geschehen; er selbst hätte unklug gehandelt— kurz, er brachte wirklich ganz gescheite Gründe zu Ihren Gunsten vor. Doch nun will ich davon schweigen, ich sehe ja, Sie hören mich nicht gern von solchen Dingen sprechen. Ich mache Ihnen keinen Vorwurf daraus, daß Sie Haus nicht lieben können. Sie und Ihre Schwester sind so fein erzogen, und ich weiß längst, daß wir nicht zu Ihnen passen, besonders ich nicht mit meinem hitzigen Kopf, und mein Mann paßte Ihnen auch nicht. Zwingen läßt sich da nichts. Ich bin schon zufriebe., wenn wir von jetzt an wieder als gute Nachbarn einander leben. Und Hans ist ein Mann geworden, er muß seinen Heizenskummer bekämpfen, und das wird er auch wohl zuletzt fertig bringen.“
Grete war erregt aufgestanden, als Frau Brossow ihres Sohnes Zuneigung für sie erwähnte, riß sie doch damit unbewußt eine alte Wunde in ihrem Herzen wieder auf, die eben anfing, zu vernarben. Sie wußte nichts Rechtes zu erwidern auf Frau Brossows lange offenherzige Bekenntnisse und hautierte im Zimmer herum, um ihre Verlegenheit zu verbergen.
„Sie nehmen es mir doch nicht übel, daß ich Ihnen da Dinge erzählte, die Ihnen zum großen Teil schon bekannt sind und die eigentlich nur langweilen konnten?" fragte Frau Brossow habe so lange niemand gehabt, mit dem ich mal ein Wort reden konnte.“
Grete hatie die dicken wollenen Zuggardinen am Fenster zugezogen, worauf es fast ganz dunkel im Zimmer wurde. Ihre wangen brannten vor Erregung, aber das sah Frau Brossow in dem plötzlichen Wechsel des Lichtes im Zimmer nicht. Aus dem langen Gerede der Nachbarin hörte Grete nur die eine freudige Botschaft für sie heraus, Hans Brossow verachtete sie ncht; er hatte ihr Verhalten ihm gegenüber begriffen und wußte es zu würdigen.
„Ihre Erklärungen haben mich durchaus nicht gelangweilt, Frau Brossow; ich fühle mich vielmehr durch sie geehrt. Sie wurden sich gewiß nicht mit jedem und mit jeder über solche Famlienangelegenheiten unterhalten.“
„Kein, gewiß nicht, Fräulein.“
Grete hatte das Eßgeschirr bereits in der Hand.
e# möchte in ei, für einige Stunden allein lassen, damit Sie schlafen können. Haben Sie auch noch Wünsche?“
ganer ich Isoien shon.. 9 Ihren Vater gern sprechen möchte,
.## wird sich heute Morgen noch nach Ihrem Befinden erwier Taisie,„Möge Gott es ihm und Ihnen loynen, war sie an langte die#####s goch eine Weite wachend, dann aber verdem se erst am Mittagg wigie siel in einen tiesen Schlaf, aus
erst am Mittage wieder erwachte.
24.
Die Leute in Eichhorst sprachen nur noch mit höchster Bewunderung von ihrem alten Kantor. Das war wirklich mehr als landläufige Erfüllung einer Christenpflicht, und mancher fand se. That nach allem, was vorhergegangen war, unbegreiflich. Gleichwohl nötigte sie auch diesen Leuten Bewunderung ab.
Am zweiten Tage nach dem Brande auf dem Ziegelhofe stand der alte Pastor spät am Abend auf dem Bahnhofe und schüttelte eben mit dem Zuge angekommenen jungen Manne die
„Willkommen in der Heimat, Herr Brossow!“
„Ich danke Ihnen, Herr Pastor, daß Sie mich als erster in meiner Heimat wieder begrüßen, ich danke Ihnen auch für Ihre Mitteilung von dem Unglück, das mein Elternhaus betroffen hat. 2 le ich Ihnen heute Morgen schon brieflich kurz mitteilte, hat Ihre Schilderung der Brandkatastrophe den Gerichts=Präsidenten veranlaßt, meine Haftentlassung zu beschleunigen. Wie geht es meiner Mutter?"
„Kommen Sie, ich erzähle Ihnen alles unterwegs. Ihres Mutter geht es bei der liebevollen Pflege, die man ihr im Kantorhause angedeihen läßt, gut. Ich habe sie gestern und heute besucht. Morgen soll sie schon wieder das Bett verlassen. Sie werden sich wundern, wie schnell sie allen Haß und alle Feindschaft gegen die Familie des Kantors abgestreift hat, und wie ###e greude ist, daß sie in Degens Hause Aufnahme
„Ihre Mitteilungen setzen mich in Erstaunen; ich wundere mich nicht allein darüber, daß Degens meine Mutter in ihr Haus nahmen, sondern auch darüber, daß meine Mutter eine derartige
iebenswürdigkeit unserer Nachbarn annimmt. Noch bei ihrem letzten Besuche erzählte sie mir mit boshafter Freude, daß sie allen Personen, die als Zeugen gegen mich auftraten, insbesondere aber den Degens, nnnmehr einen Prozeß wegen falschen Zeugnisses vor Gericht an den Hals hängen werde. Sie hatte bereits mit einem Rechtsanwalt dieserhalb gesprochen!"
alte Herr lächelte geheimnisvoll, verriet seinem jungen Begleiter aber nicht, daß seine Mutter nur infolge eines Mißverständnisses ins Nachbarhaus gebracht wurde.
„Im Unglück wird der Mensch leicht hart und verbittert,“ sagte er.„Ihre Mutter hat durch die mutvolle entschlossene That ihres Nachbarn den Glauben an Gott und edele Menschen wiedergefunden, und wenn mich meine Menschenkenntnis nicht täuscht, wird sie aus den herben Prüfungen mit geläutertem Denken und Fühlen hervorgehen. Und auch Sie, mein junger Freund, werden vielleicht schon bald nicht allein die Ruhe des Gemütes wiedergefunden haben, sondern auch erkonnen lernen. wie wunderbar der Vater dort droben die Menschen durch Abgründe und über dornige Pfade zu dem ersehnten Ziele führt.“ (Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
7 Aachen,.Juli1902. Die diesjährige Heiligtumsfahrt wurde heute Nachmittag drei Uhr unter großem Menschenanorange in der herkömmlichen Weise eröffnet. Von Köln war außer dem hochwürdigen Hru. Weihbischof Dr. Fischer, der die Eröffnung vornahm, Hr. Domkapitular Dr. Pingsmann anwesend. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer hielt eine Ansprache, in der er anknüpfte an die Worte des h. Petrus, die der Kaiser in seiner Rede auf dem Nachener Rathause citierte: „Es ist in keinem anderen Heil, denn es ist kein anderer Name im Himmel den Menschen gegeben, in dem sie selig werden sollen.“ Redner pries die Heiligtumsfahrt als eine Kundgebung des Glaubens. In dieser Kundgebung an die Gottheit Christi sehe er die tiefere Bedeutung der Feier. Die Verehrung beziehe sich nicht auf den Stoff der Heiligtümer als solchen, sondern auf diejeuigen, denen diese Stoffe gedient hätten. Was verschlägt es also selbst, wenn die Stoffe in Wirklichkeit unecht wären. Für die Verehrung seien die Stoffe doch nur das sichtbare und greifbare Mittel, um zu denen zu gelangen, denen sie zugeschrieben würden. Besonders bedeutsam sei die Nachener Heiligtumsfahrt als Glaubensbekenntnis in unseren Tagen. In unseren Tagen, in einer Zeit des reinen Naturalismus, sei ein solches Bekenntnis besonders wertvoll. Darum solle das Wort des h. Petrus, das unser herrlicher Kaiser bei seiner Anwesenheit in dieser Kaiserstadt in feierlicher Weise wiederholte, die Signatur der Aachener Heiligtumsfahrt sein. Dieses Wort und diese That sei würdig des Herrschers, von dem kein Geringerer als Papst Leo XIII. ihm(dem Redner) vor anderthalb Jahren in einer Privatandienz mit voller Bewunderung gesagt habe, Wilhelm II. trage etwas von dem Geiste Karls des Großen in sich.
Locales.
Fräulein Klara Wilhelm ist am 8. d. im St. Vincenz= hause nach langer Krankheit im Alter von 65 Jahren gestorben. Die Verstorbene war lange Jahre in unserer Stadt als Volksschullehrerin an St. Martin und dann als Hauptlehrerin an St. Kunibert thätig. Gewissenhaft in der Erziehung der ihr anvertrauten Jugend, war sie auch ein Muster selbstloser, aufopfernder Nächstenliebe.
( Im Cirkus Busch findet am 17. d. M. der desinitive Schluß der Vorstellungen statt. Die nächsten Vorstellungen werden ebenso wie die letzte Vorstellung mit der gleichen Sorgfalt ausgeführt, wie s. Z. die Eröffnungsvorstellung. Da die große Pantomime Die Eiserne Maske in unveränderter und ungekürzter Form gegeben wird, so muß die letzte Vorstellung bereits um 7½ Uhr beginnen.
cu Straßenbahnunfall. Am Mittwoch Abend wurde auf dem Hansaring, dicht vor der Eisenbahnüberführung, eine in der Schaafenstraße wohnende Frau eines Packers von einem elektrischen Straßenbahnwagen ersatzt und umgestoßen, infolgedessen die Frau unter den Wagen geriet und auscheinend schwere Verletzungen am Kopfe und an einem Arm erlitt. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. Den Führer des Wagens soll keine Schuld an dem Unglücksfall treffen, da die Frau direkt gegen den Wagen gelaufen ist.
X Köln=Ehrenfeld, 10.Juli1902. Heute Nachmittag scheute beim Umspannen ein Pferd der städtischen Straßenbahn und rannte mit dem Geschirr weiter. Schließlich blieb es mit letzterem an dem Pfahl einer Straßenlaterne hängen und brach diesen ab. Das Pferd konnte nunmehr angehalten werden.
Gerichts=Verhandlungen.
n Schössengericht. Zwei vorbestrafte Taglohner aus Kendenich wurden wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung eines Ackerergehülfen
Seite 3.
zu acht Tagen bzw. drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Ehepaat war angeklagt, einen Rektor und eine Lehrerin zu Ehrenfeld beleidigt, sowie ein Zeugnisbuch der Schulverwaltung vorsätzlich und rechtswidrig beschädigt zu haben. Der Mann hatte unter das Zeugnisheft seines Kindes geschrieben:„Nicht glaublich ausgefüllt", was sich nach s Angeklagten besonders auf die Prädikate bei Rechnen und Rechtschreiben bezog. Die Frau hatte ein schmutzig gewordenes Blatt aus dem Zeugnisheftchen ausgerissen. Sie wurde freigesprochen. Der Mann erhielt eine Geldstrafe von 10 M.— Zwei Kellner wurden
##em Schutzmann auf der Straße schlafend betroffen und aufgeweckt. Sie weigerten sich zu entfernen, beleidigten den Beamten
aee surhe isch, de tun. S gznd riß ihm den Rock enizwel. Es wurden sechs Wochen bzw. eine Woche Gefängnis festgesetzt.— Ein Mädchen erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Ein Lagelöhner wurde wegen Mißhandlung seiner Ehefrau zu 25 M Fiu vogtestaster Tagelchner versetzte ohne der Straße u Bureaugehülfen einen Stoß in die Seite, sodaß der Gehülfe hinfiel und sich verletzte. Es wurde auf eine Woche Gefänguis erkannt.— Ein Gartenarbeiter stahl einen Filzhut und stiftete einen jugendlichen Stuckateur an, auf einen falschen Namen Schuhe zu holen. Der Gartenarbeiter erhielt eine Woche Gefangnis, der Stuckateur einen Verweis.— Ein Tagelöhner wurde wegen Hausfriedensbruchs zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Zum Passieren der Schiffsbrücke benntzte ein Hausknecht eine abgelaufene Monatskarte. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnes
Ein Gärtnergehülfe, der zu Ehrenfeld einem Fabrikanten 10 M. unterschlagen hat, muß 15 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Kutscher ahl einer Firma, bei welcher er beschäftigt war, eine Anzahl kleinere Gegenstände. Der Mann wurde zu einer Woche Gesängnis verurteilt.
Ueueste Nachrichten.
#o Berlin, 10.Juli 1902,.10 abds.(Eig. Drahtber.)
aß des Kultusministers an den Vorsitzenden des Vereins
Mädchengymnasien in Köln, welcher besonders deshalb von Wichtigkeit ist, weil er eine Abweichung von der durch Erlärung des Kultusministers in der Abgeordnetenhaussitzung vom 17. Marg. d. JJ. prazisierten Stellungnahme der preußischen Staatsregierung bedeutet, wonach die Einrichtung vollständiger
MigrtlarPP.f den Ru at folgenden Wortlau.:„###f de., Antrag vom 3o. November v. J. will ich gestatten, daß der Verein Mädcheugymnasien in Köln versuchs„eIsc, e egen Teugang für Mädchen einrichte, der zu den Zielen des Gymnasiums führt. Die geplante Einrichtung unterliegt den folgenden Bestimmungen: 1. Die Anstalt ist dem königlichen Provinzialschulkollegium unterstellt, sie führt die Bezeichnung Gymnasialklasse für Mädchen. 2. Die Lehrund Stundenpläne sowie Anstellung befähigter Lehrkräfte unterliegt den Bestimmungen der Aufsichtsbehörde. 3. Die Leitung
an höheren Lehranstalten auch formell befähigten Schulmanne zu übertragen. 4. Zum Unterrichte
zugelassen werden, welche die erforderliche Besähigung erworben haben. 5. Die Aufnahme in
gisuute die Kelasse erfolgt ausnahmslos nach einer vor dem
Leiter der Anstalt abzulegenden schriftlichen und mündlichen
die Reise für die Oberstuse einer höheren Mädchenschule nach den Lehrplänen vom 31. Mai 1894 nachzuweisen ist. 6. Die aufzunehmenden Schülerinnen müssen bei Beginn des Schuljahres das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.“
* Fort de France, 10.Juli1902.(Drahtber.) Gestern erfolgte hier ein furchtbarer Ausbruch des Vulkaus. der von 7½ Uhr bis Mitternacht dauerte und die Bevölkerung in den größten Schrecken versetzte. Der Umfang der Verwüstungen ist noch nicht bekannt. Die Telegraphendrähte sind geschmolzen. Man fürchtet für die englische Mission, die in Carbet vor Anker lag.
Verlosungen.
„##.#e, in. 10 415 9z. Lichung der I. Kl. 207. prens. KlansenStandesamt der Stadt Köln. 10. Juli 190°
e Gevurten. Charlotte, T. v. Rich. Klinge. Tischler. Dreikönigenstr
Engelbers. S. v.
nist. Marieugartengasse 13.: Clisabeth Tr. Adolf Terterins Chemiker. Gereonshof 21.- Erna. T. v. Louis von Geldern. Klempner=
staße 32.: Korl. S. u..; uat1..0 Fried. Cchulz, Schutzm., Foller:
aul. T. u. Jost. aatagnat Danmpzich, Rellner. Aquinostr. I3.
straße 32.-Kari. S. v. Raul Faumbach, Kellner, Aquinostr. 13.=
, T. v. Joh. Honsdorf. Tagl., Plankgasse 45.- Hans. S. v Roetigen, Kausm. Klingelpütz 54.- Walther. S. v. Karl Klute, Zahlmeinter, Eigelstein 2.: Franz, S. v. Franz, Pierenkämper,
Kremer, geb. Steinfeld. 28., Severinstr. 155.- Theresia Wallsein.
St. Brüsselerstr. 53.- Wilh. Gymnich, 5 M. Hamburg.. Lar
., Bonnerstr. 72.
16., Otto=Fischerstr..- Karl Huhn. Schuhm., verh 3 34 Thurnn, 13.- Franz Jahn,„Agent, verh. 71 J. Mariminenstr. 30 h. Kümmel, Kanzlei=Juspekt., verh., 56., Gladbacherstr. 15 Ida Collin, gev. Pauli. Wwe., 48., Engelbertstr. 55.- Aloysius WisselKathat, Arren, geb. Berresheim. Wwe.,
= Christina Ries,„., Gr. Griechenm. 61.- Lorenz Lohmann.1
Kämmerg. 20.- Herm. Neuvurg, 2., Agrippastr. 96.— Elisab. Jodo,
er, 23, Schosserges. v. Coblenz. u.
seim.= Ferer Nihaas, Tapez., u. Marg. Worringen, beide v. hier. Engen Fedler. Fris., v Witten a. d. Nuhr. u. Christina Bähr. v. Hersel Teppichweber, v. Dierath. u. Elisab. Stöppelkamp, v.
Bessesesc. wunew, Vonore, v. Lüben. u. Naroine Koch, u.
straße 93. u. Theresia Pectz, von Werthstr. 22.- Anton Blaum. lungsgeh., Trutzenberg 49. u. Rosa Kayn, Kämmera.„.- Rud. S
Kaumm., Kamefestr. 1. u. Thoreiio min Hus. Si
HandScholz,
Kaufm., Kamekestr. 1, u. Theresia Blümel, Lichhof 1 Julian Kort Fabrikarb., zu Mütheim a. Rh.. u. Kath. Dietzter, Lintg. 1.
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
10% Rabatt. Rataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 186 1 Freitag 11. Juli 1902.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 11.Juli1902.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Beigeordneter Jesse den Vorsitz führte, gab Hr. Beigeordneter Minten der Versammlung Kenutuis von einer Einladung der Kölner Kriegerkameradschaft zur Teilnahme an dem kommenden Sonntag stattfindenden 32. Stiftungsfeste.
Hr. Minten teilte ferner mit, daß der Ueberschuß des Final= abschlusses 1900/01 58 606 M. betrage. Mehreinnahmen haben ergeben die Hundesteuer 10 325., Lustbarkeitssteuer 20 660., Gewerbesteuer 149 993., Grundsteuer 108011., Gemeinde=Einkommensteuer 407 346., Biersteuer 9331., Umsatzsteuer 36 357
M. Diesen Mehreinnahmen stehen bedeutende Kreditüberschreitungen gegenüber, sowie eine Mindereinnahme aus den Gas=, Wasser= und Elekan die Stadt von Nebenprodukte der
tricitätswerken bzw. Minderablieferung derselben 309 000 M. infolge des geringen Absatzes der Gaswerke, namentlich des Koks.
Hr. Berghausen empfahl dem Kollegium recht angelegentlich eine gemeinsame Besichtigung der stadtkölnischen Sammelausstellung auf der Düsseldorfer Ausstellung. Man einigte sich dahin, den Besuch am nächsten Dienstag zu machen.
Der Minister für Landwirtschaft hatte, wie bereits früher mitgeteilt wurde, zur Beseitigung der Rotzkrankheit der Straßenbahnpferde auch einen Staatszuschuß in Aussicht gestellt. Hr. Beigeordneter Scheidtweiler brachte zur Kenntnis der Versammlung, daß der Minister 25000 M. zu gleichen Teilen der städtischen und der Provinzial=Verwaltung überwiesen habe.
Für die israelitische Kochschule wurde eine Beihülfe von 250 M. bewilligt.
An der Handelsschule sind im Herbst 23 Stunden im Nebenamt zu geben. Zur Vermeidung von Unzuträglichkeiten wurde die Anstellung eines weiteren Elementarlehrers vom 1. Oktober d. J. ab genehmigt.
Die Errichtung einer weiteren Kassenassistentenstelle bei der Stadtkasse wurde von Hrn. Beigeordneter Minten begründet. Derselbe wies auf den außerordentlich zunehmenden Verkehr an der Stadtkasse u. a. durch die vielen Straßenbahn=Neubauten hin. Die Ausgabeposten seien im vergangenen Etatsjahre um fast 12000 M. gestiegen. Dazu habe die Kasse Depositen, namentlich Kautionen in Höhe von ca. 8½ Millionen zu verwalten. Die Schuldentilgung und der Verkehr mit über 30 Bankhäusern in ganz Deutschland mache ebenfalls große Arbeit.
Die Stelle(1800—3000 M. Gehalt) wurde genehmigt.
Ein Straßenbauvertrag mit Hru. Zilkens betr. die Venloer=, Gumprecht= und zwei Projektstraßen wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß Hr. Zilkens die Macadamdecke selbst baut. An Straßenbaukosten sind für Venlverstraße 162., Gumprechtstraße 119, für die Projektstraßen 140 M. pro laufenden Meter zu zahlen.
Ein Straßenbauvertrag mit Hru. Geh. Kommerzienrat Stein umfaßt das Gelände zwischen Fürst Pückler=, Pfarrins= und einer Projektstraße in der Nähe des Stadtwaldes. Hr. Stein tritt 5910 Quadrat= meter an die Straßen ab. An Straßenbaukosten sind zu zahlen: Fürst Pücklerstraße 205 bis 220., Pfarriusstraße 130, die Projektstraße 130 M. pro laufender Meter.
Ein dritter Straßenbauvertrag mit Hru. Gottfr. Merzenich und Frau Paul Oster betraf die Burggrafen= und Gleuelerstraße. Für über Pflichtmaß abzutretendes Terrain wird 10 Mark pro Quadrat= meter gezahlt, au Straßenbaukosten sind zu zahlen: Burggrafenstraße 170., Gleuelerstraße 132 M. pro laufenden Meter. Die Verträge wurden genehmigt.
Die Fluchtlinien an der Straße an St. Katharinen und an Katharinengäßchen sollen nach einem früheren Beschlusse derart geändert werden, daß die Straßen 91. Meter breit werden. Hr. Stübben hatte eine Breite von 14 Meter und Aenderung der Nordlinie an der Kirche angeregt.
Hr. Thöunissen erklärte sich mit der Aenderung auf der Nordseite einverstanden. Dagegen sei die weitere Erbreiterung auf 14 Meter und die dadurch bedingte Aenderung der Fluchtlinie auf der Südseite nicht notwendig. Die Zu= und Abfuhr nach dem Hafen erfolge auch mehr am Ostende der Straße. Zudem seien große sinanzielle Opfer nötig, da die Eckhäuser an der Severinstraße und Ecke Sionsthal sehr wertvoll seien.
Hr. Pilartz äußerte sich im selben Sinne. Außer dem Katharinengraben vermittelten auch mehrere andere Straßen den Verkehr zwischen Hafen und dem Westen der Stadt.
Hr. Beigeordneter Laue empfahl die Erbreiterung auf 14 Meter, um einen großen durchgehenden Straßenzug bis zum Perlengraben zu schaffen. Es sei nicht möglich, Straßendurchbrüche zu machen, ohne daß der eine oder andere Anlieger davon unangenehm berührt werde. Nach Recht und Gesetz werde dafür entschädigt.
Auf Antrag des Hru. Ferd. Schmitz wurde die Beschlußfassung in die geheime Sitzung verwiesen.
Die Aenderung der Fluchtlinie für Teile der Rolshovenerstraße und der Straße auf dem Sandweg, die auf 12 und 15 Meter Breite gebracht werden sollen, wurde genehmigt. Es handelt sich um Schaffung eines breiten Verbin dungsweges mit Vorgärten von Kalk über die Humboldtkolonie nach Poll.
Für das Gelände zwischen Luxemburger=, Scherfgin=, Berren rather= und Vorortringstraße wurde ein Fluchtlinien= und Höhenlageplan festgesetzt. Ein Vertrag mit den Herren Küttgens u. Dankelmann über Abtretung von 24614 Quadratmeter Straßenland zu den geplanten Straßen wurde genehmigt. Die neuen Straßen werden 15 bis 16 Meter breit. Ferner ist ein freier Platz von 70 Meter Länge und 40 Meter Breite vorgesehen, der höchstens für den Bau einer Kirche verwendet werden darf.
Gegen die Vermietung einer Fläche am Kaiser Friedrich=Ufer zwischen Dagobertstraße und Türmchenswall zur Aufstellung einer Trinkhalle fand sich nichts zu erinnern.
Der Verkauf einer Baustelle an der Ecke Mainzer= und Maternusstraße von 260,5 Quadratmeter zu 95 M. pro Quadrat meter und Zahlung der Straßenbankosten von 95 bzw. 93 M. wurde genehmigt.
Gegen die wirtschaftliche Zusammenlegung in der Gemarkung Poulheim, wo die städtische Armenverwaltung größere Stiftungsländereien besitzt, fand sich nichts zu erinnern.
Die Uebernahme der gärtnerischen Anlagen am Lichhofe neben der Kirche St. Maria im Kapitol und dem Dreikönigen thörchen gegen 60 M. Unterhaltungskosten wurde auf zehn Jahre genehmigt.
Hr. Pilartz empfiehlt der Verwaltung recht dringend, die baldige Regulierung des Platzes, auch wegen des den Unterricht störenden Geräusches, ins Auge zu fassen.
Der Vorsitzende sagte Prufung der Anregung zu.
Für die Anlage des Südparks sind seiner Zeit 75300 M. bewilligt worden. Infolge Höherlegung der Straßen wurde die Versetzung der Umfriedigung nötig, wodurch eine Ueberschreitung von 3031 M. entstand, zu deren Deckung ein Nachkredit verlangt wurde.
Hr. Zilkens bedauert lebhaft solche unnütze Ausgaben, die man
nahl hätte vermeiden können.
Hr. Minten führt aus, daß die Ueberschreitung dadurch entstanden sei, daß die Immobiliengesellschaft, welche die dortigen Straßen selbst bauen mußte, damit etwas rasch vorging. Ursprünglich waren die Umfassungsmauern des Südparks im bestehenden Straßenniveau errichtet.
Hr. Zilkens wünscht festzustellen, welcher Beamte hier verantwortlich sei. Man hätte sich vorher über die Höhenlage der Straßen vergewissern können.
Der Vorsitzende sagte die Untersuchung zu.
An den Arbeiterwohnungen der Stiftung Guilleaume an der Merovingerstraße und an der Vondelstraße, die 1888 errichtet wurden, sind umfangreiche Reparaturen an den Ent- und Bewässerungsanlagen notwendig geworden, die für die vier Häuser insgesamt 5700 M. erfordern.
Hr. Zilkens hielt diese Summe auch für sehr hoch und wünschte, daß festgestellt werde, ob ein Privatmann oder ein Beamter die Schuld trage, daß die Anlagen schon jetzt notwendig seien.
Hr. Beigeordneter Brugger sagte eine desfallsige Untersuchung zu. Der beantragte Kredit wurde bewilligt.
Die Skizze für den Neubau eines Gymnasiums in Ehrenfeld wurde von Hru. Stadtbauinspektor Bolte erläutert. Das Grundstück liegt an der Ecke Barthel= und Piusstraße. Der Bau soll aus einem besonderen Klassengebäude, der Direktorwohnung, Turnhalle und den üblichen Nebenanlagen bestehen. Die Straßen sind 18 Meter wbreit mit 5 Meter tiefem Vorgarten. Der Haupteingang liegt an der Barthelstraße. Das Schulgebäude erhält 23 Klassenräume: im zweiten Stock eine Aula von 240 Quadratmeter Größe und damit in Verbindung einen Gesangsaal. Für den physikalischen und chemischen Unterricht sind besondere Auditorien und Vorbereitungszimmer vorgesehen. Die Gesamtkosten sind auf 791000 M. verauschlagt.
Die Skizze wurde genehmigt.
Hr. Stübben fand denselben sehr hübsch, hatte aber einige Bedenken gegen die außerordentlich hohe Treppenhalle mit ihrer Säulenstellung.
Der Desinfektionsapparat für die städtische Desinfektionsanstalt, welcher 1890 beschafft wurde und sich stets gut bewährt hat, bebarf einer gründlichen Reparatur. Gleichzeitig soll ein neuer Apparat beschafft werden.
Die Kosten im Betrage von 4900 M. wurden bewilligt.
Der Tarif für das mit dem 1. April eroffnete Volksbad hat nicht den Effekt erzielt, den man anfangs erhofft hatte.
Wie Hr. Beigeordneter Minten darlegte, hatte man Kartenabonnements von 10 Stück zu 1,50., 25 Stück zu 3 M. und 100 Stück zu 7,50 M. eingerichtet. Die letzteren wurden sehr viel verlangt, bis zum 3. Juli 387 Block, von den Zehnerkarten nur 44, von den 25ern nur 24 Block. Mit den 100=Blocks ist, wie festgestellt wurde, ein schwunghafter Handel in Spezereiläden und Wirtschaften betrieben worden, wo die Einzelkarten statt zu 7½ Pfg. zu 10 Pfg. und höher verkauft wurden. Um dem Unfug zu steuern und dem Arbeiter ein billiges Bad zu ermöglichen, sollen Karten zu 10 Pfg. ausgegeben werden, die zum Baden nach 6 Uhr Abends und an Sonn= und Feiertagen berechtigen. Für geschlossene Trupps, Schulen und Vereine sollen auch fernerhin 100er Karten nach Einvernehmen mit der Badeverwaltung ausgegeben werden. Die allgemeine Ausgabe der 100er Karten soll aufgehoben werden.
Hr. Rings. Er sei mit den Vorschlägen einverstanden, empfehle aber, daß man auch wie früher den Arbeitgebern solche 100er Blocks zur Ausgabe an ihre Arbeiter überlasse. Die wirtschaftlichen Verhältnisse seien im allgemeinen so geworden, daß die Arbeiter auch während des Tages baden könnten. Die Arbeitgeber würden schon Vorsorge treffen, daß ein Zwischenhandel unmöglich sei.
Hr. Minten. Die Auregung sei auch in der Deputation besprochen worden. Die Kontrolle sei aber recht schwierig. 10 Pfg. sei für ein Bad auch ein billiger Preis.
Die Vorschläge der Verwaltung wurden darauf genehmigt.
Im Jahre 1890 hatte die Versammlung beschlossen, eine Rheinbadeaustalt zu beschaffen. Die ziemlich primitive Einrichtung, welche auf dem rechten Rheinufer unweit der Pohlschen Schiffshelling ihren Platz fand, kostete 12 500 M. Wie Hr. Minten darlegte, hat sich die Anstalt aber nicht besonders bewährt, da sie nur bei 4,3 Meter Wasserstand Kölner Pegel ganz angefahren werden konnte. Balken und Tonnen sind jetzt verfault, und eine Reparatur würde=—4000 M. kosten. Man hatte vor, wenigstens den Zaun aufzustellen und die Stromseite mit Balken und Tonnen abzusperren, aber die Deputation habe wegen der dortigen zahlreichen Untiefen infolge der Baggerungen und der Gefahr für Leib und Leben auch davon Abstand genommen. Der Hr. Polizeipräsident habe darauf hingewiesen, Gelegenheit zu schaffen, im Rheine zu baden, um Unfällen vorzubengen. Man habe zur Zeit den Gedanken gehabt, eine eigene Badeanstalt zu bauen oder zu kaufen und mit Bonn Unterhandlungen gepflogen(Rufe: Vor zwei Jahren!) Man habe auf dem linken Rheinufer im Norden der Stadt eine Anstalt von Nolden gemietet, wo man für 10 Pfg. baden könne.
Hr. Wingen. Man möge die beiden Auskleidehäuschen vom Verkauf ausschließen, da sie noch gut erhalten seien und als Baubuden Verwendung finden könnten.
Hr. Kyll. Es sei sehr angezeigt, auch auf der anderen Seite Badegelegenheit zu schaffen. Die Anstalt von Nolden genüge nicht. Köln müsse etwas mehr thun. Wenn die Verwaltung jetzt die Sache in die Hand nehme, möge sie etwas schaffen, was der Würde der Stadt entspreche.
Hr. Rinas. Er stelle den Antrag, der Deputation für die Bäder den Auftrag zu erteilen, im Laufe des Winters den Bau einer Rheinbadeanstatt vorzubereiten, damit dieselbe im nächsten Sommer in Benutzung genommen werden könne. Er bedauere, daß man erst heute über den Zustand der Badeanstalt etwas erfahre. Im Etat seien Mittel für Aussicht vorgesehen. Unfälle kämen auch vor, wenn die Anstalt da sei. Aber aus der jetzigen Misere müsse man doch die Lehre ziehen, daß auch für den Süden etwas geschehen müsse.
Hr. Minten. Der bauliche Zustand der alten Anstalt sei erst im April festgestellt worden. Die Beratungen über eine Rheinbade anstalt seien schon lange gepflogen und stets im Ange behalten worden. Sobald das Projekt für die Badeanstalt im Norden der Stadt bearbeitet sei, werde auch dem Bau der Rheinbadeanstalt nähergetreten werden. Bezüglich der Badeanstalten werde Köln von kein anderen Stadt übertroffen.
Herr Gorissen empfahl Rücksicht auf die Deutzer Bürger zu nehmen, damit diese auch bald billige Badegelegenheit fänden.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Die Errichtung eines Bahnhofes für die Straßen bahn mit Wagenhalle zu Merheim rief eine längere Debatte
hervor.
Nach den Darlegungen des Herrn Beigeordneten Scheidtweiler soll der Bahnhof in der Auguststraße zu Nippes, weil zu klein, ein gehen und dafür auf dem hinter Merheim an der Jesuitengasse und am Ginsterpfad erworbenen 1400 Cadratmeter großen Terrain errichtet werden. Die Kosten betragen 254000 M. Davon entfallen 28 592 M. auf das Grundstück, 136000 M. auf die Wagenhalle 18000 M. auf das Verwaltungsgebäude, 18000 auf Geleiseanlagen 7400 M. auf die Zufahrtsstraße. Die Kosten sollen gedeckt werden mit 76000 M. aus dem Generalvoranschlage der elektrischen Straßenbahnen, mit 108 000 M. aus dem Erlös des Bahnhofes zu Nippes
Straßenund der Rest aus Ersparnissen der Umwandelungskosten der
Hr. Stübben wünschte Auskunft, ob man vor der Ausarbeitung der Pläne auch die zukünftigen Verhältisse des Bebanungsplanes für diesen Teil der Stadt berücksichtigt habe. Der rationelle Ausbau dieses Geländes könne durch Festlegung solcher Einzelpläne leicht unterdrückt werden. Er bitte, vorher derartige Pläne auch dem Tiefbauamt zur Prüfung zu überweisen.
Hr. Pilgram schloß sich diesem Wunsche an. Eine Verlegung oder Unterdrückung des sogen. Ginsterweges, an dem mehrere Ziegeleien lägen, werde nicht ohne Schwierigkeiten sich durchführen lassen.
Hr. Scheidtweiler. Man sei nicht in der angenommenen Weise vorgegangen, habe vielmehr vom Dezernat des Tiefbauamtes aus den Vorschlag erhalten, dort den Bahnhof zu bauen. Der Ginsterpfad solle überhaupt nicht unterdrückt werden, könne aber leicht verlegt werden. Er rate von der Vertagung ab, da dies eine Verzögerung in der Eröffnung des elektrischen Betriebes der Querbahn herbeiführen werde.
Hr. Stübben. Man hätte die Vorlage dann früher machen müssen. Die Verlegung von Straßen und Wegen sei nicht so leicht durchzuführen. Es handele sich hier nicht um eine Staatsbahn.
Herr Zilkens empfahl, die Vorlage zu genehmigen. Der Bebauungsplan werde in keiner Weise für die Zukunft festgelegt.
Herr vom Rath stellte den Antrag, die Vorlage an die Tiefbaukommission zurückzuverweisen.
Herr Dünner empfahl die Annahme der Vorlage.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Stübben, Steuernagel, vom Rath und Scheidtweiler wurde der Vertagungsantrag abgelehnt und der Antrag der Verwaltung genehmigt.
Außerhalb der Tagesordnung wurde der Antrag Joesten und Genossen betr. Aufstellung von Rohrmasten statt der Gittermasten für die elektrische Straßenbahn auf den Strecken vom Deutschen Ring bis Neußerstraße und auf der Venlo###straße bis Ehrenfeld verhandelt.
Herr Joesten. Er wolle sich einer Kritik der Gittermasten enthalten, aber für schöne Straßen seien sie nicht angebracht. Die Anbringung solcher schönen Masten wie sie auf der Aachenerstraße vorhanden seien, gehe nicht mehr an, deshalb empfehle er Hohlmasten an den Seiten der
traßen. Einen Antrag der Ehrenfelder Bürger, von der Anbringung der Rosetten ganz abzusehen, halte er für zuweitgehend.
Herr Scheidtweiler. Die Gittermasten seien früher als sehr schön bezeichnet worden. Der Antrag auf Verwendung von Hohlmasten sei auch schon früher gestellt, aber zweimal abgelehnt worden. Auch jetzt habe die Deputation ihn abgelehnt. Die Mehrkosten betragen 20000 M. und müßten aus den Steuern gedeckt werden.
Herr Kyll empfahl die Rohrmasten für alle schönen Straßen, auch der Vororte.
Herr Zilkens. Auf der Aachenerstraße seien die mehr als schönen Masten durchaus nicht nötig gewesen. Für die genannten Straßen seien einfache Rohrmasten gewünscht worden.
Herr Scheidtweiler. Die Rohrmasten müßten dann in Nippes bis zur Mauenheimer=, in Ehrenfeld bis Heliosstraße gesetzt werden.
Damit waren die Antragsteller einverstanden und wurde ein Antrag im Sinne der Ausführungen des Herrn Scheidtweiler genehmigt. Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung erklärte die Versammlung sich mit der anderweiten Regulierung des Gehaltes des Direktors Romberg einverstanden und genehmigte den Ankauf von Grundstücken in Flur 82 und 100.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2668 Weiterführung der Marktbahn. Wer am Sonntag
auf dem Neumarkte gesehen, wie ungezählte Personen zu Fuße nach dem Stadtwalde pilgern mußten, weil die Straßenbahn den Verkehr nicht bewältigen konnte, begreift nicht, warum die Stadt die Marktbahn, die jetzt am Südbahnhofe endigt, nicht einfach durch Sülz zum Stadtwald fortführen läßt. Dies Projekt wäre doch mit geringen Kosten ausführbar, und da die Marktbahn die ganze Stadt durchfährt, so wäre sie wie keine andere dazu geeignet, den Besuch des wirklich prachtvollen Stadtwaldes zu heben. Findet sich kein Berufener, der diese Sache in die Hand nimmt?
Ein Freund des Stadtwaldes.
2669] Haltestelle der Vorgebirgsbahn an der Luxem burgerstraße. Mit Sicherheit wurde die Errichtung einer Haltestelle der Vorgebirgsbahn am Endpunkte der Luxemburgerstraße in Aussicht gestellt, sobald die elektrische Straßenbahn den Betrieb würde aufgenommen haben. Obwohl letzteres seit längerer Zeit geschehen ist, hört man von der Errichtung der Haltestelle der Vorgebirgsbahn immer noch nichts. Und doch wäre eine solche Haltestelle ebenso notwendig als nützlich. Sie würde insbesondere den lebhaften Verkehr auf der Luxemburgerstraße, der nach Aufhebung der für die Berrenratherstraße jetzt verfügten Sperre noch erheblich stärker werden wird, bedeutend entlasten. Erwünscht wäre es, wenn man baldigst zu einer Haltestelle der Vorgebirgsbahn an der bezeichneten Stelle sich entschließen wollte. H.
2670 Kinderfahrscheine auf der Straßenbahn. Stimm 2667 giebt mir Anlaß, auf eine Verkehrsbestimmung der Bahnen der Stadt Köln(und Cöln) hinzuweisen, die praktisch nicht haltbari und auch den sonst üblichen Verkehrsbestimmungen ins Gesicht schlägt Der§ 11 der Verkehrsordnung der preußischen Bahnen besagt: Kinder, für deren Beförderung bezahlt wird, haben An spruch auf einen vollen Platz. Auf den Straßenbahnen der Stadt Köln galt früher die Bestimmung, daß drei Kinder, für welch nur der halbe(oder drittel) Fahrpreis bezahlt wurde, die Plätze vor zwei Erwachsenen einzunehmen hätten; konnte das bei vollbesetzter Wagen schon Unzuträglichkeiten herbeiführen, so liegen solche not näher bei der seit der Elektrisierung des Betriebes getroffenen Bestim mung, daß zwei Kinder den Platz eines Erwachsenen einzunehme haben. Man denke sich den Fall, es sitzen vier Erwachsene auf eine Bank der Rundbahn, deren eine Hälfte sie einzunehmen berechtigt sind. wie sollen acht„Kinder"" vielleicht gar darunter Schülerinnen von 18 bis 20 Jahren, auf der anderen Hälfte Platz haben? D.
2671 Wochenmarkt in Nippes. Bezüglich des wiedereröffn ten Wochenmarktes in Nippes möchte ich auf einen Uebelstand au merksam machen. Schon vom frühen Morgen an kommen einige Kölne Marktfrauen mit ihren Gemüse= und Obstkarren und veranstalten en Wettrufen. Wenn schon das überlaute Ausschreien der Waren unan genehm empfunden wird, so fällt noch mehr in die Wagschale, da durch dieses Gebahren die Lebensfähigkeit des Marktes beeinträchti wird, und war dies auch der Hauptgrund, daß der Markt vor zwe Jahren wieder einging. Einigen Hausfrauen mag dieses Einkaustan der Karre bequem sein; im Interesse der übrigen Einwohne speciell der Geschäftsleute, welche auf dem Markte ausstellen, wäre: jedoch angebracht, dieses Hausieren soweit zu beschränken, daß der Mannicht darunter leidet, also höchstens Nachmittags geduldet wird. R.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 4 6<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwarme am 10. Juli. mitt. 12 Uhr: 2010 abds. 7 Uhr: 21°C.
." 11. Juli. morgens 7 Uhr 20° C.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils über nimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwe tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt ledigli der Unterzeichner oder der Einsender.
Köln:
'.)
such
Riel
Schrei
Merall
Posa
findet da
* H. A
Kath.
in Haus fahren.
Der
Ein ka
Mülh
Bins
in
31
welches erfahren
wer einer irgend ei event. kat gestellt w
die Gesche
erfahren rahmen.
Off. u.
sucht Stel kleiner W
Off. u. Nr.
kath., 17 zeugnis. dert, sucht oder Vu Nr. 1083
Sol. u. Lande, ka Familient
Lei
Kaution
Off. u. Nr.
Besser
sucht Stel
zu einz D
Fr.=Off. u.
gräulein
# in Kin sucht für in besseren Off. u. N.
Hlelt. Frl einem
Arbi
empfiehlt
Woche. O
die Gescha
zolsterarl
Wilh
thol. 2 Kleider
1. Ma
Maler.
sich b
Th. Man,
#. Mann 0 Hause Bücherbeisch
W 190.d

der Straßenlusarbeitung Splanes für usbau dieses t unterdrückt fbauamt zur
Verlegung re Ziegeleien issen.
nenen Weise tes aus den sterpfad solle legt werden. in der Erühren werde chen müssen. eicht durchzu.
i. Der Belegt.
die TiefbauSteuerVertagungs. nigt.
ten und Geer Gittervom Deut. is Ehrenfeld
en enthalten, Anbringung handen seien, in Seiten der Aubringung
ils sehr schön ohlmasten sei 1. Auch jetzt zn 20000 M.
straßen, auch
r als schönen iten Straßen
n in Nippes zt werden. e ein Antrag ehmigt.
sich mit der Romberg einn in Flur 82
is.
am Sonntag zu Fuße nach den Verkehr st die Marktrch Silz zum mit geringen idt durchfährt, des wirklich berufener, der
tadtwaldes. der Luxemeiner Halteirgerstraße in Betrieb würde Zeit geschehen irgebirgsbahn le ebenso notaften Verkehr r die Berrenwerden wird, u baldigst zu ten Stelle sich II.
zu. Stimme r Bahnen der st haltbar Gesicht schlägt besagt: Kinhaben An zenbahnen der der, für welch die Plätze von ei vollbesetzten m solche noc ffenen Bestim i einzunehmen ssene auf eine erechtigt sind. ülerinnen von D.
wiedereröffne lebelstand au einige Kölne eranstalten en Waren una Lagschale, da beeinträchtig larkt vor zu: eses Einkaust: n Einwohne: ellen, wäre: daß der Mark st wird. R.
.02.
7 Uhr: 210 C.
enteils über
i VerantweOffene Stellen.
Metzgerlehrling gesucht.
Jos. Gierath,
Köln=Rippes, Holbeinstraße 63.
Zin junger Gartenarbeiter ge
E sucht. Kost im Hause.
Riehl, Stammheimerstraße 109.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225
Arbeitsburschen gesohe
Metallwarenfabrik Domstraße 48.
Tüchtige
Posamenten-Arbeiterin
findet dauernde Stellung.
* H. Hornbogen, Lübeck.
Kath. Mädchen od. Fräulein,
in Hausarbeit und im Nähen erfahren, zu Kindern baldigst gesucht. Deutscher Ring 1. part. links.
Ein kaih. Mädchen arbeit gesMülheim a. Rh., Berlinerstr. 97
B
rave Frau für
Zweitmädchen,
welches im Putzen. erfahren ist, gesucht.
Jakordenstr.
WAraves Lehrmädchen od. Volont. Laden gesucht. Lungen
Stellen-Gesuche.
wer einem Manne aus bess. Fai irgend eine Vertrauensstelle bei
event. kann Kaution oder Bürgi gestellt werden. Off. u. Nr. 107 die Geschaftsstelle d. Bl
Rahmenschreiner
erfahren im Beizen
rah
Beizen. Polieren u.
ihmen, sucht dauernde Stelle. Off. u. Nr. 1063 an die Gesch.
Schreiner
sucht Stelle als Polierer kleiner Werkstatt.
kleine
Off. u
Junger Mann,
kath., 17 Jahre alt, mit gutem Sch zeugnis, in der Stenographie ben dert. sucht Stelle auf einem Comp oder Bureau. Franco=Offerten u Nr. 1083 an die Geschaftsstelle d
Sol. u. undescholt., verh. Mani
Lande, kath., mit höh. Schulbild. Familienverhältn. halber anderm#
Lebensstellung.
Kaution kann gestellt werden.
sucht Stelle in kl. bess. Haushalt o zu einz Dame bei guter Behandlu Fr.=Off. u. Nr. 108 an die Gesch. d.
Kräulein, einf. u. zuverl., erfah s in Kinderpflege u. allem Häusl sucht fur gleich oder spater Stellt in besserem Hause. Beste Empfehlu Off. u. Nr. 1075 an d. Geschäftsst. d
Her““ u umetigeen.
einem Kind. Eintrachtstr. 22,
Kunden in u außer dem Hause. Tag 3 Mark Elisenstraße 34. Ecke Berlich.
Strümpfe werden neu u. angestrickt. Maschinenstrickerei Rittern. 9. p.
Nr. 186 a Freitag, 1I. Uuli 1962
Bauterrain
Fücht. Polsterer u. Dekorateur m. la. * Empfehl. u. Zeugn. s. Nebenarbeit. Kyffhäuserstraße 55. parterre. Anbau. Zugjalousieen werden repariert.
Uhren
nigt un
1a. Feder 1#8. Glas 259. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4.
Isut, billig u. elegant werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angesert, bei Joseph Buchholz. Schneidermstr., Friesenwall 68, Uths.
Zu vermieten.
Seite 6.
Miet-Gesuche.
Kinderloses Ehepaar sucht
2 große Zimmer,
Nähe Hohenstausenring.
Off. u. Nr. 1077 an die Gesch. d. Bl. erb
Junger Kaufmann sucht zum
1. August in gutem bürgerlich. Hause
Zimmer
mit voller Pension.
Offerten mit Preisangabe unter 1080 an die Geschäftsst. d. Bl
möbliertes Di
Nr
2 Zimmer
l. Etage und ein großes Mansardenzimmer per 1. August zu vermieten. 35 M. monatlich. Berlich 10.
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und Küche. per 1. Sepcember zu mieten gesucht. möglichst südl. Stadtteil od. Mausfeld. Off. mit Preisangabe u. P an die Annahmestelle Severinstraße 34.
Arbeits-Gesuche.
Rahmen-Juschneider
empfiehlt sich für einige Tage in Woche. Offerten unter Nr. 1069 die Geschaftsstelle v. Bl.
Damenhüte
werden zu 300 neu aufgemacht. Ge Zubehor wird gern mitverarbeitet. Modehandlg. Wilms. Stolkgasse
sowie alle
zu binligen Prei
Lindlau, Weißgerberec
g. 10.
Wilh. Funke,
Gathol. Madchen sucht Kunden de Kleidermachen und Ausbessern. Marienheim, Gereonswall 18.
aler. Tapezierer u.
sich bei Privaten zu d. bill. P May, Merovingernr. 24. p Jn. Mann(Geschaftsinh.) 0 Hause Nebenbesch. wie
ucht
srde sche ben 2c. Gefl.
n 190 a. d. Annahmest. Holzmarkt
Kinderlose Beamtenfamilie
sucht 2 Zimmer und Mansarde in ruhigem Hause. Offerten mit Preis angabe Deutz, Freiheitstraße 57.
Unterricht.
K
u. Realfäch. für
t gewissenhaft ein
Lehrer in u. auß.
antie. Zahlreiche nur gute Erfolge.
Referenzen Gefl. Fr.=
Capitalien.
isthun bereit v. Selbstdarleiher. Nr. 1060 an die Gesch. d. Bl.
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außer ordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bauin
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Eine sehr gutgeh. Schmiede
auf dem Lande umständehalber so fort zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1070 an d. Gesch. d. Bl
4 prachtv., großer, massiver Eichenkleiderschrank, welcher auch als Aktenschrank benutzt werd. kann. sowie ein schwarz pol. Spiegel sehr billig zu vertauen. Trutzenberg 48.
(Kut erhaltenes Adler=Fahrrad E billig zu verkaufen.
Mörsergasse 31-33, part
; selbstverfertigte eichene antike ** Stühle billig zu verkaufen. Schreinerei St. Avernstraße 58.
zebr. Tourenrad zu verk
Narzellenstraße 72, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Möhel. Pianinos werden z. höchsten *** Werte angekauft. Achterstraße 4
Bierwagen
Ein oder zwei guterhaltene gebranchte Bierwagen zu leihen oder zu kaufen gesucht. Rheinaustr. 17.
Mans Reisebeschreibungen,
Hausschatz. Kurichners u. Engelhorns Romane, Reiselektüre zu kaufen gesucht.
Rothgerberbach 56.
Verloren&amp Gefunden.
Hapitalien 1. und 2.
Mar Haanen. Tel.
Zu verkaufen.
Prachtvolles, fast neues
IEA
Sonntag den 6. Juli einen in silber gefaßten
nebst grauem Täschchen auf dem Chore der Gereonskirche verloren. Ehrlicher Finder erhält Be lohnung. Gereonsdriesch 19.
Mortemonnaie, enth. 1 Pfandschein. Gegen Einrückungsgeb. abzuholen. An der Linde 17. Sout., u. h.
rotzem Tone unter Garantie
.50 M. aul beit
Offerten unt. Nr. 1037 an die
Suppenmehle
wie Grünkernextract, Reism Gerstenmeh
geben delicate und vorzüglich Schleimsunpen für den Familientisch.
Erhältlich bei
Heukeshoven Sohn
Marsilstein.
Bauterrain
Haus Geisselstraße 52,
6 Meter, tief 51 Meter, vom ntümer zu verkaufen.
Koln, von Werthstraße 23
Ziehhund Velohnun
geben Nachenerstraße""
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, gestern Abend 10 Uhr meine teuere Gattin, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter. Schwägerin und Großmutter, die wohlachtbare Frau
Elisabeth Minrath,
„ geb. Boßmann,
## zirzer Krautheit, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der
uchmen iche im ater von 7. Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Bonn, Düsseldorf, Mörs a. Rh.
und Nachen, den 10. Juli 1902.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag den 13. Juli. nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Vogelsangerstraße 119 aus.
Tie Ersquien werden abgehalten am Montag den 14. Juli.
morgens 9 Uhr, in der Psarrkirche zum h. Joseph zu Ehrenfeld.
E
Mater die mosiate Aumachianu gute Garin und
Frau Sibylla Müller, geb. Zillken,
heute morgen unerwartet, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der Eeiose erntischen Kira, im Alter von 38 Jahren zu sich in die
Um stille Teilnahme und um das Almosen des Gebetes bitten
.. per tiefgebeugte Gatte und drei Söhne. Köln=Lindenthal, den 10. Juli 1902.
feierlichen. Exequien sind am Samstag den 12. cr., vormittags 9 Uhr, das Begräbnis gleich nachher um 10 Uhr vom Sterbehause Lindenthal, Theresienstraße 72. aus.
. eige Anzeige wolle man als einzige Einladung gütigst beDie trauernden Hinterbliehenen.
ahn
Vergangene Nacht entschlief plötzlich infolge eines Herzschlages sanft unser innigstgeliebter Gatte, Vater, Großvater. Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Frauz
0
im Alter von beinahe 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten„ Die trauernden Hinterblieb. Köln, Drolshagen, Prag, Listernohl, 10. Juli 1902 Die Beerdigung findet statt am Freitag den 11. Juli. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Maximinenstraße 50 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den
12. Juli. morgens 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel=
fahrt.
Alle Freunde und Bekannte des Verstorbenen, welche aus Versehen keine Einladung erhalten, bitten wir diese als solche zu betrachten.
Caalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
HandBohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Vermischtes.
Verdingung.
Die vor dem Crefelder Glacis hier gelegene große Schachtgrube soll zum Abladen von Schutt und Abtragsmassen auf langere Zeit verpachtet werden.
Verdingungsunterlagen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. von dem Eisenbahn Sekretär Ambost, hier, Johannis straße 25, zu beziehen. auch können dieselben daselbst eingesehen werden Angebote, gut ver chlossen, mit ent sprechender Aufschrift versehen. sind bis zum 16. Juli d.., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst einzusenden, um welche Zeit die Eröffnung derselben erfolgt. Zuschlagsfrist 3 Wochen. Cöln, im Juli 1902. Königl. Eisenbahn=BetriebsJnspettion 1.
mit jeder Farbe mischbar.
er Liter 50 Pfg. empfiehlt
ean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Schreibmaschine,
Ofserten unter P 30 an die Anlle Severinstraße 34.
.60 em breit, 75 Pig.
rau Th. Bochum, Friedrich=
Tuchreste
lnzügen 2c. billigst im EnarosEngros-Lager:
A. Göbel&amp; Co., Köln.
Rechtssachen,
Verträge, SchuldenNat in
Eingaben, Einziehung, Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Pfänder-Annahme.
Ankauf von Gold u. Silber, Juwelen, Pfandscheine. Altertümer und dergl.
Frau Fritz Czichon, Maximinenstr.56.
Nat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1, 3. Et., Eingang Apostelnstraße.
Bannnternehmer.
Ich besitze in Köln=Nippes ein Wohnhaus, Tarwert K 17000, Belastung 8500 5, und wünsche dasselbe gegen Wohnhaus in Godesberg umzutauschen Wer würde unter diesen Bedingungen mir ein Haus nach Godesberg hinbauen?
Offerten u. K F 1000 postlagernd
Godesbe.
Mottentod u. Ausrottung
in sämtlichen Polstermöbeln, ohne Auspolsterung unter Garantie. Aufpolstern billig. Karte genügt.
Camphausen, Zülpicherplatz 3, Polsterer und Dekorateur.
Herzliche Bitte!
Welcher ebeldenkende Herr od. Dame würde einer schwergeprüften Familie mit einem Darlehen von 200. aus tiefster Not helfen?
Off. u. Nr. 1079 an d. Gesch. d. Bl.
Locales.
10 Brand. Gestern Morgen entstand im Hintergebäude eines Hauses an der Karlstraße zu Köln=Deutz, welches teils als Wohnung, teils als Stallung dient, Feuer. Ein in dem Stalle sich beindendes Pferd konnte mit knapper Not gerettet werden, trug aber leichte Brandwunden davon. Die Stallungen sowie eine nebenan liegende Remise brannten bis auf die Umfassungsmanern nieder. Cinem neben den Stallgebäulichkeiten wohnenden Maschinenputzer verbrannten die gesamten Habseligkeiten. Die im Hause weilende Frau nebst Kindern konnten nur mit knapper Not ihr Leben retten. Die Berufsfeuerwehr von Köln hatte mit den Lösch- und Aufräumungsarbeiten über drei Stunden zu thun. Auch die Reserve=Feuerwehr war auf der Brandstätte erschienen. Die Feuerwehren konnten sich nur darauf beschränken, die dort dicht zusammenliegenden Wohnhäuser zu retten. Ein in einer gegenüberliegenden Wohnung durch Flugfeuer entstandener kleiner Brand konnte von der Feuerwehr sofort gelöscht werden. Der entstandene Brandschaden ist nur zum Teil durch Versicherung gedeckt.
1 Unglücksfälle. In der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld stürzte am Mittwoch Abend ein jugendlicher Radfahrer von seinem Fahrrade und erlitt Verletzungen am Kopfe und an einer Schulter Mittwoch Abend fiel in einem Hause an der Sieaburgerstraße zu Deutz ein etwa dreijähriger Junge die Treppe hinunter in den Hausflur und trug außer Verletzungen am Kopfe einen Beinbruch oavon.— In der Freiheitstraße zu Deutz kam eine ältere Frau zu Fall uno brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
Meeemmn# einer Krankenkasse. Die allgemeine deutsche
Volkskrankenkasse Eiche(Eingeschriebene Hülfskasse Nr. 130) zu Berlin, hat sich durch Beschluß der außerordentlichen Generalversammlung vom 9. Juni 1902 aufgelöst. Mit der Abwickelung der Geschäfte der aufgelösten Kasse int durch Beschluß der Generalversammlung der Justiz=Aktuar a. D. Albert Hauser, Berlin N. O. 18, Pallisadenstraße 7611, betraut worden; der Geschäftsraum des Liquidators befindet sich vorläusig im alten Kassenlokale, Berlin N. O. 55, Prenzlauer=Allee 361. Unterstützungsansprüche gegen die Kasse und alle Anfragen sind an den Liquidator zu richten.
.. Aus Vororten und Umgebung.
m#uthezzn. g. 3h.,.31111902. Hr. Gymnasiallehrer Dr.
Winterfel dvon yier wurde gestern Nachmittag auf einer Radtour von Born nach Radevormwald von einem schweren Unglücksfall beromei. Anf einer abschüssigen Strecke der Landstraße zwischen Born #d ka# vormwald versagte die Bremse des Fahrrades, infolgedessen bei eier Biegung des Weges mit voller Wucht gegen einen steinernen Pfeiler rannte. Er erlitt einen Schädelbruch, einen Armbruch sowie einen Bruch des Daumenz.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1864 Freitag, 11. Juli 1902.
Donnerstag den 17. Juli a. cr., Abschiedsvorstellung.
Cirkus Busch,
Freitag den 1. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Freitag den 11. Juli a.., abends 8 Uhr: Lumoristischer Gala=Abend.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn M. Granzow.
5. a.
PROGRAMM.
1.
„Gladiator-Marsch“ von Sousa.
Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Träume“ von Wagner.
Walzer aus„Das Cirkus-Mädel“ von Monckton. a.„Serenata“, b.„Spanisch“ von Moszkowski. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
Benesiz für den berühmten WVarim Gigerl-Clown Mr. Danielg 99K
Der Beuesiziant in seinen Glanzuummern.
lachen will, muß heute in den Eirkus kommen.
Unter Anderem: Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
Die Eiserne Maske“.
Original-Pantomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben: Die feenhafte Illumination des Straßburger Münsters.
Außerdem: Mr. Terry mit seinen dressierten
Riesen-Elefanten.
27
Stadt
Parten.
Freitag, nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
II.
Ouverture zu„Der Grossmogul“ von Audran.
Holzschuh-Tanz aus„Czaar und Zimmermann“ von Lortzing. „Das Zauberlied“ von Meyer-Helmund.
Potpourri aus„Die Fiedermaus“ von Strauss. „Liebesgedanken“, Walzer von Prior.
„Campmeeting“, Amerikanischer Neger-Marsch von Kerry-Mills.
Freitag den 11. Juli, abends 8 Uhr:
12. Abend-Konzert
Nipp&amp; Tipp, akrobatische Cloions.
Clomn Tom Bibb als komischer Jockey. Magrini, Original=August.
Frl. Charlotte, Schulreiterin im Herrensattel.
P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
AvigV Morgen, Sonnabend den 12. Juli: Gala=Benesiz #*.2. für den berühmten Drefseur Herrn Rono mit neuen, hier noch nicht gezeigten Dressuren.
Kölner Sportplatz.
Kilometer
Letzter Sonntag.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIAMN.
Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von J. Brüll.
Ouverture„In Hochland“ von Sade.
a.„Country Dance“. b.„Pastorale Dance“, c.„Merry Makers Dance
von Edward German.
Vorspiel in Isoldens Liebestod aus„Tristan u. Isolde“ v. R. Wagner. Scenen aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
II.
Ouverture zur Opcrette„Graziella“ von Lecoch. 3. Arie aus der Oper„Die Hugenotten“, Solo für Clarinette.
b.„Auf der Wacht“, Solo für Trompete von Dierich.
c. Arte aus der Oper„Die Zauberflöte“, Solo für Posaune v. Mozart d.„Polka für zwei Piccolollöten“ von Depormes.
„La Bella Carmenoitia Vals espagnole“ von Vollstedt.
Dal
Stunde
fuhr letzten Sonntag in Paris=Bussalo der Franzose Marius Thé auf Motorcyclette als
Mariv. The ist mit seinem mender Jules Thé und
dem Franzosen Lissac Schrittmacher des
Engländers Tom Linton, welcher Sonntag großen Radrennen auf dem Kölner Sportplatze startet, wo
Freitag den II. Juli, abends 8 Uhr:
91 Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
— Fa maxEintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
tagl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mora. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Hoche, Steyermark, II. Enclus.- Sehrschön!
Riesen-Walfisch Ausstellung
auf dem Ausstellungsschiff am Frankenwerft.
Montag den 14. Juli Schluss.
P.
Nachstehendes Schreiben wurde uns durch die Gefälligkeit des Herrn Dr. L. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens, mit der Erlaubnis der Veröffentlichung zugestellt:
Köln, den 1. Juli 1902
An die
Wallisch-Ausstellung
Hier, Frankenwerft.
Ihrer freundlichen Einladung folgend, besuchte ich gestern Ihre am Frankenwerft befindlicke Ansste
Der Hauptgegenstand derselben ist ein wirklicher ausgestopfter Wal, der in gleicher Große und Vollkommenheit der Praparation wohl in keinem Museum zu finden sein dürfte. Für die Besucher des neuen Naturyistorischen Museums der Stadt Köln in dem Ihnen gegenuberliegenden Stapelhause wird ein Besuch Ihrer Ausstellung von großem Interesse sein. Flossenfüßer, wie Seehunde und Seelowen, hat jenes in seltener Schönheit und Vollständigkeit aufzuweisen, während ihm das gewaltigste Saugctier, zumal in der Größe, wie Sie es besitzen, wohl stets fehlen wird. Ihre Ausstellung bildet daher vorübergehend eine wertvolle Erganzung der vaterstadtischen Sammlung.
Wie das Praparat, so hält sich auch die Beschreibung, die Sie den Besuchern von dem anatomischen Bau, dem Leben und dem junge der Wale mundlich und schriftlich geben, in streng wissenhaftlichen Grenzen.
Ihre Ausstellung kann somit jedem. der Sinn für Natur hat
namentlich aber den Schulen, auf das wärmste empfohlen
Fan
sche
werden.
: Dr. L. Wunderlich,
Direktor des Zoologischen
Cölner Verein für Ferienkolonieen.
dei
Wie in früheren Jahren können auch in diesem Herbst Kinder gegen lung von 40.K bzw. 6. sich an den Ferienkolonieen bzw. Milchstationen
eteiligen..
Die Anmeldungen für die Ferienkolonieen müssen spatestens zum 31. Juli cr., diejenigen für die Milchstationen langstens zum 5. August d. J erfolgen. Später eingehende Aufnahmeanträge können nicht mehr berück
Cae Ge
zuzahle
K 47.
Geld ist an Herrn Rektor Keller hier. Brigittengaßchen 4, ein
öln, den 8. Juli 1902. Der Vorsitzende
des Colner Vereins für Ferienkolonieen .: Jesse, Beigeordneter.
atll.
Direktion: Hr. Kapellmeist
Wilhelm Mühldorfer.
Bürgergesellschaft.
∆ 905
Garten-Konzert mit anschließendem
den Siegern winken. Tom Linton bestreitet, von seinen weltberühmten Schrittmachern unterstützt, bekanntlich ein 10 km- und 1 Stundenrennen gegen den Weltmeister fahrer Thadaaus Robl aus München. Ror wird von 3 Motortandems gezogen werden, darunter von der berühmten Mannschaft Steege-Brettschneider. Mit sektenem Interesse blickt da die ganze Sportwelt auf Köln, wo Robl und Linton zum ersten Male anlein Mann gegen Mann kämpfen werden. Niemals sah der Kolner Sportplatz ein bedeutenderes Steher=Ereiauis, als das Zusammentreffen
in
onntag den 13. Juli, abends 6 Uhr.
Eingang Röhrergasse.
Die Eintritts=Bedingungen sind im Gesellschaftslokal ausgehängt.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den oberen Sälen statt. Der Vorstand.
Robl-Tem inton
Ke Ta Lss
6 Sonntag den 13. Juli 1902: 6
* Schützeufest zu Weilerswist,##
6# guit Preis=, Vogel= u. Sternenschießen.
Während des Schießens findet in der Schützenhalle
# Tanzbelustigung abends BBALL stalt####
### Der Festplatz mit aufstehendem Festlokal liegt gegenüber dem Bahnhof Weilerswist.
Es ladet ein Der Vorstand.
am Sonntag den 15. Juli.
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung. Bekannte Eintrittspreise.
Rad-Rennverein Sportplatz.
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
*<space> G r o s s e s<space> L a g e r<space> v o n<space>
Cheminées. Grabdenkmälern,
Gasthof Tchendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskaner Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Die besten und billigsten
kr
a
□ 5
kaufen Sie in
Köln's Specialgeschäft für Petrolbeleuchtung
von
M. Schiffgen,
Höhle—10, Engros-Lager Höhle 26.
Nur erstklassige, langjährig erprobte Fabrikate.
Für geruch= und gefahrloses Brennen
jahrelange Garantie!
Grösste Auswahl in Gas- und Spiritus-Kochern.
Haus- und Küchengeräte, Emaille in garantiert la. Qualität.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr
:<space> Z u<space> F e s t g e s c h e n k e n<space>
empfehle mein reichhaltiges Lager in: 0
Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
* Ferner grosse Auswahl in:.„
gold. u. silb. Taschenuhren.
#(Allein=Vertretung der Union Horlogère, Gesellschaft vereinigter#
6 Schweizer und Glashutter Uhrenfabrikanten. Biel. Glo
S po- Zu jeder Uhr leiste 3 Jahre schriftliche
die auch streng reell durchgeführt wird.—„
a Wilh. Wewer, Uhrmacher u. Juwelier.
lschaft vereinigter Slashütte. Gen## e Garantie, 5
rd.
Hohestrasse 131.——„
Fabriklagerin all, Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen ete.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
Touristentaschen, Reisetaschen u. Koffer
sowie alle Lederwaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3. Kölb
Telephon 445. Lager in Strohhülsen
A
(er
und
o
III
Nr. 1
Dei
Gre
Auto
P
W
aufmerk
Die I1
Gros:
in Namens
Richart
Schildergasse
hei
Frise
bei 35-40# Stat. u. Wohn
P4
Zum Ei
empfiehl: die
wein=2
Josepl
St
am
Korn Korn 11 Korn 111
gergestellt nur
Rogue
*
*
*
Heut ilit3
* * * *
: *
Eint
Luftk
Hôte
Komfolt Veranden legenen ro
mit pracht Nat
der Nate seum. B Küche und
Pension Haus: