Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Nreis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
„**“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
und täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Pig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinisch
Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 9. Mai 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten
Um gute Photographieen von
sich und seinen Angehörigen zu bekommen, braucht man nicht mehr wie früher hohe Luxuspreise zu bezahlen, wie man auch anderseits nicht erwarten kann, für-3 Mark ein Dutzend Visitbilder zu erhalten, welche wirklich gut ausgeführt sind.— Sie erhalten in meinem Atelier zu den unten folgenden Mittelpreisen wirklich elegant und solid ausgeführte Photographieen, besichtigen Sie meine Parterre-Schauhalle und prüfen Sie Qualität und Preise. Atelier Herm. Schlüter, Schildergasse 47-49, gegenüber Herzogstrasse. 6 Visitbilder M..50, 12 Visitbilder 6 Mk., 3 Cabinetbilder 7 Mk., 6 Cabinetbilder 11 Mk.
e
Relig. Bilder und Haussegen in Nahmen
empfiehlt in großer Auswahl
N. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 25.ir Kolumbastr.
Schnürstiefel
er ∆ In CiTCa
# S 200
##.#erschiedenen Gröfsel) se
7 2u Original
Fabrikpreiseh
empfehlenin Box-Calf M
Neue elegante Formen in allen Grössen und Weiten
reinschmeckend und kräftig. per Pfo. nur 80 h.
Kaffeerösterei
Ecke Hosengasse. F. 4419.
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche
Schneider-Schachtein
für Anzüge, auch einzeln zu haben
Wouküche 4. H. Biermann. Wollküche 4.
. Kinderwagen zu verkaufen. Ursulagartenstraße 8.
nterbau mieren.
1 Räume, zu ver
Ursulastraße 24
ut möbl. Zimmer zu vermieten. Machabaerstraße 11.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 4 Freitag, 9. Mai 1902.
Eine Versammlung der Kölner Centrumspartei.
2. Köln, 9. Mai 1902.
Im großen Saale des Annohauses fand gestern Abend wieder eine Versammlung der Centrumspartei statt, welche einmal dem Geden“ den unvergeßlichen Abgeordneten Dr. Lieber und zum anderen der Besprechung der Zollvorlage gewidmet war. Der geräumige Saal war bis zum letzten Platze gefüllt; viele mußten sich
mit Stehplätzen begnugen. K-#### der
Hr. Rechtsanwalt Gammersbach übernahm die Leitung der imposanten Versammlung, kurz den Zweck derselben bezeichnend.
Der vollzählig erschienene Gregorianische Kirchenchor von St. Kuniverr
leitete unter Leitung des Hru. Michälek die Gedächtnisfeier mit dem mustergültig vorgetragenen Chore Popule meus nach Barna#ee.....
Hr. Redacteur Dr. Hupperr führte in der Gedächtnisrede folWieder ist einer unserer großen Parlamentarier heimgegangen.
Was er uns war, konnte man deutlich sehen, als die Todesnachricht eintraf. Als am zweiten Ostertage es in der großen Centrum=versammlung in der Bürgergesellschaft von Mund zu Mund ging: Dr. Lieber ist gestorben, da ging auch von Herz zu Herzen tiefe Trane über den großen Verlust, der uns getroffen. Und drei Tage später standen am Sarge des für uns unvergeßlichen Mannes in Camberg, einem malerischen Städtchen des goldenen Grundes, Vertreter des ganzen katholischen Deutschland, um zum letzten Male die bekannten Züge dieses unerschrockenen Mannes zu sehen und ihm dann das letzte Ehrengeleite zu geben. Und dann ging es von Staot zu Stadt, von Verein zu Verein, und überall wurden Trauerversammlungen zu Ehren des Verewigten abgehalten: noch einmal wollte man den Verstorbenen mitten unter sich sehen, ihm den Dank abstatten für au seine Mühen und Arbeiten im Dienste der heiligen Sache der Kirche und an seinem Beispiele sich begeistern und ermutigen. Schon wenige Stunden nach seinem Tode ward ihm in dieser Stadt aus dem Munde des Herrn De Witt ein warmer Nachruf gewidmet in der schon erwähnten Centrumsversammlung am Ostermontag. Aber das war der Centrumsleitung nicht geuug; heute soll nochmals des Verstorbenen gedacht werden, und mir ist der ehrenvolle Auftrag zu teil geworden, Ihnen ein kurzes Lebensbild des bedeutenden Mannes zu entwerfen. Zwar hätte ich gewünscht, daß ein beredterer Mund hier sein Lob verkundete; denn einem Redner von Gottes Guaden, wie Lieber es war, hätte auch ein ebenbürtiger Lobreoner bestellt werden müssen. Indes, wenn ich auch keine Ader von der Beredsamkeit eines Lieber besitze, habe ich doch den ehrenvollen Auftrag gerne angenommen, um dem Verstorbenen den Tribut des Dankes zu zollen, den ich persönlich in reichlichem Maße ihm schuldig bin. Meiner Ausgabe kann ich auch um so leichter mich entledigen, da ich zu Männern spreche, die das Wirken Liebers genau kennen und seinen beredten Worten oft lauschten. Es handelt sich also mehr um eine Auffrischung des Gedächtnisses als um die Zeichnung eines Ihnen mehr oder weniger unbekannten Mannes. M 1698
Dr. Ernst Maria Lieber ist geboren am 16. November 1838 zu Camberg als Sohn des Legationsrates Dr. Moritz Lieber. Bis zu seinem zwölften Jahre besuchte er die Volksschule dieses Stäotchens und siedelte dann für fünf Jahre an das Gymnasium in Aschaffenburg über. Die drei oberen Gymnasialklassen absolvierte er in Hadamar und machte daselbst 20 Jahre alt sein Abiturientenexamen. Sowohl in Aschaffenburg wie in Hadamar war es neben seiner Begabung namentlich der große Fleiß, der ihm von Lehrern und Mitschülern nachgerühmt wurde. Nun zog der junge Ernst aus der Zurückgezogenheit des Konviktes in die Freiheit des akademischen Lebens. Jurisprudenz hatte er sich zu seinem Fachstudium gewählt, dem er in Würzburg, München, Vonn und Heidelberg oblag. Er beschränkte sich aber nicht auf sein Fachsturium, sondern beschäftigte sich eifrig mit Geschichte, Philosophie, Kunstgeschichte und Litteratur. Dadurch legte er den Grund zu dem umfassenden Wissen, mit dem er als Parlamentarier allezeit schlagfertig über Geschichte, Litteratur und Kunst aufwartete, ob es unn galt, einem Superintendenten einen Vortrag über die Geschichte der Reformation zu halten oder einen Künstler über die Aufgaben der Kunst zu belehren. 23 Jahre alt, wurde Lieber 1861 zum Dr. utrmsque iuris promoviert. Zur Vertiefung seiner Studien arbeitete der junge Doktor 1861—1865 an
den Bibliotheken in Heidelberg und München. In die Isarstadt zog ihn auch namentlich der Verkehr mit seinem Onkel, dem Generalvikar Windischmann, sowie mit Philipp und Jörg, von venen mannigfaltige Anregung auf ihren jugendlichen Freund überging, die ihm in seinem späteren Leben sehr zu statten kam. Siets zum Ernste geneigt und an Arbeit gewöhnt, war Studiosus Lieber gerne dabei, wenn studentische Fröhlichkeit in ihre Rechte trat. Er war ein eifriger Förderer der katholischen Studentenverbindungen, und auch als Parlamentarier, wenn der„Alte Herr“ unter der Jugend erschien, schmückle er stolz seine Brust mit den Bändern der Verbindungen, deren Mitglied er war, uno deren umflorte Banner am 3. April über dem Grabe des Bundesbruders sich neigten.
Im Jahre 1865 in den goldenen Grund zurückgekehrt, bewegten den jungen Mann mächtig die Fragen jener Zeit. In Nassau war damals der Streit um die Konfessionsschule entbrannt, der vom Bischof Peter Joseph und vom Domkapitular Klein geführt wurde. Dr. Lieber war der scharfsinnige Rechtsbeistand dieser beiden Verteidiger der kirchlichen Rechte und unterstützte sie durch Zeitungsartikel und Broschüren. So war Dr. Lieber in das politische Leben gekommen, ohne recht zu wissen wie. Dabei blieb seine Thätigkeit nicht auf seine engere Heimat beschränkt. Als 1867 Garibaldi in den Kirchenstaat einbrach, war die ganze katholische Welt empört über diesen Akt der Gewalt und der Ungerechtigkeit. Aufs tiefste verletzt in seinem Rechtsgefühl, berief der neunundzwanzigjährige Dr. Lieber eine Versammlung nach Walmerod im Westerwald und hielt dort seine Jungferurede. Tausende von Menschen waren herbeigeströmt, den jungen Redner zu hören und gegen die Gewaltthat Garibaldis zu protestieren, so daß es unmöglich war, einen Saal zu finden, der sie alle aufnehmen konnte. Im Freien tagte daher die Versammlung, und trotz der Winterkälte, trotz Schnee und Eis harrten die Männerscharen aus, die beredten Worte des jugendlichen Juristen zu hören. Die Rede machte mächtigen Eindruck und zwar nicht bloß bei Katholiken, die ihm zujubelten, sondern auch bei den Gegnern, von denen kein Geringerer als Fürst Bismarck selbst ihn im Porlamente an Walmerod erinnerte. Mit der Jungfernrede war eigentlich das Schicksal Dr. Liebers besiegelt: er wurde immer mehr ein Mann des öffentlichen Lebens und wandte sich immer mehr der Politik zu. Walmerod ist die Wiege des Politikers und Parlamentariers Lieber.
Dazu kam das erste Wetterleuchten des Kulturkampfes. Dr. Lieber war damals unermüdlich thätig. Er zog von Dorf zu Dorf, von Städtchen zu Städtchen, hielt Volksversammlungen ab, gründete Kafinos, organisierte Vereine. Im goldenen Grund und auf dem Westerwald war er so bekannt und populär wie kein zweiter. Als daher Domkapitular Klein 1870 sein Mandat für den Landtag niederlegte, ward Dr. Lieber für den Kreis Montabaur in den preußischen Landtag und 1871 vom Kreis Montabaur=Nassau=Braubach=St. Goarshausen in den Reichstag gewählt. Nun beginnt die 40=jährige Thätigkeit Dr. Liebers als Parlamentarier.
Die damalige Lage war überaus ernst. Die katholische Kirche sollte, kaum nachdem Deutschland unter einem Kaiser geeint war, geknechtet werden. Die Bischöfe wurden in ihrer Amtsthätigkeit gehindert und mußten ins Gefängnis wandern; die Priester wurden unter harte
Strafgesetze gestellt, die Orden vertrieben oder eingeengt, die Seminare geschlossen. Ein Kampf um Sein oder Nichtsein, der katholischen Kirche in Deutschland war entbrannt, dessen Ziel eine bentiche Nuttonal=
kirche sein sollte. In dieser kritischen Zeit schlossen sich die Abgeordneten zum Centrum zusammen. Dr. Lieber hat nicht mußig zugeschaut. Der junge Parlamentarier stellte seine ganzen Kräfte in den Dienst der katholischen Sache und arbeitete wacker unter cen hervorragenden Führern jener Tage. Trat er damalzg
hervor, so war das ja ganz natürlich; aber wenn die Arbeit sich auch nicht nach außen zeigte, so war er doch unermudlich thang.
ich nicht nach ungen zeialerie n
Die Hauptarbeit des gewissenhaften Parlamentariers liegt ja nicht in den Reden, die er im Plenum hält. Das sind gewöhnlich nur wenige, denen diese Rolle zufällt. Aber die Kleinarbeit, die mühsame Arbei in den Kommissionen, die Vorbereitung von Anträgen, die Veratung von Vorlagen, das Studium aller einschlägigen Fragen: das in ein gewaltiges Pensum, über dem der Parlamentarzer sich Tag für Tag müde arbeiten kann, ohne daß er ein einziges Mal im Reichstag oder Landtag auftritt. Und auf diesem Felde war Dr. Lieber vom Anfang seines parlamentarischen Lebens an thätig. Bald schon ward er in die Budgetkommission gewählt, in der er durch seine gründlichen Arbeiten ein Ansehen erlangte, das von Freund und Geguer auerkannt
Uebrigens begann er auch damals schon im Plenum zu reden, wenn nicht oft, so doch mit der Bestimmtheit und Schärfe, die wir stets an ihm bewunoerten. Das Brotkorbgesetz hat er mit Windthorst besonders scharf und schneidig bekämpfte. Namentlich auf socialem Dr. Lieber von Anfang an sehr thätig und besaß großen Einfluß in der Fraktion. Die Ideen des großen Bischofs von Mainz hattee
ganz zu den seinigen gemacht und suchte sie überall zur Geltung zu bringen. Die deutsche Socialreform war ein schwieriges Stück Arben. Als Graf Galen zuerst die socialen Ideen, die das Centrum vertrat, vor dem Reichstag besprach, wurde er ausgelacht. Welche Mühe kostete es, bis die Bresche gelegt war! Und dann welche Arbeit in ungezählten Beratungen und Kommissionssitzungen! Bei fast all war Dr. Lieber thätig und wurde nicht müde, im Plenum wie in Kommissionen die Notwendigkeit der Socialreform zu betonen. Sein Wahlkreis war ja auch derart, daß ihm das Studium der sociale Frage besonders dringend erschien. Und wie mit allem, so nahn
Dr. Lieber auch mit seinen Wählern es sehr ernst. Mit ihren Anliegen sich zu beschäftigen, ihnen zu helfen, wo es ging, ihre Interessen kennen zu lernen und zu vertreten, das war ihm eine heilige Pflicht, die er stets treu erfüllte. Es ist ja für den Abgeordneten ein großes Opfer, wenn er nach langer Abwesenheit von der Familie nun auch während der Ferien oder nach Schluß der
kreise Fühlung mit den Wählern nehmen soll. Dr. Lieber that es im Bewußtsein, daß der Kontakt mit den Wählern stets notwendig
ist. Und dabei blieb er sein Leben lang.
Was soll ich von der Stellung sagen, die Dr. Lieber in der ersten Periode seiner parlamentarischen Wirksamkeit der Fraktion des Centrums gegenüber einnahm? Es ist soviel darüber geredet und geschrieben worden, und namentlich die Gegner, manchmal aber auch die Freunde sind ihm hierin immer nicht gerecht geworden. Besonders lich in den 8der Jahren wurde Dr. Lieber häufig als der Führer des linken Flügels des Centrums und als Vertreter der demokratischen Richtung im Centrum bezeichnet. Wie verhält es sich hiermit: In einer großen Partei, wie das Centrum es ist, treten ganz natur gemäß verschiedene Ansichten und verschiedene Richtungen auf. Dr. Lieber war ein Volksmann durch und durch, und als solcher stand er stets auf seiten des Volkes, dessen Rechte er entschieden vertrat. Dazu kam noch seine Stellung als annektierter Preuße. Er konnte den alten Nassauer nicht verleugnen. Daher trat er häufig in schroffen Gegensatz zur Regierung, und die altpreußischen Abgeordneten waren nicht seiner Meinung. Daher die Ansicht, Dr. Lieber sei
vielfach nicht seiner Meinung. Daher die Ansicht, Dr. Lieber sei Demokrat gewesen. Wie wenig er das aber in dem Sinne war, als ob er der Regierung grundsätzlich Opposition gemacht hätte, beweist seine folgende Entwickelung.
Am 9. Februar 1891 starb Windthorst, und nun entstand die Frage, wer sein Erbe antreten sollte. Zunächst erschien es fraglich, ob überhaupt ein Einzelner die Führung übernehmen würde, oder ob das Centrum oligarchisch geleitet wurde. Zwei Jahre lang ließ sich überhaupt nicht sagen, wer mehr in den Vordergrund treten wurde Da brachte 1893 die Entscheidung. Die Militärvorlage Caprivis fand das Centrum gespalten. Hr. v. Huene führte die eine Partei, welche durch Kompromißanträge die Vorlage zustande bringen wollte, Lieber die andere Parlei, welche rundweg ablehnte. Es war eine denkwurdige Sitzung, da die Geister aufeinanderplatzten, aber Dr. Lieber blieb Sieger, denn sofort erklärten die süddeutschen Abgeordneten, mit Lieber gehen zu wollen. Damit trat Dr. Lieber in den Vordergrund.
Und die Arbeit, welche damit verbunden war, war schwierig. Man hat vielfach auch jetzt beim Tode Liebers wieder Vergleiche angestellt zwischen Windthorst und Lieber. Nichts ist verkehrter als das Die Fahne, die Mallinckrodts Hand im Tode entsunken war, hatte Windthorst ausgenommen und trug sie siegreich. Unter Mallinckrodt war der Kampf entbrannt um die Existenz der katholischen Kirche in Deutschland, und unter Windthorst tobte er weiter. Im Vordergrund standen damals religiöse und kirchenpolitische Fragen, in denen alle Katholiken Deutschlands, alle Centrumsabgeordnete einig waren. Die eigene Existenz mußte in dieser Zeit der Not verteidigt werden. Es war die schroffste Opposition, in die das Centrum gegen die Angriffe der Gegner und vor allem der Regierung gedrängt wurde. Eine Oppositionspartei ist aber naturgemäß fest zusammengekittet. An eine Uneinigkeit durfte gar nicht gedacht werden, weil sonst alle Erfolge im Kampf ums Dasein in Frage gestellt oder sogar unmoglich gemacht wurden. Eine Partei in solchen Verhältnissen zu führen und einig zu erhalten, ist eigentlich nicht so schwierig. Sie muß einig sein. Die Führerschaft Windthorsts war daher aufangs an sich leicht. Die katholischen Wähler wurden zusammengehalten durch die heiligsten Interessen, die es giebt, und daher auch die Abgeordneten
Darin vonzog sich nun ein Wechsel, sobald die schlimmsten Kulturkampfgesetze beseitigt waren. Schon Windthorst hatte sehr viel diplomatische Klugheit notwendig, um in dieser Periode das Centrum die richtigen Wege zu führen, und die besaß er in einem Maße wie neven Bismarck wohl kein zweiter Politiker des 19. Jahrhunderts. Dem alten Führer, der das Schiff des Centrums so mutig durch die turmhohen Wellen und die Sturmflut des Kulturkampfes gesteuert hatte, gehorchte man wie fasciniert durch sein gewaltiges Wirken. In den Vordergrund zu treten unter Verhältnissen, die erst recht das politische Genie eines Windthorst gefordert hätten, war daher höchst schwierig.
Die politische Scenerie war nämlich von jener, da Windthorst die Führerschaft übernahm. 1893 völlig verschieden. Der Kulturkampf war aufgegeben, wenn auch noch Reste geblieben waren; Bismarck war von der politischen Bühne verschwunden: Caprivi schien den Katholiken gerecht werden zu wollen. Die Fragen, durch welche das Centrum seither völlig in Anspruch genommen war, waren zurückgetreten, während andere wirtschaftlicher und staatspolitischer Natur mehr und mehr an deren Stelle traten. Auf diesen Gebieten bestehl aber naturgemäß eine große Verschiedenheit innerhalb einer Partei von 100 Mitgliedern, und da galt es die Mittellinie zu finden, auf der die verschiedenen Ansichten zusammengehen konnten. Eine Partei einheitlich zu führen, der Agrarier und Arbeiter, Schutzzöllner und Freihändler, Unbemittelte und Großkapitalisten angehören, dazu gehört ein gerütteltes Maß von Diplomatie und Tattik. Auch die Gegner werden schwerlich ernsthaft leugnen können, daß Lieber ein
großes Maß von diplomatischer Klugheit und taktischer Fähigkeit besaß.„ 428 Smme
Waren die innerpolitischen Verhältnisse des Centrums seit der Milderung des Kulturkampfes geändert, so erst recht seine äußere Stellung. Während das Centrum früher nur eine untergeordnete Rolle spielte, war seit der Reichstagswahl von 1890 seine Stellung eine ausschlaggeben de geworden. Damit war aber auch die volle Verantwortlichkeit des Centrums gegeben. In dieser neuen Stellung mußte das Centrum anders vorangehen wie früher. Die Wunden des Kulturkampses brannten zwar noch so sehr, die imparitätische Behandlung der Katholiken von seiten der Regierung hielt die Gemüter noch so in Aufregung, daß in vielen sich der Wunsch regte, das Centrum solle Oppositionspartei sans phrase sein und bleiben.
Wir haben hier nicht die Frage zu entscheiden, ob das Centrum nicht manchmal schärfer Opposition hätte machen sollen, und wenn wir sie untersuchen wollten, würde wohl die notige Unterlage dazu fehlen; aber mie es eine Oppositionspartei sans phrase niemals war, so durfte es eine solche in der geschilderten Lage sicher nicht sein. Das wäre der verhäuguisvollste Fehler gewesen und hätte den Untergang des Centrums bedeutet.
Deu veränderten Zeitverhältnissen wußte nun Lieber gerecht zu
werden, und wenn nur dieses eine von ihm zu sagen wäre, so wäre
dies allein ein unwiderlegbarer Beweis für seine staatsmännische Begabung. Erhaltung des Centrums in seiner ausschlaggebenden Stellung und positive Mitarbeit und Förderung ailer nachgewiesenen Interessen des Reiches: das
waren seine Ziele, und davon ließ er sich auch durch nichts abschrecken, weder durch die Angriffe von außen, noch durch die Befehdung von innen. Darin war er auch der beste Interpret Windthorsts. In der Septennatsfrage hat Windthorst das Wort geprägt: jeden Mann und jeden Groschen. Alles wollte der große Staatsmann bewilligen, was zu der Verteidigung des Vaterlandes als notwendig nachgewiesen war. So oft dieser Nachweis nicht geführt wurde, verweigerte Lieber hartnäckig jede Bewilligung, und auch 1898 bei der Flottenvorlage wich er on seinem Grundsatz nicht ab. Man hat ihm seine Haltung damals viel zum Vorwurf gemacht, aber er wiederholte bei den verschiedensten Gelegenheiten, er sei nur für die Forderung eingetreten, weil in der Kommission der volle Beweis für die Notwendigkeit der Regierungsforderung erbracht worden sei. Dabei lag ihm die Erhaltung der Stellung des Centrums sehr am Herzen, die er wegen der Stimmung in Nord= und Westdeutschland durch eine etwaige Ablehnung erschüttert fürchtete.
Ich kann nicht näher die politische Thätigkeit des Centrums dar stellen in der Zeit, da Dr. Lieber im Vordergrund stand; ein paar Worte mussen genügen, und so nenne ich Ihnen die Handelsverträge, die Umsturzvorlage, das Zuchthausgesetz, in denen Lieber und mit ihm das ganze Centrum eine entscheidende Stellung einnahm. Namentlich in der Budgetkom. mission besaß Lieber den weitestgehenden Einfluß. Die Tilgung der Reichsschulden war sein Plan, und die darauf bezüglichen Gesetze tragen als leges Lieber seinen Namen. In jeder Session trat er für die ganzliche Beseitigung der noch übrig gebliebenen Kulturkampfreste ein. Hatte das Centrum den bekannten Antrag zur Aufhebung des Jesuitengesetzes eingebracht, so trat Lieber mit seiner glänzenden Vereotsamkeit für denselben ein, und das letztemal rechnete er mit dem Bundesrat, der schon Jahre lang auf die Beschlüsse des Reichstages keine Antwort gab, mit einer vernichtenden Kritik ab. Die religiösen Fragen traten den hochpolitischen gegenüber nicht in den Hintergrund. Er erlebte es nicht mehr, aber der Toleranzantrag, den er vor zwei Jahren einbrachte, und der vor wenigen Tagen im Reichstag verhandelt wurde und wohl bald zur Verabschiedung gelangen wird, ist das Deukmal, das er sich selber gesetzt hat im katholischen Deutschland.
Die gewaltige parlamentarische Arbeit Dr. Liebers hätte genügt, das Leben eines Mannes auszufüllen. Aber darauf beschränkte er sich nicht. Bis in die Jahre hinein, da die tückische Krankheit ihn schon schwer heimgesucht hatte, war er auf allen großen und wichtigen Versammlungen zugegen. Wer die großen Katholikenversammlungen besuchte, hat seinen Worten gelatscht. Nur als er vor einigen Jahren eine Rei#e nach Amerika machte, um dort die katholischen Landsleute mit seinen Worten zu begeistern, hat er auf der Katholikenversammlung gefehlt.
Er ging nicht bloß in imposante Versammlungen, sondern kein Dorf war ihm eigentlich zu klein, um nicht dort zu reden. Besonders als seine Gesundheit schwer angegriffen war, bestürmten ihn seine Freunde, sich zu schonen und nicht zu viele Reden zu halten. Aber alle Ermahnungen fruchteten wenig, und wenn er auch körperlich schwer litt, ließ er sich nicht abhalten, nach schwerer Wochenarbeit am Samstag Abend von Berlin wegzufahren, Sonntags einer Versammlung beizuwohnen und in der Nacht wieder nach Berlin zurückzukehren. Am Montag stand er dann wieder auf seinem Posten in der Kommission, im Landtag oder im Reichstag, wie wenn er Ruhetage hinter sich hätte. Ihn zurückzuhalten, damit er wenigstens ein bißchen sich ausruhe, war verlorene Mühe, denn seine parlamentarischen Pflichten gingen ihm über alles.
Die beständige Arbeit rieb ihn aber auf. Hätte er in den schweren körperlichen Leiden, von denen er heimgesucht war, sich geschont, so wäre er uns vielleicht noch erhalten geblieben. Das ist sicher: alle seine Kräfte stellte er seit Beendigung seiner Studien in den Dienst der Katholiken Deutschlands, und alle Arbeiten, alle Mühen kennt nur einer, der, vor dem er am Ostermontag erschienen ist, den Lohn dafür in Empfang zu nehmen.(Lebhafter Beifall.)
Während er zur Ruhe eingegangen ist, ist den Katholiken Deutschlands ein bedeutender Mann, ein Führer entrissen worden. Wir wollen ihm ein dankbares Andenken bewahren: Ein Mann wie Dr. Lieber, der alles für die deutschen Katholiken gethan hat, verdient diesen Dank. An seiner Bahre wollen wir aber auch— und das ist ihm sicher das angenehmste— das Versprechen niederlegen, treu zur Fahne zu halten, die seine im Tode erstarrte Hand noch umklammerte, zur Fahne des Centrums.(Stürm. Beifall.) Das letzte Wort, das Dr. Lieber an die Katholiken Deutschlands richtete, lautete: Mit Mut vorau, voran unter dem Kreuze! Das ist sein Testament Wir wollen es hehr und heilig halten und in Dankbarkeit befolgen Das Centrum wird auch in Zukunft vielleicht manches thun, was persönlichen Wünschen einzelner nicht entspricht. Aber der Einzelne muß sich unterordnen unter die Interessen der Gesamtheit in weitem Blick und in großmütiger Gesinnung. Und darin soll Dr. Lieber uns ein Vorbild sein: Mit Mut voran, voran unter dem Kreuze!(Anhaltender Beifall.)
Zu Ehren des Abg. Dr. Lieber erhov sich hierauf die Versammlung von den Plätzen, worauf mit dem ebenfalls vom St. Kunibertskirchenchor höchst wirkungsvoll vorgetragenen Chor Cursstus factus est von Nekes die würdige Feier ihren Abschluß fand.
Hr. Reichstags= und Landtagsabg. Sittart(Nachen) verbreitete sich hierauf in 1½stündiger, volkstümlicher Rede über die Zollvorlage. Am 31. Dezember 1903 wird für unter Vaterland ein bedeutungsvoller Zeitpunkt eintreten. An diesem Tage können die Handels= und Zollverträge gekündigt werden, welche seit einer Reihe von Jahren unserem wirtschaftlichen Leben die Richtung gegeben haben. Das Herannahen dieses Zeitpunktes hat der Reichsregierung Veranlassung gegeben, die geltenden Bestimmungen einer eingehenden Prüfung zu unterziehen. Diese Prüfung hat viele Jahre in Anspruch genommen. Vor fünf Jahren berief der Reichskanzler den wirtschaftlichen Ausschuß zur Vorberatung und Begutachtung handelspolitischer Maßnahmen, eine Vereinigung von hervorragenden Vertretern der

Nr. 124 1 Freitag, 9. Mai 1902
Seite 3
Industrie, des Handels und der Landwirtschaft. In mehr als 100 Sitzungen und durch Vernehmung von mehr als 2000 Sachverstän digen hat dieser Ausschuß die Grundlage für ein Gutachten über die Bedürfnisse der inländischen Gütererzeugung, des inländischen Verbrauchs, des Binnenhandels und des Außenhandels gewonnen.
Neben der Thätigkeit dieses Ausschusses gingen umfangreiche Erhebungen über die Gütererzeugung aller wichtigen Erwerbszweige des Inlands. Die Ergebnisse dieser Erhebung wurden amtlich zusammengestellt. In Verbindung mit den fortlaufenden und regelmäßig wiederkehrenden Ergebnissen der amtlichen Statistik boten diese verschiedenen Vorarbeiten einen klären und im allgemeinen richtigen Einblick in das weitverzweigte wirtschaftliche Leben Deutschlands. Aus diesen kurzen Mitteilungen geht hervor, daß es bei der neuen Zollvorlage um ein sorgfältig vorbereitetes Werk sich handelt, und daß es nicht richtig ist und auch nicht der Billigkeit entspricht, wenn von gewisser Seite versucht wird, diese Vorlage mit einigen Worten abzuthun oder ihr mit einem Schlagwort wie„Hungervorlage“ oder „Brotwucherpolitik“ eine übrigens durchaus falsche Signatur zu geben.
In der Begründung der Zollvorlage weist die Regierung den Rückgang der Landwirtschaft nach, und auch Hr. Abg. Trimborn hat in der Versammlung vom Ostermontag diesen Nachweis geführt. Der Rückgang in der Rentabilität der Landwirtschaft ist darin begründet, daß die Preise besonders für Getreide, das 50 Prozent der Gesamterzeugnisse darstellt, von Jahr zu Jahr zurückgegangen sind. Eine Folge der mangelhaften Rentabilität der Landwirtschaft ist, daß die Bevölkerung sich mehr und mehr von der Landwirtschaft abwendet und den Städten und der Industrie zuströmt. Vor 20 Jahren gehörte fast die Hälfte der Bevölkerung zur Land= und Forstwirtschaft, jetzt nur ein Drittel. Die Gesamtbevölkerung wächst, aber der Zuwachs entfällt ganz auf Industrie und Handel, die Landwirtschaft umfaßt trotz Vermehrung der Zahl der Betriebe heute 700000 Personen weniger als 1882. Auf 100 Hektar landwirtschaftliche Fläche kamen im Regierungsbezirk Köln 1882: 100,71 Personen, 1895: 91,80, im Rheinland 1882: 93,33, 1895: 86.45, in Preußen 1882: 55,56, 1895: 51,23, in Deutschland überhaupt 1882: 58,68, 1895: 54,79.
Eine weitere Folge der mangelhaften Rentabilität der Landwirtschast ist die Zunahme der Verschuldung, welche 1896/97 um 277,50 Mill. M. gegen 88 Miu. D. 1887/88 gewachsen ist; eine dritte Folge ist der Rucgang der Restpreise. Von 1893 sind die Restpreise stetig, bis 1897 um 19,15 Proz. zurückgegangen.
Allgemein wird anerkannt, daß die Landwirtschaft sich in einer traurigen Lage befindet, sie versinkt. Zwar giebt es noch viele Großgrundbesitzer, auf diese verweist die Socialdemokratie und giebt vor, die kleinen vor den großen schützen zu wollen. Von den vorhandenen 32½ Mill. Hektar Landwirtschaft entfallen 23 Mill. auf den kleineren und mittleren Bauernstand und 8 Millionen auf den Großgrundbesitz. Der kleinere und mittlere Bauernstand umfaßt 2,200,000 Familien.
Wie wird der Landwirtschaft geholfen? Sie selbst sagt es uns und bedeutende Nationalökonomen bestätigen es: durch landwirtschaftliche Zölle. Darob erhebt sich nun ein großer Lärm, als ob dadurch eine Verteuerung der Lebensmittel eintreten werde. Dies ist aber 1. nicht der Zweck der Zölle und 2. nicht oie Wirkung derselben. Der gewiß als Autorität anzuerkennende Professor Adolph Wagner bezeichnet als Zweck der Zölle„nicht eine Verteuerung, sondern eine Verhütung übermäßigen Sinkens der Preise". Thatsache ist, daß die Getreidepreise auf dem Weltmarkte weiter sinken werden, aber das sprungweise Abstürzen muß eine ruinöse Wirkung ausüben. Dieses soll verhütet werden im Interesse aller Stände. Es kosteten:
1870—79 Weizen 22,20., Roggen 16,90 M.
1880—87" 18.50„„ 15,40„
1891" 22,20„„ 20,80„
1894„ 13,50„„ 11,80„
1900„ 15.—„„ 14,30„
Bei der Bedeutung der Landwirtschaft in unserem Vaterlande ist es Pflicht des Staates, diesen großen Teil des Volkes nicht untergehen zu lassen. Sein Gesamtinteresse fordert ernste Maßnahmen.
Was ist die Wirkung der Zölle 1. auf die Getreidepreise,
2. auf die Brotpreise? Wenn es wahr wäre, daß der Getreidepreis um den Betrag des Zolles sich erhöhen werde, wie wäre dann die Erregung des Auslandes über unsere Zollvorlage zu erklären? Dem Auslande könnte es doch gleichgültig sein, wenn wir unser Getreide verteuern wollten, aber es weiß, daß es nicht mehr so billig seine Produkte bei uns wird einführen können und deshalb schreit es Zeter und Mordio. Es ist eine von allen anerkannte Thatsache, daß sich der Preis eines Produktes nach Angebot und Nachfrage regelt. Im Jahre 1891 wurden in Frankreich und Italien die Zölle beseitigt, aber die Preise fielen nicht. In Nachen ist angeregt worden, die städtische Fleischsteuer aufzuheben, aber bei einer Umfrage erklärten fast alle Metzger, eine Verbilligung des Fleisches würde bei Aufhebung der Steuer wohl nicht eintreten. Wenn also die Aufhebung einer Steuer keine Verbilligung des Produktes im Gefolge hat, dann darf man auch wohl umgekehrt folgern, daß bei Erhöhung einer Steuer keine Verteuerung eintreten muß, sondern vielleicht der Zwischenhandel die Last trägt. In Deutschland hatten wir Zeiten, in denen wir keinen, einen geringen oder einen hohen Zoll hatten. Wir hatten Zollfreiheit, 1., 3½ und 5 M. Zoll, trotzdem ist der Getreidepreis seit 1891 bei Weizen von 222 M. auf 150., bei Roggen von 208 M. auf 143 M. pro Doppelcentner im Jahre 1900 gesunken. Die Getreidepreise hängen nicht ab von der Höhe der Zölle, sondern vom Weltmarkt, von Angebot und Nachfrage.
Wie verhält sich nun der Getreidepreis zum Brotpreis? Es kosteten
1895 in Königsberg 100 Kil. Roggen 10,91., 100 Kil. Brot 18,24 M.
„„Marienburg„„„ 11,—„„„„ 22.—„
„„Spandau„„„ 11,70„„„„ 23.—„
„„ Reinerz(Schl.),„„ 11,60„„„„ 15,—
„„Koblenz„„„ 11,66„„„„ 27.—
„„Düsseldorf„„„ 11.20„„„„ 16.—„
Aus diesen trockenen Zahlen kann gefolgert werden, daß es nicht möglich sein wird, den Beweis zu erbringen, daß der Brotpreis mit dem Getreidepreis steht und fällt. Das erkennt auch die Begründung der Regierungsvorlage an. Ein Schutz der Landwirtschaft ist, wie wir gesehen, nötig, er ist möglich, ohne daß eine Verteuerung der Lebensmittel eintreten muß. Die Möglichkeit der Verteuerung ist allerdings vorhanden, daß diese Möglichkeit aber eintreten muß, dafür ist noch der Beweis zu erbringen. Wir wollen der Landwirtschaft helfen, wie wir vor zwölf Jahren der Industrie geholfen haben, wie es unsere Pflicht ist, den Gewerbetreibenden, Beamten und Arbeitern zu helfen. Wo Not ist, da muß geholfen werden. Wenn eine Partei auerkennt, daß irgendwo Not ist und hilft nicht, sondern verweigert die erbetene Hülfe, eine solche Partei hat damit ihren Bankerott erklärt und eingestanden, daß sie nicht im stande ist, das gesamte Volkswohl zu fördern.(Stürmischer Beifall.)
Welche Folgen wird es haben, wenn wir der Landwirtschaft helfen? Die Bauernsöhne werden auf ihrer Scholle festgehalten, sie werden nicht zum Verkauf ihres Besitzes übergehen und in die Stadt ziehen, um den Gewerbetreibenden Konkurrenz zu machen, die landwirtschaftlichen Arbeiter werden nicht mehr in demselben Maße in die Städte ziehen und dort den industriellen Arbeitern eine schlimme Konkurrenz bereiten, der Industrie wird ein kaufkräftiger Abnehmer ihrer Produkte gesichert.
Auch der Staat hat ein großes Interesse an der Erhaltung der Landwirtschaft.
Wir wollen also helfen, aber unsere Hülfe hat ihre Grenzen. Wir müssen Rücksicht nehmen auch auf die Industrie. Neben dem Wert, den die landwirtschaftliche Produktion repräsentiert im Betrage von 7½ Mill.., sehen wir die Industrie mit 8 1/10 Mill.., neben 5627000 Arbeitern in der Landwirtschaft, 5 955 000 Arbeitern in der Industrie.
Das sind Thatsachen, mit denen der Vertreter des Volkes rechnen muß. Mit Freude stelle ich fest, daß im großen und ganzen die katholische und christliche Arbeiterschaft diese besonnene Auffassung teilt und sich von der bedauerlichen Einseitigkeit fernhält, welche die Diskussion über die Zollfrage in hohem Grade verbittert. Ich weiß wohl, daß ein Teil auch unserer Arbeiterschaft abseits von unserem Wege steht und den ungeheuerlichen Verdacht in ihren Herzen nährt, als
nötigen kritischen Prüfung; fehlen lasse. Wohl., Sorge dieser Arbeiterkreise angesichts der Agitation von geguerischer Seite, welche ein Interesse hat, Verwirrung hervorzurufen und Mißtrauen zu säen besonders gegenüber dem Centrum; ich verstehe diese Sorge der Familienväter, welche bei oft schwerer Arbeit kaum so viel verdienen, daß sie für sich und die Ihrigen kaum das Nötigste zum Lebensunterhalte beschaffen können, aber nicht verstehe ich, daß eine Anzahl von Wählern, welche behaupten, bei früheren Wahlen treu zum Centrum gestanden zu haben; nunmehr sich dem Gedanken hingeben und durch eine tendenziöse Hetze von socialdemokratischer Seite dem Gedanken immer neue Nahrung zuführen lassen, daß der gewahlte Abgeordnete, hier also Hr. Trimborn, auch nur einen Augenblick die trübe Lage der wirtschaftlich Schwächsten unter seinen Wählern vergessen könnte.
Ich meine, jeder Wähler, der Vertrauen hat zu seinem Abgeordneten, sollte in diesem Augenblicke, da die Vertrauensmänner der verchiedenen Parteien zu ernster Arbeit in der Kommission vereinigt sind, die Waffen auf dem Fechtboden niederlegen. Es sollte jetzt bei den besonnenen Parteien Waffenstillstand herrschen. Wohl kann es nötig erscheinen, sachliche Mitteilungen dem Abgeordneten zukommen zu lassen, aber nicht förderlich kann es einem friedlichen Ausgleiche der widerstreitenden Interessen sein, wenn die ernsten Arbeiten der Kommission durch schrille Töne einer unangebrachten Kritik gestört werden. Hr. Abg. Trimborn steht nicht auf dem Boden derer, die zwar die Not der Landwirtschaft anerkennen, ihr aber nicht helfen wollen; er steht auch nicht auf dem Boden derer, welche unbesonnene Forderungen neunen. Bedenken Sie, daß bei den Verhandlungen zwischen mehreren Parteien auch mancherlei strategische Maßnahmen getroffen werden, daß Klugheitsrücksichten besonders im Anfangsstadium mitsprechen, und daß die Zollvorlage, wenn sie aus der Kommission wieder in das Plenum kommt und dieses als Gesetz erläßt, in gar manchen Punkten anders aussehen könnte als heute.
Bedenken Sie ferner, daß bereits ein guter Schritt auf dem Wege des Ausgleichs bei den Getreidezöllen geschehen ist, daß bei den übrigen Zöllen, auch den übrigen Lebensmittelzöllen, nicht Minimalzölle, sondern autonome Zollsätze angenommen wurden, also Zollsätze, unter welche die Regierung, je nachdem die Verhältnisse des eigenen Landes und die Beziehungen zum Auslande es nötig machen, gehen kann. Bedenken Sie endlich, daß das Bild des zukünftigen Zollverkehrs eine sehr falsche Beleuchtung enthält, wenn man nur einzelne Paragraphen herausgreift, anstatt sie im Rahmen der Gesamt vorlage zu betrachten und die Bedeutung der einzelnen Paragraphen an dem Maßstabe des Tarifganzen zu bewerten. Auch in Berlin kennt noch niemand das Bild, welches das Zollgesetz bieten wird. Vor allem warne ich Sie vor einer Beurteilung der Arbeiten der Zolltarifkommission nach den Berichten irgend eines gegnerischen Blattes. In ihrer Nummer vom 19. April schreibt die Rhein. Ztg.:„Taß Kaviar, Austern, Hummern mit einem erhöhten Zoll belegt wurden, war minder gefährlich, soll sich nach außen hin aber nett ausnehmen.“ Das socialdemokratische Blatt verschweigt, daß bei derselben Position ein socialdemokratischer Abgeordneter für Kaviar Zollfreiheit verlangte, wie früher bei§ 35 ein socialdemokratischer Abgeordneter für Champignons Zollfreiheit verlangt hatte.(Stürmische Heiterkeit.)
Zum Schluß seiner wiederholt von Beifall unterbrochenen Ausführungen unterzieht Redner einige Argumente der Gegner einer Prüfung. Auch von Socialdemokraten wird die Notlage der Landwirtschaft anerkannt, so von dem Schwiegersohn Liebknechts, Swienty, und Calwer. Man sollte glauben, die Socialdemokratie werde nun die von ihr als notleidend und schwach anerkannte Landwirtschaft schützen und stützen. Statt dessen erhebt sie bei Forderung der Getreidezölle den Ruf, das sei Brotwucher. Das thut die Partei, deren Brüder in Belgien 300000 Arbeiter dem Elend durch die Aufforderung zu einem kopflosen Generalstreik aussetzte. Getreidezölle will die Socialdemokratie nicht. Da es nach Calwer Aufgabe des Socialismus ist, die Schwachen zu schützen, müßten die Socialdemokraten, wenn sie Getreidezölle für anfechtbar erachten, ein anderes durchgreifendes Mittel angeben— das können sie nicht. Ihre Agrarpolitik erklärt damit ihren Bankerott. Vernichtung des Mittelstandes, Ausbreitung des Proletariats, das ist es, was sie erstrebt, um den Staat über den Haufen werfen zu können.
Auf dem letzten Parteitage in Lübeck sagte Bebel:„Gewiß, niemals kann es eine Zoll= und Handelspolitik geben, die nicht für irgend eine Schicht der Bevölkerung ungünstig ist; das muß man in den Kauf nehmen. Worauf es aber ankommt, ist, daß die ungeheure Mehrheit der Nation Vorteil von dieser Handelspolitik hat.“ Wenn Bebel ohne parteipolitische Vorurteile diesen Gedanken verfolgte, würde er zu der Einsicht kommen, daß landwirtschaftliche Schutzzölle nötig sind, da sie der ungehenern Mehrheit des deutschen Volkes zu gute kommen. Er giebt zu, daß durch die Schutzzollgesetzgebung eine Besserung eingetreten sei für die Industrie; warum giebt er das nicht für die Zukunft der Landwirtschaft zu? Statt dessen sagt er: „All unsere Kräfte müssen aufgeboten werden für die Agitation gegen die Getreidezölle und Aufregung, ja ich sage das Wort: Aufhetzung in die Massen zu bringen.“ Nach diesem Rezept wird verfahren und die Aufhetzung wird auch in Köln in reichem Maße betrieben. Zum Beweise dessen kennzeichnet Redner unter dem stürmischen Beifall die Ausfälle der Rheinischen Zeitung auf das Centrum und auf diejenigen Personen, welche mit dem Blatt nicht einer Meinung sind. In einer Rede, welche der verstorbene Abg. Dr. Lieber in Köln über Ideale hielt, erklärte er, unter politischer Freiheit verstehe er,„daß auch der Kleinste in der Gesellschaft sein Recht sich gesichert wisse“. Und der h. Vater ermahnt uns, dahin zu streben, daß dem Arbeiter ein schlichter Wohlstand zu teil werde.
Gegenüber den Bestrebungen der Socialdemokratie möge daran erinnert werden, daß Sie eine Tradition im h. Köln getreu zu bewahren haben. Im Jahre 1894 sprach Oberbürgermeister Becker in seiner Ansprache, mit der er die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands begrüßte:„Wie sich auch das Aeußere der Stadt geändert haben mag, der Geist der Bevölkerung ist, Gott sei Dank, der alte geblieben. Noch immer zeichnet sich die Bürgerschaft dieser Stadt, in der Altstadt wie in der Neustadt, aus durch wahre Frömmigkeit, durch treue Liebe zu ihrer Kirche und durch stete feste Anhänglichkeit an Kaiser und Reich, oder wie es so schön und tröstend in der an Sie ergangenen Einladung des hiesigen Lokalkomitees gesagt ist: durch jenen echten katbolischen Geist. der die Liebe zum Vaterland zu vereinigen
weiß mit dem Eifer für die Freiheit und die Ehre der Kirche, und die
eigene Glaubensbegeisterung mit der Achtung vor dem, was dem Andersdenkenden heilig ist!" Die Begeisterung für die h. Sache, füc den h. Glauben wollen wir unverändert uns erhalten, Duldung und Mäßigung üben, aber in einem Punkte hört unsere Toleranz auf: von den Thürmen des Kölner Domes soll niemals die rote Fahne herabwehen.(Anhaltender Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Gammersbach sprach namens der Versammlung den Rednern und den Sängern wärmsten Dank aus. Er wisse sich in Uebereinstimmung mit der überwiegenden Mehrzahl der Anwesenden, wenn er erklärte, daß das katholische Volk sich eins fühle mit seinen Abgeordneten, daß es in unentwegtem Vertrauen feststehe zu seinen bewährten Vertretern.
Da es mittlerweile 11 Uhr geworden war, entstanden Meinungsverschiedenheiten, ob es zweckmäßig sei, jetzt noch eine Diskussion eintreten zu lassen. Allgemein herrschte jedoch der Wunsch, in späteren Versammlungen Diskussionsredner in ausgedehntem Maße zu Wort kommen zu lassen. Schließlich wurde eine Redezeit von 10 Minuten festgesetzt.
Hr. Schaller, welcher sich als katholischer Arbeiter und Mitglied der christlichen Metallarbeitergewerkschaft vorstellte, bekannte sich als Gegner der Zollvorlage. Er vermisse es, daß man nicht näher auf das Projekt der Witwen= und Waisenversorgung eingegangen sei. Der kleine Bauer befinde sich im Notstand, der Arbeiter könne ihm aber nicht helfen, da er noch ärmer sei als der Bauer. Die Freunde der Zollvorlage haudelten nicht christlich. Bei der nächsten Reichstagswahl möge man nur demjenigen Kandidaten die Stimme geben, der gegen jede Erhöhung der Zölle sei.
Herr Rings versichert, daß die katholischen Arbeiter bei der nächsten Wahl sich den Kandidaten genau ansehen und prüfen würden, ob derselbe neben den materiellen auch die idealen Forderungen vertreten wolle und könne. Bis dahin werde hoffentlich auch der Vorredner zu einer ruhigeren Auffassung der Dinge gekommen sein. Eine Widerlegung des von Herrn Sittart geführten Beweises, daß eine Erhöhung des Getreidezolles den Brotpreis nicht steigern müsse, habe Herr challer nicht versucht. Der von Herrn Sittart geführte Beweis lasse sich verstärken. Nach den Ermittelungen der hiesigen Handelskammer kostete das Getreide 1879: 156., 1880: 204., 1881: 216., 1882: 178., 1883: 156., 1884: 153., fiel bei Erhöhung des Getreidezolles von M. 1 auf 3,50 M. 1885 auf 151., 1886 auf 142 M. bei 5 M. Zoll, 1887 auf 133 M. und betrug 1888: 137., 1896: 130 M. Es könne also nicht bewiesen werden, daß erhöhte Zölle erhöhte Getreidepreise herbeiführen müßten. Bis zu den Wahlen werde man sich noch recht häufig über dieses Thema unterhalten. Er hoffe, daß bis dahin volle Klarheit herrsche und bei der Reichstagswahl die christliche Arbeiterschaft geschlossen in den Kampf ziehe gegen diejenigen, die hinsichtlich der Religion ihre erbittertsten Feinde sind. (Beifall.)
Dr. Maaßz erklärte als christlicher Gewerkschaftler seine volle Uebereinstimmung mit der Haltung der Centrumspartei in der Zollirage. Nachdem trotz Aufforderung sich niemand meyr zum Wort meldete, sprach Hr. Sittart das Schlußwort. Er widerlegte die irrige Auffassung des Hru. Schaller und wies mit Nachdruck darauf hin, daß das Centrum mit Eifer den Gedanken der Arbeiter= Wittwen= und Waisenunterstützung weiter verfolgen werde. Vertrete die Socialdemokratie wirklich Arbeiterinteressen, dann müsse sie das Centrum hierin unterstützen. Gern werde er zu einer weiteren Aussprache bereit sein.
Kurz nach 11½ Uhr wurde die Versammlung geschlossen.
Sport.
S Köln,.Mai1902. Zum erstenmal in dieser Saison öffnete gestern der Kölner Sportplatz seine Pforten. Der Besuch war ein sehr guter. Das Hauptrennen des Tages, die goldene Armbinde vom Rhein, errang Ellegaard(Odense), während der deutsche Meisterfahrer Willy Arend(Hannover) nur den dritten Platz belegen konnte. Die einzelnen Rennen verliefen wie folgt:
Erstfahren. Zwei Vorläufe. Endlauf 1200 Meter, drei Ehrenpreise. 1. M. Schuster(Düren) in 2 Min. 2 3/8 Sek., 2. W. Wehrmann (Köln), 3. P. Itting(Köln). Mit einer Radlänge gewonnen.
Die goldene Armbinde vom Rhein. Internationale Fliegerkonkurrenz. Vier Vorläufe und zwei Zwischenläufe. Endlauf 2000 Meter. Dem Sieger die goldene Armbinde vom Rhein und 300., 150 M. dem zweiten, 75 M. dem dritten, 50 M. dem vierten. Nach vier Vorläufen folgte der Entscheidungslauf, welcher nach dreimal mißglücktem Start(jedesmal hatte ein anderer Fahrer Reifendefekt) folgendes Resultat hatte: 1. Th. Ellegaard(Odense) in 4 Minuten 19 Sekunden, mit zwei Handbreiten gewonnen; 2. G. Ferari(Turin) 3. W. Arend(Hannover), 4. R. Eros(Mailand). Der Sieger fuhr, mit der Armbinde geschmückt, eine Ehrenrunde. Diesem Rennen vorab fuhren sämtliche Teilnehmer derselben, elwa 20 Fahrer, eine Defiliertour.
Ehrenvreisfahren. Vier Vorläufe. Endlauf 1200 Meter. Drei Ehrenpreise. Erster Ola Nord(Odense) in 2 Min. 1 Sek. Mit zwei Längen gewonnen. Zweiter F. Spitzuas(Essen), dritter P. Günther (Köln).
Frühjahrspreis. Tandem=Malfahren. Zwei Vorläufe, Endlauf 2000 Meter. Dem ersten Paare 125., dem zweiten 75., dem dritten 50 M. Erste Ellegaard=Arend, in 3 Min. 18 Sek. Mit einer Länge gewonnen. Zweite Bixio=Ferari, dritte Mulder=van Gent.
Kölner Handicap. Zwei Vorläufe, Endlauf 1200 Meter. Drei Ehrenpreise. 1. W. Schmitter(Köln) 40 Meter Vorgabe mit halber Radlänge gewonnen in 1 Min. 36,45 Sek.; 2. Ola Nord (Odense) ohne Vorgabe; 3. W. Schuster(Düren) 60 Meter Vorgabe.
Tandemhandicap 2000 Meter. Dem ersten Paare 100., dem zweiten 60., dem dritten 40 M. 1. Hinz=Moeder, 80 Meter Vorgabe, mit halber Länge gewonnen in 2 Min. 35 Sek.; 2. ErosAndersen, ohne Vorgabe; 3. Keller=Koch, 80 Meter Vorgabe.
* Rheinhöhe am 8. Mai. abends 7 Uhr: m 3,14+.08.

Tete 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 8 Freitag, 9. Mai 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9 Mai 1902.
0 Saat des Hasses.
[2) Original=Roman von Th. Schmidt.
„Ich muß meine Schwester Else gegenüber Ihren Verdächtigungen entschieden in Schutz nehmen; sie ist deshalb früher aufgebrochen, weil sie heute Morgen um acht Uhr den Zug nach Hannover benutzen muß und vorher noch einige Stunden schlafen wollte. Ob Hans Brossow sie nach Hause begleitet hat, weiß ich nicht. Ich bezweifele es aber, denn ich selbst sowie Tante Rolfes haben sie eine Strecke aus dem Walde begleitet; wir haben Brossow nirgends bemerkt. Wohl weiß ich, daß zwischen dem Nachbarn und meinem Vater eine tiefe Feindschaft besteht, der rechte Grund derselben ist mir aber nicht genau betannt. Als der Prozeß um diesen Acker schwebte, besuchte ich noch die Schule; mein Vater sprach nie darüber. Ich finde es übrigens nicht schön, daß die Feindschaft der Väter sich auch auf die Kinder vererben soll. Was kann denn Hans Brossow dafür, daß sein Vater den meinigen haßt? Ist es nicht ein schöner Zug an ihm, daß er dem unseligen Hader der Väter dadurch ein Ende bereiten möchte, daß er sich zunächst uns, die wir als Kinder seine Spielgefährten waren, wieder zu nähern sucht? Mag man auch im Orte über seinen Vater nichts Gutes reden, ihm selbst kann man nichts Uebles nachsagen. Und ist er serner nicht bestrebt, den Schaden, der durch die Mißwirtschaft seines Vaters seinem späteren Erbe zugefügt wird, durch eigenen Fleiß und Sparsamkeit wieder auszugleichen? Er ist doch erst einige Monate wieder zu Hause, da kann sich sein Arbeiten, sein Schaffen und Wirken unmöglich schon an den Feldern hier zeigen, denn diese hat er doch nicht selbst bestellen können. Offen und mitteilsam wie er ist, hat er mir heute in den Tanzpausen erzählt, wie ihn die Feindschaft unserer Väter schwer bedrücke, wie er sich bestrebe, die Wirtschaft in Haus und Hof und Feld wieder in Ordnung zu bringen, wie er sich nach Menschen sehne, die ihn verständen, denn auch bei seiner Mutter fände er kein rechtes Verständnis für das, was dem Landwirte in heutiger Zeit Not thue. Sie finden das Verhalten Gretens Hans Brossow gegenüber korrekt. Nun, das sind Ansichten. Grete ist eben anders geartet als Else und ich, und wenn sie ihre Unnahbarkeit den Männern gegenüber nicht bald abstreift, dann bleibt sie'ne alte Jungfer, trotz ihrer Schönheit und überlegenen Geschicklichkeit in manchen Dingen.“
„Daß Hans Brossow das Bestreben zeigt, den tiefen Zwist zwischen seinem und Ihrem Vater aus der Welt zu schaffen, das kann man nur lobend anerkennen. Wie die Dinge aber liegen, wäre eine Verbindung zwischen ihm und Fräulein Else dennoch ein großes Unglück nicht allein für diese, sondern auch für Ihre ganze Familie. Weisen Sie das nicht so leichtfertig von der Hand, Fräulein Olga; ich habe heute genug beobachtet, um zu wissen, was Brossow will," setzte der Doktor ernst hinzu, als seine Begleiterin die Möglichkeit solcher Annäherung des Nachbar sohnes bestritt.
„Nun sagen Sie mir nur, was hat Ihnen Haus Brossow gethan, daß Sie so geringschätzend über ihn urteilen?" fragte Olga, neugierig zu ihrem Begleiter aufblickend.
„Mir persönlich gegenüber hat er sich nichts zu schulden kom men lassen. Das wäre auch undenkbar; denn ich verkehre nicht mit ihm und gehe ihm aus dem Wege, seitdem ich die Beobachtung habe machen müssen, daß er im berauschten Zustande sehr roh und brutal sein kann.“
Olga schwieg eine Weile. Der Doktor mochte recht haben, etwas von der wilden, ungezügelten Art des Vaters hatte der junge Brossow sicherlich geerbt: er war im gereizten Zustande außerordentlich jähzornig, wie sie früher als Kind oft beobachtet hatte. Der Doktor mochte doch wohl nicht ohne Grund vor einer intimen Annäherung an die Brossowsche Familie seine warnende Stimme erheben. Selbst wenn ein Mädchen an dem jungen Brossow Gefallen finden und ihn heiraten konnte, so würde es als junge Frau auf dem Ziegelhofe auch bei treuester Pflicht erfüllung des Gatten noch mit unendlich vielen Widerwärtigkeiten zu kämpfen haben. Der alte Brossow war schlecht beleumdet. Er trank, spielte und war streitsüchtig. Und von seiner Frau sagten die Leute: die hat den Satan im Leibe; ihren braven, fleißigen ersten Mann hat sie unter die Erde geärgert, dafür bekommt sie jetzt ihren Lohn von dem zweiten.
„Hören Sie, Herr Doktor, wir streiten uns da eigentlich um Dinge, die sich nur auf oberflächliche Vermutungen stützen," nahm Olga das Gespräch wieder auf.„Weder meine Schwester noch ich haben Hans Brossow zu einer Annäherung ermatigt, im Gegenteil, Else hat ihm, als er sie zum vierten Male zum Tanz aufforderte, kurz erklärt, daß sie müde sei und nicht mehr zu tanzen gedächte. Bald darauf ging sie, und unterwegs, als ich sie durch den Wald begleitete, bat sie mich, ich möchte nicht mehr mit Brossow tanzen; man stecke bereits im Saale die Köpfe zusammen und unterhalte sich über uns. Else nimmt ihn nicht, das weiß ich ganz bestimmt; ich darf Ihnen den Grund heute aber noch nicht verraten; denn dies ist ein Familiengeheimnis. Und ich nehme ihn auch nicht; denn ich denke noch gar nicht ans Heiraten," schloß Olga lachend.
„Bis der Rechte kommt!“ warf der Doktor ernst ein.
„Wohl möglich, der Rechte ist aber noch nicht gekommen," scherzte sie munter, und dem armen verliebten Provisor klang das nachfolgende schalkhafte Gekicher Olgas wie sein Todesurteil.
Das erste Paar, der Einjährige und seine Schwester, war, dem Fußwege hinter der Brücke folgend, bei einem Heckengange angekommen, an den der hintere Teil des Gartens stieß, der zum Besitztum der Eltern gehörte.
Paul Degen, so hieß der Einjährige, blieb mit seiner Schwester stehen und wartete auf den Doktor und Olga. Die meisten der übrigen vom Schützenfest Heimkehrenden waren den breiten Feldweg, der von der Brücke auf die Hauptstraße führte, weitergegangen. Die Blicke auf die Zurückgebliebenen gerichtet, hörten Paul und Grete plötzlich hinter sich ihren Namen rufen. Sich umdrehend sahen sie das allen bekannte alte Mütterchen, das ihnen regelmäßig morgens die Brötchen ins Haus brachte, mit allen Zeichen der Angst und des Schreckens auf sich zueilen. Ihre Kiepe mußte Stuten=Anna, so nannte man die Alte im Orte, iraendwo niedergesetzt haben
„Herr Degen, Fräulein Grete, ach, gehen Sie nicht weiter!“ rief sie außer Atem.
„'n Morgen, Mutter Anna, auch schon auf den Beinen? fragte Paul, den Rest seiner Cigarre in den Bach werfend. „Was giebt's denn? Wir sind doch hier nicht auf verbotenem Wege.“
Die Blicke der Alten irrten von dem schönen jungen Geschwisterpaare zu den beiden Ankommenden, und man sah es ihren ängstlichen Mienen an, daß sie den jungen Leuten nichts Angenehmes zu sagen hatte.
„Daß so was bei uns passieren kann! O mein Gott, was habe ich mich erschrocken!“ rief Stuten=Anna.„# Jesus, was muß Ihr Vater doch alles erleben, solch ein liebes sanftes Kind auf solch schreckliche Art zu verlieren.“
Die Alte konnte nicht weiter reden, alle umringten sie angstvoll mit Fragen, und Paul faßte sie ungestüm am Arm.
„Bei Gott, Mutter Anna, redet Ihr von meiner Schwester Else?“ rief er erbleichend.
Die Alte drückte ihre Schürze gegen die Augen und fing an zu schluchzen.
„Ja, ja, von Fräulein Else, Ihrer lieben Schwester, die mir armen Frau so viel Gutes gethan. O Gott, ich muß es Ihnen doch mal sagen. Da, do an Ihrer Gartenthüre fand ich sie vor'n paar Minuten, und... und...“
Die Frau konnte vor Schmerz und Fassungslosigkeit nicht weiter sprechen.
Paul aber flog vorwärts, gefolgt von den beiden Schwestern und dem Doktor. Hinter ihnen drein wankte langsam die Alte, die Schürze vor das Gesicht gedrückt, um die Scene nicht mit ansehen zu müssen, die sich an der Gartenpforte zu der Besitzung des Kantors Degen in der nächsten Minute abspielen würde.
„Was ist passiert?“ fragte in diesem Augenblicke eine Stimme neben der Alten.
Es war die Schwester des Kantors, eine verwitwete Rolfes; sie war die Leiterin einer Privatschule in Eichhorst. Ihr Bruder hatte seine drei Töchter in ihrer Obhut zurückgrlassen, als er sich gegen Mitternacht vom Schützenplatze entferute. Die Dame hatte sich mit einer Freundin am Anfange des Fußweges noch eine Weile unterhalten uno war daher etwas zurückgeblieben.
„Ach, Frau Rolfes, ach Gott, ach Gott, was muß man doch mit den Kindern erleben!“ jammerte die Alte.
Ein schriller, markerschütternder Schrei ließ beide Frauen zusammenschrecken.
„O Jesus!“ rief das alte Mütterchen.„Jetzt haben sie das arme Kind gesunden.“
„Mein Gott, was ist da vorn nur los!“ rief die Lehrerin vorwärts hastend, und nach etwa hundert Schritten hatte sie die Hecke zum Garten des Bruders erreicht.(Forts. folgt.)
Der Bundesrat stimmte der Vorlage betreffend der am 19. März 1901 in Paris vollzogenen Uebereinkunft zum Schutze der für die Landwirtschaft nützlichen Vögel sowie den Beschlüssen des Reichstages zum Entwurf des Schaumweinstenergesetzes zu.
Der Kaiser von Oesterreich=Ungarn empfing am Mittwoch Vormittag die Delegation des Reichsrates. Auf die Ansprache des Präsidenten Baernreither antwortete der Kaiser, daß die allgemeine politische Lage seit dem Vorjahre keine wesentliche Aenderung erfuhr. Das Bestreben Meiner Regierung, so bemerkt er, ist nach wie vor unausgesetzt auf die Erhaltung des engeren Verhältnisses zu unseren Verbündeten, sowie auf vertrauensvolle Beziehungen zu allen anderen Mächten gerichtet und sonach zur Erhaltung und Befestigung des europäischen Friedens beizutragen. Auch besteht speciell unser freundschaftliches Einvernehmen mit Rußland bezüglich des näheren Orients fort, um Ruhe und Ordnung in diesen Gebieten zu fördern. Der Kaiser gedachte sodann anerkennend der Beteiligung der österreichungarischen Marine an der Unterdrückung des chinesischen Aufstandes und betonte, daß Mehraufwendungen für das Heeres= und das Marinebudget in den engsten Grenzen des Notwendigen gehalten seien, und fügte hinzu, daß Bosnien und die Herzegowina sich in fortwährender Entwickelung befinden und ihre Verwaltungsausgaben wiederum aus ihren eigenen Einnahmen bestreiten.— Die Antwort des Kaisers auf die Ansprache des Präsidenten der österreichichen Delegation wurde wiederholt von Beifall unterbrochen. Zum Schlusse erschollen begeisterte Hoch= und Eljenrufe. In der Ansprache, welche der Präsident der ungarischen Delegation dann hielt, heißt es: Wir halten mit warmer Anhänglichkeit zum Dreibunde, welcher den europäischen Frieden und unsere eigenen Interessen am besten sichert. Mit Befriedigung betrachten wir unser gutes Verhältnis zu den übrigen Mächten und begrüßen besonders freudig, daß wir im Einvernehmen mit Rußland jenen Standpunkt im Orient vertreten, dessen Schutz unsere Interessen gebieterisch fordern, und der darin besteht, daß die freie Entwickelung der Balkanvölker vor jedem einseitigen Drucke bewahrt werde. Die Ansprache schloß mit einer Huldigung für den Monarchen und dem Gelöbnis der Treue. Die Ansprachen der beiden Delegationspräsidenten wurden begeistert ausgenommen.
Aus Schloß Loo wird vom 7. d. gemeldet: Der Krankheitsbericht von heute Nachmittag 2 Uhr lautet: Bisher giebt der Zustand der Königin am heutigen Tage Grund zur Zufriedenheit.
am Schloß Lod,.Mai1902.(Drahtber.) Das heute früh ausgegebene Bulletin besagt: Gestern Abend war keine Temperaturerhöhung; die Nacht verlief ruhig. Augenblicklich giebt die Lage Anlaß zur Zufriedenheit.
* Schloß Loo,.Mai1902.(Drahtber.) Das nachmittags ausgegebene Bulletin lautet: Seit Vormittag ist der Zustand der Königin andauernd zuf riedenstellend.
Locales.
Kaffeegäste werden erfreut
sein über die zu Hause so leicht mit Back=Monda gebackenen, lockeren Kuchen, Cakes, Mürbes, über die köstlichen, gut verdaulichen Törtchen und Brötchen. Fügen Sie nur dem Mehl ein wenig Back=Monda bei, und brauchen Sie kein anderes Treibmittel. Back=Monda vereinfacht und beschleunigt das Backen. Erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg.
Verlangen Sie Brown&amp; Polsons gesetzlich geschütztes
Back-Monda
macht den Kaffeetisch verlockend.
Haupt=Depot für Rheinland u. Westialen: P. A. Stenger jr., Köln.
) Köln,.Mai 1902. Herr Weihbischof Dr. Fischer fuhr gestern Nachmittag zur Firmung in das Dekanat Königswinter, wo er acht Tage verbleiben wird.
F. Gestohlen wurden: am 6. Mai mittels Einbruchs an Lyskirchen—800 M. bar, vier Sparkassenbücher, Papiere und sonstige Urkunden, zwei goldene Uhren, eine auf dem Deckel das Bildnis eines Engels mit Diamantsteinen umgeben, vier goldene Trauringe, einen mit Diamantstein, drei gezeichnet J. H. S. H. 1871, einer gezeichnet E. H. H. H. 3. 5. 92, eine goldene Halskette mit sieben Diamantsteinen besetzt.
a Brände. Am Mittwoch Abend entstand in einem Hause an der Landsbergstraße ein kleiner Brand, welcher von der Feuerwehr rasch gelöscht wurde.— Gestern Morgen brach in der Vondelstraße Feuer aus. Auch hier beseitigte die Feuerwehr alsbald jede Gefahr
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
e Geburten.(21. April.) Anna, T. v. Jos. Breuer, Ackerer, Rochusstraße 269:-(24.) Anna. T. v. Friedr. Caspari, Schlosser, Schützenstr. 30.
Kath.. T. v. Theodor Klein. Verputzer. Thebaerstr 42.-(25.) Peter,
S. v. Peter Becker, Tagl., Feltenstr. 60B.- Jakob. S. v. Jakob Bauer, Spülmstr., Körnerstr. 85.-(26.) Walburga, T. v. Kasimir Häfliger, Tagl., Wöhlerstr. 43. Ludwig. S. v. Heinr. Thelen, Mechan., Subbelratherstr. 270.- Otto. S. v. Friedr. Krug, Fabrikarb., Overbeckstr. 43.= Kath., T. v. Karl Teufer, Fabrikarb., Glasstr. 3.- Joseph. S. v. Wilh. Jansen, Straßenb.=Schaffn. Wahlenur. an.- Christ., T. v. Hub. Ludwigs, Kutsch., Körnerstr. 43.- Maria. T. v. Anton Seyfried, Bäckermstr., Subbelrather= straße 197.- Felicita, T. v. Ludw. Withelm. Schreiner. Hansemannstr. 21.
- Anton. S. v. Peter Scheidt, Schlosser. Leostr 22.- Anton. S. v. Mich.
Cohmann, Stellm., Subbelratherstr. 447.-(27.) Franziska, T. v. Jos. Hinz, Pierdeb.=Kutscher. Rothehausstr. 14.- Johanna, T. v. Georg Fink, Maschinenmstr., Vogelsangerstr. 44.- Johann, S. v. Joh. Münler, Fabrikarb., Glasstr. 22.- Joseph. S. v. Heinr. Behlen, Eisenb.=Pickmstr., Gutenbergstr. 53.- Christina, T. v. Jos. Faust, Tagl., Philippstr. 56.-(23.) Leonard, S. v. Wilh. Lay, Tagl., Sömmeringstr. 46.- Franziska. T. v. Georg Krüger, Buchb., Keplerstr. 48.- Franz. S. v. Joh. Schlotzmacher, Fabrikarb., Mengenich. Untere Dorfstr. 84.- Karl. S. v. Herm. Frehse, Former, Philippstr. 58.- Anna. T. v. Michael Kraus, Hausknecht, Everhardstr..-(29.) Anton, S. v. Joh. Remagen, Fuhrunternehmer. Geisselstraße 37.- Jakob, S. v. Peter Jos. Johnen, Lackierer, Glasstr. 29. Elis., T. v. Jos. Wiuems, Kolonialwarenhdlr., Venloerstr. 239.-(30.) Gertrud. T. v. Helnr. Kautsch. Eisenb.=Lademstr., Christianstr. 2B.= Anna. T. v. Laurenz Dahm, Fabrikarb., Hackländerstr. 50.- Jean, S. v. Christ. Bay, Jabrikarb., Leyendeckerstr. 75.-(1. Mai.) Gertrud, T. v. Wilh. Heuser, Ziegelarb., Maarsträßchen 166.- Laurenz, S. v. Math. Ortmanns. Schlosser. Wahlenstr 383.-(.) Cäcilia. T. v. Wilh. Verkerk,
Fabrikarb., Venloerstr. 407." Maria. T. v. Franz Pieters, Kolonial= warenhdtr., Vogelsangerstr. 65.
* Stervefälle.(27. April.) Elfride Schmitz, 3., Geisselstr. 601.
Mathilde Noesverger, 1., Körnerstr. 108.-(29.) Theodor Kamphausen, 5., Merheimerstr. 81.-(30.) Maria Dung, 1., Vogelsangerstr. 253.- Theodor Lutorf. 66., Keplerstr. 15.-(1. Mai.) Rob. Huth, 62., Rochusstr. 38.- Heinr. Matzerath, 22., Marienstr. 45.= (.) Johann Kiutsch, 2., Gumprechtstr. 1.
8 Heiraten.(29. April.) Karl Schulz, Rentner, u. Maria Becker, beide Subbelratherstr. 266.- Joi. Faßzbender, Dreher, Häuschensweg 35, u. Maria Kings, Frohnhofstr 36.-(30.) Friedr. Salewski, Fabrikarb., Christianstr. 9. u. Laura Krause, Thebäerstr. 42.-(2. Mai.) Julius Heilsen, Kond., Siebachstr. 93. u. Maria Schuh, Körnerstr. 48.. Joh. Ber, Metzger, Grevenbroicherstr. 53, u. Ursula Wilms, Grevenbroicherstr. 16.
(.) Pet. Faure, Witw., Steuererh., Barthelstr. 7, u. Gertr. Wurringen, Witwe, geb. Wilz. Mechternstr. 29.
6 Heirats=Ankundigungen.(28. April.) Martin von Chamier= Gliszezynski, Fabrikarb., u. Maria Peters, Senefelderstr. 92.- Peter Asfenmacher, Bureaugeh., Niederscheuren. u. Henriette Kufferath, Vogelsangerstr. 105. Georg Rutzmann, Musketier, Lingolsheim, Fort Sachsen. u. Anna Werksyage, Venloerstr. 336.-(29.) Jakob Schlumpberger, Schreiner, Glasstr. 18, u. Anetta Amann, Glasstr. 22.- Anton Offer. Tagl., Philippstr. 23, u. Elisabeth Weiß, Venloerstr. 308B.-(30.) Peter Werheid, Dreher, Lessingstr. 38, u Klara Trotzenverg, Lessingstr. 38. (1. Mai.) Remigius Schmitz. Architekt, Rothehausstr. 41, u. Gertrud Feck, Vogelsangerstr. 125.-(.) Witwer Peter Steffny, Tagl., Kalk,
Mülheimerstraße 208, u. Witwe Christina Schüller, geb. Brost, Honsemannstraße 11.
6 Geburten.(23. April.) Ludwig, S. v. Joh. Hilgers, Invalide Hartwichstr. 88.- Katy., T. v. Joh. Krumbach, Fabrikarb., Longericherstraße 18.- Viktoria, T. v. Adam Breuer, Schutzmann. Sechszigstr. 75.= Anton, S. v. Anton Schumacher, Commis, Kl. Hartwichstr. 111. Klemens, S. v. Thomas Saß, Installateur. Neußerstr. 282. Klara, T.
v. Fr. Wollvorn, Maurer, Lohsestr. 46.-Dorothea, T. v. Heinr. Jausen, Stationsgehülfe, Auguststr. 11. Marg., T. v. Wilh. Beyer, Lehrer, Cranachstr. 6A.- Anton. S. v. Joh. Becker, Postschaffner, Zonserstr. 23.
- Maria, T. v. Karl Heinert, Bardier, Escherstr. 54.-(29.) Agnes, T.
v. Friedr. Jansen, Postagent. Sebastianstr. 188.-— Bernh., S. v. Andreas Schneiders, Maurer, Seekante 36.= Peter, S. v. Ant. Schwochert,
Eisenbahnhülfsbremser, Siebachstr. 105.-(30.) Joh., S. v. Wilh. Fringe Eisenbahnhülfsbremser, Merheimerstr. 116.- Maria. T. v. Heinr. Büttgen, Versicherungsbeamter, Wilhelmstr. 49.-(1. Mai.) Maria. T. v. Theodor Portugan, Güterbodenarb.. Uerdingerstr. 3.- Anna. T. v. Joh. Krück, Agent. Neußerstr...-Heinr., S. v. Joh. Eulenpesch. Schlosser. Zonserstraße 64.-(.) Kath., T. v. Valentin Binner, Sattler, Fürstenbergstraße 184.-Theodor, S. v. Gottfried Esser, Telegraphenassistent. Sechozigstr. 119.- Herm., S. v. Karl Gericke, Tagl, Fürstenbergstraße 24. Karl, S. v. Karl Dräger, Ober=Telegraphenassistent. Nohlstr. 1.- Marg., T. v. Joh. Schippers, Tagl., Merheimerstr. 390.-(.) Franziska, T.
v. Alb. Krieger, Tagl., Florastr. 96.- Jos., S. v. Gerh. Kübbeler, Tagl., Merheimerstr. 195.- Jos., S. v. Wilh. Schug, Milchhändler, Nordstraße 98.— Sibylla, T. v. Joh. Starck, Schriftsetzer, Hartwichstr. 47.
# Sterbefälle.(28. April.) Kath. Gauser, 1., Florastr. 118. Dorothea Jansen. 2½ St., Auguststr. 1I.-(29.) Angelika Pflüger, 6., Mülheim a. Rh., Holweiderstr. 43.-(30.) Magd. Hover, Vincenzschwester, 70., Merheimerstr. 217.-(1. Mai.) Barb. Salscheider, 5., Cranachstr..-(.) Wilh. Bechem, 9., Wilhelmnstr. 24.- Christian Klippel, Betriebssekretär, Witwer, 78., Siebachstr. 72 D.-(.) Wilhelmine Schulz. 10., Holbeinstr. 5.- Hedwig Bourscheidt, 14., Wilhelmstr. 22.
6 Heiraten.(1. Mai.) Wilh. Hoffmann, Tagl. v. Köln=Sülz u. Maria Gillessen.-(.) Joh. Hardick, Feldwebel, v. Stuckenbusch, u. Emilie Huisgen, v. Wetzlar.-(.) Wilh. Schmitz, Maurer, v. Köln=Konmarweg, u. Bertha Horrix, v. Bonn.- Heinr. Schmitz, Schlosser, v. Wittlich, u. Elis. Kessel, v. Kessenich.- Ant. Bäumgen, Postillon. v. Hönscheid. u. Marg. Scheid, v. Riehl.- Konrad Küpper, Tagelöhner, v. Opladen, u. Anna Bebver, v. Worringen.- Reiner Kitz, Witwer, v. Urfeld, u. Maria Holtz. verw. Forster, v. Wevelinghoven.
0 Heiratsankündigungen.(29. April.) Jak. Saftig. Schlosser, Hartwichstr 69. u. Bertha Risch, Hartwichstr. 24.(1. Mai.) Mathias Joch, Schreiner, Florastr. 142, u. Kath. Kiel, Riehlerstr. 298.-(.) Heinr. Scheut, Schriftsetzer, Wilhelmsplatz 59. u. Marg. Klanke, Neußerstraße 255.
I" U. J 1 A Vornehmstes Tafelwasse
Kalser Friedrich-Culelle. Für Magenleidende un
Offenbach am Main. Gichtiker unentbehrlic
Preise: 1, Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 1
„ 21„ 1.„ 15„„„„ 25
„ 20„ ½„ 15„„„„ 50
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 291

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 4 Freitag, 9. Mai 1902.
Offene Stellen.
IRONTO
Petr
Neure
erfahren u. zuverlässig, für Hartguß= u. Elfenbeinmassesigur. gesucht. Venloerstraße-7.
In Glas u. Porzellau nur nachweislich erfahreuer Packer sof gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße
ich Nutscher.
taftlien. K
gedienter Kavallerist, zuverlässig und nüchtern, sofort gesucht Off u. Nr. 751 an die Gesch. d Bl.
„lotter Polstergehülfe gesucht.
* Quatermarkt 5.
st e
vermieten.
cch
dippes, Neußerstr. 378,
helle, geräumige 1. Etage
4 Räumé mit allen Bequemlichkeiten (Waschküche, Bleiche) auf 1. Juni zu vermieten.
Perfekte Köchin,
kath., p. sofort gegen hohen Lohn ges.
Gereonshof 36.
Ord. Mädchen oder unabh. Frau zu einer alleinsteh. kranken Frau auf halbe Tage ges. Sterneng. 63. 2. Et.
chenmädchen,
welches die gute bürg. Küche versteht, gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 94.
uche für sofort ein braves Mädchen für alle Hausarbeit
Nippes, Zonserstraße 41.
Zimmer=, Küchen=, Zweit=, Haus= u. *<space> S p ü l m ä d c h e n<space> e c h a l t.<space> s o f.<space> S t e l l u n g.<space> Frau Klara Engels. Enggasse 14-16. a. d. Hauptpost, Stellenvermittlerin.
Junges Mädchen
für nachmittags zu einem Kinde ges Jacobs, Engelbertstraße 5
Kinder, 3 Pers., nicht zu junges Mädchen für bald gesucht.
Fr. Hoffstadt, Nippes, Niehlerstr.51.
Sür Haushalt ohne O zuverl.,
24
lt. erf. Kindermädchen täglich von -8 Uhr zu 1jähr. Kinde pr. sof. gesucht. Sürth, Werderstr. I, II. r.
(üchen=, Hausmädchen u Mädchen zum Bedienen sucht
Frau Mar Liebendahl, Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Stellen-Gesuche.
##g. Mann, 18 J. alt. w. s. 3jähr. L. 1) ind. Exp. u. Speditionsbr. beendet, s. St. Buchf., Korresp., Stenogr. erf. Fr.=Offerten u. U L 2399 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Mädchen, 21.,
kath. mit gut. Zeugn., sucht angen. St. i. d. Nähe Chlodwigplatz. Off. u. 1° 097 an die Annahmestelle Severinstr. 34
gräftiges Mädchen sucht Stelle zum 2 Waschen u. Putzen. Zu ersr. Vondelstraße 37, 2. Et. Anbau. Karte genügt.
Arbeits-Gesuche.
Ordentl. junger Mann sucht Beschäf tigung gl. welcher Art. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 759 a. d. Gesch. d. Bl.
Ijäherin s. Kund. i. Näh., Aufbess. e auß. d. Hause. Sandbahn 8A,
FAinst. Frau(Witwe) Treppenhausputz Fr.=Off. u. Nr. 767 an
Maler, Tapez. u. Anstreichergeh.empf * sich bei Priv. zu den bill. Preisen. Th. May, Merovingerstr. 24. K. gen
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.
Nahmaschinen=Reparaturen alle * Systeme werden unter Garant gut und billig ausgeführt.
Jcan Rothenberg. unnneuferstr
Gartenarben
jed. Art übern. b. punktl. Bedienung
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
wei= u. viersitzig, fast neu, billig zu verkaufen. Roonstraße 52.
Bade=Einrichtungen,
ast neu, billig zu verkaufen.
Roonstraße 52, Souterrain.
Serge-Reste.
nur la. Ware, sowie sämtl. Zuthaten billigst. Lungengasse 13 17. a. Neumarkt.
zjeue Nähmasch. 65, Rinaschiff 95 R. # zu verk. Nippes, Siebachstraße 32. Bohnenstangen sehr billig zu verk.
Nippes, Thüringerstraße 23. Patratze, Iteil., Dannenbetten, eich. Waschbütte z. v. Schildergasse 86. 1.
St
S #e
Kauf-Gesut
ne.
e o
Mittlere Packkisten
werden stets angeka
Mühlengasse 11.
Ein hüb'cher stubenreiner wachsamer ** nicht zu kleiner männlicher Hund u kaufen gesucht.
Angeb. mit bill. Preisang. unter kr. 770 an die Geschäftsst. d. Bl.
As
mn KeE IT
Verloren&am Gefunden.
Sch
8
r
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Salierring 17.
Vermischtes.
Planist
empf. sich als pers. Konzertbegleiter (Gesangvereins=Dirig.) Grdl. Gesangu. Klavierunterricht. Ia. Referenzen. Beethovenstraße 5, 3. Et.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arran=
gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
zilligst Kost und Logis. Bechergasse 17. am Hauptbahnhof.
Festgedichte,
Hochzeitslieder, Prologe, Reden 2c., liefert schnell das
Litterarische Bureau,
Köln, Niehlerstraße 105.
Familien-Anzeigen.
Das Sechswochenamt
für die verstorbenen Cheleute E
## Bertr. Baumann
##findet Samstag den 10. Mai ##morg. 7¾ Uhr. in St. Aposteln #statt. wozu Verwandte u. Belannte ##freundlichst eingeladen sind.#
unns bre
Für den Neubau der Volksheilstätte für Lungenkranke in Rosbach a. d. ieg soll die Lieferung der eisernen Bettstellen. Stahldrahtmatratzen und Nachttischchen in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Angebote, gut verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis Freitag den 16. d.., vormittags 10 Uhr. an das Hochbauamt. Zimmer 9. einzureichen, zu welcher Zeit dortselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Ebendaselbst sind die Auszüge aus dem Kostenanschlage zu haben, sowie die Bedingungen während der Geschaitsstunden einzusehen. Die Probestücke sind im Verwaltungsgebäude des Augusta=Hospitals ausgestellt.
Cöln, den 7. Mai 1902. Der Stadtbauinspektor:
* Kieefisch.
Wer auf die längere Raltbarkeit seines Wäschevorrates Wert legi
versuche
Preis mit 4 Kochlöchern R. 1
neuestes u. sparsamstes Enstem.
Ellte Gasterbrauch
wie bei den früheren Oefen.
Gasschläuche
äußerst billig.
Herzogstrasse 13,
Ecke Streitzeugg.
Webrancht:
Fahrrader v. 40 M Kyffhäuserstraße 12
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein ehemaliger Gutsbesitzer aus Bonn war wegen Beleidigung eines Amtsrichters a. D. zu 100 M. Geldstrafe verurteilt worden. Der Verurteilte hatte bei dem Reichsgericht die Revision des Strafkammerurteils beantragt und das Reichsgericht hob die Entscheidung aus formellen Gründen auf. Die erste Strafkammer hatte deshalb den Thatbestand nochmals zu prüfen. Sie verurteilte den Angeklagten wieder zu 100 M. Strafe. In der Urtleilsbegründung wurde hervorgehoben, daß der Angeklagte den Beweis für die von ihm aufgestellten Behauptungen nicht erbracht habe; das Gegenteil davon sei erwiesen. Er ist vom Schöffengericht zu Werden ebenfalls wegen Beleidigung des Amtsrichters a. D. mit drei Monaten Gefängnis bestraft worden.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde ein Rentner zu 50 M. Strafe verurteilt.— Eine Milchhändlerin aus Sülz, welche einen 68jährigen Mann mit ihrem Fuhrwerk überfahren hat, muß 20 M. Strafe zahlen. Der Mann ist bei dem Unfalle schwer verletzt worden.— Ein Kaufmann erhielt wegen einfachen Bankerotts 20 M. Strafe.— Wegen Mißhandlung seines Stiefvaters wurde ein Taglöhner aus Berg.=Gladbach zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. — Im Wiederaufnahmeverfahren wurde ein Taglöhner freigesprochen, der wegen angeblicher unerlaubter Auswanderung zu 200 M. Strafe verurteilt worden war.
Schöffengericht. Ein Anstreicher und dessen Frau hatten sich wegen fortgesetzter schwerer Mißhandlung ihrer Kinder bzw. Stiefkinder
zu verantworten. Mehrere Zeugen bekunbeten, daß ein achtjähriger und ein vierjähriger Knabe sowie ein kleineres Kind wiederholt in brutaler Weise mißhandelt und bedroht worden seien. Die Stiefmutter habe stets ihren Mann zur Mißhandlung der Kinder angestiftet. Der Staatsanwalt beantragte für das Ehepaar je sechs Monate Gefängnis, das Urteil lautete auf 15 bzw. 30 M. Geldstrafe. Die Angeklagten hätten allerdings das ihnen zustehende Züchtigungsrecht überschritten, besonders die Stiefmutter. Wenn der Vater den achtjährigen Knaben mit der Stockkrücke auf den Kopf getroffen habe, so könne das auf ein Unglück zurückzuführen sein. Bei der Strafzumessung sei zu berücksich tigen, daß der am meisten mißhandelte Knabe ein ganz verlodderter Junge sei. Es könne allerdings nicht untersucht werden, ob dessen Lebenswandel auf ihn selbst zurückzuführen oder eine Folges der schlechten Behandlung sei.— Ein Fuhrunternehmer aus Frechen erhielt wegen Pfandverschleppung zehn Tage Gefängnis.— Eine Frau, die einem bei ihr möbliert wohnenden Herrn mehrfach Briefe öffnete, muß 20 M. Strafe zahlen.— Eine Witwe aus Brühl muß wegen Betrugs 30 M. Strafe zahlen.— Ein 17jähriger Handlungsgehülfe erhielt wegen Diebstals 10 M. Geldstrafe.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde ein vorbestrafter Taglöhner zu einem Monat Gefänguis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Beleidigung und Bedrohung eines Barbiers zehn Tage Gefängnis.— Wegen Fundunterschlagung muß ein Taglöhner 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Taglöhner unterschlug seinem Dienstherrn 20., wofür er Einkäufe besorgen sollte und stahl einem anderen Manne seine Papiere. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefängnis bemessen.
* Gewerbegericht. Ein Formstechereibesitzer klagt gegen einen Formstechergehülfen mit dem Antrage, denselben zu verurteilen den Schaden zu ersetzen, der ihm durch den Vertragsbruch des Gehülfen entstanden sei und noch bis zum 22. Juli 1905 entsteht. Der Beklagte machte geltend, er habe für Karfreitag keinen Lohn erhalten; nach dem Vertrage seien die christlichen Feiertage zu vergüten, der Karfreitag sei sein höchster Feiertag. Die Gewerbe=Ordnung gebe ihm das Recht, den Vertrag vor Ablauf der vereinbarten Zeit zu lösen, wenn der Arbeitgeber den vereinbarten Lohn nicht in der bedungenen Weise zahle. Der Beklagte machte geltend, er sei Katholik und habe die katholischen Feiertage stets bezahlt, auf den Anspruch des Gehülfen, ihm den Lohn für den Karfreitag zu bezahlen, habe er geantwortet, darüber wolle er noch mit ihm reden, er werde zunächst mit seinem Sohne, der den Vertrag abgeschlossen habe, die Sache besprechen. Osterdienstag habe er dem Kläger den geforderten Lohn zugeschickt. Das Gericht verurteilte den Gehülfen nach dem Klageantrage; nicht jede geringfügige Differenz in der Lohnzahlung könne als Grund zur sofortigen Lösung des Vertrages angesehen werden, zumal nicht eines Vertrages, der auf lange Jahre abgeschlossen sei.— Die Klage eines Packers auf Zahlung von 36 M. Kündigungs=Entschädigung wurde abgewiesen: Zeugen bekunden, daß dem Kläger bei der Annahme gesagt worden sei, Kündigung finde nicht statt.— Von einer Eisengießerei verlangt ein Schlosser 39 M. Kündigungs=Entschädigung; nach der in dem Betriebe geltenden Arbeitsordnung findet gegenseitige Kündigung nicht statt. Die Klage wurde abgewiesen; der Inhalt der Arbeitsordnung sei für Arbeitgeber und Arbeiter rechtsverbindlich. Der Erlaß der Arbeitsordnung erfolge durch den Aushang, die Arbeitsordnung werde also durch den Aushang für den einzelnen Arbeiter rechtsverbindlich. Daß die Arbeitsordnung aushänge, bestreite der Kläger nicht, sie müsse daher als für das Vertragsverhältnis maßgebend erachtet werden.— Zwei Arbeiter verlangen von einer Essigsäurefabrik je 30 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Zeugen bekunden, daß die sämtlichen Arbeiter der Fabrik vor etwa einem halben Jahre zusammengerufen worden sind und daß ihnen bei dieser Gelegenheit die Mitteilung gemacht worden ist, es werde von jetzt ab ohne Kündigung gearbeitet, wer damit nicht einverstanden sei, müsse in 14 Tagen austreten. Die Klage wurde abgewiesen.— Ein Werkführer verlangt von dem Inhaber einer mechanischen Schnellschuhsohlerei für zwei Wochen, während welcher er krank war, den Lohn, abzüglich des bezogenen Krankengeldes. Er stützt seinen Anspruch auf den§ 1330.=., wonach den im§ 133a.=O. bezeichneten Angestellten(Betriebsbeamten, Werkmeistern, Chemikern, Technikern und ähnlichen Angestellten) im Falle der Erkrankung der Anspruch auf die vertragsmäßigen Leistungen des Arbeitgebers für die Dauer von sechs Wochen in Kraft bleibt. Der Beklagte machte geltend, der§ 1330 Nr. 4 gebe ihm das Recht, bei auhaltender Krankheit das Verhältnis zu lösen; der bezogene Paragraph bestimme weiter, daß in dem Falle zu 4 der Anspruch bestehen bleibe. Er habe den Kläger nicht entlassen, sondern ihm zum 1. Juli gekündigt, der Kläger habe jetzt keinen Anspruch. Der Klage wurde entsprochen; die Auslegung, welche der Beklagte der Bestimmung geben wolle, sei offenbar sinnwidrig, zu einer solchen Auslegung biete der Wortlaut des § 1330.=O. keine Veranlassung. Die Worte„in dem Falle zu 4“ bedeuteten nicht,„wenn aus dem Grunde zu 4 die Aufhebung des Dienstverhältnisses verlangt wird“, sondern allgemein, wenn sie durch anhaltende Krankheit an der Verrichtung ihrer Dienste verhindert werden. Wollte man die Bestimmung in dem Sinne auffassen, wie der Beklagte dies thue, so werde dem betreffenden Arbeitnehmer für den Fall, daß der Arbeitgeber ihn wegen Krankheit nicht entlasse, der Schutz entzogen, den ihm der§ 1330 gebe.
6 Geburten.(22. April.) Heinz Gerh., S. v. Konrad Schröder,
Techniker, Klosterstr. 61.-(26.) Ferd. Jos., S. v. Jos. Colscheid, Schutz mann. Dürenerstr. 165.: Ida Wilhelmine. T. v. Hugo Kühnhausen, Brauer, Schallstr. 33.-(26.) Maria, T. v. Jos. Masverg, Fuhrmann,
Krielerstr. 84.- Kath., T. v. Martin Flotzdorf, Fabrikarb., Thonstr.12A.
- Wilh., S. v. Pet. Pontz, Kutscher, Cl.=Kappelmannstr. 9.- Ewald, S. v. Theodor Müller. Wirt, Dürenerstr. 172.= Elisabeth Anna Luise. T. v. Ferd. Goccke, Oberkellner, Dürenerstr. 98.-(29.) Heinr., S. v. Engelbert Koep, Tagel., Dürenerstr. 335.- Christina. T. v. Math. Nettesheim. Schneider, Schallstr. 29.-(30.) Maria Magdalena. T. v. Heinrich Müller, Mechaniker. Scheffelstr. 45.- Johann, S. v. Heinr. Esser, Tagelöhner, Luremburgerstr. 366.-(1. Mai.) Franz Heinrich Maria, T. v. Heinr. Deur. Gutspächter, Luxemburgerstr. 305.-(.) Jos., S. v. Heinr. Steeger, Schlosser, Weyerthal 47.-(3. Elis. Gertr., T. v. Karl Necker, Fabrikarb., Dürenerstr. 359.-(.) Gertr., T. v. Gottfr. Adolph, Fabrikarbeiter. Aegidiusstr. 18.-(.) Anna, T. v. Georg Tuß, Milchhändler, Dürenerstr. 80A.- Pet., S. v. Theodor Broich, Maurer, Franzstr. 132.
6 Sterbefälle.(26. April.) Gertr. Schwingeler, 20., Dürenerstraße 212.-(1. Mai.) Wilh. Schumacher, 3., Kitschburgerstr. 237.Ludw. Kracke, Wirt. 50., Köln, Christophstr. 7A,. Jak. Huppertz. 5., Köln, Thieboldsgasse 45.-(.) Heinr. Koep, 3., Dürenerstr. 335.
Wilh. Öster, 83., Köln. Hunnenrücken 15.- Jos. Schübert, Fabrikant. 31., Köln, Ulrichgasse 73.-(.) Lorenz Hildesheim, Kellner, 45., Köln, Perlengraben 90.- Jul. Knott, 9., Dürenerstr. 201.-(.) Joh. Lambertz, 10., Berrenratherstr. 196.- Ernestine Preuß, 7., Marsiliusstr. 39.- Elis. Fintmann, Ordensschwester, 64., Klosterstr. 79.Anna Schmitt geb. Itschert, 54., Köln, Neumarkt 4/6.-(.) Jakob Keuer, 2., Sülzburgstr. 114.
8 Leiraten.(1. Mai.) Jos. Mertens, Schlosser, u. Witwe Anna Elis. Kastrup, geb. Schweifer, Marsiliusstr. 36.-(.) Wilh. Kops, Vergolder, u. Magd. Marcel, Landgrafenstr. 64.
e Heiratsankündigungen.(30. April.) Wilh. Moegling, Kauf mann, u. Theresia. Kuckartz, beide Geibelstr. 4.-(5. Mai.) Arnold de Croon, Schlosser, Scheffelstr. 33, u. Henriette Ter Voert, Theresien straße 80.
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
10% Rabatt. Kataloge gratis.
Pogotr. 13.
Kirsch-Hagedorn,
—
—
25

Hausfrauen
UnerselzI1c
Mäurer amp; Wirtz Stolberg. Rhld
z gebrannt per Pfund 70 bis 210 Pfg. i<space> e m p f e h l e n<space> s i n d<space> d i e<space> S o r t e n<space> v o n<space> 9 0<space> b i s<space> 1 4 0<space> P f g.<space> p e<space>
Kaiser's Kaffeegeschäft
H. Kaiser&amp;
Filialen in Köln:
Schildergasse 87, 1 Poststraße 53,
1 Severinstraße 60. 1 Mühlenbach 28,
Breitestraße 129. 1 Schaafenstraße
=Ehrenfeld, Venloerstraße 304. Köln= Lindenthal, Dürenerstraße 113, Köln=Nippes, Sechszigstraße 13.1, Kalt, Hauptstraße 117.
Mülheim a. Rh., Wallstraße 38,
„<space> B u c h h e i m e r s t r a ß e<space> 6 4,<space>
*„ Berlinerstraße 7.
Bitte genau auf Firma, Straße und Hausnummer zu achten.
Altermarkt 2, Eigelstein 38. Weyerstraße 69.
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 4 Freitag. 9. Mlai 1902.
SIRIS ist dem amerikan. Fleischextract nicht nur in jeder Beziehung durchaus ebenbürtig, es übertrifft denselben an Wohlgeschmack, Würze und Ausgiebigkeit. Trotz dieser wertvollen Eigenschaften ist SIRIS nur halb so teuerwie Fleischextract.
SRIS
Verlangen Sie
überall nur den ailein ächten
Globus-Puluextratt
wie diese Abbildun
täcer Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geoiin.tägl., au b Sonn= u Feneit. v. Mor.9 bis 9 Uhr 9 b. Eintr. 30%.
Mace Der Burenkrieg. Gyklus. Neu!
Die Burengenerale De Wett und Delarcy im Felde.— Gefecht mit Botha in den Drakensbergen.— Von den Engländern zerstörte Farmen.“ Gefangene Buren Hochinteressant!
Stadt-# Garten
Freitag, nachmittags 370 Uhr:
Militär-Konzert.
Abends—11 Uhr:
Philharmon. Konzert.
Königl. Musik=Dirigent W. Trenks
Gasthof Tchendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„
Küche, gute Weine.
Franziskaner Leistbräu u. Ia. helle Biere.
CLOBUSCO
PUTZ- lleiniger
Sch
othem
C
See
tzt
Mad:
#e
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. I.
da viele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun.,
Aktiengesellschaft, Leipzig.
Empfehle
läglich frisch eintressend Franz. Ponlarden, Capannen junge diesj. Gäuse u. Enten hiesige und frz. Truthähne und Truthühner,
junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben,
frische Waldschnepfen, Fasanen, Birkhahnen, Schneehühner, Perlhühner,
Renntierrücken und=Braten,
alles Ia. Ware
zu billigen Preisen.
Hub. Leopold
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Anerkannt
hervorragendstes
HNEFEN, Soicite-Mükel
bn IG....fTss en 011101
Das einzig Beste für die Hautpflege
fur Erhaltung einer gesunden und reinen
Haut.
Unentbehrlich
Ibei der Kinderpflege
Nur in besen Zu 20 Pf in den Drogerien. 4lcnaros: Bauel gh
OTI
Verunglückt
ist noch keine Gardine, die in der Waschanstalt von H. Schülzgen,
Erftstraße 54, gewaschen und ge spannt worden ist. Selbige hält sich demnach bei soliden Preisen und prompter Bedienung best. empfohlen. Karte genügt.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Köln-Mitte.
Einladung zu der am Freitag, 9. Mai 1902, abends punkt 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Sitzun
III. Reserat betr.:„Socialdemokratie“, unter besonderer Berücksichtigung der Landwirtschaft.
* Der Vorstand.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
dechte Eier-Nudeln
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Susatz, werden aus den besten
Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ Packeten. Man achte beim Einkauf auf den llamen„Schüll“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Wien. M 15 8
keine Mitesser bei Gebrauch von
Kuhn's Crome=Vional Mk..30. und Vional=Seife 50 Pfg., Kuhn's Vional=Puder. Echt v. Frz. Kuhn Kronenparf., Nürnberg. Hier: H Becker&amp; Cie., Hohepforte; H. Enes. Orog., Ehrenstr.; Halbmond-Drog., Altermarkt; loh. Junk. Mercurdrog., Mathiasstr.: M. Riese. Reichsadler drog., Ehrenstr. und Barbarossaplatz O. Schmalfuss. Drog. z. Genserkreuz. Breitestr. 57; 0. Winkhaus. Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engroo
Bauterrain
in Ehrenseld, geeignet für Ein und Amelsamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter glustigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Diesjährige Gänse, vorjährige Enten, Capaunen, junge Poulets, junge Hahnen, Brüsseler Poularden, Suppenhühner billigst.
Sämtliches Geflügel beziehe lebend und wird—14 Tage in meiner neu eingerichteten Geflügelmüsterei in Ehrenfeld gemästet und nach Bedarf geschlachtet, auf Verlangen bratfertig hergerichtet. Auch empfehle garantiert vorjährige Legehühner und Lege-Enten.
oh. Kleefisch,
Unter Hutmacher 29.
"<space> A u f<space> f r ü h z e i t i g e<space> B e s t e l l u n g<space> w i r d<space> a u c h<space> i n<space> s ä m t <space> lichen Verkaufsstellen Geflügel veiabreicht.„
's Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Barbarofsaflatz 6, inan&amp; Win terseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmrt. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115. V. Eichenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen Follerstraße., Werner Dohm. Friedrich=Wilgelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Din. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraden 13, W. Imhoff Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34,„. Kraus Nachf Vor den Siedenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Wenerstraße 11, Joseph Philipos. In Deut:
Freiheitstraße 57. G. Valthausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heeien. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schafers Siebachstraße 105. H. Modemann Withelmstraße 4, M. Jlock.
#n Kalt:
Kirchstraße 4. Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. With. Jos. Antoni.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden ur die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit1ags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Brautkranze
in neuester Binuen.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Knorr’s Fabrikate
Knorr’s Julienne
gemischte Suppenkränter
Knorr’s Schneidebohnen
hochfein in Qualität
Knorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernmehl Knorr’s Gerstenmehl Knorr’s Reismehl
für vorzügliche Schleimsuppen
cmpichlt: L. Henkeshoven Sohn,
*<space> H a u n t g e s c h ä f t:<space> M a r s i l s t e i n<space> 5.<space> geschäfte: Breitestr. 8a u. U. Sachsenhausen 23.
Der Fernsprech-Antomat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benntzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Für ein besseres complet aus stattetes Hotel=Restaurant in auf
blühendem westfäl. Kurort tüchtiger
Wirt
Kostüme
werden nach neuester Mod. zugeschnitten und autsitzend auprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aerme. schnitt 1 J. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Zung. wachsames Hündchen billig * zu verkaufen. Marzellenstraße 61.
TIITIEEE
Donatus=Brikets
anerkannt beste Marke.
als
ais Pächter oder Käufer gesucht. 5000 Pachtkaution, 10000 k. Anzahlung. Fr.=Off. unter R R 2338 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Voltozig.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: E. Okle, alle in Köln.
KI
Flei schneit Bügel eisen. als: Bestec Geldke
Ia. A Möbel zu bil
neo
frü
empfehl
halblan
Trocke
Reig
J.
8990
: 9
une
9 auffa
S echte
3 P
0046
wel= U.
verkaufe