10 Abend:* (Gürzenich).
iermann.
inde
erger und
hillustrierorz. Werk, Modell des Geb...50
Das kleine
1. Fr. Bonif .10. Meine sollt Ihr amentsow. ke. Ferner i. Schriften unde.
e, Köln, 51.
ain
et für Einnser, außerdig, unter sen 9
fen. r Bau. Liqu.,
rdstr. 58.
Boetzkes.
. H. Loock. Lindau&amp; WinG. Schmitz. eschw. Antoni schenbach.
Heinr. Goetzen. erner Dohm. traße 3, Wwe.
n A. Kaminsky. zeinr. Gülich. Frau A. Klauck. Küpper.
Mich. Wieler. gel.
einr. Dünn.
113. C. Frye.
W. Imhoff.
se. Fritz Hennes. Wwe..E. Foerg. „ Depenheuer.
J. Kraus Nachf. irgen 73, Frl.
1.
seph Philipps. 1t:
G. Balkhausen 43, Joh. Rick. Ffeld:
Heesen.
Josef Zacher.
pes:
Pet. Schäfers H. Modemann Flock.
r:
Aussem.
uthal:
Lilh. Jos. Antoni.
ehl:
55, Johann Dick. für die Nummer us bis nachmit nmen.
mern 5 Pfo
elbst.
.P. Bachem. Redacteur: für eil B. Reutel: u. Reklamentel #e in Köln,
Nr. 21. Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 22. Januar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Illustr. Preiscourant gratis und franco.
Fabrik in Troisdorf.
dSeele JnU durch
16 4 Abonnement auf illustr. Wochenschrift
„uer Sonntag“
helsen könnte. dieser Not zu steuern. Bestellungen nimmt jederzeit gerne entgegen
tsst. u. Verbreit. kath. Sehrilten, Pfeistr. 5.
Feldheim Nachfolger,
Minoritenstrasse 27, am Museum, Kolumbastrasse 12.
Inventur-Ausverkauf
ganz bedeutender Preisermässigung
Besatzborden, Garnituren, Spitzen, Tülle-Roben, Blousen und Jupons etc.
Ferner einen Posten
diverser zurückgesetzter
im Preise— 50 von Mk.
an.
Die Kinderwagen= und Krankenwagen=Fabrik
von
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37,
empfiehlt in großer Auswahl:
Neuheiten in Sportwagen, Kinderwagen, Kinderschlafkörben, bequeme Krankenwagen von 40 Mark an. Selbstfahrer, mehrfach prämiirt, Kranken=Tragstühle, Bettrückenlehnen, verstellbare Betttische, Lesetische.
Neu-Erößnung.
Leonh. Erb. Inh.: N. Erb,
Hohestr. 78, vis--vis Café Bauer.
Herrenwäsche nach Maass sowie sämmtliche Herrenmode-Artikel.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Seit186
11 ∆
Cöln
ei
Drucker
FABRIIC
GLAS, PORZELI Steingut
Lager in Kristall. 3,PORZELLAN und
teingut etr. von
HOLSTEINEDUREN
(Inhaber Franz Düren)
Obenmarspforten 38 u40
KÖLN,
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Fritz Spiegel, Köln,
19= Marzellenstraße 19—,
Telephon 5749.
Haus allerersten Nanges für alle Arten Werkzeugmaschinen, Werkzeuge,
mzenge, Transmissionen, Motoren 2c.
früher Mitinhaber der Firma Gebr. Euskirchen.
errenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten.
#&amp; Rosa Bernardi,
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstraße 12, Herrn Wellner Ferkulum 39, Herrn Krefft, Fischmarkt 3, Herrn Rövenich, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 13. Herrn Diesenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 29, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 46, Hru. Oberdörffer, Mittelst., Eck. Benesisst., H. Spangenberg
Palmstraße 39. Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13. Hrn. Weingarten, Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg. Triererstraße 18, Herrn Leiffeld, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe. Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3. Hr.Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach. Nippes. Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbtlaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Tolephon 445. Lager in Strohhülsen
Welcher Katholik könnte es ruhig ansehen, daß jedes Jahr Tausende katholischer Jünglinge und Jungfrauen Berlins an Leib und Seele verloren gehen, wo er mit

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 8 Murwoch,. 22. Januar 1902.
Offene Stellen.
Besseres Fräulein
Eine westf. Lackfabriksucht zum 1. April einen tüchtigen, branchekundigen Herrn als
Geschäftsführer
aus guter Familie, 24 Jahre alt, kath., wunscht Stelle, am liebsten bei einzelner Dame zur
Stütze und Gesellschaft
oder als Reisebegleiterin. Auf hohes Salär wird weniger gesehen als auf vollständigen Zamilien=Anschluß. Beste Empfehlungen zu Diensten.
Fr.=Off. unter A M 351 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
möbl. Wohn= u. Schlafz., part., Bess. Dame s. 1 möbl. Z. bei geb
ev. mit 2 Betten. an ord. Leute per Monat 25 M. Händelstraße
A möbl. Zimmer m. Kochgelegenh. an
2 Pers. zu verm. Heinrichstr. 17.
od., Pfarre Gereon od. Jesuiten. ff. u. Nr. 126 an d. Geschäftsst. d. Bl.
triulagartenstraße 15, 2 K. Zimmer 2. Etage, straßenwärts, an kinderlose Leute zu 17 M. zu verm. Besch. I. Etage und Rubensstraße 36.
(Ein unverheir. Arzt sucht z. 1. April
(9, eine Wohnung von-4 Zimmern in einer verkehrreichen Straße.
Off. u. X 335 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
zu engagieren. Solche Herren, die sich event. mit Kapital beteiligen können, erhalten den Vorzug. Fr.-Off. unt. U C
265 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung. t
Für ein braves, zu allen Hausarb. williges, auch i. Kochen etw. unterricht.
Kuenstraße 40: Unterhaus, 3 Zimmer, Küche zu vermieten. Bescheid Niehlerstraße 35, Ecke Kuenstraße, U.
Unterricht.
Mädchen,
besserer Familie.
arterretohnung von 4 durchVarieerelehnnn Von
gehenden Räumen an stille Fa; narer Jsabellenstr. 27A.
Hauslehrer
ein Knabenpensionat in Fra
16 Jahre alt, aus wird eine Stelle
als Stütze der Haushälterin
oder Schwester eines Geistlichen gesucht. Lohn nicht beansprucht.
Gefl. Fr.=Offert. u. A D 343 a. d.
Geschäftest. d. Köln. Volksztg. t
für ein Knabenpensionat in Frankfurt a. M. gesucht. Derselbe muß von durchaus zuverlässigem Charakter und im Umgange mit erwachsenen Zöglingen bewandert sein. Kenntnisse im Französischen u. Englischen erwünscht. Eintritt 1. oder 15. April. Freie Station. Gehalt K 1000.
Fr.=Off. unter V B 274 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszia. 1
Verkäuferin,
welche längere Jahre in größ. Manusaktur= u. Konfektionsgeschäften thätig war. sucht ähnliche Stelle für jetzt oder zum Frühjahr. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salär gesehen.
Fr.=Off u..V 337 an d. Geschäftssteue der Köln. Voltszeitung. Lehrling.
Verkäuferin sucht Stelle
gleich welcher Branche, eventuell auf Lager. M.., Hahnenstraße 7.
Zu Ostern ist in meinem KnopfBesatz= und Kurzwaren=Engrosgeschäft eine Lehrlingstelle unter günstigen Bedingungen zu besetzen.
Gebrüder Dier,
Köln, Richartzstraße.
Haushälterin. Balb
Mädchen. kathol. sucht, gestützt auf beste Zeugn., Stelle bei Geistlichem oder einz. Herrn oder Dame Off. u. X 235 an d. Annahmest. von Wilh. Imhoff, Perlengraben 13.
Küfer=Kellner
mit guten Zeugnissen gesucht.
Marlinstraße 32.
Braver Lehrling
für Burcau gesucht. Sächs. VienVers.=Bank, Köln, Rheinberg
Haushälterin,
kath., reif. Alters, gebildet und aus guter Familie, zur selbständ. Führung des Haushaltes von Wittwer m. zwei Kindern gesucht. Ia. Zeugnisse und Refer. Beding. Fr.=Off. mit Anspr u. Z, T 335 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Mädchen von 16—17
e Hausa
gesucht. Ehrenfeld. Venloerstr. 291
4cin junges—.—
am Jahren für leichte Hausarbeit
Katholische geprüfte
Zweitwärterin
oder erfahrene Kinderfrau zu einem 5 Monate alten Kinde gesucht.
Fr.=Offert. unter B 12 an die Geschästsstelle d. Bl. erbeten.
(Zesucht, bei hohem Lohn eine verfekte Köchin, Winter Berlin Sommer Godesberg. Zu erfragen; Machabäerstraße 15=
Qweitmädchen sof. ges. Frau Engels O Enggasse 14-16, Stellenverm.
Dienstmädchen arbeit gesucht.
Vonnerstraße 11.
M
Stellen-Gesuche.
Sohn bess. Leute, die Schule verläßt. wird Lehrlingsstelle in einer Konditorei in kathol. Hause, gezucht,
Arbeits-Gesuche.
von Soptas, Divans und Matratzen schneu und binig.
Gardinen=Wäscherei
und Spannanstalt
*
Tapezierer, Thürmchenswau 5.
Pfänder,
auch größere Warenposten werden unt. strengst. Discretion angenommen. Löwengasse 2. am Waidmarkt.
nücht., auch geschäftsk. Mann sucht jede Arbe t, auch für halbe Tage. Steinfeldergasse 33.
Inst.,
A suck
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Convereation
Welcher unverh., jüngere oder pens. ältere Kollege ohne Familie übernimmt eine
Privat=Lehrerstelle
an einer Diaspora=Anstalt, damit der jetz. Inhaber ins Kloster treten kann? Gehalt 600 Mk. bei freier Station. Antritt nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Ang. u. W R310 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszig.
Anstands= u.
Tanz-Institut,
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 M Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 J Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain. Hochpart. 6 Räume u. 2 Et. à 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Preis 46000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt. Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 cm groß, bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 qm. Preis 45000 A Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß. Erker, Vorgarten und Garten; Terrain 270 qm, bebaut 151 qm Preis 36 000 M
Oltostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Elagen, Thoreinfahrt. Stallung, Remise, groß. Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terräin 695 qm Preis 65000 M.
Nußzbaunstraße 232 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt. 332 qm Terrain. Preis 10.500 Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenseld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr.
Vermischtes.
A
katarrh.
Herrn Mück, prakt. Arzt, in Glarus: Bekenne dankend meine Heilung von Ohrensausen, Ohren= und Rachenkatarrh. Durch Ihre briefliche Behandlung wurde ich in kurzer Zeit von diesen Uebeln vollständig befreit, weshalb es mein Bestreben sein wird. Ihnen stets weitere Patienten zuzuweisen. Nochnials den besten Dank aussprechend, zeichne, Ingenbohl(Rt. Schwyz), den 1. Juni 1901. Franz Maria Inderbitzin bei Herrn Felir Strübi.— Adresse: O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz).
Bauterrain
Auständ. junge Prau den im
Waschen. Rippes, Florastraße 84.
Kerren=Anzüge werden von 20 M.
Ueberzieher von 17.4, Hosen od
Westen von je.4 an gutsitz, anges mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
jung. Mann sucht
für Karneval Beschäftigung,
am liebst. Kasse, jedoch auch Bedienung Gefl. Off. u. Nr. 113 a. d. Gesch. d. Vl.
kleiner Geschäftsmann sucht
(ein
Nebenbeschäftig
ing
Off. u. Nr. 123 an die Geschäftsst. d. Bl
Fr.=Off. u. Nr. 117 a. d. Gesch. d.
Suche f. srebsamen Atst
gute Arztstelle. Fr.=Off. erb. unt. A T 357 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.t
(Sin Bäckergeselle 18 Jahre alt.
von auswärts, sucht zur weiteren Ausbildung in der Stadt als 2. Geselle Stellung.„Off. unt. Nr. 125 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. Mann, verheir., sucht Beschäftigung, gleich welche.
Off. u. Nr. 121 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
flotter Konstrukteur und Zeichner für Maschinen=, Hoch= oder Tiefbau, sucht Stelle bei billigen Ansprüchen. Adress. erb. u. Nr. 119 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Gärtner 25 J. alt. kath, in sämtGultnrt, lichen Fäch. der Gärtnerei
firm, sucht zu Febr. dauernde Steulung Fr.=Off. unt. W C 297 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Strebsamer Kaufmann,
Anfangs 30er, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse u. Ref., pass. Engagement als Buchhalter und Korrespondent. Kaution bis zu 10 Mille kann gestellt werden. Fr.=Off. u. W T 312 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksita.
Näherin sucht Kunden
außer d. Hause z. Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern, im Anfert. von Kinderkleidern u. Knabenanz. Altermarkt 29
elterer zuverl. solider Mann leichte Beschäftigung.
Perlengraben 43-45, 1. Et.
sucht
Zu vermieten.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im * Näheres Große Budengasse 8.
Köln-Deutz.
Tempelstr. 15, abgeschl. sch. 2. Et 6 Räume und 1 oder 2 Mansarden, Tempelstr. 15A, abgeschl. sch. 2. Et. 5 Räume und 1 oder 2 Mansarden. gleichfalls 3 Zimmer, Wohnung mit Mansarde an ruhige Familie. Besch Tempelstraße 13.
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde. an nur stille Familie zu vermieten Weichserhof 21
Möbl. Zim. a. 1 o. 2 Herren à
27
ä c h l<space> 2<space> 5 0<space> n<space> z.<space> v e r n i.<space> A n t o n i t e r s t r. 3 1<space>
= chön mödl. Wohn= u. Schlafz., 2 B g. Pens., an 1 od. 2 H. sof. zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof
I. Etage
zu vermieten.
Kleine Budengasse
Cäcilienkloster 9.
Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stund. Einzelunterricht jederzeit.
Frau Josephine Krämer.
Schreibunterricht.
Wer erteilt zehnjährigem Knaben Schreibunterricht?
Offerten unter A 155 an die schäftsstelle d. Bl.
GeKapitalien
eilhaber
mit größeren
Abgeschl. I. Elage,
schöne Zimmer mit Erker zu 94.52.50 Kreselderstr. 48. Besch. Gereonstr. 15.
Nippes, Niehlerstr. 35,
Ecke Kuenstraße, 2 Zimmer nur an stille Leute zu vermieten.
Kalt.
Haus, 8 Zimmer, gr. Hof, zu verm.
zur Uebernahme eines u. Ausbauung eines tath. Verin grosser kath. Stadt sofort gesucht von soliden Verabilität ist zu erwarten.
Gefl. Fr.=Off. u. 2 S 334 an die Geschäftsstelle der Köln.
Ankerstraße 16
Wohnhaus m. Hintergeb.(Werkstelle),
Schützenstraße 32
in Ehrenfeld. Wohnhaus und verschiedene Wohn= und Geschäftshäuser,
in guter Lage Ehrenfelds, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Besch. Ehrenfeld, Everharostraße 59.
Pautertain Sachsenting,
30 Mtr. Front 40 Mtr. Tiefe, straßenbaufrei, ganz od. geleilt zu verk. vom Eigentümer Decker, Sachleneing 58.
hochsein gebraucht.
Planino,
200 M. Kostenpreis), wenig für 500 zu verkaufen. Perlengraben 41.
erLegehühner nebst Hahn zu verkausen. Spiesergasse 10.
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für BauEhrenfeld, Everhardstr. 58.
krische Sendung chines.
EA
einschmeckender Jouchong 8 K.— allerfeinster Souchona 44 N..Gustau
us
Pforte 21.* Fernsprecher 1758
antit
sechseckige eich. Beisatztische, *<space> g e b e i z t,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Eigelstein 115.
Komplettes Schlafzimmer
sow. einz. Bett ,Waschkom u. Kleidersch
billig zu verkaufen. Klingelpütz 23
Harzer Edelrollerbill. Heinrichstr. 29, I.
ain möbl. Zimmer I. Etage straßenG
Eine Mansaro, an einzelne Person
zu vermiet. Komödienstraße 109.
nette Zimmer an nur eine ordtl. Person zu verm. Alte Wallgasse 30.
Zimmer an eine ruh. Person zu vermieten. Bescheid Clemensstr. 31.
§sin großes und ein kleines Zimmer G# 3. Etage an 1 oder 2 Perionen zu vermieten. Blaubach 29, 1. Clage.
Mietgestiche.
Wohnung
in besserem Hause gesucht per April. Mai oder früher.—7 Räume und Küche usw., 2. Etage. evt. 2. und 3. Altstadt bevorzugt. Off. mit Preisang u. Nr. 120 an die Geschäftsst. d. Vl
Zu mieten gesucht bis 1. April in der Nahe des Stadtgartens eine
1. oder 2. Etage 8 bis 9 Näumen.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Vl
Junger Kaufmann sucht per 1.
Februar ein
möbliert. Zimmer
mit vollst. Pension. Off. mit Preisang u. B 13 an die Geschäftsst. d. Bl. erb
Aust. Familie sucht für März oder * April, in ordtl. Hause. Mittelp.
der Stadt Wohnung v. 5 Räum., 45 bis 50 K, langjähr. Nietbücher liegen vor.
Fr.Off. u. Nr. 92 a. d. Gesch. d. Bl.
E
von
9 zu Hl9
Schlesische Boden Credit-Actien-Ban
1
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln.
Brüsselerstrasse 130, I. Etage. CSE Städtische Sparkasse
Wald
in Kleiderschrank, neu, spottbil verkaufen wegen Wegzugs. 1 Uhr. Marzellenstr. 21 Gebrauchter sehr gut ersen: haltener Löhnholt Dauer brandosen billig zu verkaufen.
Hunnenrücken 11.
wabenhonig.
Kalk, Mücheimerstraße 57.
Gesuche.
Ein gebrauchter aber noch gut erhaltener großer geräumiger
*2
verzinst Einlagen in jeder Höhemit
4 nOt.
und nimmt solche tägl., auch per Post, entgegen. Die Kasse befindet sich im Nathhaus. Wald ist vom Bahnhof Ohligs in 15 Min. mit der
elektr. Straßenbahn zu erreichen.
Wer würde einen best empfohlenen
Reisenden zwecks Stellung ein. Caution
Mr. 3000
bei garantiert pünktlicher Rück= und Zinszahlung leihen? Fr.=Offert. u. A U 358 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszto.
Zu verkaufen.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraßze
in Kait(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9
Tuchreste
in gr. Ausw. zu bill. Preis. in nur guten
Qual. Engrosgesch. Vittoriastr. 29
31
0
kaufen gesucht.
zu künst
Angebote mit Angabe der Ma des Alters sowie des Fabrikanten sind unter B 14 an die Geschäftsstelle d, Bl. zu richten.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der
Remington- Schreib" maschine angesertigt.
Glogowski&amp; Co.
Hohestrasse 136.
tE
LSh S e
Paris 1800 Höchste Auszeichnung„Grand Priz.“
Schneidermeister
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig.
georg Janz. Lungengasse 13=17.
den ganzen Tag geöffnet ist das
Leihhaus Philippstr.2
Ehrenfeld
und giebt Farlehn auf Waren jeder Art zu höchstem Wert. Verschwiegenheit, contante Bedienung.
Für einen
23
nungen
Jnwelen, Platin, Pfandscheine kauft amt
is allerhöchsten.
7<space> A l b e r t u s s t r a ß e<space>
Vetragene
kauft stets zu hohen Preisen
p. kaust, Mühlengast
14.
CRORNTNVESR TSraeuan. R2. SeVerloren&amp; Gefunden.
Gebildete junge
Verloren
in der Garderove des Gürzenich (Börsensaal) am Samstag den 18. auf dem Funkenbau oder Sonntag den
19. in der Karnevalssitzung der Großen Karnevalsgesellschaft eine
Kladde mit schwarzem Ledereinband u. rotem Schnitt, für Finder wertlos. Gegen gute Belohnung abzugeben bei Rudolf Mosse, Köln, Obenmarspforten—4.
#im Haush. tüchtig, die sich gerne## mnützl. macht. findet angenehm Aotelb. Heim in seinem kath. Hause bei vollst. Familien=
Manschluß. Taschengeld auf Wunsch gerne gewährt. Dienstmädchen im Hause. Fr.=Off. u.
B N 374 an die Geschäftsst.
d. Köln. Volksztg. i
kathol. 31., ein Kind. 3 J. alt. selbständ. Handwerker, sucht mit braver kathol. Person zwecks Heirat in Verbindung zu treten.
Off. u. Nr. 116 an d. Geschäftsst. d. Bl.
bietet sich eine sehr günstige Gelegenheit am 1. April d. J. eine lohnende Praxis in einer gut gelegenen Kreis stadt der Rheiuprevinz mit oder ohne Gejähr zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Off. u. W E 299 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozig.
In Koln ist ein
sofort zu übertragen. Sehr günst. Gelegenheit für ein Fräulein, d. über 6= bis 7000 Mark verfügt.
Fr.=Angeb. u. Z. U 336 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. 1
Ein tath. kinderl. Ehepaar münscht
in kleines Mädchen
Auf d vollzählig nächst di wählten:
Boltz.
erklär ftüheren iedene eer heut Socialde Abgg. T gewiesen setzwidri lich der ist. Abden Ber Kandida Die v so verbü liberale geben, d
sich für
men seie weiter a die Ber eifrigen nicht ga liberaler
bedarf in Lign.,
„„„„„ 1
jenuge, ag aber schärfer anttrage mann d Kommis Die 2 servativ antrage batte g6 freisinn es sich sonen a eine Be des We Betr die Kor genaus vorschri Basse Veranst
mann1
stützung Rüc
besserer Herkunft, nicht über 3 Jahre alt, anzunehmen.
Fr.=Off. unter'S 356 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
ückver serials
Im
auf 2l
letzten
Schiffe der an ist bei worden der B 6 Uhr. besteht, drei s die Se Verrichte delphia neraldi Yorker drei S #esur Au
Beant Forder angehl schen Verla Die 9 samme Die 9 Au ### von 5 mittag # Mara dete 9 sal de
Er
Pekin zwei
Teile
In
Smitl werkei und Bis 2 vermis
*
m Unsere storbe Kr eröffn bah kohler umge Brike Verla

kachen.
in Glarus: Heilung von ind Nachenriefliche Bekurzer Zeit indig befreit, en sein wird. tienten zuzubesten Dank igenbohl(Kt. 1901. Franz Herrn Felir Rück, prakt. seiz).
ain
t für Einiser, außerdig, unter en
fen.
r Baurdstr. 58.
chines.
n0# K.— ng 6 N..taw
sprecher 1758.
rbeiten
lig, schnell ei auf der
-<space> S c h r e i b-<space> angesertigt.
ski&amp; Co.
asse 136.
#
SAE
1a„Grand Pr
18
ie sich ger
angenehm.5 einem kath. Familien= engeld auf rt. DienstFr.=Off. u. beschäftsst.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 · Mittwoch, 22. Januar 1902.
Seite 3.
keister
gut u. billig. ngasse 13-17.
öffnet ist das
ppstt. 2
Waren jeder Verschwiegen5. Arzt
stige Gelegeneine lohnende egenen Kreis inz mit oder men.
E 299 an die Volkozig.
Uw.=Gesch.
Sehr günst. inlein, d. über gt. 36 an die Ge1
sepaar wünscht
Nädchen
über 3 Jahre 356 a. d. GeVolksztg.
KS
35 9
twer.
nd. 3 J. alt. ucht mit braver eirat in Verschäftsst. d. Bl.
Was giebt's Neues?
Auf der Tagesordnung des Reichstages, der gestern nahezu
vollzählig besucht war, standen Wahlprüfungen und zwar zunächst die Prüfung der Wahl des im Wahlkreise Saarbrücken gewählten nationalliberalen Abg. Geh. Justizrates und Rechtsanwaltes Boltz. Die Kommission hatte beantragt, die Wahl für gültig m erklären. Die Angelegenheit hatte das Plenum schon in einer ftüiheren Sitzung beschäftigt, doch waren im Hause damals verschiedene weitere Erhebungen für notwendig erklärt worden. Bei der heutigen Erörterung wurde seitens der Freisinnigen, der Socialdemokraten und des Centrums(für letzteres sprachen die Abgg. Dasbach, Schwarze=Lippstadt) und Spahn) nachgewiesen, daß die Wahl des Abg. Boltz nur durch maßlose gesetzwidrige Beeinflussungen eines Teiles der Wählerschaft, namentlich der Bergleute durch die Grubenbeamten, zu stande gekommen ist. Abg. Dasbach stellte sogar fest, daß ein höherer Beamter den Bergleuten für den Fall der Wahl eines nicht genehmen Kandidaten mit Entlassung gedroht hatte.
Die von verschiedenen Rednern vorgebrachten Thatsachen waren so verbürgt und dermaßen gravierend, daß selbst der nationalliberale Redner, der Abg. Semler, sich genötigt sah, zuzugeben, daß verschiedene zu weitgehende Wahlbeeinflussungen, die für einen vornehmen Wahlgang nicht geziemten, vorgekommen seien. Als Entschuldigung dafür wußte Abg. Semler nichts weiter anzuführen, als daß die drohenden Aeußerungen gegen die Bergleute nicht von Grubendirektoren, sondern von übereifrigen Unterbeamten geschehen seien. Als ob das im Effekte nicht ganz das gleiche wäre! In der Aeußerung des nationalliberalen Redners, daß dafür eine Mißbilligung dieser Vorgänge genüge, eine Kassierung der Wahl dagegen nicht am Platze sei, lag aber doch eine Verurteilung der Vorgänge, wie sie kaum schärfer ausgesprochen werden konnte. Entgegen dem Kommissionsgütrage wurde denn auch gemäß einem Antrage des Abg. Lenzmann die Wahl des Abg. Boltz für ungültig erklärt. Für den Kommissionsantrag stimmten die Nationalliberalen und die Rechte.
Die Wahlen des nationalliberalen Abg. Graßmann und des konservativen Abg. v. Gersdorff wurden gemäß dem Kommissionsantrage debattenlos für gültig erklärt, ebenso nach längerer Debatte gegen die Stimmen der Socialdemokraten die Wahl des freisinnigen Abg. Dr. Hänel. Bei der letzteren Wahl handelt es sich um die Ausweisung einzelner nicht wahlberechtigter Personen aus dem Wahllokal, was seitens der Socialdemokraten als eine Beeinträchtigung der gesetzlich gewährleisteten Oeffentlichkeit des Wahlverfahrens dargestellt wurde.
Betreffs der Wahl des Abg. Sieg(Wahlkreis Graudenz) hatte die Kommission Ungültigkeitserklärung beantragt, weil laut Zeugenaussage in einzelnen Wahlbezirken der Wahlvorstand nicht #vorschriftsmäßig zusammengesetzt war. Ein Antrag des Abg. Baisermann, vorher zu weiteren Beweisen Erhebungen zu veranstalten, fand mit Rücksicht darauf, daß dem Abg. Bassernann neues Material in der Sache zugegangen sei, die Unterstützung des Centrumsabgeordneten Spahn insofern, als er die Rückverweisung an die Kommission behufs Prüfung dieses Makerials beantragte. Das Haus beschloß in diesem Sinne. Im Abgeordnetenhause brachten die Freisinnigen einen Antrag ein auf Abänderung der Landtagswahlbezirke gemäß der in den etzten 40 Jahren eingetretenen Verschiebung der Bevölkerung.
Im Hafen von Panama sand ein Gefecht zwischen Schiffen der Regierung und der Aufständischen statt. Wie der amerikanische Generalkonsul in Panama, Gudger, meldet, ist bei dem Kampfe in der Bucht der Gouverneur getötet worden. Es herrscht große Aufregung. Ueber den Kampf in der Bucht wird weiter gemeldet: Der Kampf begann um 26 Uhr. Die Flotte der Aufständischen, die aus drei Schiffen besteht, versuchte eine Landung. Die Regierungsflotte, die aus
drei Schiffen besteht, und die Geschütze eines Forts beschießen die Schiffe der Aufständischen. Die Streitkräfte der Regierung Verrichten Verschanzungen. Das amerikanische Kriegsschiff Philadelphia befindet sich in der Nähe des Kampfplatzes.— Der Generaldirektor der Panama=Eisenbahn in Colon teilt dem NewYorker Bureau der Gesellschaft mit, daß in der Panamabai #drei Schiffe der Aufständischen und zwei Schiffe der Regierung #gefunken seien.
Aus Venezuela wird gemeldet: Präsident Castro hat in Beantwortung des deutschen Verlangens nach Erledigung der * Forderungen wegen Ersatzes des Schadens, der deutschen Reichsangehörigen aus den Revolutionen erwachsen ist, der deutschen Gesandtschaft bekannt gegeben, er sei bereit, das Verlangen dem nächsten Kongresse zur Beratung zu unterbreiten. Die Antwort wird in diplomatischen Kreisen, wo man die Zusammensetzung des Kongresses kennt, für eine Farce angesehen. Die Revolution schreitet langsam fort.
Aus Cradock wird vom 20. d. gemeldet: Eine Patrouille von 50 Mann der Bürgergarde von Tarkastad wurde heute Vor# mittag von dem Kommando Wessels in der Nähe von Maraisburg überrascht; ein Verwundeter und einige unverwun dete Mannschaften kamen in die Stadt zurück. Ueber das Schick= sal der übrigen weiß man nichts.
Ermordet wurden, wie der französischen Gesandtschaft in * Peking mitgeteilt wurde, der französische Missionar Julien und zwei christliche Eingeborene in einer Ortschaft im nördlichen Teile der Provinz Kwangsi.
In Belfast stürzte am Montag plötzlich eine Seitenmauer der —<space> S m i t h f i e l d s c h e n<space> F l a c h s s p i n n e r e i<space> e i n;<space> d i e<space> F u ß b ö d e n<space> i n<space> z w e i<space> S t o c k <space> werken wurden mit in die Tiefe gerissen. Zahlreiche Arbeiter und Arbeiterinnen der Haspelräume liegen unter den Trummern. Bis Mitternacht waren 13 Tote gezählt; mehrere werden noch vermißt.
Aus Dororten und Umgebung.
m Kalt, 20.Jan.1902. Heute verschied der Zweite Beigeordnete unserer Stadt, Hr. Oberingenieur August Stockfisa, Der Verstorbene war 28 Jahre Mitglied der Stadtverordnetenversammlung.
hr Wesseling enuem). 21.Jau.1902. Auf der im November v. J. eröffneten Rheinumschlagstelle der Köln=Vonner Kreisbahnen wurde in voriger Woche das dritte Schiff mit kohlenbriketts beladen. Die Briketts wurden mittels Dampftrans umgeschlagen. Bei der guten Beschaffeuheit der bis jetzt gelieferten Briketts sind die anfangs gehegten Befürchtungen für die lose geschultete Verladung geschwunden und ist zu erwarten, daß der billige Wasserweg für den Brikettabsatz über Wesseling mehr und mehr benutzt und das Absatzgebiet für die Brannkohleubriketts damit ausgedehnt werden wird.
Tocales.
M Raubaufall. Der Kassenbote einer Riehler Fabrik, ein älterer, schwächlicher Mann, welcher eine größere Summe Geldes bei sich führte, wurde vorgestern gegen Abend, als er am Zoologischen Garten die Straßenbahn verließ und über den alten Stammheimerweg der Fabrik zuging, von einem Wegelagerer verfolgt, an der Rad=Rennbahn überfallen und seines Geldes beraubt. Auf das Hülfegeschrei des Ueberfallenen kamen einige Herren hinzu und verfolgten den Dieb. als man ihm auf die Fersen kam, bedrohte er die Verfolger mit dem Messer, warf jedoch seine Beute fort und entkam nach Nippes. &a Viehmarkt=Verlegung. Der auf Montag den
27. ds. Mts.
(Kaisers Geburtstag) anberaumte Viehmarkt ist auf Dienstag den 28. Januar verlegt worden.
X Unfälle. In das Bürgerhospital wurden gestern vier Personen aufgenommen, welche infolge von Unfällen Verletzungen erhalten hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 127. Fidelio. Oper in 3 Akten von L. van Beethoven. Rocco: Zarko Sawitsch vom Stadt=Theater in Düsseldorf. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 128. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedrich Smetana.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Gestern begann die Verhandlung gegen den Maurer Franz Rupniwicz von hier, welcher wegen Bettelns, Diebstahls, Hausfriedensbruchs, Bedrohung, Beleidigung und Widerstandsleistung vorbestraft ist. Ihm wird jetzt zur Last gelegt, am 22. August v. J. seine Frau mit einem Maurerhammer derart mißhandelt zu haben, daß sie an den Folgen starb. Der Angeklagte, der Vater von fünf Kindern ist, schilderte zunächst sein häusliches Elend, hervorgerufen durch die Heftigkeit und uuregelmäßige Haushaltungsführung seiner Frau. Er habe tagtäglich Streit und Zank mit seiner Frau darüber gehabt. An dem betreffenden Tage habe er auf Wunsch seiner Frau ein Paar Nägel einschlagen wollen, da sei ihm ein Fliegenschränkchen auf den Kopf gefallen, so daß er wie maskiert ausgesehen habe. Darüber hätten er und seine Frau gelacht und letztere gerufen: Nun friß die Brötchen alle." Da habe er ihr den Hammer zugeworfen mit den Worten:„Danu friß du Hammer und Nägel.“ Streit hätten sie vorher nicht gehabt, und seine Frau habe gleich nachher die Stube verlassen. Als er mittags zurückgekommen sei, habe er seine Frau auf dem Boden knieend vorgefunden. Dieselbe habe geschrieen:„Mein Magen! mein Magen!“ Er habe angenommen, seine Frau sei wieder von ihrer früheren Krankheit befallen worden; sie sei nämlich kurze Zeit vorher an einem inneren Leiden krank gewesen. Die Frau erkrankte an diesem Tage sehr bedenklich und wurde am folgenden Tage ins St. Vincenz=Hospital gebracht und dort operiert. Am zweiten Tage war sie bereits tot. Der Angeklagte erklärte schluchzend, er sitze seit fünf Monaten unschuldig in Untersuchungshaft. Der Vorsitzende hielt ihm entgegen, die Beweisaufnahme werde ergeben, daß er seine„liebe Frau“ unablässig gepeinigt und gequält habe, und zwar in allen Wohnungen, die sie inne hatten. Der Hausarzt bekundet, die Frau habe ihm nie etwas von einem inneren Leiden erzählt. Der Kreisphysikus Sanitätsrat Dr. EschWaltrup hat festgestellt, daß die Frau an einer Entzündung des Bauchfelles gestorben sei. Er hat an dem Düundarm eine Verletzung in der Größe eines Pfennigs gefunden, die durch einen Hammerwurf recht wohl entstanden sein könne. Der vorliegende Maurerhammer könne, wenn er auf eine Entfernung von 3 bis 4 Meter geworfen werde, eine innere Verletzung erzeugen, ohne daß man äußerlich etwas sehen könne. Der Hospitalarzt teilt mit, die Frau habe ihm erklärt, ein Mann habe ihr einen Hammer gegen den Leib geworfen. Wer das gethau, habe sie nicht gesagt.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Kerpen, welcher sechs Monate Gefängnis verbüßt, erhielt wegen Diebstahls eine Zusatzstrafe von vier Monaten Gefängnis.— Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der bereits vorbestrafte Gärtnergehülfe Wilhelm Schreiner wurde wegen Betrugs i elf Fällen und schwerer Urkundenfälschung in zwei Fällen zu fünfzehn Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust, außerdem noch zu einer Geldbuße von 1650 M. oder zu weiteren 220 Tagen Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte sich unter allerlei Vorspiegelungen persönliche Vorteile zu verschaffen gewußt.— Eine Ehefran, die einer hiesigen Regenschirmfabrik für etwa 200 M. Stoffe und einige Schirme gestohlen hat, muß auf sechs Wochen ins Gefängnis.— Zu drei Monaten Gefängnis wurde eine Ehefrau wegen Diebstahls verurteilt.— Ein Droschkenkutscher hatte sein Pferd in einem Mietstalle untergebracht, wo auch die Pferde anderer Droschkenkutscher eingestallt waren. Er stahl einem dieser Droschkenkutscher Heu und fütterte damit sein Pferd. Außerdem verletzte er aus Rache das Pferd eines der Bestohlenen so schwer, daß es abgeschlachtet werden mußte. Der Angeklagte wurde zu sechs Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Eine vorbestrafte Ehefrau erhielt wegen Diebstahls fünf Monate Gefäugnis.— Ein Schuhmacher wurde wegen Diebstahls mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein vom Schöffengericht wegen Unterschlagung zu 30 M. Strafe verurteilter Schreinermeister wurde in der Berufungsverhandlung freigesprochen.— Wegen Mißhandlung wurde ein Budenbesitzer zu 20 M. Strafe verurteilt. Ein Nachtwächter erhielt wegen Mißhandlung des Budenbesitzers 50 M. Strafe.— Wegen Sachbeschädigung wurde ein Former aus Ehrenfeld mit 50 M. bestraft.
Ein noch nicht 17jähriger Lehrling, der seinem Prinzival 560 M. unterschlagen hat, wurde mit acht Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen Kuppelei erhielt eine Witwe zwei Tage Gesängnis.— Ein Schlosser, der in der Veuloerstraße ein Fahrrad stahl, muß sechs Monate und ein Schlosser in derselben Sache wegen Hehlerei einen Monat ins Gefängnis.— Ein Schlosser, der in Frechen ein Fahrrad unterschlagen und sich verschiedener Betrügereien schuldig gemacht hat, wurde mit acht Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefänguis.— Wegen Bestechungsversuchs und Unfugs muß ein Postassistent aus Mülheim a. Rh. 25 M. Strafe zahlen.— In einem großen Diebes= und Hehlerprozesse wurde ein Schlosser mit drei Monaten Gefängnis bestraft, weil er als Arbeiter bei den städtischen Gas= und Wasserwerken Metallstücke gestohlen haben sollte. Die Revision des Angeklagten wurde vom Reichsgericht verworfen. Der Verteidiger leitete unter Angabe neuer Zeugen beim Oberlandesgerichte die des Verfahrens ein. Dem Antrage wurde stattneue Verhandlung endete mit der Freisprechung des
zahlen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner lernte auf der Reise nach
Köln einen Hausknecht keunen, der ihm für eine Nacht ein Nachtquartier gewährte. Zum Danke dafür stahl der Tagelöhner ihm eine Taschenuhr. Die Strafe wurde auf einen Monat Gefängnis bemessen.
Auf der Straße stahl ein Hausknecht einem italienischen Arbeiter das Portemonnaie mit 20 M. aus der Tasche. Das Urteil lautet auf eine Woche Gefänguis.— Ein Fuhrmann erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefänguis.— Ein Klempner aus Ehrenfeld muß wegen Mißhandlung 30 M. Strafe zahlen.— Ein Arbeiter beschimpfte einen Beamten, der ihn wegen Unfugs zur Rede gestellt hatte, würgte ihn am Halse und setzte seiner Verhaftung Widerstand entgegen. Ein anderer Arbeiter versuchte ihn aus der Gewalt eines Schutzmannes zu befreien. Dieser Angeklagte erhielt fünf Tage Gefängnis, der andere einen Tag Haft uno zwei Wochen Gefängnis.
Ein Schmied schickte einen Knaben mit einem falschen Zweimarkstück, um Zigarren zu kaufen. Dafür muß er 20 M. an die Strafkasse abführen.— Ein Tagelöhner forderte in einer Wirtschaft mit einem nicht ermittelten Genossen von einem Manne Geld. Als diefer sich weigerte, etwas zu geben, hielt der Tagelöhner ihn fest und der andere schlug mit einer Pfeife über ihn her. Auf der Straße verfolgten die beiden den Mann und mißhandelten ihn nochmals. Der Tagelöhner wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. In einem weiteren Falle erhielt er wegen Unterschlagung 14 Tage Gefänguis.
— Ein vorbestrafter Tagelöhner schlug auf der Straße ohne jeden Anlaß einen Güterbodenarbeiter mit der Faust ins Gesicht, daß er zu Boden stürzte, dann fiel er mit einem seiner Freunde über den Arbeiter her und mißhandelte ihn durch Fußtritte und Schläge erheblich. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefäugnis.
* Gewerbegericht. Ein in einem hiesigen Spezialitätentheater beschäftigter Musiker verlangte wegen Entlassung vor Ablauf der 14tägigen Kündigungsfrist 24 M. Entschädigung und ermäßigte diese Forderung auf 15., da er bald eine andere Stelle erhielt. Der Beklagte beruft sich auf§ 6 des abgeschlossenen Vertrages, in dem es heißt:„Landesnot, Landestrauer, Krieg, Verpachtung bzw. Verkauf des Lokals, auch sonstige Ereignisse, wodurch die Vorstellungen eingestellt werden, wenn auch nur für kurze Zeit, berechtigen die Direktion den Vertrag sofort, ohne Wahrung einer Kündigungsfrist, aufzuheben.“ Infolge des schlechten Geschäftsganges sei in der Weihnachtswoche das Geschäft geschlossen worden. Dem Kläger wurden 15 M. zugesprochen; der Fall des§ 6 liege nicht vor, denn in einem schlechten Geschäftsgange könne kein Ereignis erblickt werden.— Die Klage eines Hausknechts und Kutschers gegen den Besitzer eines Eier= und Buttergeschäftes auf 44 M. Kündigungsentschädigung wird abgewiesen. Durch die Aussage des vernommenen Zeugen stehe fest, daß der Kläger, als ihm wegen langen Ausbleibens gekündigt worden sei, einen Tumult verursachte, sich eines Hausfriedensbruchs, einer Bedrohung und einer Gehorsamsverweigerung schuldig gemacht habe; die sofortige Entlassung sei daher gerechtfertigt.— Von einem Bäckermeister und Kaffeewirt verlangt ein Dienstmädchen 31 M. Entschädigung. Es behauptet, es habe das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen, weil die Ehefrau des Arbeitgebers es infolge zu späten Aufstehens gröblich beleidigt und geschlagen habe. Eine Zeugin, die bei dem Vorfalle zugegen war, bekundete unter Eid, daß die Behauptung der Klägerin nicht richtig sei. Die Klage wurde avgewiesen.
— Die Klage eines Schreiners, der 72 M. Entschädigung wegen Entziehung der Accordarbeit verlangt, wird abgewiesen. Durch die eidliche Aussage eines Zeugen sei festgestellt, daß der Kläger den Beklagten beschimpft, also Grund zur Entlassung gegeben habe.— Ein Kutscher verlangt von einem Fuhrunternehmer 32,50 M. Ent schädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist. Die Klage wurde abgewiesen. Es müsse nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme angenommen werden, daß Kläger mit der sofortigen Lösung des Arbeitsverhältnisses einverstanden gewesen sei.— Ein Restaurateur wird verurteilt, einem Portier wegen Nichtgewährung der achttägigen Kündigungsfrist 26,83 M. Entschädigung zu zahlen. Der Beklagte behauptete, der Kläger sei betrunken gewesen, erklärte aber, als der Kläger dies bestritt, einen Beweis für seine Behauptung wolle er nicht erbringen.— Gegen die Klage eines Fahrers auf Zahlung von 50 M. Kaution und 17 M. Provision wendet die beklagte Betriebs=Actien=Gesellschaft für Motorfahrzeuge ein, durch schuelles Fahren des Klägers sei ein Motorwagen mit einem Wagen der Straßenbahn zusammengestoßen; aus der Kaution werde der Schaden bestritten, welcher der Gesellschaft durch leichtsinnige Behandlung des Wagens entstehe. Der Kläger behauptet, der Kontroller an seinem Fahrzeuge habe versagt, er trage keine Schuld. Nachdem eine Anzahl Zeugen vernommen war, wurde die Beklagte zur Zahlung verurteilt; das Gericht erachtete es als erwiesen, daß der Unfall durch ein Versagen der Maschine herbeigeführt worden sei.
Wiederaufnahme gegeben und die Arbeiters.
Schöffengericht. Ein Metzger erhielt wegen Sachbeschädigung einen Monat Gesängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Verübung groben Unfugs, Sachbeschädigung, Bedrohung und Schutzmannsbeleidigung zu zwei Monaten Gefängnis und eine Woche Haft verurteilt.— Ein Schlosser war aus einer Wirtschaft hinausbefördert worden und hatte darauf an dem Lokal eine Scheibe eingeschlagen. Das kostet ihn 15 M.— Eine vorbestrafte Dienstmagd betrog eine Herrschaft um 3 M. Mietsgeld, indem sie sich vermietete, 3 M. annahm und den Dienst nicht antrat. Sie erhielt zwei Wochen Zusatzgefängnis.— Ein Kaufmann aus Rheydt, der aus Uebermut auf der Straße Leute mit einem Stocke schlug, muß 30 M. Strafe
der Stadt Köln. 21. Jan. 190—.
# Geburten. Maria. T. v. Ant. Tillmanns, Tagl., Nikolausstr. 6.
Jos., S. v. Jos. Kleingaus, Tagl., Weideng. 3.- Gertr., T. v. Heinr. Brillen, Friseur. Martinstr. 9.- Friedr., S. v. Friedr. Eisermann, Damenfriseur. Vor St. Martin 18.- Jos., S. v. Joh. Laudenberg, Eisenbahnheizer. Wahnerstr. 12.- Wilhelmine, T. v. Jos. Gehlen, Buchh, Thürmchenswall 46.- Julius, S. v. Rud. Schmickal, Schrein., Komödien= straße 83.- Elisab., T. v. Nikol. Lenz, Gütersaktor. Blaubach 20.- Franz. S. v. Jos. Barnwsti, Museums=Hülfsaufs., Elsaßstr. 1.- Anna, T. v. Jos. Kurth, Maurer, Friedrichstr. 66.- Franz. S. v. Heinr. Köllmann, Tagl., An St. Magdalenen 20.- Kath., T. v. Herm. Lehnen, Schlosser, Achterstr. 33A.- Rosalie, T. v. Alb. Kcymann, Pferdehdlr., Moselstr. 86.
- Mathias. S. v. Phil. Matter, Lehmformer, Elsaßstr. 9.- Adolph..,
v. Ad. Schwerzel, Kaufm., Hochstadenstr. 19.= Else, T. v. Ferd. Mayer,
Lederhdlr., Hochstadenstr. 6.— Marg., T. v. Heinr. Schallenmüller Schmied, Keplerstr. 36.- Maria. T. v. Heinr. Fischer, Tagl., Klapperg“ 8.- Gertr., T. v. Wilh. Neuß, Install., Hohestr. 46.- Felix, S. v. Heinr. Rolle, Fuhrkn., Färberg. 1/3.- Ludwig. S. v. Ad. Schwieren, Kaufm., Peterstr. 451).- Anton. S. v. Christ. Theuenbach. Tagl., Schartg. 2. Reinhard, S. v. Georg Greiff. Kapitän. Im Weichserhof 42.- Ludwig, S. v. Ludw. Haarmann, Postschaffn., Hoseng. 9.- Ludwig, S. v. Peter Baltes, Kaufm., Cäcilienkloster 11.- Marg., T. v. Rich. Paffrath, Schreiner. Unter Krahnenbäumen 25.- Christina. T. v. Jos. Stammel, Geschäftsführer, Marzellenstr. 11.- Jos., S. v. Jul. Schäfer, Ober=Telegr.= Assist., Zeughausstr..- Joh., S. v. Joh. Schröder, Klempn., Hildeboldplatz 6.- Phil., S. v. Michael Feues, Postillon, Weideng. 26.
5 Sterbefülle. Barbara Sauer, geb. Merker, verh., 36., Kasparstr. 45.- Adam Stiehl, Zuschneider, verh., 53., Sternengasse 20.- Christ. Lahm. Postsekretär, verh., 51., St. Apernstr. 22.- Hub. Braun, Anstreichermstr., Wwr., 66., Bobstr. 30.- Benedikt Schmittmann, verh., 77., Carthäuserwall 35.- Kath. Giesen, geb. Göldner, Näherin. 61., Mauritiuswall 22.- Adolf Schwerzel, 1., Hochstadenstr. 19.= Everhard Vensberg, unverh., 53., aus Reise.- Anna Ritzmann, 1 J. Weidengasse 59.- Oskar Junker, Fabrikarbeiter, 15., Unter Krahnenbäumen 17
# Heiraten. Aug. Stein, Sergeant u. Ober=Fahnenschmied, v. Stedtfeld. u. Maria Meyer, v. Mellendorf.- Albert Keischgeus. Gasarbeiter, v. Stolberg. u. Elisab.=Weyerstraß, v. Bayenthal.- Aegidius Keppter, Metzgermstr., v. hier, u. Maria Clemens, v. Dornippes.= Wilh. Braun, Tagl., u. Helene Hense, beide v. hier.- Anton Gener, Metzger, u. Christ. Kalscheuer, beide v. hier. Karl Erbel, Postbote, v. Beeck. u. Eva Schergen, v. Ail.
e Heirats=Ankündigungen. Gustav Schykowsky, Stellmacherges., Mauritiusw. 112, u. Kathar. Wirtz, Sach'enring 80.. Gust. Klingner, Steinhauerges., Humboldtstr. 9. u. Gertr. Heidbüchel, Hohenzollenring 14.
- Jos. Breidenvenden, Schlosserges., Poststr. 11, u. Agnes Urbach, Kämmerg. 15. Karl Weinmann, Buchbdr., Gereonsw. 66, u. Maria Theisen, Weidengasse 19.
Rheindöhr am 21. Jan., abends 7 Uhr. m.25—.0
.#

2 4
F
F
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 4 Mittwoch, 22. Jannar 1902
Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 22 Jan. 1902.
Weltflucht.
[27] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
„In diesem Falle kann von einer Spekulation nicht mehr die Rede sein, denn Sie wissen, daß Orell ein Betrüger ist.“
„Bewahre, das weiß ich nicht! Ihr Lehrer da. Ihr geheimnisvoller, könnte ja ebenso gut einer sein!“
„Herr Schwändi, aber im Grunde Ihres Herzens müssen Sie doch der Ueberzeugung sein, daß ich diese Sache besser verstehe als jener Hochstapler?! Sie haben mir's ja vorhin sogar schon halbwegs zugestanden!“
„E aber nein, was geht denn der=Grund meines Herzeusden Bund an? Ich bin mit den anderen Herren vom Komitee zusammen Besitzer von der Länderstrecke geworden, und wenn einem der Bund das Terrain wieder abkaufen will, so sieht man halt, daß man's ihm so theuer als möglich verkauft. So ist's. Ob er hernach eine Eisenbahn oder ob er ein Schock Kegelbahnen darauf anlegen will, dafür bin ich doch nicht verantwortlich?!“
Arnolds Erregung war von Minute zu Minute gewachsen. „Und Sie glauben, daß auch ich mich nicht verantwortlich fühle?“
„Nein aber, jetzt wird's ja immer schöner! Der Schwiegersohn wiro zu den Leuten hinlaufen und wird ihnen seine Wissenschaft zum Besten geben, nach der es keine Menscheuseele verlangt?! Das wäre ein witziges Stück! Lassen Sie sich nicht auslachen!“
„Mein Gott, verstehen Sie denn wirklich nicht, Herr Schwändi, daß ich einem solchen Treiben nicht unthätig zusehen darf?!"
Cholerisch lachte der Dicke auf.„Ha, aber so ein Unverstand! Ja, Sie wären gleich gar im Stande und versalzen Ihrem leibhaftigen Schwiegervater die Suppe! Und das wäre doch gleichzeitig Ihr eigener Schaden! Ihr Schaden und der von Ihrer Braut!"
„Herr Schwändi, sind Sie denn so von Gott und aller Welt verlassen, daß Sie annehmen können, ein materieller Vorteil würde mich veraulassen, in einer für die Wissenschaft und für das Gemeinwohl so wichtigen Sache zu schweigen? Was glauben Sie denn, daß ich die Tage über getrieben habe, während deren ich mich nicht bei Ihnen blicken ließ?“
„Geschämt haben Sie sich hoffentlich, daß Sie mir in der Versammlung das Geschäft so erschwert haben!“
Zornig zog der Professor das Manuskript seiner Broschüre aus der Tasche.„Diese Erwiderung habe ich geschrieben. Punkt für Punkt weist sie die Irrtümer des Herrn Orell oder vielmehr seiner Vorbilder nach. Sie sollte noch heute Abend in Druck gehen, um übermorgen aller Welt zugänglich gemacht zu werden. Nur ein Nachsatz ist noch hinzuzufügen; der Passus, in dem Herr Orell, der=Mann der That=, öffentlich angeklagt wird, sein Wissen einem Diebstahl zu verdanken!"
Bombenelement, was sind Sie doch für ein Hitzkopf! Ja, hat man's denn mit einem Wahnsinnigen zu thun? Menschenkind, bedenken Sie doch, was auf dem Spiel steht! Das zählt nach Millionen! Wenn uns der Bund noch im letzten Augenblick im Stich ließe, dann hätten wir das Land auf dem Hals— und an dem Reinfall würden wir unser Lebtag zu zehren haben!“
„Da gestehen Sie also selbst ein, daß Ihnen das Vertrauen mangelt!“
„He nun, mein Vertrauen ist da, wo ich mein Interesse sehe. Sie sagen so und der Orell so. Glaub's, daß der Orell ein Lügenbold ist und noch keinen Fuß dorthin gesetzt hat. Aber waren etwa Sie schon dort? Na ja, einmal und vor Jahren.= Aber gelt, dringesteckt im Erdinnern haben Sie auch nicht, so daß Sie sagen könnten: so und so sieht's da drin aus, und wo ihr da einen Tunnel durchführen wollt, da ist alles vergletschert. Gewiß, Sie sollen ein ernster, berühmter Forscher sein, und man soll Ihnen mehr Glauben schenken dürfen als wie einem anderen. Aber mehr als Vermutungen kriegen wir von Ihnen doch auch nicht zu hören, ob Sie auch ein furchtbar gelehrter Herr sind und noch so bestimmt meinen: so und so, das und das, da giebt's jenes Gestein, und auf die Art hängt das zusammen, und da muß ein Gletscherstrom durchgehen. Professor, aufrichtig, das will ich Ihnen offen sagen: wenn ich gar kein praktisches Interesse daran hätte, dann thät ich Ihnen gewiß auch bloß auf Ihr ehrliches Gesicht hin alles glauben; aber wo ich dabei Millionen verliere, falls Sie die Leute mit Ihren Behauptungen gruslich machen, da kann mir's doch kein Mensch verdenken, daß ich verlange: erst beweisen und, bis Sie bewiesen haben— den Schnabel halten!“
Arnold verzweifelte mehr und mehr.
„Herr Schwändi, ich stamme aus den einfachsten Verhältnissen. Die Summen, die Sie da nennen, müßten in mir eigentlich einen ehrfürchtigen Schauer hervorrufen. Dennoch muß ich Ihnen gestehen, daß ich lieber arm sein wollte, bettelarm, als mir derlei Vorteile durch ein so unwürdiges Versteckensspiel zu erschwindeln! Und ich bin überzeugt, Ihre Tochter empfindet wie ich
— sie kann nicht anders empfinden!"
„Die Anna weiß, daß die Hälfte von meinem Vermögen— wenn nicht mehr— bei der Sache engagiert ist. Und ich sage Ihnen: ebenso wenig wie ich wird die sich vorstellen können, daß ihr eigener Verlobter sie und mich und unser ganzes Haus und ein halbes Dutzend anderer Großkaufleute ins Unglück stürzen möchte, bloß um sein Bissel Gelehrsamkeit nicht scheel ansehen zu lassen, um seinen Dickkopf durchzusetzen— wegen einer Marotte!“
„Nein, um mich nicht selbst verachten zu müssen, Herr Schwändi, gedenke ich mit meinen Enthüllungen hervorzutreten! Und ich hoffe noch immer, daß Sie selbst mir die Gelegenheit verschaffen
— in dieser Stunde noch, in Ihrem Hause— der Wahrheit die Ehre zu geben!“
Schwändi schlug zeterud die Hände in einander. So eigensinnig hatte er sich seinen Schwiegersohn denn doch nicht vorgestellt.
„Ha, deutlicher kann ich jetzt nicht mehr werden!“ sagte er ganz erschöpft.„Aber geben Sie bloß acht, daß Sie keine Dummheiten machen! Nur so viel sage ich Ihnen: Sie würden's selbst schwer bereuen! So lassen Sie doch mit sich reden! Einen alten
Mann so zu plagen! Oder wissen Sie, was? Ich werde Ihnen
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 4½ Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin. Tante und Großtante. die wohlachtbare Frau
Wwe. Damian Roth,
geb. Rosalia Weidenfeld,
nach kurzem Leiden infolge von Altersschwäche im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Minterbliebenen:
Carl Jos. Wiechers u. Frau,
geb. Gertrud Weidenfeld.
Köln, den 20. Januar 1902.
Das Begräbnis findet statt Donnerstag den 23. Januar, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Friedenstraße 23.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage. morgens 9 Uhr, in der Parrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse; von seiten der Sebastianns=Bruderschaft Donnerstag den 30. Januar. morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Ehefrau
geb. Beckers,
findet Freitag den 24. d. M
morgens 7½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Mungersdorf statt wozu Verwandte. Freunde und Bekannte ergebenst einladet
Jean Göbbels.
Zu dem am Donnerstag den 23. Januar er., vormittags 10 Uhr in St. Gereon statt findenden
für die Eheleute
Wilhelm Meuser
und
Pauline, geb. Widenmann.
werden Verwandte u. Freunde“ der Verstorbenen hiermit ergebenst eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute und
geb. Ließem,
findet Donnerstag den 23.., morgens 9 Uhr. in St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Ae
findet Donnerstag den 23. Jan morgens ½10 Uhr. in St. Johann=Baptist statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
die Anna schicken. Wenn Ihnen jetzt eines noch den Kopf zurechtsetzen kann, dann ist's mein Mädel. Sonst wären wir am Letzten!“
Arnold fuhr aus seiner gramvollen Versunkenheit empor und schüttelte erregt das Haupt.„Nein, mit Anna darf ich nicht reden, nicht eher, als bis ich Veranlassung gehabt habe, mein Urteil über ihren Vater zu ändern!"
„Sie!“ Ich rate Ihnen, hüten Sie Ihre Zunge, Professor!“
„Eben um nicht Dinge vor ihr zu sagen, die mich später vielleicht gerenen könnten, die aber jedenfalls den Kindesrespekt untergraben müßten, beschwöre ich Sie: thun Sie mir das nicht an— und ihr nicht, daß Sie mich jetzt zu einer Aussprache mit ihr zwingen. Es würde furchtbar sein.“ Aufstöhnend brach er ab und preßte das Antlitz in die Hände.
„Potz Himmelblau und Türkenbund! Hat die Welt so was gesehen?“ polterte der Dicke.„Ein Trotzkopf sind Sie— Professor, Sie Wüster, Sie! Und jede Sekunde kann der Kommissar da sein..
Es klingelte draußen im Hausflur. Erschrocken lauschte Schwändi.
„Himmel, sie kommen schon! Nehmen Sie bloß Vernunft an, Professor! Sie— Sie Chaib, Sie!“
Er war auf ihn zugeschritten, rüttelte ihn an der Schulter, aber sein Schwiegersohn hatte sich abgewandt und erwiderte in mattem, fremdem Tone:
„Ich stehe zu Ihrer Verfügung, Herr Shwändi— jederzeit. Ich erwarte von Ihnen gerufen zu werden, sobald der Kommissar da ist— oder Herr Orell.“
Mit einem derben Fluche verließ der Hausherr das Zimmer.
Eine Viertelstunde später war die Gesellschaft vollzählig versammelt. Götz Orell erschien als letzter.
Anna hatte von der Anwesenheit ihres Bräutigams im Hause nichts erfahren. Sie machte die Honneurs mit der ihr eigenen Ueberlegenheit. Auch im Verkehre mit Herrn Orell verriet sie keine größere Erregung. Es schien sie vielmehr ein trotziges Siegesgefühl zu beherrschen, weil ihr Vater und nicht ihr Verlobter seinen Kopf durchgesetzt hatte. Die ganze Angelegenheit kam ihr so unwichtig vor; sie begriff gar nicht, wie Arnold sich so kleinlich und starrköpfig in Berufsdingen zeigen konnte, bloß des Prinzips halber.
Die geschäftlichen Verhandlungen sollten nun doch erst nach Tisch stattfinden. Es waren lauter gute Bekannte beisammen, und der Ton war daher ungezwungen und kordial. Schwändi legte sogar eine Ausgelassenheit an den Tag, die seine Tochter etwas befremdete.
Bevor man zu Tisch ging, schickte der Hausherr Fräulein Hubinger in sein Zimmer, um nach dem Professor Umschau zu halten. Zurückkommend raunte das ältliche Fräulein ihm zu:
„Er ist im ganzen Haus nicht aufzutreiben!“
„Fort ist er?!“ entfuhr es Schwändi.
„Die Mareili meint, sie hätte ihn schon vor einer ganzen Weile durchs Gartenthor gehen sehen.“
Erleichtert atmete der Dicke auf.„Dann ist unsere Sache so gut, wie gerettet!“ murmelte er.
*
Zum Violinunterricht war's in der Pension Palm am„Gräbli“ heute doch nicht so recht gekommen.
Der Studiosus Ghey hatte einen ganzen Pack Neuigkeiten
mitgebracht, die er vor den Damen auskramte. Die sensationellste
war die, daß das Komitee der Herren Schwändi, Bonstett und Erikon sich mit fabelhafter Fixigkeit die Landstrecken gesichert habe, welche die Orellsche Bahnstrecke berühren sollte, und daß bereits Unterhandlungen mit dem Bund schwebten, der das Bahnprojekt dieses Herrn Orell eventuell selbst zur Ausführung bringen werde. Das sei aber eine offenbare Bevorzugung eines hergelaufenen Spekulauten und zugleich eine gewaltige Demütigung des hochangesehenen Universitätsprofessors Zwyler.(Forts. folgt.)
Standesamtsbezirt Köln=Ehrenfeld.
0 Geburten.(5. Jan.) Luise, T. v. Heinr. Ney, Vergold., Hansemannstr. 25.-(.) Laura, T. v. Pet, Jos. Klinkenberg, Tagl., Wahlenstraße 382.-(.) Jakob. S. v. Jos. Fremmer, Schloss., Gutenbergstr. 77.
- Therese, T. v. Gerh. Scherr. Eisendreh., Glasstr. 21. Heinr. Severin, S. v. Christ. Untel, Maur., Philippstr. 29.-(10.) Margar., T. v. Christ. Kremer, Pferdebahnschaffn., Rothehausstr. 20.-(11.) Friedrich. S. v. Hub. Heinr. Pütz. Schloss., Stammstr. 42.- Jos., S. v. Joh. Müller Former, Wahlenstr. 25.- Heinrich, S. v. Joh. Jung, Tagl., Philippstr. 32.
(12.) Friedrich. S. v. Friedr. Koch, Ziegelarb., Glasstr. 45.- Susanna T. v. Pet. Hartmann. Tagl., Subbelratherstr. 205.-(13.) Elfriede, T. v. Karl Schmitz, Techn., Geisselstr. 601.- Margar., T. v. Willy Platz Mechan., Venloerstr. 356.- Ferdinand. S. v. Jos. Rosch. Hülfsbr., Wahlenstraße.—(14.) Jos., S. v. Jos. Balven. Verputzer, Marienstr. 19. Otto. S. v. Karl Teuchert. Goldleistenarb., Bickendorf, Vogelsangerstr. 249.
= Robert. S. v. Wilh. Haupts, Bäcker, Marienstr. 3.- Margar., T. v Jul. Franke, Geschaftsreis., Vogelsangerstr. 97.— Adolf, S. v. Adol Schmid, Bäckermstr., Bickendorf, Venloerstr. 527.„ Gertr., T. v. Joh.
„ 64 Maln S. v. Pet. Birk, Mekall
ss., Gra Venloer=
„ n s t r.<space> 1 o.<space>-<space> P h i l i p p<space>
5. v. Andr. Franz. Schneider, Vogelsangerstr. 103.- Otto. S. v. Anton Fievig, Maurer, Reißstr..-(16.) Gertr., T. v. Jos. Meurer, Schrein., Keplerstr. 42.- Sofia, T. v. Christ. Weiter, Bäckermstr., Lessingstr. 131.
-<space>( 1 7.)<space> K a t h.<space> M a r i a,<space> T.<space> v.<space> S t e p h.<space> H u b.<space> J o s.<space> N i e ß z e n,<space> S c h l o s s.,<space> O v e r b e c k <space> straße 37.- Gertr., T. v. Joh. Engels, Drechsler, Glasstr. 22.-(16.) Heinrich u. Theodor. Zwill., v. Mich. Ley, Schreiner, Bickendorf, Leyendeckerstraße 71.
8 Stervefülle.(10. Jan.) Maria Backhausen, 3., Lichtstr. 59. (11.) Joh. Neues, 1., Vogelsangerstr. 136.-(12.) Theodor Esels, 20., Glessen, Kr. Bergheim. Sosia Mohr, 2., Venloerstr. 440. Kath. Bodden, geb. Weber, 50., Senefelderstr. 80.-(13.) Kath. Heynen, 3., Marienstr. 47.- Franziska Poll, 2., Bickendorf, Rochusstraße 61.-(14.) Wilh. Graf, 21., Lessingstr. 30.-(15.) Kath. Becker, geb. Effertz, 80., Venloerstr. 362.—(16.) Anna Smith, 8., Schön steinstr. 11.=(17.) Joh. Weires, 78., Mechternstr. 61.- Adolf Evermann, 10., Philippstr. 57.-(19.) Anna Dohmen, Bocklemünd, 16., Grevenbroicherstr. 23.
0 Heiraten,(14. Jan.) Norbert Marx, Kommissionsgeh., u. Kaufmann, Liebigstr. 163.-(17.) Joseph Hauck, Bureaugeh., Schützenstraße 12. u. Anna Höveler, Bickendorf, Rochusstr. 55.-(16.) Barthel Niethmüller, Schmied, Körnerstr. 110, u. Hildegardis Wiederhold, Köln. Obenmarspforten 13.
9 Heirats=Ankündigungen.(13. Jan.) Leop. Nöthling, Schuhmachermstr., Venloerstr. 239B, u. Justina Engers, Wiesbaden, Rheinstr. 71.
Jos. Baum. Gärtnergeh., u. Maria Magd. Brunner, Witwe, geb. Hohn,
beide Subbelratherstr. 205.- Joh. Gerh. Schiffer, Postbote, Marienstr. 13, u. Barb. Leersch, Widdersdorf.- Peter Joh. Maria Peters, Fuhrknecht, u. Anna Marg. Flamm, beide Köln=Bickendorf, Teichstr. 12.-(14.) Paul Sommer, Schlosser, Venloerstr. 432, u. Gertr. Haack, Glasstr. 72A.— Anton Nohr, Tagl., u Elisab. Hertenrath, beide Stammstr. 4.- Joh. Fischer, Friseur. Philippstr. 55. u. Adelh. Schumacher, Marienstr. 39. Hubert Schweinsverg, Dreher, Rothehausstr. 24. u. Agnes Odenthal, Klarastr. 35.-(15.) Jakob Schnorrenberg, Schlosser. Lövenich. u. Anna Esser, Bickendorf, Häuschensweg 48.- Hub. Braselmann, Metzger, Lindenthal, Dürenerstr. 180. u. Anna Reimet, Körnerstr. 26.- Jakob Schlösser, Postbote, Köln. Ritterstr. 41, u. Christina Peters, Stammstr. 23.-(16.) Karl Henn, Tagl., u. Kath. Weier, beide Subbelratherstr. 189.- Barthol. Schmitz, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 9. u. Kath. Rath, Bickendorf, Häuschensweg 2.- Ludwig Ulrich, Schreiner, Ahe. u. Mecht. Freyalden hoven, Bickendorf, Teichstr. 5.- Gerh. Stöver, Lehrer. Essen. Hermannstr. 13, u. Lusse Tillmann, Leostr. 29.- Jos. Hinz, Pferdebahnkutscher, Rothehausstraße 32, u. Kath. Koll, Philippstr. 27.(18.) Joh. Kohl, Maurer,
Bickendorf, Hackländerstr. 56, u. Maria Bolz. Lövenich.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten.(10. Jan.) Marg., T. v. Wilh. Cremer, Anstr., Rolshoverstr. 58.- Otto. S. v. Otto Bäcker, Sattler, Urbanstr. 4.- Friedrich. S. v Hubert Dreßen, Fabrikarb., Mülheimerstr. 127.- Jos., S. v. Peter Schlömer, Fischer, Poll. Weingarteng. 72.-(11.) Robert. S. v. Paul Brack, Lackierer, Mathildenstr. 19.- Maria. T. v. Withelm Heykamp Schmied. Siegburgerstr. 41.- Gustav. S. v. Joh. Steffeus, Tagl., GremFabrikarb., Ferdinandstr. 5.„ Gertrud, T. v. Wilh. Effer, Schreiner, Grembergerweg 94.-(15.) August. S. v. August Kuhn, Schlosser. Rolshoverstr. 139.- Anna, T. v. Wilh. Baldauf, Fabrikarb., Juliusstr. 46. - Mathias. S. v. Herm. Wagner, Eisenbahnbr., Adolfur.#(16.) Gertrud. T. v. Leonard Giltes, Tagl., Siegburgerstr.
Pferdekn., 32., Köln=Poll. Hauptstr. 16.-(19.) Maria Löbde, geb. Eickhoff. 33., Lorenzstr. 15.
a Heiraten.(11. Jan.) Peter Niedes, Fabrikarb., u. Eva Lanius, Heribertusstr..-(13.) Joh. Kaufmann, Schuhm., u. Maria Steiner, Witwe, geb. Schlecht, Mathildenstr. 1812.
# Leirats=Ankündigungen.(10. Jan.) Ant. Brach, Bureaubeamt., Freiheitstr. 56, u. Franziska Scharrenbroich, Freiheitstr. 42.- Joseph Bartholomé, gen. Bietme, Schenkwirt, Siegburgerstr. 265, u. Christina Menser, Arminiusstr. 23.- Vaul Marr, Dreher. u. Kath. Hildebrand,
„„ Sandberg 49.
Peter Weich, Winzer u. Kaufm., Zeltingen, u. Antonetta Runge, Mathildenstr.
SSES
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. mit großem Beisall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefugten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Der Väter Schuld.
Original=Roman von Fr. Collet.
Preis 50 Pfg.
Auf abschüssiger Bahn.
Roman von B. Corony.
Preis 50 Pfg.
Benita.
Original=Erzühlung von Freifrau Gabriele v. Schlippenbach.
Preis 25 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Sse

2. Köln, 22.Jan.1902. Die Einsegnung der neuen St. Agneskirche fand gestern Vormittag unter großer Beteiligung insbesondere der Katholiken des nördlichen Stadtteiles statt. Die Umgebung der St. Agneskirche wies prächtigen Schmuck auf, viele Gebäude des neuen Rektoratsbezirkes waren beflaggt. Um 8 Uhr zogen aus St. Kunibert und St. Urinla unter Führung der Pfarrgeistlichkeit und unter Beteiligung der oberen Volksschulklassen Prozessionen aus, welche sich am Eigelsteinerthor vereinigten. Nachdem die Prozession an der Kirche angelangt war, nahm Hr. Definitor Bruckmann die Einsegnung des prächtigen Gotteshauses vor, dessen weite Hallen die Gläubigen bis zum letzten Platze ausüllten. Der architektonische Schmuck der Kirche war durch Kränze und Blattpflanzen vermehrt worden. Nach den erhebenden Ceremonien bestieg Hr. Definitor Bruckmann die Kanzel. Der heutige Tag sei nicht nur für die neue Gemeinde, sondern für die ganze Stadt Köln ein außerordentlich wichtiger Tag. Auf ihn lassen sich anwenden die Worte des Psalmisten David: Das ist der Tag, den der Herr gemacht hat, lasset uns frohlocken und fröhlich sein. Dieses neue hehre Gotteshaus hat jetzt die Segnung der Kirche empfangen und ist dadurch für den Gottesdienst bestimmt und diesem übergeben. Von jetzt an werden in diesem Tempel die heiligsten Geheimnisse gefeiert werden; von jetzt an wird in diesem Gotteshause das Wort Gottes gepredigt und werden die Guadenmittel der h. Kirche den Gläubigen gespendet werden. Möge von diesem Gotteshause reicher Segen ausströmen über die neue Gemeinde und die ganze Stadt. Unser hochwürdigster Hr. Erzbischof hat einen besonderen Seelsorger für diese Kirche und die St. Aquesgemeinde angestellt Er hat demselben eine Dienstanweisung übergeben, welche öffentlich verlesen wurde. In dieser Dienstanweisung heißt es, daß durch die hochherzige Freigebigkeit eines Kölner Bürgers die prachtvolle St. Agneskirche erbaut worden ist, welche am Feste der h. Jungfrau und Martyrerin, am 21. Jannar 1902 dem gottesdienstlichen Gebrauche übergeben wird. Es soll vorerst ein Rektorat errichtet werden, dessen Grenzen sind im Westen der Eisenbahndamm und die Eisenbahnunterführung, im Süden die Achse des Hausaringes und des Deutschen Ringes bis zum Rhein, im Osten die Achse des Rheines, im Norden die Umwallung. Bezüglich der in diesem Bezirke wohnenden Katholiken wird dem Rektor an der St. Agueskirche die Befuguis bzw. Verpflichtung zur Ausübung jeder seelsorgerischen Thätigkeit übertragen. Nach Verlesung der Dienstanweisung feierte der neue Seelsorger, der Hr. Rektor Jansen, unter Assistenz des Hru. Pfarrers Tils von St. Ursula zum erstenmal in der neuen Kirche das h. Meßopfer. Der Kirchenchor von St. Kunibert verschönte die Feier durch eine polyphone Messe. Nach dem Evangelium hielt Hr. Pfarrer Ditges von St. Kunibert unter Vorspruch der Worte des Psalmisten:„Darüber habe ich mich gefreut, als mir gesagt wurde, wir gehen ein in das Haus des Herrn!" die Festpredigt. Er wies hin auf die Wichtigkeit der heutigen Feier, deren Bedeutung schon aus der großen Teilnahme der Katholiken hervorgehe. Die bei der Einsegnung vorgeschriebenen Ceremonien erläuternd, betonte der hochw. Herr, wie berechtigt die Freude der Katholiken an der heutigen Doppelfeier sei. Werde in Köln eine neue Kirche erbaut, dann sei es notwendig, sie so zu gestalten, daß sie würdig sich einreihe in den Kranz herrlicher Gotteshäuser, welche unsere Stadt aufweise. Hier brauche man nicht zu fragen, ob diese Notwendigkeit erfüllt sei: die neue Kirche sei die dritte an Größe und wahrlich nicht die letzte an bedeutungsvoller Schönheit. Hervorragend sei ihre Lage an der alten römischen Heerstraße, in geradezu idealer Weise sei der gotische Kirchenstil in allen Teilen zum Ausdruck gebracht worden, so daß das Werk als ein treffliches Jursum corda bezeichnet werden könne. Der Meister, der die Kirche erbaut hat, ist zu loben. Köln kann stolz sein auf diesen herrlichen Tempel. Mit Stolz sagen wir: ein Kölner Bürger hat ihn erbaut mit eigenem Vermögen, einzig und allein zur Ehre Gottes und zum Heile seiner Mitmenschen. Es geziemt sich nicht, den Geschenkgeber hier zu loben. Er verlangt es auch nicht. Der Dank an ihn möge Ausdruck finden in dem Wunsche, daß sein Beispiel nachgeahmt werde. Möge das Gotteshaus bald würdigen Schmuck erhalten; Anzeichen sind vorhanden, daß auch für diesen in hochherziger Weise gesorgt wird. Möge Gott dem Geschenkgeber die Guade geben, daß sein Glaube fortdauere von Geschlecht zu Geschlecht. Der hochw. Herr würdigte dann die Bedeutung der Errichtung des neuen Rektorates und die Einführung des ersten Rektors. Freudig zu begrüßen sei es, daß die Kirche und das Rektorat unter den Schutz der h. römischen Martyrerin Agues gestellt sei. Das beweise, daß das neue Köln sei wie das alte, daß Ruse, welche auf Trennung von der h. Kirche abzielen, hier stets ungehört verhallen würden. Nach der eindrucksvollen Festpredigt wurde die h. Handlung fortgesetzt und beendigt. Ein feierliches Tedeum und sakramentalischer Segen beschloß die Feier. Lange noch verweilten die Gläubigen in dem herrlichen Gotteshause, um die einzelnen Teile des hervorragenden Bauwerkes zu bewundern. Nachmittags wurde in der Kirche die erste Taufhandlung vollzogen. Iu der St. Agneskirche werden an Sonn= und Festtagen um 6, 8 und 11 Uhr h. Messen gelesen. Um 9½ Uhr ist das Hochamt, um 2½ Uhr Christenlehre, um 6½ Uhr Andacht. An den Werktagen sinden um 7 und 8½ Uhr h. Messen statt.
Vereins=Nachrichten.
# Die Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, vermustaltet am Mittwoch den 22. d. M. um 7¼ Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs einen Vortragsabend. Dr. Paul Rohrbach, ein borener Kurländer, welcher im Jahre 1897 den Kankasus und
21&a Mittwochk, 22. Januar 1902.
Seite 5.
ge
Russisch=Turkestan, 1898 den Kankasus, Armenien, Kurdistan, Kleinalien, Syrien und Palästina, und 1901 Russisch=Asien und Persien bereiste und kürzlich einige Zeit in Bagdad und den wichtigsten Plätzen am Persischen Meerbusen zubrachte, wird einen durch Lichtbilder veranschaulichten Vortrag halten über die Bagdadbahn, Kneit und Deutschlands Interesse am Persischen Golf. Bekanntlich ist einer deutsch=französischen Bankgruppe für 99 Jahre die ausschließliche Konzession erteilt, die Eisenbahn zu bauen und zu betreiben, welche Constantinopel mit Bagdad und Kueit am Persischen Golf verbindet, sowie eine Dampfschiffahrt ans dem Euphrat und Tigris und Hafenanlagen in den erschlossenen Gebieten einzurichten und so in Mesopotamien mit den Mitteln der modernen Technik die uralte Hochstraße des Weltverkehrs zwischen dem Abendlande und Indien und Ostasien wieder zu eröffnen. Zur gegenwärtigen Zeit, wo Rußland mit England den Kampf um die Vorherrschaft im Persischen Golf aufgenommen hat und die Türkei sich anschickt, ihre Herrschaft in Kueit, dem Endpunkte der Bagdadbahn, zu befestigen, bietet der Vortrag ein ganz besonderes Interesse. Gäste haben Zutritt.
Der Männergesangverein Polyhymnia hielt am Freitag seinem Vereinslokale Bürgerbräu, Friesenstraße, eine außerordentiche Generalversammlung ab. Der Vorsivende eröffnete mit einem Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr die zahlreich besuchte Versammlung. Vor Eintritt in die Tagesordnung wählte die Versammlung auf Vorschlag des Präsidenten Hru. Louis von Othegraven, Präsident des Kölner Männer=Gesang=Verein, einstimmig zum Ehrenmitgliede des Vereins. Aus dem unn folgenden Geschäfts= und Kassenberichte Hru. Kassierers ging hervor, daß der Verein auch im verflossenen Jahre an Erfolgen reich gewesen und auch finanziell recht günstig Abschließt. Die Zahl der Aktiven beträgt 173, die der Inaktiven über 500. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren: Fritz Marx als
Tennis M..90 bis M. 35—.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
17-7
Plat
kaulen wir, jedes Cuantum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cchen en Zonen,
34—36 Binnen Bantammerstrant, Amsterdan.
*
diverse zurückgesetzt:
für Damen
la. Lackl. Mk..75
für Herren
Mk. 3, Mk..*
Grosse Auswahl
in besseren la. Tauzschuhen für Herren und Damen.
Cegrü
. Annig
öln, Heumarkt 59—, Köln.
T
Telephon 420. Amt Ehrenfeld,
Cementstein Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Tüchtige 1.
die flott zu garnieren versteht, gegen monatliches
Gehalt von 70 Mark bei freier Station und Jahresstelle per sofort gesucht.
Steele(Ruhr). Gebr. Rindskopf.
BEEEEE
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA.7. B B 30,AT B 33 N per ½2 Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
1 gr. Waschkessel, Gießkanne, gr. Reisetasche, sch. Tischl. z. v. Burgmauer 32.
Bei Hustan und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol“, Feuchelhonig,
vorzüglich bei Stickhusten der Kinder. echt à Fl. 1 M. bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohenforte, Drog. H. Katterbach. Severinstr. 172. Kronendrog. J. Ortwein, Poststr. 3.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Biechdose 50 Pig.
Zu haben in allen Apotheken.“
Maschinenngh. u. Lehrmadchen f. hier gesucht. Severinstraße 234, 3. E
Dominos und Möhnenmäntel
ne leihweise von Mark 1 an, kaufweise von Mark.80 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Klassen=Lotterie.
Zur 2. Klasse habe noch ¼. ½, ¼ Kaufloose abzugeben
Thurmann, Königl. Lotterie=Einnehmer. Köln, Kamekestraße 22.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
erster Vorsitzender, Fritz Pastor als zweiter Vorsitzender und Alex Büchel als erster Kassierer durch Zuruf wiedergewählt. Durch Stimmzettel wurden die bisherigen Vorstandsmitglieder wiedergewählt Rich. Marr als erster Schriftführer, H. Imhorn als erster Archivar, I. Arnold. W. Bock, W. Brocker als Beisitzer sowie neu gewählt Wilh. Werners als zweiter Schriftführer, Aug. Steinborn als Beisitzer. Zum Schlusse brachte der Vorsitzende zur Kenntnis, daß der Verein die in diesem Jahre geplante größere Konzertreise Ende Juni unternehmen wird und daß dieselbe nach Süddeutschland gehen soll.
Tocales.
S Galdene Hochzeit feiern am 7. Februar die Eheleute Joseph Heinen und Elisabeth Heinen, geb. Fine, welche Josephstraße 49 wohnen. Beide sind im Juore 1826 geboren und leben in dürftigen Verhältnissen. Der alte Mann ist Cigarrenmacher.
Pauorama International. Für die laufende Woche bildet Konstantinvpel— Stambul— das Ausstellungsobjekt und die Attraktion des von Direktor E. Böhm mit so viel Umsicht geleiteten gemeinnützigen Instituts. Das Panorama der Hauptstadt des türkischen Reiches ist eines der schönsten der Welt; die Stadt liegt malerisch am südlichen Eingang zum Bosporus und ist amphitheatralisch aufgebaut auf dreieckiger Landzunge zwischen dem goldenen Horn und dem Marmarameer. Das Innere der Stadt bildet dagegen ein Gewirr enger und schmutziger Gassen und Gäßchen; doch giebts auch schöne Plätze, an denen die berühmten Moscheen liegen, deren Konstantinopel über 300 zählt. Ein reges Leben herrscht im goldenen Horn, dem Hasen, in dem es von Schiffen aller Art wimmelt. Der Cyklus bringt auch die verschiedenen Paläste des Sultans, das Serail, den Garten des Serails, und ein türkisches Zeltlager am armenischen Friedhof.
0 Der Unterricht an den Volksschulen wie auch an den höheren Schulen beginnt vom 15. Februar ab wieder um 8 Uhr. Der Schulgottesdienst wird dementsprechend von diesem Zeitpunkte ab ebenfalls eine halbe Stunde früher beginnen, nämlich um 7¼ Uhr.
) Eine Ermäßigung der Lustbarkeitssteuer für kleinere Schank= und Gastwirte während der Karnevalstaae war in der letzten Versammlung der Wirte=Innung von dem Vorstandsmitgliede, Hru. Heinr. Ohndorf, angeregt worden. Von den kleinen Wirten, bei welchen sich ab und zu ein Harmonikaspieler, ein Paar Harfenisten oder ein Orgelspieler verlaufe, könne man doch nicht wohl dieselbe Abgabe erheben, wie von den großen Lokalen mit eigenen größeren Musikkapellen usw. Die Innung hat in diesem Sinne eine Eingave an die maßgebende Behörde gerichtet und dort freundliches Entgegenkommen gefunden.
m. Gefunden wurde am 1a. d. Mts. am Hauptbahnhofe ein Brillantstein. Der rechtmäßige Eigentümer kann denselben auf vem Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, in Empfang nehmen.
e Kriminalpolizet. Die Diensträume des ersten Polizeireviers werden am 1. nächsten Mouats von Silvanstraße 9 nach Kornelinsstraße 11 verlegt.
. Falschmünzer. Die hiesige Polizei verhaftete einen Metalldreher wegen Verausgabung falschen Geldes. Bei einer Durchsuchung der Wohnung wurden noch weitere Falschstücke, sowie Geldformen usw. gefunden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine unverehelichte Person und deren Mutter hatten sich wegen Verbrechen gegen§ 21 des Fürsorge=Gesetzes vom 2. Juli 1890 zu verantworten. Die zehnjährige Tochter der einen Angeklagten sollte aus Gründen der Sittlichkeit in einer FürsorgeErziehungsanstalt untergebracht werden. Das verhinderte die Mutter, indem sie das Kind heimlich nach Brüssel schaffte, wo sie es ohne Mittel zurückließ. Das Kind geriet in der fremden Stadt bald in große Bedräugnis, da ihm weder seine Mutter, die sich seit dem 25. September in Untersuchungshaft befindet, noch seine Großmutter Geld oder Kleider sandten. Herzzerreißende Briefe schickte das Kind an seine Großmutter um Geld und Kleider, meist vergeblich. Die Großmutter hatte verschiedentlich Geld von dem Vater des Kindes bekommen, es aber größtenteils für sich verbraucht. Wo das Kind gegenwärtig ist, konnte in der Verhandlung nicht festgestellt werden.
Das Gericht verurteilte die Mutter des Kindes zu vier Monaten, die Großmutter zu neun Monaten Gefängnis. Die Großmutter wurde sofort verhaftet.— Ein Maschinist, der einen Kellner durch Messerstiche verletzte, erhielt sechs Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Zu Bocklemünd mißhandelte ein Fuhrmann aus Bickendorf in roher Weise sein Pferd. Einen Ackerer und einen Feldhüter, die sich ins Mittel legten, beleidigte er. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Ein in Strashaft sitzender Schenkwirt erhielt wegen Hausfriedensbruchs eine Zusatzgesängnisstrafe von vier Tagen.
— Ein Tagelöhner mißhandelte ohne Anlaß einen Anstreicher und sträubte sich gegen seine Vorführung. Er wurde mit zwei Wochen Gefänguis bestraft.— Eine Arbeiterin lag krank im Hospital und stahl mehreren kranken Leuten kleine Geldbeträge und sonstige Sachen. Das Gericht erkannte auf sechs Wochen Gefängnis.— Eine geschiedene Ehefrau wurde wegen Beleidigung und Sachbeschädigung zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Gegen einen vorbestraften Tagelöhner aus 7 Hürth wurde wegen versuchten Betrugs auf drei Tage Gefängnis er*
kannt.— Drei eben der Schule entwachsene Bürschchen hatten in der
Dagobertstraße ihren früheren Lehrer in frecher Weise beschimpft. Das Gericht ließ es bei der Strafe des Verweises bewenden.
Nicht durch den Gebrauch von sogenannten Schönheitsmitteln, welche häufig ätzende, für die Haut schädliche Stoffe enthalten, sondern durch vernünftige, gesundheitsgemäße Hautpflege und den täglichen Gebrauch der„Patent=Myrrholin=Seise“ erzielt man einen schönen Teint. Dies ist
das Geheimniss der Schönheit.
Die„Patent=Myrrholin=Seife“ ist als unübertroffene hygienische Toiletteseise tausendfach erprobt und ärztlich empfohlen. Wegen ihrer Milde und Reizlosigkeit für die zarteste Haut der Frauen und Kinder unentbehrlich. Ueberall, auch in den Apotheken erhältlich, und bestehe man darauf, nur diese Seife zu erhalten.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger punktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel uverau in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis#5# Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle deo Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 32, in

Purtzel, Theaterdirektor. Heinrich Roller, Schauspieler Gagow, Stadtrat.
Runge, Hotelbesitzer.
Ida, dessen Tochter. Dr. Werner, praktischer Arzt.
sce
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 21— Mittwoch, 22. Januar 1902
1844 Grosse Karnevals-Gesellschaft 1902
Mittwoch, 22. Januar, abends 8 Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
2. Damenkränzchen.
1. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung: Theatervorstellung,
dargestellt von Mitgliedern des„Kölner Sängerkreis“:
Othellos Erfolg.
Schwank in einem Auszug von E. A. Läutner.
Personen:
Eulalia Weizenkorn, Schauspiel. Frau Bastian, Wirtin des Roller. Schmutzel, Schuhmachermeister. Fritz, dessen Lehrling.
Zweiter Schutzmann.
Ort der Handlung: Rollers Zimmer.
(im Nebensaale).
Fintritt für Nichtmitglieder 2., für Damen 1 M.
Es wird gereten, das Liederheft der letten Sitzung V,pI. Pozzut, gche. Zatzursigen
Bierstall. Fo
9 Komödienstrasse 25.*
in Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell( Bränhaus“), Dortmunder Actien-Bräu.
Pr. Bierkellerei: Plankgasse 38.
schen. Pe. J. Thelem. 810
Die Eintrittskarten zu unserem
Damen-Komitee
am Sonntag den 20. Jannar, nachmittags 4½ Uhr, im städtischen Ballhause, Gürzenich,
werden von Donnerstag den 23. bis Sonntag den 26, mittags von 11 unierer Geschäftsstelle, Lese, Zimmer Nr. 4, gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten eingetauscht. Schluß der Kartenausgabe Sonntag=Nachmittag 1 Uhr. Nachher Kassapreis. Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2., weitere Damen= und Herrenkarten 9 00* Der Kleine Rat.
J. H. Böhmer, Präsident.
Volksgarten
Mittwoch den 22. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Abends 8 Uhr:
Karnevalistisches
Konzert.
Kapelle des Westfälischen
Fuss- Artillerie-Regiments
Nr. 7(Königlicher MusikDirigent Herr W. Trenks).
Eintritt 50 Pfg.
(einschliesslich Liederheft).
Konditorei und Küche
Wilhelm Esser Nachfolger,
(Inh.: Rud. Riese)
Köln, Hohestrasse 53 u. 53—.
Diners und Soupers.
Einzelne kalte und warme Schüsseln ausser dem Hause.
Aufsätze, Torten, Desserts, Eis.
Telephon 558.
Plora.
VTäglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.
*
Zoologischer Garten
Mittwoch den 22. Januar. nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herl
Westfälische:
rn W. Beer
PROGRANN.
I.
I.„Mit Bomben und Granaten“. Marsch von Bilse. 2.„Nieuensteler“. Ouverture von C. Reinecke.
3.„J Schätzerl“. Gavotte von Sabathiel.
4. Zwei Sätze aus der Suite„'Arlesienne“ von Bizet. 5.„Junilugssummen“. Walzer von J. Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Don Juan“ von Mozart.
I.
I.„Die Jaad“. Ouverture von Méhul.
2. Ballettmusik aus„Goauun- von Moszkowski.
3.„aurgnetto“ von Mozart.
4.„Ein deutsches Volkslied“, humoristisch bearbeitet von S. Ochs.
5.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
s Stadt=Garten. 3
Mittwochs, Freitags. Sonn= und Feiertags und Montags. nachmittags 3½ Uhr: 2
Konzert.
95
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Ml Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
452. Autausgasse. Billige Preise.
Ecke Autonsgasse.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
seinstes Kirchen-Oel, son„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
„An der schönen blauen Donau“
6.„Elechbanndampf“, Galopp von Gungl.
Erklärung zu II. Nr. 4: Der Komponist hat andeuten wollen, wie die verschiedenen Meister das Thema bearbeitet haben würden. 1. Thema. 2. Bach. 3. Haydn. 4. Mozart. 5. Verdi. 6. Joh. Strauss. 7. R. Wagner. 8. Gounod. 9. Beethoven. 10. Offenbach. 11. Schumann.
12. Brahms. 13. Meyerbeer. 14. Militärmarsch.
#Eer Panorama International,
ih Preitestraße 96, 1. Etage.
Diese Kanstantinanol Paläste des Sultans, der Harem, das
Moche, Colstantinoper. gold. Horn, die
Geössu.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20g.
Obergärig Biel,
das beste und bekömmlichste, unter Garantie rein aus Malz und Hopfen oyne jedwede Zuthat von Surrogat(Malz= und Hopfen=Erfax) von rein natürlicher Gärung und Klärung, empfiehlt
J. Engert, obergätige Brauerei,
Mathiasstraße, Köln,
vormals Schaffrath.
Grosser Ausschank im Hause. Gut bürgerl. Küche. Gesellschafts- und Vereinszimmer.
Bier über die Straße per Liter 20 Pfg., faßweiser Bezug billigst.
Vertreter gesucht.
den 1. Februar 1902:
Grosses Maskenfest
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesell
schaftsräumen.
Fremde können nur durch
schaft eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder, deren Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen
Cl.=Lotterie
Zur 2. Classe habe noch viertel Kauflose abzugeben. *<space> I<space> K ö n i g l.<space> L o t t e r i e= E i n n e h m e r,<space>
Dieurien, Köln, Neumarkt 32.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig?
oder 3 oder 5? o, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
Rettnässen. Sofortige Betreiung garantirt.
Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Den Kölner Damen
empfehle mein reichkaltiges La#
Corsets
Anfertigung nach
Kölner Corset
∆ 44
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil. C. Okle, alle in Köln.