und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
=“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Ofserten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11312 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Vororten uneutgektlich getragen. Für Stockwerke und mit Sennlegs-Pellage 30 Pig. monallich
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 319.
Fernstr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 22. November 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
Großes Lager in Nenheiten
F. Schmitt-Peil Nacht. Köln Eigelstein 100
(J. Schmitt) früher Ecke Weidengasse
Besonders günstige Gelegenheit für Weihnachtseinkäufe
Reste und Roben zu äusserst billigen Preisen
Große Auswahl in waschechten Siamosen.
Königlicher Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Fernsprech-Nr. 338.
Grösste Auswahl:
Weisse und rotwollene Decken,
Bunte Jacquard-Wolldecken, Steppdecken, Daunendecken, Kalmuck- und Biber-Decken, Reise-Decken, Pferdedecken, Kissen, Plumeaux, Deckbetten.
Praktische Geschenke
an Dienstpersonal und zu Wohlthätigkeitszwecken:
Siamosen, Biber,
sowie sämtliche auf Stapel befindliche Waren, in bekannt besten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Gegründet 1838.*
Aufsämtliche Artikel bis Weihnachten!%%Rabatt!
Magazin für Haus= und Küchen-Einriebtungen.
Künstliche Zähne
u. Gebisse nach neuester Methode, tadell. Sitz, fste. Ausführung.
Schmerzlose Zahnoperationen. Plombiren, Nervtöten, Jahnreinigen 2c. 2c. Gewissenhafte und schonende Behandlung. Reelle Preise.
Cl. Kivernagel, Zahntechniker,
Landsbergstrasse 34, part., Ecke Sionsthal.
JuchhandlungI u. Massgeschüft#
Reelle und#A 42
prompte 1
Reilenung.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, And:
Lemm. Venloerstraße 271.*
S
—
—
—.
1—
5
Namenstagsgeschenke!
Freundschaftsringe(auf jed. Fiager pass.) K.75,.—,.25 2c. Kettenarmbänder f. Münzanhänger, hochmodern, von 2 K. an.
Lange silberne Halsketten(besondert Neuheit) von—10 M.
Muffketten mit und ohne Stangs von 3 K an.
Echt goldene Ringe von K.50 an. Anhänger in Gold. Silber u. Doublé. Gold. Breschen von den billigsten bis zu den feinsten, sowie grosses Lager aller sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen empfiehlt die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren von
Richard Lohmüller,
Schildergasse 78.80,
gegenüber Antonsgasse.
Schulhandarbeit gesunden. Propsteig.6
Platean=Wagen,
30—40 Ctr. Tragkraft, zu verkaufen.
Wirtschaft Klütsch, Bonnerthor.
Dauerbrandofen, keilweise vernickelt, billig zu verk. Aug. Kother, Lindenthal, Bachemerstraße 121A.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
1A Neumarkt 1A.*
0
1
15

—
Seite 2.
Offene Stellen.
Bess em in Le.-Spuue üb 15
Schriftsetzer
für Accidenz- u. Zeitungssatz
zum sofortigen Eintritt gesucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse.
Nur leistungsfähige Kräfte wollen sich unter Vorlage von Zeugnissen nachmitt. zwischen 3 und 4 Uhr auf dem Faktorzimmer, Hof, Treppe III, 1. Etage, melden.
rahrer und Schaffner
sofort gesucht. Bewerber dürfen nicht über 35 Jahre alt sein, müssen gesund und unbescholten sein, sowie eine Kaution von 100 Mk. stellen können. Meldungen unter Vorlage der Zeug nisse 10 Uhr vormittags Hauptbahnhof Weißbüttengasse 35/43 beim Betriebsdirektor.
Die Direktion
der städtischen Straßenbahnen:
Waltmann.
Köller Loral-Anzeiger Nr. 319* Katutstaa. 22. November 1902
sucht für Köln und Vororte
einen tüchtigen
Offerten sub W K 300 post lagernd Köln.
Zu vermieten.
2. Etage, Nähe Bahn u. Post. a
kl. Fam. z. v. Ursulagartenstr. 23.
Ein Zimmer zu vermieten an ein
K stille Person. Rubensstraße
ein möbl. Mansardenzimmer zu verm
Eintrachtstraße 125.
Weyerstraße 51,
3. Et., 5., Küche. Waschküche Mans. u. Zubehör;
2 gr. heizbare Maus. zu vermieten. Letztere nur an ganz stille Leute.
Jakob Bügler.
Kl. Budengasse 20.
a<space> Z u<space> v e r m i e t e n<space>
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135, 1. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller eotl. 3 Pserdestände, u. herrsch. Wohn. daselbst 3. Stock: 9 Räume, Mans., nener u. 2 Pserdestände. Ausk. i. H. p
Köln-Dentz.
Mehrere schöne abgeichl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen Bequemlichk. zu verm. Gottfr. Ter schmitten, Deutz. Ruperlusstr. 12
Stephanstraße 17:
Zwei Zimmer 2. Etage
an stille Familie od. einz. anst. Person vermieten. Bescheid Quirinstr.
dippes, Niehlerstraße 115.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße
Kontorist
für Korrespondenz u. kl. Reisen ges. Selbst. Arbeiten Bedingung. Ausf. Off. u. Nr. 1887 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Gesucht
kath. tücht. Mädch
für Küche und Hausarbeit.
Frau Dr. Kremer,
Köln-Nippes, Schenkendorfstr. 9
hiuennaherinneu
finden sofort lohnende und dauernde Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Mechanische Korsettfadrik, Roonstraße 8.
Zwei große u. 1 kl. Zimmer an still
1) Leute zu verm. Salzmagazin 50
Kr. h. möbl. Zimmer mit 2 Beiten u
1 Dez zu verm. Hohestr. 126, II
Hübsch möbl. Zimmer zu 12 u. 18 A
D zu rerm. Komödienstraße 95.
Zwei
Se
Dwei bis 3 sch.., 4. Ct., an kinderl ente zu vermieten. Erftstraße 8.
öbl. Mansardenz. zu.50 zu
vermieten. Gerconswall 31A.
zu vermieten.
Ankerstraße 9.
Keller
Miet-Gesuche.
B
Geräumiges
zur Polsterwerkstelle passend, zu mieten gesucht. Augebote ohne Preisangabe zweckloc.
Gesl. Off. u. Nr. 1882 an d. Gesch. d. Bl.
Nähe Bahnhof
aut möbl. Zimmer in ruhiger bessere Familie zum 1. Dezember von einem jungen Kaufmann gesucht. Preis mit Frühstück nicht über 25 Mart.
Off. u. Nr. 1875 an die Gesch. d. Vl.
Selbst. Maschinennäherin
d Damenwäsch Passage 35.
für seine Herren gesucht.
Suche—
properes kath.
Werderstraße 32.
Bügellehrmädchen gesucht a. geltlich. Komödienstraße 89.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten
sucht wegen Geschäftsaufgabe zu Ner jahr ein Mann mit langjährigen 3 nissen und guten Empfehlungen.
Wath. Mädchen v. auswärts den best. Zeugnissen, sucht zum 1. Dezember als KüchenZimmermädchen. Angebote u. V. St. Steinstraf
relter. ges. Mädchen sucht Stelle * Haushälterin bei einem Geistl oder einz. Pers. Dies. spricht pe französisch. Off. u. P O 36 a. d.
(räulein, 30., mit Kenntnis O engl. Sprache. w. d. Konditorei Café zu erlernen. Köln bevorzu E. H. Barmen, Oberdörnerstr.
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen,
Wringmaschinen
eder Art repariert schnell, gut u. bill Jakob Auen, Kunsergasse 29
Kostüme
los sitzend anprt dem Hau c.
Uätzerin sucht noch Kunden LühriIn außer dem Hause
— 17. 3. Et
Bescheid Stolkgasse 1.
ressen w. z. 1000sehr sauber geschr.
41ZNXZ Anfertigung u. Garant
RODé9. Sahnenstr. 28. bodm.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschul
Breitestraße 19.
In südlicher Altstadt. in
2 der Nähe des st ein Haus nebst Fabrikjebände, ca. 900 gm groß. vent. mit Dampfmaschin und Kessel, preiswert zu verkaufen.—
Erägesch
3
5
bebaut 792,2am
Stockhocre
(ebander Fabrik-Gebaude
n
Vorzüglicher
Alter Holländer. Echl=Emmenthaler, Eidamer, Gervais=, Camembert=
###
Echt Gothaer Cervelat= Brannschweiger Mett= und Leber=,
Westphäl. Plock= und MettFeinste Oelsardinen 36, 55, 75 J 2.
StadtverordnetenErsatzwahl.
Bei der heute von der ersten Abteilung der stimmberechtigten Bürger vorgenommenen Ersatzwahl eines Stadtv.rordneten hat Herr Di. med. Nockher die sämtlichen abgegebenen timmen erhalten.
Derselbe ist demnach gemäß.§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 als Mitglied der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1905 geColn, den 20. November 1902.
Der Oberbürgermeister. I..: Schmitz.
sowie
Heiene Coling.
.
im Mittelpunkt der Alt=Stadt,
100 gem mit großen hellen Räumen. für Engros=Geschäft sehr geeignet. preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1866 a. d. Geschäftsst. d. Vr.
Engros=Geschäft
30 Jahnstraße
Gardinen=
Restbestände der letzten Seison im Einzelverkauf sehr billig. Wollene und hatbwollene Schlafdecken.
30
Lehrert
erteilt Privatstunden event. Nachhülfe. Fr.=Off. unter R J 5468 an die
Geschäftsst. der oin. Volköztg.
Marme Witerschuse
in reicher Auswahl.
I. Irnich, Gladbacherstr. 37
Tafel= u. Kochäpfel,
Weihnachtsäpfel. Kochbirnen, gepflückt und frostfrei, in nur edlen Sorten
J. Joerissen, Jahnstraße 27.
aus garantiert reisen u. geunden Tabaken gearbeitet — u. a. Brasil. Java. Sumatra, Meriko. Havana, Vorstenlanden. Cuba— von mildem u. mittelkräftigem Geschmack, weißem Brand erbunden mit angenehmem vikanten Aroma, liefert die Cigarren=Fabrik= E Lagerei: MastrichterHoher Gewinn!
Gute 5 Pfg.-Cigarre:
Sumatra mit langer Blatteinlage. startes Facon, in eleganter Kistenpackung, schneew. Brand, mild. Aroma.
100 Stück M..50.
Garantie für reelle Ware. Zurücknahme reip. Umtausch.
Echte Kyriazi-Cigaretten
äußerst billig.
Cigarren=Fabrik=Lagerei,
Alvertusstraße
Unterricht.
er bereitet meinen Sohn für la bis Ostern vor:
llien.
#s wird hiermit zur öffentlichen (2 Kenntnis gebracht, daß eine Umnumerierung der bisher mit Nr 406 und 418 bezeichneten Häuserblocks an der Vonnerstraße in Cörn=Bayenthal in der Weise vorgenommen worden st. daß Block Nr. 406 die Nummern 406, 408, 410, Block Nr. 418 die Nunimern 472, 471, 476 erhalten hat. Cöln, den 20. November 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Lauc.
Anneigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Barbarossaplatz 6, Lincal&amp; Wine terseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Anton“ Eigelstein 115, B. Esch ubach. Fleischmengerg. 28, Heinr. GoetzenFollerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, WweOscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, He ur. Gülich. Gereousdriesch 2, gan A. Klauck Hohepforte v. Peler Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauriliussteinwen 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh ff.
Gigereen- Anori=Enßeret, PWernngraeet Nwr, Er.„Int) IT.
Mastrichterstrasse 41, 1 Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. im Hofe links. s Kotygerverbach 44, Wwe., J. E. Joerg.
—1 Uhr vorm. und—7 Uhr nachm.1 Sciner# 110
Zu verkaufen.
Ein sehr gutes Pianino(Nußbaumholz). ein Schreibtisch v. Eichenholz. sowie einekompl. Badeeinrichtung. Domstraße 35, Eing. Allerheiligenstr.
Anerkannt feinste Specialität in
Printen und Spekulatius. Heinrich
Huhnsgasse 44, an der Weyerstraße.
Vauerbrand=Osen,
gebr., billigst. Domstr. 58, Comptoir.
apier-Kassetten,
das Neueste in in- u. ausländischen Fabrikaten.
Anfertigung von
Monogramm-Papieren
Feter Ruth,
Breitestnasse 18.
erhalten Beamte ohne jede Anzahl. vom SelbstZu verkaufen.
Hine prachtvolle SchlaftimmerEinrichtung wegen Mangel an Raum billig abzugeben. Krahnenbäumen 3. am Eigelstein.
Kammgarn Brautanzug, schw. PlüschJackett bin zu verkaufen. Ehrenfeld, Everhardstraße 48. part.
Vermittags zu sehen Follerstraße 14.
Kut erh. Mantelosen mit Marmocpl. Po bill. zu verk. Bonnerstr. 12, 1. Et.
Jeder wunsche für Dezember kostenfreie Zustellung„HLIITA““
(hochinteress. social=polit. Wochenschrift von Fr. Naumann.) Fr.=Off. u. Nr. 1878 an d. Gesch. d. Vl.
### unssmn
Kanfläugg nebst Brut verKOPHatise schwind. sof. d.
nschädl. Erfolg..:11
überraschend.„PIII
In Drogerien 50 Hr au
Engros: Coenen&amp; Büchner.
„i gerverbach 44, tewe.,. E. Fberg.
Schilderg. 110, Hern. Görtz. Severinstkaßfe 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl Meria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.“ Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselnraße 12, A. Heesen.
Benloerstraße 252, Josef Jacher In Nippes:
Merheimerstr. 88, H Modemann Neußzerstraße 211, Frl. M Theleg. Sechezigstraße 71, Pet. Schäfers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anion
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfa
ebendaselbst.
Zu Privatwohnhäusern geeignete gustellen in beliebiger Größe aus nerem Grundbesitz an der Ottobedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
verkehrreichster Straße, nahe dem markt, worin seit 5 Jahren mit zi Erfolg Butter=, Eier= u egeschäft betrieben wird, ist aufen. Das Haus ist vor einigen
Gie er,, I Tnschyn
m verm. Kreielderstraße 46.
15
öff. u
ein.
Nr. 187
an die Gesch. d. Bl.
igning gebraucht, billig zu ver
lantnd, kausen. Jahnstraße 15
Ueberzieher
Schöner Ofen
zu verkaufen.
Ankerstraße 9.
zu verkaufen.
Pfeilftraße 34.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Eine mehrsach mit Zuchthaus vorbestraft. Wäscherin, Ehefrau Johann Kappes von hier, die einen vorbestraften Erdarbeiter von hier fälschlich wegen Diebstahls angezeigt hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen fortgesetzter Unterschlagung von 214,69 M. erhielt ein Hausknecht aus KölnEhrenfeld eine Gefängnisstrafe von vier Monaten zuerkannt.— Zwei Taglöhner begaben sich in der Nacht zum 21. August auf dem
Kauf-Gesuche.
mittelgroß, je ein
Aktenschrank und Stehpult.
sowie div. Drehstühle wero. z. kauf. ges Off. u. Nr. 1886 an die Gesch. d. Bl.
unain atur. Kordel. Knochen, Lumpen.
Eisen, Blei, Kupfer. Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Möbel. Oeten. Pianinos werden zum 40 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Kolonialwaren= und
Delikatessengeschäft mit
ich ca. M. 5000.—. Gute für Anfanger. Hauskau
Ofserten unter Nr. 1845
Verlenpuhl 20, 2. Er.
Vermischtes.
Fensterverdichtung
Meter 8 und 12 Pig. Anbringen billigst.
Mühlenbach 8. Fernsprecher 7103.
„del Eintohhher Begnden fich ir Der Frilchr Innt Arrnner And Ern
Wilhelmsplatz zu Nippes in einen Neubau und stahlen zehn Meter Bleirohr und drei Stücke Eisenrohr, im Gesamtwerte von 40 M. Kurz vorher hatten sie in dem Hause Kuenstraße 24 Bleirohre und Messinghähne im Werte von 50—60 M. gestohlen. Ein mitangeklagter Klempner und ein Installateur wurden beschuldigt, ihrem Arbeitgeber, einem in der Gr. Witschgasse wohnenden Installateur, etwa sechs Pfund Löthzinn und Eisenabfälle gestohlen zu haben. Ein Taglöhner aus Deutz war der Beihülfe beschuldigt. Der Althändler, welcher das gestohlene Metall angekauft hatte, wurde wegen Hehlerei zu drei Wochen Gesängnis verurteilt, der erste Arbeiter wegen zweier Diebstähle zu 15 Monaten, der zweile Arbeiter zu vier Monaten, der Taglöhner aus Deutz wegen Beihülfe zu einer Woche Gefängnis und der Klempner zu einem Verweise verurteilt. Den Installateur sprach das Gericht frei.
Schöffengericht. Eine vorbestrafte Dienstmagd entwendete zu Poll einer Händlerin 16 M. Die Strafe wurde auf eine Woche Gefängnis bemessen.— Zwei Taglöhner von hier erhielten wegen Unterschlagung von 8., der eine, welcher zweimal bestraft ist, drei
lm er mit ud ur. Erlenrnge enren.## Belästigung des
Publikums, Widerstandsleistung und Beleidigung eines Schutzmannes wurde ein vorbestrafter Dachdeckergeselle zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Drei Tage Gefängnis erhielt ein Fuhrmann, weil er seinem Arbeitgeber.80 M. unterschlug.— Ein Pferdehändler und ein Schlosser wurden wegen Mißhandlung zu je 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Gelegentlich de. Streikes in den Lindenthaler Metallwerken versuchte ein Dreher einen Arbeitswilligen durch Drobung von der Arbeit abzuhalten. Das wurde mit einem Tage Gefängnis geahndet.— Ein vorbestrafter Schriftsetzer bettelte hier elbst und widersetzte sich der Polizei. Das Urteil lautete auf drei Wochen Haft, drei Wochen Gefängnis und Ueberweisung nach Brauweiler.— Eine Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.
* Rheinhöhe am 21. Nov., abends 7 Uhr: m.00+.00.

—
Local-Anzeiger Nr. 319 4 Samstag, 22. November 190..
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 3½ Uhr. unsern innigstgeliebten Vater. Schwiegervater, Großvater. Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren
Arnold Froitzheim,
Rentner,
infolge eines Schlaganfalles unerwartet, jedoch wohlvorbereitet. im Alter von nayezu 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiuterbliebenen:
I..:
Engelbert Froitzheim.
Cöln=Deutz, den 20. November 1902.
Die Beerdigung findet statt Montag den 24. November, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Cöln. Bobstraße 23 aus; das feierliche Seelenamt wird gehalten Montag den 24. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Mauritius.
NB. Sollte zemand aus Versehen keine Einladung erhalten. so bitte ich dieses als solche zu betrachten.
Verein der Handlungsgehülfen in Köln
gegründet 1. Januar 1843.
Unser Mitglied
Heinrich Pagés
ist am 19. ds. Mts. plötzlich verschieden. Derselbe gehörte unserem Verein seit dem 4. April 1889 an und werden wir sein Andenken in Ehren halten.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 22. November, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Arndtstraße 11 aus.
Der Vorstand.
Pfarrverein St. Aposteln.
Die Seelenmesse
für das verstorbene Mitglied Herrn
Kaspar
findet am Sonntag den 23. d. M morgens ½12 statt.
Uhr. in St. Aposteln
Der Vorstand.
Neuwäscherei, Gettek, sowie“
Kunstbügelei. Beste Referenzen von feineren Kundschaften. Bill. Preise.
Gesl. Offerten an V. Thiebes in Benel, Rheinstraße 175.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg 3.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Hohmann&amp; Loosen* Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20, 2“-Staäckte- Thte ter.
Telefon 7380.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Nov. 1902.
9 Geburten. Heinr., S. v. Karl König. Schuhmacherges., Sterneng.
24.- Peter, S. v. Heinr. Werner, Weinwirt, Alte Wallg. 18.- Gottfr., S. v. Witb. Seul, Portier. Schwalbeng. 2.- Georg Wilhelm, S. v. Paul Birko, Installateur, Elsterg. 2A.- Veronika, T. v. Jos. Ecker, Schiffsh., Kl. Witschg. 39.- Peter, S. v. Jos. Berling. Hausknecht, Alexignerstr. 7. * Sibyllg, T. v. Gustav Klinguer, Steinmetzgeh., Humboldtstr..— Albert. S. v. Joh. Seirau, Straßenbahnwagenführer. Gr Griechenmarkt 110.- Johanna. T. v. Joh. Ressgen, Formstecher, Bonnerstr. 6.- Math., S. v. Peter Elvenich. Vorarb., Miguntenn. p.- Anna, T. v. Joh. Heck,
Gärtner. Bonnerstr. 240.- Theodor. S. v. Heinr. Wenmann, gen. Wiemer. Bäckermstr. Kurfürstenstr..= Emma, T. v. Wilh. Medrow, Sergeant, Vonderstr. 20.= Peter, S. v. Jos. Leugsholz. Weichensteller, Schulze=Delitzschstr. 59.- Helena T. v. Heinr. Görlitz, Viee=Feldwebel, Fort IX.- Kunigunde, 2. p. Heinr. Menzel. Schmelzer, Kahlenhausen 4. Irmgard. T. v. Ed. Söhnge, Kaufm., Lütticherstr. 7.- Merner, S. v. Joh. Kurth Schreiner, Maybachstr. 8d.- Wilh., S. v. Franz Jungbluth, Spezereihdir., Brüsselerstr. 135.
0 Sterbefälle. Therese Kröll, 11., Seperinstr. 162.- Johanna Mayer, geb. Arnolds. Wwe., 60., Karolinger=Ring 19. Ursula Sturm, geb. Broich, 83., Ank.rstr. 14.= Gerhard Fischer, Fabrikarb., verh. 41 J. Biberstr. 28.- Margar. Mar. geb., Junigwirth. Wwe., 82., Severinstr. 65.- Peter Breuer, Fabrikarb., 18 J. Chlodwigspl. 18.- Theod. Esser, Maschinist, 43., Portz, Wahnerweg 16.-Vernardine Meetzen, 1
., Klappergasse 7.- Adele Schmitz, 2., Rosenstraße 3.- Martin neumann, Rutscher, perh. 65., Ullrichsg. 12.- Franziska Eigner. geb. John. 61., Im Ferkulum on- Jakob Endres. Bäckermstr., 48., Thieboldsgasse 106.= Heinrich Pages, Buchhalter verh., 00., Arndestr.
:<space> E l i s a b e i h<space> E s s e r,<space> g e b.<space> D o h l e.<space> W w e,<space> 8 1<space> M.,<space> G r.,<space> T e l e g r a p h e n s t r.<space> 4 8.-<space> Christine Fritzen, geb. Hauseshopen, Wwe., 76 J. Propsteig. 19.= Gertr. Zundorf. 20., Taubeishasse 3.
0 Heiraten. Math. Klein. Straßenbahnwagenführer. v. Frauenkron,
u. Kath. Wieland. v. Quadrath.= Richard Wild, Kaumann. v. Idar. u.
Paula Bosch. v. hier.= Jus. Falckenberg, Handlungsgeh., u. Siv. Streck,
beide v. hier. beide v. hier.
e Heiratsankündigungen.
3. 1
Deut
Donatus Rief, Stuckaturermstr., u. Agu. Schalenberg,
Friedr. Römer, Zimmerm., Zülpicherstr.
Kath. Stier. Bachemste..= Heinl. u. Anna Nohr. Weberstr. 12.
Ossendorf, Pflasterer, zu Köln
e Geburten.(10. Nov.) Wilh., S. v. Joh. Lenders
An der Schanz 156.- Marg., T. v. Winand Marx, Tagl., T. v. Ferd. Reunzig. Tagl. Niehlerstr. 79.
abrikarb. liehlerstr. 274. Thereis, T. v.
Pet. Orschall. Schlofs., Zonserstr. 49.„ Margar., T. v. Joh. Clemen, Schloss., Merheimerstr. 249.- Jos., S. v. Alb. Brand, Telegraph., Merheimerstr. 49.-(11.) Barb., T. v. Joh. Kahlenberg, Lokomotivf., Auguststraße 8.- Joi., S. v. Jos. Schmitz, Postschaffn., Nelkenstr. 10.- Gottfr., S. v. Aug. Neuber, Führm., Hartwichstr. 41.„ Elisab., T. v. Heinr. Kaspers, Bahnhofsvorsteh., Kempenerstr. 21.. Friederika. T. v. Theod. Ritzenhofen, Zuckerw.= Fabr., Hittorfstr. 8.- Modeste, S. v. Franz Pirard, Steinh., Zonserstr. 50.„(14.) Joh., S. v. Pet. Gausen, Tagl., Merheimerstr. 160.- Joh., S. v. Ludw. Panzer, Fabrikarb. Siebachstr. 40. Haus. S. v. Karl Götting, Kaufm., Gellertstr. 23.- Christ., S. v. Christ. Erven, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 24.-(13.) Maria T. v. Jak Reuter, Maurer, Wilhelmstr 24. Adele, T v. Pet. Schüuer, Schrifts., Lohsestr. 67. = Mecht., T. v. Nit. Wilsing, Oberpostassist., Christinastr. 76.- Jos., T.
v. Jak. Odenthal, Kutsch., Wilhelmstr. 1d. Sophia, T. v. Stephan Neuner, Kutsch., Fürstenbergstr. 150.-(14.) Bernhard S. v. Heinr. Stritzel, Postschaffn., Hartwichstr. 1.- Jos.. S v. Phil. Moll. Kaufm., Neußerstr. 376. Gertr., T. v. Herm. Hüsch, Anstreichergeh., Sebastian= straße 191.-(15.) Kath.. T. v. Wilh. Buchen, Güterbodenarb., Sechzigstraße 89.- Hub. S. v. Pet. Porschen, Hülfsbrems., Siebachstr. 102. Katy., T. v. Joh. Merl, Fabrikarb., Nieylerstr. 117.. Jak., S. v. Pet. Brann, Manrer. Agrippastr. 98.— Aegidius, S. v. Joh. Dick, Tagl., Neußerstr. 338.
6 Sterbefälle.(9. Nov.) Wilh. Dierdorf, Fabrikarb., 34., Niehlerstraße 305.-(10.) Wwe. Anna Michels, geb. Schumacher, 72., Amsterdamerstr. 224.- Johann Becker, 75., Merheimerstr. 118.-(11.)
Elisab. Winterscheidt, 1., Escherstr. 121,- Wwr. Wilh. Olberz, Steueramtsdien., a.., 78., Hartwichstr. 76.-(12.) Karoline Königs,
3., Merheimerstr. 148.. Jos. Fußwinkel, Rottenarb., 60., Sebastianstr. 84.- Joseph Wust, 3., Sechzigstr. 31.- Johann Deutsch, 1<space> J.,<space> B e u e l s w e g<space> 2 1.<space> M a r g a r.<space> K l e i n,<space> 1<space> J.,<space> N i e h l e r s t r.<space> 2 6 9.<space>-<space> K a r l<space> Abels, 1., Niehlerstr. 301.- Wwr. Pet. Hermanns, Fischer, 81., Merkenicherstr. 71.- Friedr. Hofmann. Bäcker. 37., Auguststr. 31.-(13.) Helena Keimes, 6., Gellertstr. 4.= Elise Kahle, 1., Thüringerstraße 16.(14.) Maria uraus, 3., Kuenstr. 38.- Anton Woulen: schein, Ackerer. 63., Grethenstr. 29.-(15.) Margar. Kahle, 1., Thüringerstr. 10.= Eise Mesmer, 1., Neußerstr. 248.“- Jakob Braun,
4., Agrippastr. 98.
9 Heiraten.(II. Nov.) Aug. Rochow. Anstreichermstr., v. Nonnendorf. u. Helena Noth, v. Schweich.-(13.) Pet. Porn, Tagl., v. Forschweiler. u. Kath. Schmidt, v. Alzen.-(14.) Pet. Decker, Postb., v. Nippes, u. Sophia Drath, v. Merheim.-(15.) Joh. Klöckner, Schloss., v. KorlenzNeuendorf. u. Klara Schmitz, v. Longerich.- Ant. Fatzvender, Schloss., v. Riehl, u Maria Zwick, v. Köln.- Jul. Brakenbusch, Kaufm., v. Lennep. u. Anna Notzloff, v. Wetter.- Lorenz May, Metzger. v. Adenau. u. Elisab. Wahn, v. Opladen.= Wwr. Ant. Hermanns, Tagl., v. Niehl. u. Wwe. Kath. Schmitz, geb. Röger. v. Oberdorf.
9 Heirats=Ankündigungen.(10. Nov.) Joh. Odenthal, Fuhrm., Stammheimerstr. 131, u. Johanna Clemens, Florastr. 37.(11.) Joh.
Staffen, Metzger. Gr. Budeng. 23. u. Agnes Vontz. Holbeinstr. 41.=
(15.) Joh. Hasselmann,
Schenkendorfstr. 9.
Fabrikarb., Wartburgstr. 3, u. Luise Gerres,
Vereins=Nachrichten.
am Samstag hatten sich die saal bis zum
Rerner Tirrschugdereits-richter un die Miront
Vitte um nachhaltige Unterstützung seiner Bestrebungen zum der Tierwelt im Interesse der Menschlichkeit und der Erziehung
Der Königs=Husaren=Verein veranstaltete im Hotel Höfer einen Familienabend. Recht zahlreich
Mitglieder mit ihren Damen eingefunden, sodaß der letzten Plätzchen besetzt war. Porsitzender Hr. Röseler brachte den Kaiserspruch aus. Hr. Daupen, Mitglied des Vereins, sang trotz seines vorgerückten Alters mit wohlklingender Stimme zwei Lieder für Tenor und Hr. Heinrich Hoffmann brachte recht wirkungsvoll Largo von Händel und Frühlings=Erwachen von Bach zu Gehör. Das rühmlichst bekannte Solo=Quartett des Kölner Liederkranz erntete für seine sehr ansprechenden Liederspenden reichen Beifall und mußte sich wiederholt zu Zugaben verstehen. Mitglied Hr. Karl Wildt feierte in längerer Rede die Damen und schloß mit einem Hoch auf dieselben. Der humoristische Teil lag in der bewährten Hand des Hru. Schöngen; er verstand es, die Lachmukeln der Zuhörer in Bewegung zu halten, und ungeteilter Beifall wurde ihm zu teil. Auch die gemeinschaftlichen Lieder des Mitgliedes Hru. Kampmann trugen wesentlich zur Verherrlichung des Abends bei.
Der Kölner Tierschutzverein richtet an die Mitbürger die
Schutze
richkeit und der Erziehung. Eine
große Anzahl hier verübter Tierquätereien kann durch Eingreifen des Publikums verhütet, eine andere durch Anzeige(mit Namensunierschrift und möglichster Benennung von Zeugen) bei der Polizei oder an den Verein zur Bestrafung gebracht und abgestellt werden. In letzter Zeit sind dem Verein vielfach Klagen zugegangen über Pferdemißhandlungen bei Banstellen, Schuttablageplätzen, Sand= und Kiesgruben und bei Neuanlage von Wegen, die in der Regel durch das Fehlen der polizeilich vorgeschriebenen befestigten Fahrbahn verursacht werden. In solchen Fällen genügt eine Anzeige bei dem Herrn Polizeikommissar des Reviers, ohne jede weitere Belästigung für den Anzeigenden. Ferner macht der Verein aufmerksam auf die Tierquälerei durch Benutzung kranker oder mit Wunden behafteter Zugtiere, durch übermäßiges Schlagen der Zugtiere, namentlich mit dem Peitschenstiele oder auf Weichteile. In solchen und ähnlichen Fällen bittet der Verein um Anzeige. In der kalten Jahreszeit bittet der Verein für die Wachthunde um ein warmes Lager in dichter Hütte, für die Vögel um Fütterung und um Unterstützung der Bestrebungen gegen den Vogelfang. Die Schutzleute sind durch Polizeiverfügung angewiesen, auf Ersuchen eines Mitgliedes des Vereins tierquälerische Handlungen sofort festzustellen und nötigenfalls dagegen einzuschreiten.
B Die Kölner Ochsenmetzger=Innung hielt vorgestern Abend eine zahlreich besuchte Generalversammlung ab. Hr. Obermeister Gener teilte zu Beginn der Sitzung mit, daß geplant werde, im Jahre 1904 in Köln eine große Mastvieh=Ausstellung zu veranstalten. Die einleitenden Schritte seien bereits unternommen. Hr. Horn berichtete alsdann über Meisterprüfungen und erläuterte die einzeinen für die Metzger in Belracht kommenden Punkte. In Köln seien über 200 Metzger, die die Meisterprüfung ablegen müßten, wenn sie den Meistertitel führen wollen. Bis jetzt habs sich ein einziger Meister gemeldet. Ueber Fettangelegenheit referierte Hr. Schugt. Redner, der mit anderen Innungsmitgliedern eine Besichtigung der Schlachthöfe in Süddeutschland vorgenommen hat, verwies auf die in Mainz und Mannheim angelegten Talgschmelzen, die er als für die Metzger segensreiche Einrichtungen bezeichnete und empfahl auch für Köln eine solche zu gründen. Dus hierzu erforderliche Kapital werde vielleicht 780000 M, betragen. In Mainz seien 87 Metzger an der Talgschmelze beteiligt. Zunächst will man die Königl. Gewerbeinspektion befragen, ob die Errichtung einer Talgschmelze innerhalb des Stadtgebietes zulässig sei. Man beauftragte eine Kommission, die vorbereitenden Schritte zu thun. Ein Antrag, auf dem Schlachthofe eine Hackvorrichtung mit einem Kostenaufwande von 10000 M. zu errichten, wurde abgelehnt, dagegen fand ein Antrag auf Herabsetzung der Schächtgebühren, die seit Aprit d. J. um mehr wie die Hälfte gestiegen seien, hinzuwirken, Annahme. Die hiesigen jüdischen Metzger bezahlen jährlich 16 000 M. an Schächtgebühren. Auch wurde ein Antrag auf Herabsetzung der Kühlgebühren eingebracht. Der Antrag wurde jedoch zurückgestellt, um zunächst die den Metzgern sehr interessierende Vorkühlhausfrage zu regeln. Man will zuerst feststellen, ob das Vorkühlhaus für nächstes Jahr wieder im Schlachthofetat verrechnet wird und dann soll ein Mitglied auf Kosten der Iunung eine Klage auf freie Benutzung des Vorkühlhauses erheben. Hr. Horn erstatteie hierauf Bericht über die projektierten Umänderungen in den Großviehschlachthallen, die 15000 M. Kosten verursachen. Die Umänderungen wurden gutgeheißen. Der Haushaltsplau wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1760 M. festgesetzt.
Was giebt's Neues?
Reichstag beschäftigte sich in seiner ganzen gestrigen Sitzung mit dem§ 1Ia des Tarifgesetzes, welcher die auf Antrag des Centrums von der Kommission beschlossene Bestimmung enthält, daß die Mehrerträge aus den Lebensmittelzöllen für die Zwecke der Witwen= und Waisenversorgung zu verwenden sind. Der Paragraph wurde mit Abänderungsvorschlägen des Aba. Trimborn in namentlicher Abstimmung mit 143 gegen 106 Stimmen angenommen.
Ueber die Verständigung in der Zollfrage verbreiten geschäftige Berichterstatter heute wieder eine Menge von Nachrichten, die alle auf mehr oder weniger unzuverlässigen Gerüchten und unbestimmten Andeutungen beruhen. Thatsache ist, daß die Verständigung bis jetzt nicht erzielt worden ist, und daß weiter verhandelt wird. Ob es zur Verständigung kommt, muß eben abgewartet werden. Allzu lange kann es ja nicht mehr dauern, bis die Entscheidung so oder so fällt. Ein parlamentarischer Berichterstatter meldet: Die Konservativen, die Deutsche Reichspartei und das Centrum wollten heute zusammenkommen, um die Vorfrage zu erledigen, ob eine Verständigung über die Zolltariffrage möglich sei. Ueber den gegenwärtigen Stand der Verständigungsversuche wird konservativen Blättern„als verbürgt“ mitgeteilt, daß Graf Bülow unter allen Umständen es abgelehnt habe, bei den Weizen=, Roggen= und Haferzöllen von der Regierungsvorlage abzugehen. Auf der anderen Seite wird bestätigt, daß er geneigt sei, einer Erhöhung des Gerstenzolles zuzustimmen. Er verlange ferner, daß die Mehrheit auf die Bindung der Viehzölle verzichte. Die Frage der Herabsetzung der Industriezölle sei zur Sprache gekommen und namentlich von den Vertretern der Landwirtschaft eine Aenderung der Kommissionsbeschlüsse verlangt worden. Graf Bülow habe in dieser Richtung sich noch nicht binden wollen.
Ueber socialdemokratische Polemik schreibt die Kölnische Volkszeitung: Die Kölnische Volkszeitung hat vor
kurzem einen Artikel gebracht, welcher die Viehzölle nach dem alten und nach dem neuen Tarif einander gegenüberstellte. Diese lehrreiche Gegenüberstellung ist durch zahlreiche Blätter gegangen. Socialdemokratische Blätter leiteten den Abdruck mit dem Satze ein: Die Kölnische Volkszeitung,„die vollständig im agrarischen Wasser schwimmt", wolle die hohen Zölle, sie werde also gewiß nicht übertreiben. Letzteres hat die Kölnische Volkszeitung allerdings nicht gethan, aber sie hat in dem fraglichen Artikel auch nirgends gesagt, daß sie die hohen Viehzölle„wolle“. Die Kölnische Volkszeitung will, daß man auf der Grundlage der von der Mehrheit des Reichstags bestätigten Kommissionsbeschlüsse zu einer Verständigung gelange; daß dabei die Viehzölle in der von der Kommission und vom Plenum beschlossenen Höhe nicht werden gebunden werden, steht schon heute vollständig fest. Bei der Besprechung der Obstruktion war in der Köln. Volksztg. betont worden, daß die Obstruktionisten durch den Versuch, die ordnungsmäßige Erledigung der Geschäfte des Reichstages zu behindern, den Reichstag in seinem Ansehen schwer schädigten und den Gegnern des Reichstagswahlrechts Wasser auf die Mühle trieben. Was machen socialdemokratische Blätter daraus? Die Köln. Volksztg. „drohe“ mit der Aenderung des Reichstagswahlrechts. Man wisse ja, daß das Centrum über die Zeit hinaus sei, wo es als ein Freund des Reichstagswahlrechts anzusehen sei. Ueber diese Zeit ist das Centrum nicht hinaus, aber die Socialdemokratie thut alles, um die Geguerschaft gegen das Reichstagswahlrecht in anderen und sehr einflußreichen Kreisen zu verstärken und ihr Waffen zu liefern. Das haben wir ihr vorgeworfen, und damit hat es seine volle Richtigkeit.
Eine Interpellation Albrecht und Genossen ging dem Reichstage zu, welche aufragt, welche Maßregeln der Reichskanzler zu ergreifen beabsichtige, um den in letzter Zeit sich häufenden Uebergriffen von Polizei und richterlichen Behörden entgegenzuwirken, die Reichsangehörige ohne genügenden gesetzlichen Grund in Haft nehmen, in der sie dann öfter in ungehöriger und ungesetzlicher Weise behandelt werden, und ob der Reichskanzler beabsichtige, in Bälde dem Reichstage den Entwurf eines Gesetzes über den Strafvollzug vorzulegen.
Kronprinz Friedrich August von Sachsen hat bei der Jagd
im Abtenauer Revier einen Bruchdes linken Unterschenkels durch Ausgleiten sich zugezogen, und wurde nach der großberzoglichen Jagdhütte nach Unterwand gebracht. Aerztliche Hülfe war bald zur Stelle. Es wurde konstatiert, daß es ein Bruch ohne jede Komplilation sei.
Kaiser Wilhelm in England. Als Kaiser Wilhelm, von Lord Rosebery begleitet, zur Landungsstelle fuhr, begrüßte ihn ein zahlreiches Publikuni mit lebhaften Hochrufen. Die vor Anker liegenden englischen Kriegsschiffe gaven, als der Kaiser an Bord der Hohenzollern ging, einen Salut von 21 Schüssen ab. Der Kaiser verabschiedete sich von Lord Rosebery, dem er herzlich die Hand schüttelte, und von Sir Archibald Hunter, dem Oberbefehlshaber des schottischen Distrikts. Kurz darauf ging die Hohenzollern nach Brunsbüttel in See.
Der offiziöse Daily Telegraph erklärt: Der Besuch des deutschen Kaisers war von großer Bedeutung. Die Persbulichkeit des Kaisers verfehlte nicht, auf alle, die mit ihm in Berührung kamen, anziehend zu wirken; die ganze Haltung des Kaisers verstärkte noch den Eindruck, daß es sein Wunsch sei, freundschaftliche Beziehungen zu England aufrechtzuerhalten. Das Blatt spricht sodann von den Beziehungen Englands zu allen Mächten überhaupt und sagt zum Schluß: Wir sind weder für noch gegen irgend eine festtändische Kombination, mag sie bereits bestehen oder noch bevorstehen. Freunde aller sind wir, mit niemandem alliiert. Standard fuhrt aus, durch seinen Besuch in England habe der Kaiser einen deutlichen Beweis für seinen Wunsch gegeben, freundschaftliche Beziehungen zwischen Deutschland und England aufrechtzuerhalten. England habe mit der deutschen Regierung zu thun, nicht mit unverantwortlichen Politikern. Der Kaiser habe gesehen, daß in England gegen ihn und das beutsche Volk keinerlei Feindseligkeit bestehe. Die Engländer wollten in guten Beziehungen mit der deutschen Nation leben.
Dr. Kisslings Sanitäts-Cigarren
u. Cinaretten.-.-Patent für nikotinempfindl. Raucher, von ärztl. Autoritäten als uuschädl, erprobt, unveränd. Aroma, vollkom. RauchNur käuflich i. d. Cigarren-Geschäften. Gutachten u. illustr. Preisliste gratis d. Dr. B. Klssling&amp; Ce. Bremen.

Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 319 4 Samstag, 22. November 1902
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
über die
Eingehung der
Bürgerlichen Ehe.
Zusammengestellt und erläutert
vol
Johannes
Gerichtssekretär in Köln.
60 Pfg.
„Im Interesse der zahlreichen weniger bemittelten Personen, die vor den Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten der Beschaffung der erforderlichen Nachweise zurückschrecken und erfahrungsgemäß vielfach eine wilde Ehe den Bemühungen zur Erreichung der gesetzlichen Unterlagen vorz ehen, hat der Verfasser die maßgebenden Gesetze und Verordnungen zusammengestellt, damit die dazu
berufenen Personen und Nory#orationen(insbesondere die Herren Standesbeamten. Pfarrer, die SSt. Regis=Komitees, die Vincenz=Vereine 2c.) in den Stand gesetzt werden, soweit nötig, mit Rat und That zur Gründung und Gehaltung eines geordneten Famillienlebens auf gesetzlicher u. relitziöser Grundlage hülfreiche Hand zu bieten.“(Bücherfreund.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22 Nov. 1902.
Tel.
6991#5 1 E7.
Heinr. van Broek,
4.
Oefen(für Herde,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer, Verdampfschalen, Beleuchtungsgegenstände, Haus- und Küchenwaren.
Grösste Auswahl. Solideste Ware. Billige Preise.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
NährsalzCacao u. Chocolade.
Verband der kautmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Ferusprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in
1/4%6,- hr, Zug Thr.- Stellozrormittelung für Privzipale und Verbändemitglieder kostenfrei. Iür Dhmgeehte Kriche Lancm. GeLui lfmmen gewährt den Mitgliedern weitgellende Vorteile und befreit
Zwange, der Ortskraukenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolge
∆. Der Arbeit Lohn.
[421 Roman von O. Elster.
Am Abend des Tages aber bewegte sich ein langer Zug von Männern und Frauen, Knaben und Mädchen, die alle Windlichter und Fackeln trugen, zum alten Schloß. Es waren die
Angestellten, die Knechte und Mägde, die Arbeiter und Arbeiterinnen, die Männer und Frauen aus dem Zehfsineg, eige en Herrn und der neuen Herrin ihre Liebe und Achtung beweisen
Edelgard schüttelte einem jeden von ihnen, die Rechte, und mancher arbeitsgebengte Nacken neigte sich tiefer, urn, die, Hand der neuen Herrin von Fredersdorff in Liebe und Verehrung,
Dankbarkeit und Treue zu küssen.
Sie wußten alle, diese Hand konnte ihrem Leben, ihrer Arbeit
nur Glück und Segen bringen........
Kein prunkendes Festmahl beschloß die stille Feier. Im leisen, traulichen Gespräch saß man um den alten Kamin, in welchem ein Holzjener lohte und knisterte. Ernst blickten die Ahnenbilder auf sie herab, und in dem altmodischen Hausrat knackte es leise, als wollten auch die alten Möbel, auf denen schon die Urgroßeltern Haralds gesessen, ihr Teil zu der Behaglichkeit und dem stillen Glück dieser Stunde beitragen.
Die Schatten der Vergangenheit lebten noch in dem alten Hause, aber nicht als schreckenerregende Gespenster, sondern als gute Hausgeister, die dem jungen Paare Glück und ZufriedenAm anderen Tage hatten die wenigen Gäste Fredersdorff wieder verlassen. Die jungen Gatten waren allein mit ihrem Glück und— ihrer Arbeit.
□
Fast zwei Jahre waren entschwunden.#n—
hatten sie Harald und Edelgard gebracht, aber auch ein gerütteltes Maß voll Sorgen, Arbeit und Mühe. m
Haralds Mutter, welche sich nur schwer in die Wendung der Dinge hatte fügen können, war gestorben, und die ältere Schwe ster bestand darauf, daß der Bruder ihr und ihrer Schwestr:,
die sich inzwischen mit einem Offizier verlobt hatte, die Erbschaft
Diese Summe aufzubringen, kostete Harald große Mühe; er verzweifelte fast, daß es ihm gelingen würde, da erbot sich der Minister, Elses Vater, freiwillig, die Summe vorzustrecken und die Hypothek, welche bislang auf den Namen von Haralds Mutter eingetragen war, zu übernehmen. Hans von Bebenroth hatte seinen Schwiegergater von der Verlegenheit seires Betters unterrichtet, und der Minister war edeldenkend genug, das Vergangene vergangen sein zu lassen und Fredersdorff zu helfen.
Nun konnte dieser wieder aufatmen, die schwerste Sorge war
Eine große Freude ward dem jungen Ehepaare jedoch zu teil, als Edelgard ihren Gatten mit einem Sohn und Stammhalter beschenkte. Da zog denn erst das rechte Glück in das alte Haus ein, und tiefer und tiefer zogen sich die Schatten der Vergangenheit in die dunkelsten Winkel zurück. Vor dem sonnigen, jung aufblühenden Glück der Zukunft wagten sie sich nicht meyr aus
Das Osterfest war gekommen. Die Welt stand in Blüten und die jungen Kuospen schwollen an und brachen auf unter den warmen Kuß der Frühlingssonne. Ueberall neues Leben, die Auferstehung der Natur nach dem langen Winterschlaf. Goldenes Licht durchflutete die Welt und verkündete den jungen
Festlich geschnückt war die Halle, denn heute am ersten Ostertage sollte der jüngste Sproß des alten Geschlechtes die heilige Taufe empfangen und dieses Ereignis gebührend gefeiert werden.
Edelgard ging mit dem alten Friedrich und der Haushälterin ordnend durch den Saal. Ein freundlich=sinnender Ernst ruhte auf ihrem schönen Antlitz, das von der sanften Röte innerer freudiger Erregung überhaucht war.
Zu der Taufe ihres kleinen Lieblings waren die Leute vom Gute und aus dem Dorfe eingeladen, die Männer und Frauen Knaben und Mädchen, jung und alt. Sie alle sollten beschenkt von dannen gehen, sie alle sollten teilnehmen an dem Glück, das in ihrem Herzen lebte, an der Dankbarkeit, welche ihre Seele gegen Gott erfüllte, der ihr dieses stille Glück beschert, an der Tankbarkeit gegen ihren Gatten, dessen treue Arbeit ihr dieses
Der Wager welcher den Täufling, die Paten und auch den Pfarrer aus der Kirche zurückbrachte, fuhr vor. Harald begrüßte den Geistlichen und führte ihn in das Schloß.
Jetzt wurden die Thüren zur Halle geöffnet und die Leute strömten hinein, die Kinder voran unter der Führung des Lehrers.
Draußen auf den Feldern lag heller Frühlingssonnenschein, heller Sonnenschein des Glücks ruhte auch auf den Gesichtern der frohen, festlich gestimnten Verge.. g— St.st uac S
Aber auf der Landstraße, welche von der Stadt nach Fredersdorff führte, schlich ein einsamer Wanderer daher. Seine hohe Gestalt war tief gebeugt, die Kniee schienen ihm oft den Dienst versagen zu wollen, krampfhaft stützte er sich auf den Stock, und keuchend hob und senkte sich seine Brust. Sein langer Bart war silberweiß. Ein langer Mantel schlotterte um seinen Körper; der schwarze Filzhut war tief in die Stirn gedrückt.
Jetzt hatte er das Thor des Gutshofes erreicht. Aufatmend blieb er still stehen und lehnte sich matt und erschöpft an einen der
Da hallte ihm frommer Gesang frischer Kinderstimmen entgegen, welche ein altes Osterlied sangen."
Der einsame, alte Mann am Eingang erbebte, wie vom Fieberfrost geschüttelt. Sein Haupt sank tiefer auf die Brust herab; krampshaft falteten sich die knochigen Hände über der Krücke
seines Stockes.
So lauschte er dem frommen Gesange. Dann schlich er näher an das Haus heran; die Thüren standen weit offen, fröhliches Stimmengewirr, Lichterglanz und der Duft der Tannenguirlanden drangen heraus und umschmeichelten den Einsamen mit sanften
Grüßen.
Langsam, schen sich umblickend, erstieg er die Stufen der
entschwunden. Glück und Frieden
Für Bäcker, Metzger, Gemüseund Obstgeschäfte
oder dergleichen sehr geeignetes Lokal. eventuell Keller. im Neubau Auf der neuen Markthalle, sof, zu vermieten. B
Erdgeschoß mit Souterrain und Ar 8. in unmitleibarer Nahe der escheid Baubureau Satierring 52.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319&a Samstag, 22. November 1902.
Seite 5
Alle Reparaturen
an
Herren=Wäsche,
Hemden=Einsätze 2c.
Filzhüten.
Neuaufmachen 2c.,
Regenschirmen,
Neuübernehen, neuer Stock 2c. schnell und sehr preiswert.
71 Eigelstein 71,
Nähe Eintrachtstraße.
Kravatten u. Handschuhe Pelzwaren für Damen.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden. so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M. 4,50, 1 Ctr. M..—.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kneipp-Haus,
Köln, Blaubach 35.
Einziges Special=Geschäft
für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= u. Heilweise.
Giftfreie Heilkräuter(nur dester Qualität), Wörishofener Kräuterthee, Krastmalzkaffee, Kraftsuppe, Kräutersuppe, Klostersuppe, Hafergries, Nährsalz=Hasergries, Haferkakao, Nährsalztakao, Nährzwiedack. Pflanzenbutter, aromat. Backmehl, Citronen=Saft (nicht verdünnte Säure), Himbeersaft, Bienenhonig, SpitzwegerichBoubons, alkoholfreie Weine, Fruchtsäfte und Vier, Adsella, Heidelveerwein. Gesundheits=Kräuter=Cigarren und Tabak, KucippToilettemittel u. Brennnesselhaarwasser. Tannenwaldduft, Tormentillseise, Bücher. Sandalen, Opanken, Krankenfessel, Badewannen, Ringbrausen, Badeartikel, Leinen, Rohseide, Wicket, Packungen, Wäsche, leinene Strümpfe und Socken, Schweiß=Socken.=Sohlen, Büstenhalter, Gesundheits=Korsetts, Reformmieder.
Samstag Nachmittag
Specialhaus für feinen Aufschnitt und Delikatessen
J. Schmitz-Stahl,
Marzellenstraße 47. Fernsprecher 6014.
Sämtliche Wurn= und Fleischwaren
aus den bekannten Fleischwarenfabriken von Walter Stahl und Friedr. Stahl, Königl. Fürstl.
Alle übrigen Delikatessen aus nur ersten Häusern.
Zum Aufschnitt gelangt unter anderem jeden Abend frisches
Roastbeer und Kalbsbraten, sowie Häringsalat mit
Mayonnaise k.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtend
Jos. Schmitz-Stahl.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstraße 5.
Ausnahme-Preise
in Namenstagsgeschenken.
Ausgesuchtes Tafelobst
empfiehlt
A. Ant. Schlösser. Subbelratherhoy, Köln=Ehrenfeld:
„„„ 10 Pfd..40
Alerander Bivort. Dez.=Jan. Arenbergs Butterbirne. Jan.=Febr. Beurré Alexander Lucas, November Diels Butterbirne. November=Dez. Esperens Bergamotte. März...
„„ kleine, zum Kochen
Forellenbirne. Dezember Glücksbirne, Februar Großer Katzenkopf. März, zum Kochen. Hardenponts Winterbutterbirne, Jan.
Jägerbirne, Jan.
Six-Butterbirne, Dez.
Spate von Toulouse, April, zum Kochen Triumph von Jodiogne. November Weiße Herbstbutterbirne, November Winter Dechantsbirne, März=April
Mk.
.50
.00
.00
.80
.20
.00 .80 .50 .00 .50
.90 .20 .00 .00 .60
Warnung vor Frostschaden.
Wir machen darauf aufmerksam, daß die Gas= und Wasserleitungen sowie die Messer vor Frost zu schutzen sind. Das Auftauen etwa eingefrorener Messer darf nur durch die Gas= und Wasserwerke geschehen, und zwar allen die Kosten den Verbrauchern zur Last.
Persönliche Meldungen über eingefrorene Leitungen und Resser werden entgegengenommen: Rosenstraße 36. Färbergasse 17, Im Stavenhof 14, Lütticherstraße 67, Nippes, Neußerstraße 3353, Ehrenfeld, Jägerstraße 173. Lindenthal, Landgrafenstraße 86 und Deutz(nur Gasleitungen), Tempelstraß:
Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Joly.
Halle
Echte Harzer
Edelroller.
Grösste Auswahl
in Köln.
EleganteSalonkäßige
von 5 Mark an.
Schiffer&amp; Co., Importhaus,
Andreask
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossen hellem Scuterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Die Spar- u. Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
auf Objekte im Stabt= und Landkreu#e Cöln provisionsfrei auszuleiben Austinet wird erteittem Geschaftslotale Jakordenstragse 10A.
Zimmer 1.
Treppe, die zum Schloß hineinführte; am Eingang der blieb er stehen und starrte mit großen, geisterhaften Augen in den festlich geschmückten Raum hinein, während ihm die Thränen über die gelblich=fahlen, eingefallenen Wangen in den weißen Bart herablief.
Was er da vor sich erblickte, glich einem lieblichen Märchenbilde.
Jnmitten des Saales stand Edelgard, auf dem Arm ihr Knäblein, und eine jubelnde Kinderschar umdrängte die junge Frau, jedes wollte ihr die Geschenke zeigen, die es empfangen, jedes wollte ihr die Hand küssen, jedes wollte dem Knäblein auf ihren Armen elwas schenken oder sein Händchen sassen.
Und zwischen den Männern und Frauen ging, von dem Pfarrer und dem Lehrer begleitet, Harald einher und sprach freundlich mit jedem und drückte einem jeden die Hand. Und aus den Augen der Männer und Frauen, die sich eins in der Arbeit mit ihm wußten, leuchtete Liebe und Treue und Dankbarkeit hervor.
Wahrlich, hier wurde ein wahrhaftes Fest der Liebe gefeiert. Der einsame Mann draußen an der Thüre mußte sich anklammern an den Pfosten, daß er nicht in die Kniee sank und aufschluchzend das Gesicht in die Hände verbarg.
„Hier ist kein Platz für dich,“ murmelte er zwischen den fest aufeinander gepreßten Zähnen.“„Hier waltet die Liebe, und in deinem Herzen wohnte nur der Haß.“
Jetzt leerte sich in fröhlichem Tumult die Halle. Viele cilten an dem einsamen, alten Mann an der Pforte vorüber, ohne ihn zu beachten. Manche Kinder blickten ihn mit scheuem Erstaunen an, andere wieder mit Furcht und Erschrecken.
(Fortsetzung folgt.)
Wan Heutens
Cacao
Anerkannt##
beste u. billigste Bezugsquelle für
Uhren, Juwelen u. 5
Goldwaren.
4 Echt goldene Herrenuhren von 30 M. bis 300 X
X„ silberne„„ 10„„ 50 T
T„ goldene Damenuhren„ 17„„ 200 T
*„ silberne„„ 10„„ 30c
# Für jede Uhr 5 Jahre schriftliche Garantie.
2 Echt goldene Ringe(gestempel)##
K in ca. 500 verschied. prachtvollen Mustern von#
4 2 bis 6 Mark, feinere Ringe mit echten Steinen etc.
in grosser Auswahl, billigste Preise.
XIIhart Sehrätar Weyerse. Ile, Neustadt,# Pklbert Schroter, nahe Barbarossaplatz.##
O Vorzeiger dieser Annonce erhält trotz der#
billigen Preise noch extra 5% Preisermässigung.#
Ehrenfeld, Geisselstraße 6,
emnpfiehlt zu
Cäcilia und Katharina:
Königskuchen, Sandkuchen, schwer und Wiener, Mailänder, Prager Crême, Regenten,
Maccaroni=, französische und russische
Nelson=Torten, Thusnelda=Torten, englische Knappkuchen, ferner russische Punsch=, Mocca;. Pralines- und Pistatien=Torten, desgleichen Baumstämme und Kränze.
Empfehle besonders auch zu Nikolaus und Weihnachten:
a, Spekulatins von 60 Ufg. bis.40 M. Crognant=, Mandelberg= und Maccaroni=Aufsätze, sowie Konfekte und Marzipansachen. Stollen in jeder Preislage.
Klosett=Anlagen— Hanglanschlüsse Amänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 62.
Technisches Installationsgeschäft.
Durch den Todesfall meines Vaters verkaufe ich die
Firma Constant Monheim,
sämtliche Goldschmiedewerkzeuge, 4 Walzen, mit Gebläse, Poliermaschinz, Werktische u. s. w. u. s..; ferner die noch vorrätigen u. Silbersachen, Herren- u. Damenketten, Trauringe, Proschen, Ringe, Kreuze,
Colliers, Armbänder, Vorsteckundeln u. s. w. u. s. w. zu sehr billigen Preisen. Die Artikel eignen sich sehr für
Agnes Gickler.
" Kempshofstraße 10.
Leicht löslich leicht verdaulich
und Trauercirkulare
innerhalb—3 Stunden sowie alle and. Drucksachen billig.
Joh. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.
dauerhaft u. billig. Einetzen grat###
Cebr. Rolen, Severinstr. 19.
Empfehlen unsere selbstgellekterten“
Ahr-Rotweine,
garantirt rein. von 90#g. an pr. Liter, in Gebindenvon 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheitausfallen sollte, dieselbeaufunsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. (raußte. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Günstige
Gelegenheit!
Gebe auf sämtl. Uhren u. Goldwaren bis Weihnachten extra 15% Rab. Verlege Geschäft von Severinstr.
nar Sererinstrasse 66.
Leo Nuberti, Uhrmacher. Bitte genau auf Nr. praße 93 zn achten.
Ig. schone Kapnziner zu verkaufen.
Ehrenfeld Arurstre# 10.

Seite 6
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 1 Famstag, 22. November 1902.
Kirchliches.
8 Köln, 21.Nov.190—. Der erwählte Erzbischof von Köln, der hochwürdigste Hr. Dr. Antonius Fischer reiste heute Morgen 8 Uhr in Begleitung des Hrn. Domkapitulars Dr. Blank und seines Kaplans des Hrn. Domvikars Jausen nach München, um vor dem apostolischen Nuntius den Eid abzulegen. Derselbe wird voraussichtlich am Montag wieder nach Köln zurückkehren.
Locales.
*<space> Z u<space> d e m<space> E r g e b n i s<space> d e r<space> S t a d t v e r o r d n e t e n w a h l e n<space> g e h e n<space> uns fortwährend von allen Seiten Glückwünsche zu— ein erfreuliches Zeichen, daß unsere Parteifreunde auch draußen diesen Erfolg zu würdigen wissen sowohl an sich wie bezüglich seiner Tragweite für die Centrumspartei überhaupt. Auch in der Presse findet der Kölner Erfolg der Centrumspartei große Beachtung. Besonders bemerkenswert erscheint eine Stimme aus Münster. Der Westf. Merkur schreibt:„Der Kölner Centrumspartei sprechen wir unseren herzlichsten Glückwunsch aus; sie hat durch den Ausgang der Wahl gezeigt, was durch einmütiges, energisches, zielbewußtes Vorgehen, Parteidisciplin und Parteibegeisterung selbst unter schwierigen Verhältnissen sich erzielen läßt. Möge man sich anderswo, insbesondere auch in Münster, ein Beispiel daran nehmen. Hier hat der Ausfall der letzten Wahlen leider das entgegengesetzte Bild hervorgerufen und Zustände beleuchtet, die wir als geradezu beschämend für unsere Stadt bezeichnen müssen. Kein geschlossenes Vorgehen, keine Begeisterung, dafür aber Lauheit, Zersplitterung, Interessenstreitigkeiten, so daß in der dritten Klaffe außer der Ersatzwahl keine Wahl zu stande kam, in der ersten die Liste des christlich=konservativen Centralwahlkomitees fast ganz unterlag. Bald werden die Stichwahlen zu thätigen sein. Möge wenigstens dafür nachgeholt werden, was bei der Hauptwahl mangelte, und vor allem Einigkeit innerhalb der ntrumspartei erzielt werden. Sie allein sichert den Erfolg, verbürgt ihn aber anch.“. Inett in a M.„
ur' Außerordentliche Biehzählung in Preußzen. Zur Erleichterung der am 1. Dezember d. J. stattfindenden außerordentlichen Viehzählung hat der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten die Königlichen Eisenbahndirektionen angewiesen, die Beamten ihres Bezirks mit Weisung zu versehen, daß sie sich zur Unterstützung des Zählgeschäftes bereit finden lassen, soweit der Dienst dies gestattet. Ferner sollen die nachgeordneten Dienststellen veranlaßt werden, daß bezüglich der Zählung des auf dem Eisenbahntransport befindlichen Viehes den Anträgen der mit der Leitung der Zählung beauftragten Behörden Folge gegeben wird und für eine unverzügliche Beförderung der Zählungsdrucksachen an das statistische Bureau, soweit die Uebersendung durch die Eisenbahn stattfindet, Sorge getragen wird. Auch sind die Eisenbahnkommissare beauftragt, den unterstellten Privat= bahnverwaltungen entsprechende Mitteilung zu machen.
Postverbindung nach London. Zur Verbesserung der bestehenden Postverbäudungen in der Richtung von Köln nach London wird seit dem 20. November die Eisenbahnverbindung über Verviers=Erquelines—Terguier—Amiens—Boulogne— Folkestone zur Postbeförderung nach London— aus Köln 10.45 abends— benutzt. Dadurch wird ermöglicht, die abends hier aufgelieferten Brief sendungen nach London am Nachmittag des nächsten Tages.45 Uhr in London anzubringen, so daß sie in der Hauptsache daselbst noch am nämlichen Tage bestellt werden können.
a Frostschäden. Die Direktion des städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerkes macht darauf aufmerksam, daß die Messer der Gas= und Wasserleitung vor Frost zu schützen sind und daß die Kosten der Wiederherstellung der eingefrorenen Messer den Verbrauchern zur Last fallen. ee sum
2 Unfälle. Im Vincenzhause fand gestern ein Eisenbahnarbeiter aus Brühl Aufnahme, der auf dem Betriebsbahnhofe zu Fall gekommen war und einen Schlüsselbein= und Armbruch erlitten hatte.
— In einer Möbelfabrik Am alten Ufer kam ein Mann mit der rechten Hand in eine Kreissäge und verletzte sich erheblich.— Ferner wurden dort verbunden ein Mädchen, das in der Johannisstraße einen Arm gebrochen hatte, sowie ein Maurer, der beim Anziehen eines schwer beladenen Wagens zur Erde gestürzt war und sich einen Bruch der rechten Hand zugezogen hatte.
Schlägerei. Bei einer Schlägerei in der Kreuzgasse wurde am Donnerstag ein junger Mann durch Messerstiche so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospitak zugeführt werden mußte.
u0 Unglücksfälle. In der Weinbüttengasse kam gestern Abend ein Mann infolge der Glätte zu Fall, geriet unter ein Fuhrwerk, wurde überfahren und erlitt erhebliche Verletzungen.— Am Klingelpütz kam ein Mann infolge der Glätte zu Fall und brach einen Arm.— In einem Hause an der Niehlerstraße zu Nippes fiel eine Frau die Treppe hinunter und zog sich einen Schulterbruch zu. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.
in Zusammenstoß. Gestern Morgen gegen#### Uhr stieß in der Poststraße, Ecke Alte Maner am Bach, ein Triebwagen der Innenbahn mit einem beladenen Mehlwagen zusammen. Der Mehlwagen wurde erheblich, der Straßenbahnwagen leicht beschädigt. Infolge des Zusammenstoße= entstand eine etwa viertelstündige Verkehrsstörung.
+ Koin, 21.Nov.1902. Marktbericht. Durenschnittspreise. Rindfleisch von der Keuls N..45-.57, do. vom Bauch.20..33, Kalbfleisch.58.70, Uammeltleien.22.55, Kindernierentamt.88.00, Schweinelleisch .90-1,97, Speck, gejäbcsterf..73.82, uwulzen.68-.77,„Sghweineschmalz.68.73 das Kil. UIacen.30.70. Kunnnchen,.00..20.
hühner, alte.00.lunge.00. Enten.503.50, Gänse.00.00. Fasaben .75-.75, Hähne, alte.20.50, junge.00-.60. Hühner, alte.50 .80. junge.80.25. Tauhon, alte.40, Jungs.50, Schnepten.00 das Stuck. Klammelstogel.20 d. Rund. Esshulter.30.50, Kochbutter.00 bis.20 das KII. Landeier.00-.50, Kisteneier.50.00 die 25 Stück. Kartosfeln, weisse 5,60-.00, do. rote.40·7.00, do. Nieren 9 00 10.00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.30, Rotkohl.10·0.20 das Stück. Weisskohl
.00-15,00 die 100 Stuck. Zwiebeln.10-0,12, Preisselbeeren.80 das Kil. Kochäplel 20.00 28,00, Essaptel 30,00-50,00 dlie 100 Kil. Aale M .60-.20, Barbe.60.00. Bleic.90-1,20, Hechte 1,60..00, Kabeljau
.00-.40, Karpten.50.00, Salm.40 13.00. Schellfische, grosse 1,00.20, kleine 0,70 0,90, Schleie 2,00.40 das Kil.
Grosser Saal. Appellhofplatz.
den 95. November 1902:
5. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Int.=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverture zur Oper„Die verkaufte Braut“ von Fr. Smetana.
2. Introduction und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner.
*<space> S i n s o n i e<space> N r.<space> 8<space> v o n<space> L.<space> v a n<space> B e e t h o v e n.<space>„<space>
a. Allegro vivacc e con brio, b. Allegretto scherzando, c. Temno di Menuetto, d. Allegro virace.
2. Teil.
4. Ouverture zur Oper„Zampa“ von G. Herold.
5. a. Abendlied von Rob. Schumann.
b. Pizzicati aus dem Ballet„Sylvia“ von L. Delibes 6. Fantasie aus der Opet„Dus Nacht ager in Grangda“ von C. Kreuder. 7.„Seid umschlungen Millionen!" Walzer ron Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können auch gleichzeitig von mehreren Perjonen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden
Das 6. Abonnements Konzert findet am Dienstag den 2. Dezember statt.
Die Direktion.
Personenzug Köln—Mülheim—Optaden. Der Ver i0 Nr. 24-, welcher gegenwärtig nur zwischen Köln(Hauptbah
Ferionen=
zug Nr. 247, welcher gegenwartig nur zwischen Koln(Hauptbahnhof) und Mülkeim a. Rh. verkehrt, wird vom 1. Dezember d. J. ab bis Opladen durchgeführt, in Schlebusch um 11.28 nachts und in Opladen um 11.25 nachts ankommen und dort Anschluß nach Düsseldorf und bis Bochum an den Personenzug Nr. 481 finden. Als Gegenzug wird ein Personenzug von Opladen bis Köln(Hauptbahn= hof) neu eingelegt. Abfahrt von Opladen 11.55 nachts, von Schlebusch 12.04 nachts, von Mülhelm a. Rh. 12.18 nachts; Ankunft in Köln(Hauptbahnhof) 12.28 nachts. Beide Züge haben die erste bis vierte Wagenklasse.
Gerichts-Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Ein Mesgermeister aus Ehrenfeld sollte in der Nacht vom 6. zum 7. Tezember v. Schutzleuten in der berichtigten Ausübung ihres Amtes durch Gewalt Widerstand geleistet haben. Der Staatsanwalt ließ nach längerer Verhandlung die Anklage bezüglich der Widerstandsleistung fallen und beantrugte nur
Bestrafung wegen Beleidigung, das Gericht erkannte jedoch auf Freisprechung. Bei der Begründung des Urteils wurde ausgeführt, daß das Gericht aus der Verhandlung nicht die Ueberzeugung habe gewinnen können, daß die Schutzleute dazu berechtigt gewesen seien, als sie den Angeklagten wegführten. Wenn auch die beiden Schutzleute ausgesagt hätten, der Angeklagte habe sich der Beleidigung schuldig gemacht, so erscheine doch ihre Aussage auf Grund der von den anderen Zeugen gemachten Angaben nicht glaubhaft und sei der Angeklagte auch bezüglich dieses Punktes der Anklage freizusprechen. Nach der Angabe des Metzgermeisters, die von einer Anzahl Zeugen bestätigt wurde, schellte der Schutzmann Nikolaus Roland in der betreffenden Nacht an der Privatwohnung des Metzgers. In dem Hause, wo der Metzger wohnt, Ecke Venloer= und Leyendeckerstraße, wohnt auch ein Wirt. Als der Metzgermeister ein Feuster in der Thüre des Hausflurs öffnete, der zu den Privatwohnungen führt, und den Schutzmann fragte, was er wolle, sagte dieser: ich will noch Bier haben. Der Metzgermeister bedeutete ihm, er habe kein Bier; auch schlafe schon alles im Hause, das könne er doch fehen. Kaum hatte er sich aber zurückgezogen, so schellte der Schutzmann nochmals, und schließlich zum dritten Male an sämtlichen vorhandenen Schellen, nur nicht an der des Wirtes. Als der Metzger nach dem zweiten Schellen dem Schutzmann abermals bedeutete, daß alles schlafe und Bier nicht zu bekommen sei, schimpfte dieser den Metzgermeister„Du Drecksack!" Als zum dritten Male geschellt wurde, öffnete der Meister die Thüre seines Ladens, trat auf die Straße und sellte den Schutzmann darüber zur Rede, warum er ihm durch sein Schellen die Nachtruhe störe und ihn beschimpfe. Er sehe doch, daß in der Wirtschaft keine Gäste mehr seien und alles schlase. Die Streitenden waren bei dieser Unterredung bis auf die Mitte der Straße gekommen; da sagte Schutzmann Roland: Wer sind Sie? Der Metzgermeister antwortete: „Sie sehen ja, wo ich herkomme, ich bin der Metzgermeister, da steht ja mein Name auf dem Schild und auf dem Feuster!" Da stieß der Schutzmann den Metzgermeister wiederholt mit der Faust unter das Kinn und schimpfte ihn„.ecksack". Der Metzger antwortete: ich lasse mich von Ihnen nicht stoßen und Drecksack schimpfen. Diese Zwiegespräche wurden nicht sehr leise geführt, sondern lockte die Nachbarn an die Fenster und veranlaßte die Straßenpassanten zum St henbleiben. Der Lärm zog auch den Schutzmann Kreuser herhei. Dieser sagte zu seinem Kollegen:„Läßt du dir das gefallen? Mach ihm wegen Ruhestörung ein Protokoll!" Da zog Schutzmann Roland ein Buch heraus und frug nach dem Namen des Metzgermeisters. Dieser antwortete: Ich habe ja schon gesagt, ich heiße Joseph Moritz! Wenn Sie mich aber aufschreiben, dann schreiben Sie aber auch da den Mann auf, als Zeugen, der hat gesehen, daß Sie mich gestoßen und geschimpft haben. Da erklärte Schutzmann Kreuser: Sie gehen mit! Der Metzgermeister antwortete, daß er das könne; er wollte aber erst seine Kopfbedeckung holen. Das gaben die Schutzleute aber nicht zu, sondern Schutzmann Kreuser legte dem Metzgermeister an einer Hand die Kette an. Kurz darauf soll Schutzmann Roland den Metzgermeister gestoßen oder geschlagen haben. Es war Glatteis und der Metzgermeister stürzte hin. Schutzmann Kreuser zog ihn, als er am Boden lag, an der Nette bis in die Mitte der Straße und da soll der Schutzmann Rotand sich auf den Liegenden gesetzt und ihn verhauen haben. Am Eisenbahnübergang begegnete ein Schutzmannswachtmeister dem Roland und einem zweiten Schutzmanne, der bei der Vorführung des Metzgermeisters assistierte. Der Wachtmeister ließ sich von dem Metzgermeister den Namen neunen und ordnete sofort dessen Freilassung an. Der Metzgermeister, den auch Roland nach der Mißhandlung an die Kette genommen hatte, war durch die erlittene Mißhandlung acht Tage arbeitsunfähig. Er zeigte die beiden Schutzleute an und diese wurden dann wegen Mißhandlung in der berechtigten Ausübung ihres Amtes angeklagt, aber am 26. Juli freigesprochen. Die neue Verhandlung hatte aber ein ganz anderes Bild der damaligen Vorgänge ergeben, weshalb der Metzger völlig freigesprochen wurde.— Wegen einfachen Bankerotts wurden zwei Kaufleute, Inhaber einer Luxuspapierfabrik, jeder mit 10 M. Geldbuße bedacht.— Ein Fuhrknecht erhiekt drei Monate Gefängnis wegen Diebstahls.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Fußball=Klub 1309 spielte am Mittwoch den 19. d. M. mit seiner zweiten Mannschaft das Retourspiel gegen den Dürener Fußball=Klub Germania in Köln. Das Spiel nahm trotz der Kälte einen flotten und auregenden Verlauf und gelang es den Kölnern mit:0 Sieger zu bleiben.
Vermischte Nachrichten.
c Bonn, 21.N0v.1902, Hr. Domkapitular Dr. Alexander Schuütgen in Köln wurde zum Professor honorarius der katholisch=theologischen Fakultat ernannt. Wie verlautet, will derselbe eine Vorlesung über christliche Kunstgeschichte halten.
Die
ser
* Italienische Schuhwarenfabrik Konsiunt,euten Sitekt.
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.
Aus Dororten und
Mülheim a. Rh., 21.Nov.1902. Eine Versammlun
der Centrumswähler zweiter Abteilung, die sehr gut besucht war, fand gestern Abend im Brungsschen Saale statt zwecks Aufstellung.Kandidaten für die Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Laufenberg, betonte, daß die Zahl der Wähler zweiter Abteilung 412 betrage, und daß das Centrum gute Aussichten habe. Der Wahlausschuß schlägt vor, die Herren: Christian Bornheim, Eisenwarenhändler, Peter König, Kaufmann zu wählen und den ausscheidenden liberalen Stadtverordneten Joseph Breuer wiederzuwählen. Die Versammlung acceptierte diese Vorschläge. Die Herren Landtagsabgeordneten Fuchs(Köln) und Pleß wiesen in eindringlichen Worten auf die Wichtigkeit der Wahl hin und forderten zu einmütiger Wahlbeteiligung auf. Nach kurzen Erklärungen der Kandidaten Bornheim und König wurde die Versammlung geschlossen.
h Gleuel, 21.20v.190. Am Mittwoch Nachmittag fand im Lokal des Hru. Voosen eine von dem„freien"(socialdemokratischen) Bergarbeiterverband einberufene Versammlung statt, die von etwa 200 Personen besucht war. Eine ziemliche Anzahl Frauen mit Kindern waren anwesend, und jugendliche Personen, welche das 16. Lebensjahr kaum erreicht haben mochten, waren stark vertreten. Der Referent, Hr. Husemann(Bochum), besprach die Mißstände in den Arbeits= und Lohnverhältnissen der Grubenarbeiter, zu deren Beseitigung eine gute Arbeiterorganisation die erste Vorbedingung sei und forderte die Anwesenden auf, sich dem socialdemokratischen Bergarbeiterverband anzuschließen. Diesen Verband lobte der Referent über aues, stellte ihn als neutral hin und griff demgegenüber den christlichen Bergarbeiterverband und die christlichen Gewerkschaften im allgemeinen heftig an. Der Beginn der anschließenden Diskussion zog sich so sehr hinaus. daß die große Mehrzahl der Anwesenden den Saal schon verlassen hatte. Hr. Winterscheid(Köln) fand es eigentümlich, daß, nachdem der Referent die christlichen Gewerkschaften angegriffen, die Diskussion so weit hinausgeschoben worden sei, daß die Angegriffenen vor leeren Bänken sprechen könnten. Daß Religion und Politik im alten Bergarbeiterverband nicht erörtert werden sollten, stände zwar auf dem Papier, in der Praxis sähe es aber anders aus. Deshalb wäre der christliche Bergarbeiterverband gegründet worden, der jetzt rund 40 000 Mitglieder zähle. Dieser Verband könne den christlichen Bergarbeitern zum Beitritt empfohlen werden. Hr. Sommer(Köln) wies an der Hand der Auslassungen der Organe der socialdemokratischen Gewerkschaften deren religionsfeindliche Haltung nach. Hr. Eickmann(Köln) bezeichnete die freien Gewerkschaften als socialdemokratische. Auf dem diesjährigen Kongreß der freien Gewerkschaften sei öffentlich erklärt worden und unwidersprochen geblieben, daß Gewerkschaft und Socialdemokratie eins seien, folglich sei es auch einem christlichen Arbeiter nicht möglich, sich diesen Gewerkschaften anzuschließen. Für ihn sei nur der Platz in der christlichen Gewerkschaft. Hr. Rieger (Köln), welcher einst in einer Versammlung im dekke Tommes dem Hru. v. Elm gegenüber als scharfer Gegner der Neutralität aufgetreten war, behauptete jetzt wieder deren Neutralität und stellte die christlichen Manrer Kölns als Streitbrecher hin. N. Köster widerlegte die Augriffe des Referenten auf den christlichen Vergarbeiterverband und dessen Vorsitzenden. Er forderte die christlichen Bergarbeiter auf, sich dem christlichen Bergarbeiterverband anzuschließen. Hr. Winterscheid wies den Vorwurf, die christlichen Maurer(Köln) wären zu Streikbrecher geworden zurück. Hr. Rieger solle zuerst in den Reihen der freien Gewerkschaften für Ordnung sorgen, ehe er die christlichen Gewerkschaften kritisierte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2745 Der Ausgang der Stadtverordnetenwahlen. Im
Stadt=Anzeiger int die Rede von:„Skrupelloser Wahlschlepperei", von dem„nichts weniger als erhebenden Dienst“ der Schlepper, von dem Unterschied der Wählerkategorieen und von dem blinden Gehorsam in der Centrumspartei. In Lindenthal habe ich die Erfahrung gemacht, daß„Skrupellose Wahlschlepperei“ von den Liberalen wenigstens ebenso ausgeübt wurde wie vom Centrum, und der„nichts weniger als erhebenden Dienst“ der Schlepper wurde in Lindenthal von der liberalen Partei durch sonst recht angesehene Herren ausgeübt. Namen, die auch dem Stadt=Anzeiger recht bekannt sein werden, stehen zu Diensten. In Ehrenfeld schrieb ein liberaler Fabrikant von der Reise an seinen Vertreter: Dieser und jener müsse gemahnt werden, zur Wahl zu gehen; was dann auch von dem Herrn Prokuristen redlich besorgt wurde. Wenn viele solcher Mahnungen bei den Liberalen kein Gehör fanden, so liegt dies allerdings an„der besseren Einsicht" in diesen Kreisen, welchen es zu dämmern beginnt. Diese ParitätsLiberalen waren am Abend des letzten Wahltages so recht in ihrem Element. Man hörte in ihren Wahlbureaux von sogenannten gebildeten Herren Ausdrücke wie:„Jetzt darf keiner mehr bei einem Kathakaufen.“ Als wenn diese Wahlen unter dem Ruf: hie Katholit, hie Protestgut vorgenommen worden wären. Das Centrum betrachtet ie dicht se. 4
Kirchen-Kalender.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom. in der Franziskauerrirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapele Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Urfula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Mingriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 23. Nov. Letzter Sonntag des Kirchenjahres.— Klemens.
Papst.— In St. Aposteln ist für die Sonntage die Winterordnung eingeführt. Die h. Messen an Sonntagen nerden sein: Morg. 6. 7. k. 911, 101. Hochamt, ½12 letzte h. Messe. An den Wochentagen bleibt die bisherige Ordnung.— St. Maria im Kapirol: Naam. 3¼4 Versammlung der Marian Jungfrauen Kongr.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— Si. Martin: Schluß des 40stund. Gebetes. Hl. Messen sind morg. 156, ½57. 14. 8,.10 Hochamt. 11 letzte h. Messe. nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komplet. Umgang und Tedeum.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 11 Anfang der neun h. Messen von Seiten der Bauerbank, zur Abwendung von Viehseuchen.
Montag, 22. Nov. Johannes vom Kreuz.— St. MariaHimmelfahrt: Morg. 7¾ h. Messe für die Verstordenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— Klosterkirche der Karmeliterinnen Korn indenthal. Dürenerstr): Fest des h. Johannes vom Kreuz, morg. 7 und.8 h. Messen, 91 Hochamt mit Segen. nachm. 155 Komplet mit Predigt.— St. Martin: Abds. 9 Su me=undacht zum göttl. Herzen Jesu für Märner u. Jünglinge.„„
Dienstag, 25. Nov. Katharina.— St. Jarob: Morg. 7½ u. 91. Generalabsolution für die Mitgneder der Dreifaltigkeits Bruderschaft. — Herz=Jeiu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 20. Nov. Kourad.— Franziskanerkirche: Morgens y kirchliche Feier des goldenen Ordensjubiläums unseres P. Venantius Fußbroich voraussichtlich mit päpstlichem Segen.— St. JohannBaurist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 27. Nov. Stanislaus Koska.— St. Urfula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 28. Nov. Hedwig.— St Aposteln: Abends von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 29. Nov. Saturninns Martyrer.— St. Maria in der Kupfergasse: a. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jeiu Christi und zur Vorbereitung auf das h. Weilmachtsfest.

Nr. 319 4 Samstag, 22. November 1902.
Seite 7:
Ermäßigung
Kokspreise.
Um die Verwendung des Gaskoks zu Heizzwecken nach Möglichkeit zu erleichtern und die damit verbundenen Vorteile und Annehmlichkeiten auch den kleineren Verbrauchern zugängig zu machen, werden die Preise im Ortsabsatz von heute an bis vorläufig zum 15. Dezember d. J. wie folgt herabgesetzt:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jagerstraße 173:
Gabelkoks für 50 kg M..55 Nußkoks„ 50 kg„.65 Koksabfall„ 50 kg„.30
Bei Lieferung frei aus Haus in sämtlichen Teilen des Stadtgebietes einschließlich der Vororte bei Abnahme von mindestens 1000 kg:
Gabelkoks für 50 kg M..65
Nußkofs„ 50 kg„.75 Koksabfall„ 50 kg„.40
C. Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserturm zu Cöln, Färbergasse 17 und
Tempelstr. 85:
Gabelkoks für 50 kg M..60 „ 50 kg„.70 Kofsabfall„ 50 kg„.35
und Kotsabfall kann auch in Säcken
celiefert werden und erhöht sich dadurch der Preis für 50 kg um 5 Pfg., ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwerfen für 30 kg M..03
Eintragen für 50 kg M..05
Wir machen noch besonders darauf aufmerksam, daß unser Gaskoks als billiges und ökonomisches Brennmaterial für Centralheizungen vorzüglich geeignet ist, vorausgesetzt, daß die Bedienung derartiger Anlagen in sachgemäßer Weise erfolgt.
Falls daher eine vorherige Besichtigung der Heizungsanlage oder eine Unterweisung des Bedienungspersonals erwünscht sein sollte, stellen wir unser technisches Personal kostenlos zur Verfügung. 6
Erwähnt sei noch, daß bei den Centralheizungen der städtischen Gebäude hierselbst unser Gastoks sich seit Jahren gnsgezeichnet bewährt.
Cöln, den 15. November 1902.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Joly.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Rondorf belegene, im Grundbuche von Rondorf auf den Numen der Ehefrau Apotheker Karl Heinrich Westphal. Helene geb. Jessen, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 51, Nr. 3029/110 2c., Ulmenallee 106, Hofraum, 15,25 Ar, mit a. Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, 2100 Mark Nutzungswert, v. Geschäftshaus, 600 Mark Nutzungswert,
am 16. Jannar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III,
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmann Peter Diederich zu Brüssel und Miteigentümer eingetragenen Grundstückes:
Flur 70, Nr. 1867/254, Simrockstraße 51, 4 Ar 82 gm, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, e. Schuppen, 396 Mark jährlicher Nutzungswert, besteht, soll dieses Grundstück
am 13. Jannar 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
an Antrag des Miteigentümers Heinrich Diederich versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II, Cöln.
Zwangsversteigerung
im Grundin Düsseldorf
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, buche auf den Namen des Faßfabrikanten Thomas Hübner in eipgetragene Grundstück:
Flur 53, Nr. 1206/233, Bonnerstraße 272, Hofraum, 5,86 Ar, mit a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 360., b. Werkstätte, Nutzungswert 240., c. Schuppen, Nutzungswert 24., a. Waschküche, Nutzungswert 24., e. Schuppen, Nutzungswert 60., am 2. Dezember 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norvertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter der Taxe.
In Teilungssachen der Brüder Hubert und Christian Tellenbach in Cöln und deren Kinder
wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart. Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit seinem Amte- und Wohnsitze zu Cöln am Rhein, auf Grund Vereinbarungsaktes vom 23. September 1902 und des diese Vereinbarung vormundschaftsgerichtlich genehmigenden Beschlusses des Königl. Amtsgerichtes. Abteilung V4 zu Cöln vom 30. Oktober 1902,
am Dienstag den 2. Dezember 1902,
nachmittags 3 Uhr, in dem Wirtschaftslokale der Witwe Mathias Abels zu Cöln=Deutz, Freiheitstr. 21,
die nachbezeichneten Immobilien, als:
a. das zu Cöln, Steinweg 9, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt hör, eingetragen im Grundbuche Band 144 Blatt 5743 und katastriert als Flur 5 Nr. 401 zur Größe von 1 Nr 88 Meter, tariert zu 60000 Mark,
b. das zu Cöln=Deutz, Schneebergerstraße 16, gelegene Wohnhaus mit Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 18 Blatt 682 und katastriert als Flur 115 Nr. 196 zur Größe von 50 Meter, tariert zu 10000 Mark,
c. das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 21, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche 31 Blatt 1221 und katastriert als Flur 115 Nr. 2266 195 zur Größe von 73 Meter, tariert zu 13000 Mark, und
d. das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 5, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 31 Blatt 1220 und katastriert als Flur 115 Nr. 2463/188 zur Größe von 1 Nr 24 Meter, tariert zu 27000 Mark, zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Taxe zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 13. November 1902. F. Riffart, Justizrat.
idstücke-Versteigerung.
Auf Anstehen der Beteiligten werden teilungshalber
am Montag den 15. Dezember 1902, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16, zu Köln,
die folgenden Liegenschaften:
1. Nachenerstraße,
3,92 Nr,
2. Aachenerstraße,
14,58 Ar,
3. Drachenfelsstraße,
27,87 Ar,
öffentlich zur Versteigerung gebracht.
Die Grundstücke sind sämtlich hypothekenfrei, sie werden ganz oder auch inzelnen Baustellen abgegeben.
Flur 35, 2309/96, groß Flur 35, 2181/97, groß Flur 41, 757/203, groß
zu e
Sie stoßen an bebaute Flächen an, sind teilweise straßenbaukostenfrei und schon ausgeschachtet.
Auskunft erteilt der unterzeichnete Notar.
Köln, Appellhofplatz 20.
Der Königliche Notar: Weisweiler.
Königliches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln Grundbuche auf den Namen des Restaurateurs Paul Berger eingetragene Grundstück: Flur 37, Nr.
belegene, im in Düsseldorf
1220/132, Maybachstraße 168, Hofraum, 2,27 Ar mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 3500 Mark,
am 2. Tezember 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. j
Königliches Amtsgericht Abtlg. II! Cöln.
Nr. 2 E. Kueffel, Weyzerstr. 48,
Kartoffel=Groß= und Kleinhandlung. Specialgeschäft
Fernspr.=
Nr. 2073.
52000
nur Kartoffeln,
nachweisliche Lieferungen in Köln
seit 1888 über
und Vororten. Von 1 Ctr. bis 200 Ctr. frei in den Keller unter Garantie für Wohlgeschmack und gutes Kochen, sowie bei geeignetem Lager für Haltbarkeit, empfiehlt
zum Einkellern
als widerstandsfähig gegen Fäulnis folgende Sorten:
Echte sächs. thür. Magnum bonum1 mehlig und doch 1 K.30 „ Mosel„„ 1 ganzbleibend 1„.20
„ Heilbronner„„ sehr mehlreich.—
" Mühlhäuser. runde, gelb und ganzbleibend„.—
„ Mosel=Nieren, klein, für Fisch und Salat.„.—
Preise freibleibend, netto Kassa.
Lieserung nur centnerweise. Kleinere Quantitäten und Proben von 2 Pid. ab bitte im Detailgeschäft abholen zu lassen. Bei größerer Abnahme an Hotels. Restaurants. Speisewirtschaften 2c. Vorzugspreise.
Se gg7z.. E. Kueffel, Wenerstraße 48. Vershrz=N.
ne Kartoffel=Groß= und Kleinhandlung.
r
Locales.
9„Firigkeit". Der Stadt=Anzeiger pflegt bekanntlich
zur Verdeckung seiner wahren Tendenz mit Vorliebe über katholische Feste zu berichten. Mit welcher„Gründlichkeit“ er dabei zu Werke geht, beweist er in seiner Donnerstagsnummer, indem er über ein Ordensiubiläum des Pater Venautius Fußbroich zu berichten weiß, das am Mittwoch stattgefunden haben soll. Thatsächlich hat eine solche Feier, von welcher der Stadt=Anzeiger berichtet, daß der Definitor Pater Odoricus die Festpredigt gehalten und der Pater Provinzial des Ordens ihr beigewohnt habe,— gar nicht stattgefunden! Das Ordensjubiläum des Pater Venautius Fußbroich findet, wie in Nr. 315 des Local=Anzeigers mitgeteilt wurde, am Mittwoch den 26. d. M. statt.
Ein Wartesaal erster Klasse befindet sich— viele Leser
werden durch diese Mitteilung überrascht werden— im Gerichtsgebäude, Streitzeuggasse 21. Für Freitag 10 Uhr, schreibt uns ein davon Betroffener, war ich in einer Familiensache— neb ubei bemerkt mußte der Termin vertagt werden— in die Streitzeuggasse erste Etage geladen. Auf die Minute eintreffend, fand ich auf dem Gang vor der Bureauthüre schon drei Leidensgenossen wartend und wurde beim Eintritt höflich bedeutend,„einen Moment" zu warten. Das
wir die Freude, an der Bureauthüre einen mit Kohlen gefüllten Eimer betrachten zu dürfen. Wärmer wurde es dadurch allerdings nicht, wir husteten um die Wette, liefen zum Teil, wie Tiger im Käfig, über den engen Gang, und ein cholerischer Herr machte sich Luft durch einige kräftige Bemerkungen. Nach einer halben Stunde kam ich glüalich an die Reihe, machte die Entdeckung, daß ich nächste Woche mit meiner Frau wiederkommen dürse, da dieselbe für die betreffende Willenserklärung unentbehrlich sei, und bat bescheiden, derselben wenn möglich die Wiederholung dieser Antichambre=Sceue zu ersparen. Bei dem betressenden Beamten fand ich volles Verständnis und wurde durch die Mitteilung getröstet, ein Wartezimmer sei vorhanden. Bei weiteren Nachforschungen entdeckte ich dasselbe denn auch auf dem zweiten Stocke, ein schmales Zimmerchen, dessen Tapeten in Fetzen an der Wand herunterhingen. Das Lokal war wirklich geheizt, aber was nutzt mich der schönste Ofen, wenn ich nicht weiß, wo er steht? Und wer von den Geladenen wird sich, wenn er auf die erste Etage geladen ist, in die zweite Etage versteigen, mit der angenehmen Aussicht, daß er dort bis Mittag sitzen kann, ohne daß sich ein Mensch um ihn kümmert? Kürzlich erschien im Local=Anzeiger eine prächtige Humoreske über die Freuden, welche die Kölner Gerichtslokalitäten den Rechtsanwälten bereiten; wie man sieht, bekommt auch das Publikum seinen Anteil. Es wird ja noch eine Weile dauern, bis diesen Zuständen durch einen Neubau gründlich ein Ende gemacht wird; mittlerweile aber muß mindestens dafür gesorgt werden, daß man ein kleines Rechtsgeschäft nicht ohne Anwartschaft auf einen soliden Schnupfen erledigen kann. Für kräukliche Leute ist so ein ungeheizter Hausgang je nach der Witterung identisch mit einer Krankheit.
Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet am Sonntag, morgens 11 Uhr, ein öffentlicher Experimentalvortrag über die Verwendung der Kohle zur Gasbereitung statt.
6 Flora. Die Natur hat seit einigen Tagen ihr Winterkleid angelegt. In dieser Zeit noch Blumen in schönen Exemplaren und Farben anzutreffen, erfreut Herz und Lunge. Einen solchen Blumenschmuck hat unsere Fiora, und die Schauhänser wie auch die Orangerie sind besonders jetzt allgemeiner Beachtung wert. Im Schauhause Nr. 1 befindet sich u. a. eine schöne Kollektion Poisettia pulcherima aus Meriko mit blumenähnlichen wunderbar rot gefärbten Brakteen. Die Mutterpflanzen wurden im vorigen Jahre von der Frau Major Suermondt der Flora zum Geschenk gemacht. Wer die beliebten Konzerte der Flora besucht, möge besonders jetzt einen Gang durch die Schauhäuser nicht unterlassen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M.— Aachen, Stadtverwaltung, Polizeisergeant, 1200 M. jährlich, steigt bis 1700 M.— Köln, Bürgermeisteramt, Pförtner zweiter Klasse des Schlacht= und Viehhoses, 1200 M. jährlich, steigt bis 1700 M.— Ottweiler(Bezirk Trier), Kreisausschuß, Assistent, 1200 M. jährlich.— Schiffweiler, Bürgermeisteramt, zweiter Sekretär, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Schmidt(Kreis Montjoie), Bürgermeisteramt der Stadt Schmidt, Gemeindeförster, 1000 M. jährlich, steigt bis 1500 Mark.— Würselen, Bürgermeisteramt, Feldhüter und Hülfspolizeidiener, 900 M. Gehalt jährlich, steigt bis 1200 M.
5 Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Straße Auf dem Berlich zwischen Mohrenstraße, Zeughausstraße und Burgmauer nebst den angrenzenden Straßen vom 18. November d. J. ab auf die Daner von weiteren zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzenge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 61. Ab.=Vst. Serie A. Fra Diavolo. oder: Das Gasthaus zu Terracina. Kom. Oper in 3 Akten von D. F. C. Auber. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr. Sonntag: 62. Ab.=Vst. Serie B. Lohengrin. Rom. Oper in 3 Aufz. von R. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 52. Ab.=Vst. Ein Revisor. Lustspiel in 5 Akten von Nikolay Gogol. Auf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 23. Vst. bei aufgeh. Ab. Monna Banna. Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlinck.
0 Große Kälte hat sich in der vorvergangenen Nacht wieder eingestellt. Das Thermomeler zeigte gestern Morgen 8 Uhr noch— 9,5 Grad Celsius. Außerdem lag dichter Nebel auf Stadt und Land sowie auf dem Rheine. Der Straßenbahnverkehr konnte nur mit der größten Vorsicht betrieben werden, und der Verkehr auf dem Rhein mußte bis spät am Vormittag ruhen.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 21.N0v.1902. Bei der gestrigen Wahl der Stadtverordneten dritter Abteilung erhielten bis zum Schluß der Wahl folgende Stimmen: die Kandidaten der Centrumspartei: Börsch 386, Lausenberg 388, Gödde 389 Stimmen; der Kandidat der liberalen Partei: Moritz 163 Stimmen, die Kandidaten der Socialdemokraten 74—77 Stimmen.
Einen schönen Teint
erzielt man nicht durch scharswirkende sog. Schönheitsmittel.
die
über dieselbe: In einem Falle von unreinem Teint, der bisher allen Seifen trotzte, einen glänzenden Erfolg erzielt. Man nehme zum täg lichen Gebrauch nur die„Patent=Myrrholin=Seife“. Ueberau, auch in den Apotheken erhältlich, woselbst auch die 400 hoch interessanten Myrrholin=Bilder gratis zu haben sind.
Bei Einkauf von Knöterich-Thee und-Bonhons achte auf den Russen. Siehe heutige Annonce.
man

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319#4 Samstagk, 22. November h
Der weltberühmte, echte Telza Bari- u. Maarbalsam seht, seinen Siesgszug über! Alopsianisches Bünduis. St. Gereon. die ganze Erde.* Auf der grossen Ausstellung in Bremen 1901 wurde der Balsam!“
mit der grossen goldenen Medaille beichnt.* Der Bart wächst auf glatten Gesichtern und das Haar wächst auf kahlen Köpfen unter der allersichersten Garautie.
Der weitberühmte, echte Fetza Baltam erzeuet den schönsten Voll- oder Schnurrbart sowie dickes, dichtes und etrirkt er
Perner macht er einen kleinen Bart viermal 30 grosz. Port.t nicht ab. Wird als unschüdlich garantiert.
Vetlkommener Garanticechein, dass das Geld zurückgezahlt wird, falls es nicht hilft, liegt bei.
Wenn es nicht wahr ist, bezahle ich dem Käufer 500 Mark(Fünfhundert Mark).
Preis für Stärke 1 M..25. Stärke II MI. 6,50, Stärke III (die in—3 Wechen wirkt) A..75.
ird itherall hin mit Gebrauchsantreisung und Gorantein in allen enropdischen und einigen ausserenropäischen gegen Vorausbezahlung oder per Nachnahme verundt von dem Ertinder:
Ore Nielsen, Kopenhagen B. Däncmark 74.
Von England, Russland, Spanien, Türkei, den kleineren
Städten in Finlan mies Voransbczahlung ge nahmesendungen nch a.
Wichtig:
Nebenstehende Unterschrift ist die des Erüinders; dieselbe soll auf jedem Packet stchen, da es senst nachgemacht und wertlos und ohne jede Garantic ist.
Einladung
iu der am Montan den 24. November abends 8 Uhr, im Konzerisaale der Bürgergesellschaft(Eingaßig Nöhrergasse),
staltfindenden Wohlthätigkeits-Aufführung
des historischen Trauerspiels
„Thomas Morus“!
Regie: Herr Danegger, Mitglied des hiesigen Stadt=Theaters.
Preise der Plätze: Reservierter Platz.50 M. Saal 1 KK. Galerie#.
Einlaß 7 Uhr. Karten sind beim Vorstande und abends an der Kasse zu haben. Devitstellen: Villetgo, Gereonstr. 22; Hackenbroich.
Ehrenstr. 18; Thewissen, Propsteigasse 6.
Spanien,
on ausscreuropäischen Ländern indt wverden, aa die Post Nachn Ländern nicht annimmt.
Telephon 4230.
Richard Weber
Ecke Benesis-Mittelstrasse,
empfiehlt in größter Auswahl:
Kinder=, Spott= und Puppenwagen,
Kinderstühle auer Ait,
Triumphstühle, Blumentische, sowie alle Korb= und Bürstenwaren.
Rollschutzwände.
5555859995
• FLORA, 3
Täglich 0
In nachmittags 31 Uhr: 0
Konzert.
0 Eintritt: 50 Bg.•0
380000000
Hohestrasse 538
im Automatischen Restaurant Thomas Edisons
lektrisches Theater.
Das amerikanische’elsengebirge, die
Rocky-Mountains.
Ferner
Original-Weltpanorama.
Diese Woche: Die Wunder-Inseln der
Süd-Sec. Hochinferessante Scenericen und Volkstypen.
Mclukhen-, Guinea-, BismarckArchipel.
Neu! Konzert-Phonograph, sechs Slusikstücke spiel., Solo-Chorges. 5 ∆ 8
uud toupiets mit thteh IS„ S
* Fechselndem Progamm. SIS
Kölner Panorama, Gesellschaft m. b. H.
Herz=Jesu=Kirchenchor.
Das Stiftungsfest#
under am Sonntag den 23. November in den Sälen des Volksgartens
start und laden wir unsere Gönner und Freunde, speciell unsere inaltiven Mitslieder höflichst ein. J..: Der Vorstand.
„.— Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
####l. gebr. Füllosen billig zu verkaufen
Samstag den 22. November, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Resimente Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königi. Musil-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Mit Eichenlaub und Schwertern“, Marsch von Fr. v. Blon.
Outerture zur Oper„Der schwarze Domino“ von Auber.
3.„Das Herzklopfen“, Polka-Caprice von Kremser. 1.„Dreigespräch“ für Flöte. Oboc und Clarinette von Hamm. Sconen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Myrtenblüten“, Walzer von J. Strauss.
.
1I.
Onberture zur Operette„Die Fledermaus“ von Strauss. Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
„Süsse Mäd'“, Walzer von Reinard.
I. Fantarie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
„Frauenhuldigung“, Gai
Von
Gi. Walzer aus„Frau Luna“ von P. Ln
##F Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Ge.tägl. au Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Der Feldzug 1870/71.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 19. Absatz 2. Jisser 1 der Statuten, beehren wir uns die #eter zu der anSonntag den 30. Aovember 1902, vormittags 10 Uhr,
im oberen Saale des Arystaupalastes, Schildergasse 107109,
anberanmten
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Taues- Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes.
2. Ersatzwahl des Vorstandes.
3. Wahl des Ausschussen fur die Prüsung der Rechnung des lausenden Jahrt:
4. Vertrag mit den Krankenbesuchern.
„. Abänderung des-31 des Statuts.
. Erhöhung des Aerztehonorars.
7. Verschiedenes.„
Köln, den 20. Norember 1902. Der Vorstand.
I..: Radmann.
unter gest. Mitwirkung geschätzter Solisten,
wozu die aktiven sowie die Mitglieder der WolkenburoCasino=Gesellschaft mit ihren Damen hiermit höflichst eingeladen werden.
haben keinen Zutritt.
Vorzeigen der Mitgliedkarte ist erforderlich.
Gegen alle durch die Wasserleitungsanlagen infolge Frost, vder sonstiger Ursachen an Gebäuden, Mohilar und Waren entstehenden Schäden, sowie gegen die Haftpflichtverbindlichkeit der Hausbesitzer und Mieter wegen Unterlassung oder nicht genügendem Streuen bei Schneetall und Glatteis, mangelhatter oder Nichtbeleuchtung der Treppen und Flure u. dergi. versichert die Ge##sch
# 2 in Frankfurt a. M.
in Köln:
Hugo Herwartz.
Christophstraße 15.
(Leder), beweglich, sämtliche Größen.
Puppenköpfe in Bsmit. 5o. Puppenschuhe
Ge„„
Zu dem Stiftungsfeste des Herz=Jesu=Kirchenchorrs
am Sonntag den 23. November im Volksgarten
laden wir umere Mitglieder freundlichst ein. Die diesjährigen Mitgliedkarten dienen als Ausweis. Der Vorstand.
NB. Noch nicht abgehobene Karten liegen zur gest. Abnahme berei
Der St.
am Sonntag den 23. d. M. im Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, das
de und abends
52jährige Stiftungsfest,
verbunden mit Konzert und theatralischer Aufführung. Freund Gonner des Vereins sind höflichst eingeladen. Karten a 50 S sind( ron 6 Uhr ab an der Kasse zu haben. Anfang 7 Uhr.
Jbnssssssssssssseg
9 Hotel-Restaurant Argendorf
„Em dekke Tommes“, Glockengasse 37—39. Sonntag, 23. November, von 11 Uhr ab:
und
Jualitäten. alle Größen und Farben.
Von nachmittags 6½ Uhr ab:
Eintritt frei!
Zum Ausschank gelangt: Prima Kölner Lager= und vergäriges Bier, Glas 10 Pfg., der Karthäuser=Brauerei I Gebr. Balchem.
Hotel St. Paul.
Sonn= und Festtaa 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Silberne HochzeitGeschenke: Kürbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschriff. Ia. Rahmen u. Honlglas v. 12 Mf.an.
Julius Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
mnr Ia. Qual., mit seinen Biscuit=Köpfen.
Getenklauftinge, Schlafaugen. beweglichen Händen, freistehend.
in allen Größen, zu den billigsten Preisen.
werden prompt und billigst ausführt.
Puppen=Reparature ongezh
Glanzköpfe zum Bereinigen echter
Große Spielwaren=Ausstellung 1. Stage.
P. W. Feldhaus
Nachf.(J. Hartmann),
Köln, Schildergasse 46, Filiale Hohestr. 109.
Fernsprecher 1533. Preislisten gratis und franko.
Pro Stück 10 M.
Zu diesem abnorm billigen Preise kommt ein gr. Posten
Herren-Paletots
zum schleunigsten Verkauf.
Gebr. Sommer, Köln,
Unter Seidmacher 16(Unter Käster= u. Hutmacher=Ecke).
Verlag und Druck von J. P. Sachem.
Verantwortl. Redocteur: für den allgemeinen Ceil: S. Renier, für den Anzeigen= und Reflamenteil: C. Okle, alle in Köln.