itzen
ihlen
zeit:
raß:
ert.
9.
nal,
ind. 20
„
sön!
nd:
ert.
1
enken.
schafts
ste Qual. Finger Auswahl —.25.
fSstelle
Goldw.
ler,
Untonsg
fe
u. freiet od. spätt:
jegen.
der,
*
SI. gratis vahl.
lder 1 A rien#4 hof 22.
sule,
ch 6. 3 Uhr.
90s
achem
für
euter menteil:
öln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. eechtigen Prria:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20%0 höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Köln
er
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke un mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 28.(Colonia.)
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags-Beilage.
Sonntaa. 15. Juli 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli 190—.
## Die Ferienreise.
Skizze von Lothar Brenkendorf.
Sieben Uhr.
Mit einem Hochgefühl, wie er es noch nie beim Schlage der Feierabendstunde empfunden, zählte Adolf Kronold die metal lischen Klange des Regulators. Feierlich langsam legte er den Federhalter nieder, schloß bedächtig sein Tintenfaß und ließ einen mitleidigen Blick über die anderen Pulte hinschweifen, wo seine minder glücklichen Kollegen sich ebenfalls zum Aufbruch rüsteten. Die Bedauernswerten würden morgen zur gewohnten Stunde wieder auf ihrem Posten sein müssen und verdrießlich über ihren schwitzen, während er im Münchener Schnellzuge frei wie en Vogel hinausfuhr in die wunderschöne weite Gotteswelt. den köstlichsten Genüssen entgegen.
Das Mitgefühl war noch im Klange seiner Stimme, als er sich mit einem:„Auf Wiedersehen in vier Wochen!" von ihnen verabschiedete, und beinahe gerührt drückte er dem alten Bureaudiener die Hand, der ihm mürrisch, wie immer, eine glückliche Reise wünschte. In einer gehobenen Stimmung, die seine Hal rung aufrechter und seine Schritte leichter machte als sonst, wanderte er durch die volkreichen Straßen der Riesenstadt. Kaum jemals war es ihm so dentlich zum Bewußtsein gekommen, wie unerträglich schwül es zwischen den langweiligen hohen Steinkolossen war, wie drückend schwer sich die schlechte, verbrauchte Großstadtluft auf die Brust legte und wie unangenehm der feine Staub die Atmungsorgane kitzelte.
In den Tiroler Bergen lebt sich's besser, dachte er und lächelte in sich hinein. Wahrhaftig, es war der Mühe wert, zwei Jahre lang für diese Ferienreise zu sparen.
Ein paar Kleinigkeiten noch mußten für die Reiseausrüstung besorgt werden; und bei keinem seiner Einkäufe verfehlte er. dem betreffenden Kommis oder Ladenfräulein mitzuteilen, daß er des Gegenstandes für eine Sommerfahrt ins tirolische Gebirge be#rfe. Es war ihm, als ob alle Welt ihn um das winkende Glück beneiden müsse, und in stolzer Genngthuung schwoll sein Herz. Hatte er es sich doch sauer geuug werden lassen, diese sechshundert Mark zu erübrigen, und war doch die Reise nach Tirol seit vielen Monaten der leuchtende Stern gewesen in dem nüchternen Einerlei seines Beamten= und Junggesellenlebens Auf den Bergen steigt sich's vergnüglicher, dachte er, während er die orei unbequemen Wendeltreppen zu seiner Wohnung empor klomm. Na, Gott sei Dank, es ist ja für vier lange Wochen heute das letzte Mal.
Durch die offenen Fenster seines Zimmers drang der vieltönige Lärm der Straße herauf, und er machte heute zum erstenmal die Entdeckung, wie unerträglich dies Geklingel und Gerassel, dies Gestampf und Geschrei für Menschen von zarten Nerven ist. Die Aermsten, die ihm nicht wenigstens einmal im Jahre auf einige Wochen entfliehen konnten, waren wirklich von ganzer Seele zu beklagen. 370* Seei0
Das einfache Abendessen stand auf dem sauber gedeckten Tische Aber so einladend und appetitlich auch alles aussah, Adolf Kronolo konnte der Unruhe seiner freudigen Erwartung heute ir als ein paar Bissen hinunterbringen.
.#.# enn nur meine Wäsche rechtzeitig fertig geworden ist!“ ging ai4e den Sinn.„Fräulein Grete ist zwar die Zuver lässigkeit selbst; aber man kann nicht wissen..
u keine Ruhe, er mußte sich sogleich davon über
zeugen, Bescheiden,#####er an die Thür auf der anderen
i in das Wohnzimmer seiner Wirtin, der eznitze in Sandell, führte. Hier brannte schon die gemütliche Hängelampe über dem großen runden Tisch; und mit
ries.r„#redigung gewahrte Kronold die geordneten Häufchen u biendender Fheiz, 8ragen und Mauschetten, die der dunklen Mahagoniplatte prangten.
. Ein lunges, mtädchen mir reichen, aschblondem Haar und einem feinen schmalen Gesichtchen saß, mit dem Ansbessern eines
i, gehörigen Wasa, tlickes beschaftiar, am Tische. Durch die
Sgald in einen i gee tleinen Balkon hinausging, sah
hen erit wan schngno se. 0chlich mit Decken umhüllt, die
Se eic chrer Keraurhent genesene Fran Sanders, während
iun er Sesgelke soh
rrennolich wurde von allen dreien der Gruß des jungen Be####ewiderr. Adolf Kronold aber schämte sich jetzt seines
## Frault, Gretes Pünktlichkeit und ersann eilig emne kleine Notlüge, um sein Erscheinen zu erklären
####a ich morgen schon in aller Frühe fahren werde, wollte #hnen gern heute Abend in Ruhe Lebewohl sagen,“ schwindelte
uack ius Gehfene gasdese a wier gauze Wochen, Wenn
hat nicht in eöner okou u ovendrein niemals wissen, verschutet wichdu abgrund stirzt oder von einer Lawine
Fraulein Grete, die bei seinem unerwarteten Eintritt rot geworden war, hob für eine Sekunde mit vorwurfsvollem Blick die Augen von ihrer Näherei.
„So sollten Sie nicht sprechen, Herr Kronold. Mit solchen Tingen muß man nicht scherzen. Aber wollen Sie nicht Platz
Er setzte sich ihr gegenüber auf einen Stuhl und sah mit lebhaftem Anteil zu, wie flink und geschickt ihre schlanken Finger die Aavel führten. Daß Fräulein Grete ein hübsches und liebenswürdiges Mädchen sei, wußte er schon längst, aber sie
Geschsftigt io du er zuie so eifrig für sich
Weil aber doch auch etwas gesprochen werden mußte, und weil er nun einmal an diesem Abend von nichts anderem reden konnte als von dem, dessen sein Herz voll war, begann er in aller Ausführlichkeit seinen mit Hülfe der verschiedensten Handbucher aufgestellten Reiseplan zu entwickeln. In wachsender Begeisterung schilderte er die Herrlichkeiten der Natur, die sich ihm vinnen kurzem erschließen sollten, und warf dabei mit Gletschern Wpeumalten, mit tief eingeschnittenen Hochthälern, rauschenden Wasserfällen und stillen Gebirgsseen um sich, wie wenn ihm alle diese schönen Dinge nicht bloß aus Büchern und Bildern sondern aus eigenster Anschauung bekannt wären.
Fräulein Grete hörte ihm aufmerksam zu, oftmals durch eine eingestreute Frage ihre Teilnahme bekundend. Der bleiche Knabe u. der. os1 ce ab. hatte längst sein Buch sinken lassen und geoffneten, glänzenden Augen, die sich indessen, i selber wohl unbewußt, allgemach mit Thräuen füllten. Adolf Kronold hatte seine Anwesenheit bis dahin kaum beachtet. Da
erklang vor„Josa herüber ein schmerzliches Schluchzen,
i. Fräulein Grete stano auf, um mit ihrer weichen Hand liebkosend über das braune Kraushaar des Bruders zu streichen
daoch vich oguist deu fracte Krgnold betronen.„Walter ist
sein, er ist wohl nur ein bißchen angegriffen und müde.
ey schlafen, mein lieber Junge, es ist Zeit.“
„Lehorsam stand der Knabe auf und wünschte, seine Thränen apfer niederkämpfend, allen eine gute Nacht. Als die Thüre sich hinter ihm geschlossen hatte, sagte das junge Mädchen: „Es war die Erinnerung an eine vereitelte Hoffnung, die ihn
e cse reaheu ese Je der Atzt es zur dringend potwendig ###a# hatte, daß er diesmal während der großen Ferien an die See oder ins Gebirge geschickt würde, hatten wir die Absicht, ihn auf vier Wochen bei einem Förster im Riesengebirge unterzubringen. Alles war fertig abgemacht, und er freute sich auf diese seine erste Sommerreise, wie... nun, wie ein Kind. Dann aber kam die schwere Erkrankung der Mutter... ach, sie hat so große Kosten verursacht, daß wir nicht mehr daran denken können dem armen Jungen die gehoffte Erholung zu verschaffen. Er hat sich verständig in das Unabänderliche gefügt. Nun aber ist ihm bei Ihrer beredten Schilderung wohl das Herz schwer geworden. Er hatte sich eben so sehr darauf gefreut, und er ist doch noch ein Kind." 5622 und er
„Adolf.1101 e biderte nichts; aber er kam sich mit einem schrecklich selbstsüchtig vor mit seiner eigenen maßlosen Reisefreude, und nach einer kleinen Weile begann er von anderen Eiligen zu reden. Anf eine Frage, die Frau Sanders an ihn gerichtet hatte, trat er zu ihr auf den Balkon hinaus, und während er sich mit der Genesenden unterhielt, nahm er fast mit Erstannen wahr, wie hübsch dies luftige Plätzchen hier oben eigentlich war.
Aan hatte da über ein paar Höfe hinweg den freien Ausblick auf einen großen städtischen Park, und die Bäume, in deren Wipfeln jetzt der Abendwind leise rauschte, sandten ihren frischer wurzigen Odem bis zu der bescheidenen Mietswohnung herauf. Tiefblau wölbte sich über den Dächern der Himmel, an dem eben die ersten Sterne aufleuchteten, und vom Lärm der Straße orang kein Laut in die friedliche Stille, die hier im Bereich der Hinterhäuser herrschte.
„Wie gut Sie es hier haben, davon habe ich ja bisher gar nichts gewußt."
„Wir stellen Ihnen den Balkon gern zur Verfügung,“ sagte die freundliche Dame:„Sie können ihn benutzen, so oft es Ihnen beliebt. Jetzt freilich, da Sie sich zu einer so herrlichen Reise rüsten, hat dies Auerbieten für Sie ja keinen Wert.“
„Ich nehme es trotzdem für die Zukunft mit vielem Danke an.. vorausgesetzt, daß auch Fräulein Grete sich damit ein verstanden erklärt.“
Das junge Mädchen, das sich inzwischen den beiden zugesellt hatte, wurde wieder merkwürdig rot.
„Was könnte ich gegen eine Einladung meiner Mutter ein zuwenden haben?“ sagte sie befangen;„aber ich fürchte, Sie werden nicht lange Vergnügen daran finden.“
Auch diesmal verzichtete Adolf Kronold auf eine Erwiderung. Nachdem er sich von den beiden Frauen noch einmal hatte eine glückliche Reise wünschen lassen, kehrte er in sein Zimmer zurück.
Er schlief schlecht; doch war es nicht eigentlich das Reisefieber, das den Schlummer von seinen Lidern scheuchte. Immerser:
mußte er an das traurige Gesicht des armen Jungen denken, dem seine erste große Freude so grausam zerstört worden war, und an das tiefinnige, schmerzliche Mitleid, das in der Stimme seiner Schwester gezittert hatte, als sie ihm davon erzählte. Er vußte, daß er diese Eindrücke nicht so bald wieder los werden
rechte Verauige gar nuicht mehr das ie Die Tiroles Berge,
Als Fräulein Grete am nächsten Morgen an die Thür klopfte.
Sertig angerleide 46 Adolf Kronold schon
fertig angekleidet am Tische. Er stand auf, um zu öffnen, und
ein so helle Fröhlichkeit auf seinem Gesicht, als hätte er soeben die wunderbarste Freudenbotschaft erhalten.
„Guten Morgen! Ich habe mir's anders überlegt. Nach Tirol reise ich nicht. Aber ich möchte sehr gern auf ein paar Tage ins Riesengebirge gehen, und ich möchte Ihre Frau Mutter bitten, mir den Walter mitzugeben. Wenn er mit mir auf der Schneekoppe gewesen ist, kann er ja den Rest seiner Ferien bei dem bewußten Frster verbringen. Als mein Gast natürlich, damit ich mir durch diese kleine Gefälligkeit ein Anrecht erwerbe auf die Gastfreundschaft Ihres reizenden Balkons.“
Der vm., der iyn bei dieser Rede aus zwei großen, erstaunten Mädchenangen traf, drang ihm warm bis ins innerste Herz. Und so unerschütterlich wurde unter der Wirkung dieses wundersamen Blickes sein Entschluß, daß alle Einwendungen der beiden Frauen nichts daran zu ändern vermochten. Vierundzwanzig
hach Schalseheberg abee den überseigen Klaban
Als er dann nach Verlauf einer Woche allein zurückkam, braun wie ein Zigenner und vergnügt wie ein Student im ersten Semester, da wurde er nicht müde, zu versichern, daß es bis auf die Gletscher und einige andere unerhebliche Kleinigkeiten im Riesengebirge genau so schön sei wie in Tirol.
Seinen Urlaub aver nutzte er selbstverständlich bis zur letzten tunde aus. Als er zum ersten Male wieder ins Bureau kam, lang es ihm von allen Seiten entgegen, wie prächtig er sich auf seiner Ferienreise erholt habe, und er nahm die Komplimente über sein vorzügliches Aussehen mit stillvergnügtem Lächeln entgegen. Daß der Luftkurort, dem er es verdankte, ein kleiner Balkon im dritten Stock eines Hinterhauses gewesen war, bewahrte er vorläufig als ein ebenso strenges Geheimnis wie ein anderes, das erst bei Gelegenheit seiner nächsten Gehaltsaufbesserung aller Welt kund werden sollte.
Westdeutschland.
elte ig i 3...## is von Maria Laach traf
gestern Nachmittag 5 Uhr in Begleitung von Graf Placidus Svee
.15 um einer Einadung des Krouprinzen zum Abendessen Folge
G Nachsrz, 8. au. 1902. Einem Engländer ging gestern Abend in dem um.45 abends von Herbesthal nach Köln fahrenden internationalen Zuge eine Brieftasche mit einer großen Summe Geldes, wie er glaubt, verloren. Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß ihm dieselbe von einem mitreisenden Taschendiebe entwendet wor.2,#istelderte(utitvvs. Aluf dem Friedhofe hat sich ein in
hiesigen Bankrenen bekannter Baumaterialienhändler erschossen. Mißliche Vermogensverhältnisse sollen den Beweggrund bilden.
##mervorf,.Juli1902. Im Hofgarten erschoß sich ein
bis jetzt unbekannter Mann im Alter von etwa 45 Jahren.— Von der Landungsbrücke des Ausstellungsgeländes am Ausstellungsbahnhof sprang ein gut gekleideter Mann in den Strom und ertrank.
55 Neuß,.Juli 1902. Im hiesigen Gefäugnis erhangte sich heute ein daselbst aus Pesch bei Corscheubroich eingebrachter Ackerbegangen zu haben Sitlichteitsverbrechen
a Elverfeld, 7. Juli 1902. Ganz plötzlich erblindet ist hier am Samstag Abend im Hotel Korbach ein dort beschäftigt gewesener Kellner, während er mehrere Gäste bediente. In der Angenklinik erhielt er den niederschmetternden Bescheid, daß sein Angenlicht unwiederbringlich verloren sei.
m Barmen,.Juli 1902. Weil seine Braut mit einem anderen
Suzheer Shills“ sich gestern in einem hiesigen Sommerlokale der Metzger Wilhelm Jansen. Als das Mädchen aufstand und einem anderen Tanzer, der es engagierte, folgte, riß er sich seine Kleider auf und stach sich mit Wucht sein langes Taschenmesser in die Brust. Schon auf dem Transport zum Krankenhause starb er.
k Essen,.Juli 1902. Nach langen Verhandlungen ist es nunmehr endlich gelungen, die drei hiesigen gemeinnützigen BauverS1####ranlssen, sich zu einer Genossenschaft zusammenzuschließen.
Dies geschah am ausdrücklichen Wunsch der Stadtverwaltung und der Firma Krupp, welche beide die Genossenschaften unterstützen. Hr. Krupp hat denselben jetzt nochmals ein Darlehen von 160000 M bewilligt, um es ihnen zu ermöglichen, ihre Verhältnisse zu ordnen.
Die Veretzugung erfolgt in der Tei, daß die größte der Genossenschaften(Grundstein) bestehen bleibt, und diese die Häuser und die Mitglieder der anderen Genossenschaften übernimmt. Dortmund,.Juli 1902. Auf der Köln=Mindener Strecke, in der Nähe von Huckarde, stießen gestern Nachmittag zwei Güterzuge zusammen. Ein Packwagen wurde die Böschung herunter4—
****—

geschleudert, mehrere Wagen gingen vollständig in Trümmer.
Gefahr brag. Turch das rasche Eingreisen der
woihr der Firna 3. Gosenz, Zez“ Pollager der Fiena F“
Feuer sehr bald eingedämmt. Das Wolllager der Firn der Vetersmesse auf bis jetzt unbekannte Weise Feuer aus, welches
cshsice sceier hause is chescesle scaice Bestäle
Selbst die Kassen wurden ein Raub der Flammen.
selben nicht möglich.
seiden nicht mndglich. Giren.
Der rasch eingreifenden Feuervehr Verang guezer zinsichareisen des stehenden Häuserreihen zu schutzen und das weilere Umsag
Feuers zu verhindern. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Da
ese elcsce leie. Sie dce ls ceschelelehaele
Seas chsechtischige estesc
Sie wurde heute wegen##ttct##; zasche Schaubuden ist fast nichts
berschert, zumal da auch bel.10 dro Wile
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150. Sonntag. 13. Juli 1902.
die an dem Markte
sich in Leid und lief aus sogar in Warnungen an den Kaiser,
der. wie selbst die Pächter der altpreußischen Monarchentreue vom Reichsboten sich ausdrücken, doch lieber in der Beschränkung
ersetzt wird. Bei einzelnen Budenbesitzern beläuft sich der Schaden
11.Juli1 902. Die Eisengießerei von J. M. Juch
Weidenan ist volliändig, niedergebrannt. Der Sch
1 Ei. Goarshausen, AIJusisoz, DerbeuteNachnitlag 4 Jhshzr
Wagen konnte, laut der Kobl. Volkzitg., der Zug mut viertelstündiger
(Mo;,.Juli1902. Iu einer Wirschast
Gerich gundat, Sltei eui. dir Ainl zuic hetheigg gerne
Vermadier Breoge Aid Atergrisegh ie, Sie Keselel se.
leib. wodurch der Soldat schwer verletzt ist. Der Dragoner zog hierauf seinen Säbel und brachte dem Italiener eine so schwere Verletzuna bei, daß an dessen Aufkommen gezweifelt wird.
Krankfurt a..,.Juli1902. Heute morgen fuhr auf dem Güterbahnhofe ein Rangierzug mit solcher Gewalt gegen einen Prellbock, daß die Maschine in Trümmer ging. Der Heizer wurde hierbei getotet und der Lokomotivführer schwer verletzt.
Ans Kurhesfen,.3uli1902. Bei den heftigen Unwet tern, welche in den letzten Tagen in der hiesigen Gegend niedergingen, sind auffallend viele Personen durch Blitzschlag getotet worden. So wurde der Landwirt C. W. Fery in Iba bei Herleshausen auf dem Kleeacker getötet. Beim Herannahen des Gewitters hatte er unter einem Birnbaum Schutz vor dem Regen gesucht.— In Reulbach wurde der Bauer Valentin Fischer, welcher vor dem starken Regen an einem hohen Steinhausen Schutz suchte, vom Blitze getötet. Seine neben ihm sitzende Frau blieb unverseyr Ferner wurde in der Wickerser Gemarkung ein verheirateter Mann vom Blitze erschlagen und in Bischoffroda die junge Tochter eines
braunten gestern vier Wohnhäuser und das Gemeindeschulhaus
4 Kulda, 10.Juli1902. Tieser Tage wurde emer Zigenner bande in Birstein ein vierjähriger Junge abgenommen, welcher in Hannover geraubt worden war, und für dessen Wiederbringung d trostlosen Eltern 600 M. Belohnung ausgesetzt hatten. Die Fürstin von Birstein nahm den armen verwahrlosten Knaben einstweilen zu sich in ihr Schloß, während die Polizei sich der Zigennerbande
() Heiligenstadt,.3uli.302. Gestern Nachmittag ist, das benachbarte große Dorf Wachsiedt im Eichsfeldevon einer mäche tigen Feuersbrunst heimgesucht worden. Das Feuer entstand gegen 1 Uhr, und um 5 Uhr waren sechs stattliche Wohnhäuser mit den dazu gehörigen Wirtschaftsgebäuden, Stallungen und Schennen völlig in Asche gelegt. Sechs Feuerwehren waren a den Löscharbeiten beteiligt. Die Abgebrannten haben maßig versichert. Es ist auch meyreres Vieh und Geflügel in den Flammen unge kommen. Das Feuer ist ven Kindern, die mit Streichhölzern spielten, angelegt. Erst vor wenigen Tagen sind aus derselben Ursache in
1 Hampurg,.dalioo, Heue Verzitg iel an
Sise Straße, wobek er euen Pazs ugrisz, Er datd auf den
Transport nach dem Krankenhause. Der Knabe ist lebensgefährlich
Hamburg,.Juli 1902. Der wegen Ermordung der Rentnerin Dieckmann zum Tode verurteilte Zimmermann Osbohr wurde heute früh im Hofe des Untersuchungsgefäugnisses durch die Guillotine hin
N Binaerbrück,.Juli1902. Am Samstag wurde zwischen hier und Trechtingshausen die Leiche eines gut gekleideten älteren Mannes getandet. Die Leiche, igt,Biegaug
regen an, der Kaiser möchte doch nur dann sein Wort gewisser maßen als das letzte entscheidende Schwert in die Wagschale werfen, nachdem er den Gegenstand in den Besprechungen mit seinen geordneten Ratgebern oder anderen Autoritäten bis auf den Grund ausgeschöpft und hätte ausreifen lassen; dann würde das Impulsive, Subjektive, Zufällige, das jetzt die Kritik herausfordert, abgestreift und die ruhige objektive Höhe erreicht werden. Hätte der Kaiser im Sinne der Romfreunde das Wort genommen und vielleicht auch noch dabei den Apostel Paulus statt des Apostelfürsten Petrus citiert, den die Herren nicht so gut leiden mögen, dann— klänge es ganz anders aus der Reichsbotenecke.
In der Abgeordnetenkammer des Großherzogtums Baden kamen dieser Tage zwei Gegenstände von allgemeiner Bedeutung zur Sprache: die Ordensniederlassungen und das Wahlrecht. Entgegen den früheren Zeiten weht in den Regierungskreisen dieses seiner Mehrheit nach katholischen Landes ein etwas anderer Wind; man nähert sich etwas mehr der freiheitlichen Anschauung, wonach Söhne des Landes, wenn sie sich religibs genossenschaftlich organisieren wollen, daran nicht zu hindern sind. Kultusminister v. Dusch verlas im Namen der Regierung eine Erklärung, die darin gipfelt, daß die Regierung sich bereit erklärt, die Rechtsforderungen der Katholiken sachlich zu prufen. Die grundsätzliche Ablehnung der Zulassung von Männerorden ist danach preisgegeben, aber auch die Bereitwilligkeitserklärung zur Prüfung bedeutet nicht viel, wenn thatsächlich die Prüfung von vorliegenden bezüglichen Anträgen der Kirchenbehörde bereits so lange sich hinzieht. Eine Kulturkampfsdebatte gab es dies mal bei dem Centrumsantrage auf Zulassung der Männerorden
nicht; nur die Nationalliberalen und ein Landbündler stimmten gegen den Antrag. Weiter gab Staatsminister v. Brauer bei Beratung der Anträge auf Einführung des direkten Wahlrechtes entgegenkommend lautende Erklärungen ab; doch hielten letztere sich in allgemeiner Form. Dafür wurde der Minister des Inneren, Schenkel, um so deutlicher, indem er für die Bewilligung des direkten Wahlrechtes Entschädigungen verlangte: das Budgetrecht der Ersten Kammer soll erweitert werden(heute hat dieselbe nur das Recht, das Budget im ganzen anzunehmen oder abzulehnen); auch soll die Ausübung des Wahlrechtes von einer bestimmten Ansässigkeitsdauer und Steuersumme abhängig gemacht werden. Mit Ausnahme der Konservativen übten Redner aller Parteien herbe Kritik an diesem Handelsvorschlage.
In Baden=Baden starb in seinem sechzigsten Lebensjahre Hr. Frhr. v. Buol=Berenberg, bekannt als Führer der badischen Katholiken und als Reichstagspräsident nach der Amtsnieder= legung des Hru. v. Levetzow, der wegen Verweigerung des Glückwunsches des Reichstages beim 80. Geburtstage Bismarcks auf den Präsidentenstuhl verzichtete.
Man soll einen Professor nicht deshalb anstellen, weil er einer bestimmten Richtung huldigt, forderten seiner Zeit die Voraussetzungslosen in Entrüstungsversammlungen, als ein katho lischer Gelehrter als Katholik einen Lehrstuhl erhielt; es wurden hohe Reden auf die Freiheit und Unabhängigkeit der Wissen schaft gehalten, und nun— schnüffelt man von derselben Seite nach der politischen Gesinnung eines Mannes, der in Würzburg ordentlicher Professor werden sollte. Dieser Mann ist nicht etwa ultramontan“, sondern Anhänger der liberalen Volkspartei in Oesterreich, aber ein Lehrer der Würzburger Universität, der sich über die politische Stellung nicht klar war, stellte eine Erhebung über die politische Zugehörigkeit des Betreffenden an, da er, der voraussetzungslose“, doch die politische, natürlich liberale Gesinnungstüchtigkeit zur Voraussetzung machte, um sich den neuen Kollegen gefallen zu lassen. Darauf tadelte der bayerische tusminister das Vorgehen des Senats öffentlich; die Folge war
in größeren baulichen Arbeiten im Berliner Königsschlosse ihren Grund hatten. Eine Hinausschiebung der Reisezeit unter Festhaltung des Programms, daß auf den Besuch von Berlin der von St. Petersburg folgen solle, hätte insofern Verlegenheiten gebracht, als bekanntlich der russische Kaiserhof demnächst einem freudigen Ereignis entgegensieht.“ Wäre König Viktor Emannel vier Tage früher abgereist— und warum sollte er das nicht gekonnt haben, da er sich doch in der Sommerfrische befand dann hätte er den Kaiser getroffen; oder wenn der Kaiser vier Tage später auf seine Erholungsreise gegangen wäre, hätte das Zusammentreffen auch ermöglichen lassen; das Berliner Schloß ist doch so nötig dabei nicht. Von dem Besuch hinderlichen„militärischen Anordnungen“ aber können wir in der Abfahrt der Jacht Hohenzollern nichts entdecken.
Eine große kulturkämpferische Sitzung hatte die französische Kammer am 4. Juli bei Erörterung der Beschwerden gegen die gewaltsame Schließung von 135 Elementarschulen, in welchen Mitglieder religiöser Genossenschaften unterrichten. Der Ministerpräsident Combes zeigte sich dabei als der gehorsame Agent des kirchenfeindlichsten Bestandteiles der Regierungsmehrheit, indem er den Orden überhaupt den Krieg erklärte; und zu den bereits vollbrachten kulturkämpferischen Thaten neue versprach. Das trug ihm die vollste Zufriedenheit der radikal=socialistischen Klosterstürmer ein, während der gemäßigte Liberalismus sich nicht verhehlt, daß diese Kulturkämpferei, welche die Gemeinden zwingt, Schulen zu errichten und hohe Kosten aufzuwenden, die bisher Dank den vielen Schulen der religiösen Genossenschaften vermieden wurden, nur den Katholiken politisch nutzen kann. Da die Mehrheit, welche die radikale Haltung des Kabinetts billigte, am Freitag etappenweise auf mehr als hundert stieg, bekamen auch solche Blätter, die sich bisher zurückhielten, Mut, ihre wahre Seele zu bekennen. Der Matin erklärte, das Land verlange angesichts dieser Kammerbeschlüsse offenbar, daß die Ordensleute überhaupt aus dem Lande gestoßen würden; die Mitglieder der religiösen Genossenschaften und deren Freunde sollten das würdigen und, wenn ihnen wirklich um Beschwichtigung und Versöhnung zu thun sei, nicht durch Fortsetzung ihrer Thätigkeit und ihr Bleiben im Lande ihren Willen der Mehrheit aufdrängen. Eine wahrhaft prächtige Logik. Den Kirchenhassern liegt sehr daran, daß den Mitgliedern religiöser Genossenschaften in Frankreich überhaupt jede öffentliche Thätigkeit untersagt werde. Der Ministerpräsident Combes ließ am 4. Juli so etwas durchblicken, indem er feierlich versprach, im Geiste der Revolution handeln zu wollen, die bekanntlich alle Orden vertrieben habe. So kommt denn auch der socialistische Abg. Jaurés mit einem Aufruf, die bürgerliche Gesellschaft müsse den religiösen Genossenschaften alle Anstalten abnehmen, in denen diese Arme, Waisen und Kranke verpflegen; es wird dann so dargestellt, als hätten die Nonnen sich widerrechtlicherweise eines Gebietes bemächtigt, das der bürgerlichen Gesellschaft gehöre! Es soll also einfach verboten sein, Wohlthätigkeit zu üben. Die fanatische Lauterne empfiehlt, mit allen Kongregationen aufzuräumen oder im besten Falle nur die wenigen fortbestehen zu lassen, die schon vor 1901 gesetzlich ermächtigt waren. Mit diesen werde das allgemeine Stimmrecht bei nächster Gelegenheit auch gründlichen Kehraus machen, gleichFei Rächster Geiegenhennnm„„„„„„„„
viel ob sie sich mit Mildthätigkeit, Krankenpflege usw. befassen
daß der Senat seine Entlassung verlangte und nun von der
„" 0E(.Theer nonon Norr 4lganzen„voraussetzungslosen“ Presse ein Geschrei gegen den Kul tusminister erhoben wird. Da das neue bayerische Schulgesetz nicht nach dem Geschmack der Liberalen ausgefallen ist, haben diese noch einen besonderen Haß auf den Mann und versuchen Tag für Tag ihn zu stürzen, damit die Würzburger„Martyrer“ gerächt werden. Das Bild dieser so herrlich konsequenten voraussetzungslosen Gesellschaft ist von einer unschätzbaren Komik in unserer sonst politisch wenig erfreulichen Zeit.
König Viktor Emannel von Italien hat sich auf die Reise nach St. Petersburg gemacht, um dort eine Art Antrittsbesuch abzustatten. Seit der Verheiratung des Königs mit einer montenegrinischen Prinzessin haben sich, gewiß nicht ohne der letzteren Mitwirkung, früher ungewohnte politische Bande von Rom nach n<space> m..<space> d a r<space> H e i r a t<space> a u c h<space> d i e<space> b e <space>
gehrlichen Blicke in Verbindung, die Italien jetzt nach der Balkauhalbinsel wirft, wo es den österreichischen Einfluß ver
„„„„„„„„—
drängen möchte. Uebrigens brachte die Annäherung an Frantreich auch eine solche an die andere Zweibundmacht, an Rußsein, welcher 25000 M. papieren bei sich trug.
Was draußen
Nachdem die Centrumspresse ihre Vorbehalte zu den Reden gemacht hat, welche der Kaiser und der Generaloberst v. Loe zu Aachen bzw. Bonn gehalten haben, kommt#e romscheue liberale und protestantische Presse nach und nach zu dem Bewußtsein, daß ihr Versuch, den Papst gegen das Centrum und seine Presse auszuspielen, doch verunglückt sei. Allerdings wird dabei der Wahrheit nicht volles Zeugnis gegeben, was ja auch kein Katholik erwartet hatte; aber es ist nicht nur eine Genngthuung, sondern sogar ein köstliches Schauspiel, zu sehen, wie diejenigen, zuerst fälschlich auf den Papst als Zeugen gegen das Centrum beriefen, jetzt eine unheimliche Stimmung verraten ob des Umstandes, daß der Kaiser und der Generaloberst überhaupt an den Papst Bezug genommen haben. Dami ist die anfängliche Jaktik völlig preisgegeben; was zunächst Freude war, verkehrte
land, ohne viel Zwang mit sich. Da nun aber Italien soeben sein historisches Bundesverhältnis zu Deutschland erneuert hat, durfte man erwarten, daß der König, wenn er einmal Antrittsbesuche machte, bei dem Bundesgenossen in Berlin anfangen würde. Das ist nicht geschehen, vielmehr geht er zunächst nach st. Petersburg und später einmal nach Berlin. Man hat das in Deutschland etwas auffallend gefunden, im Ausland aber wurden schon dem Dreibund ungünstige Schlüsse###raus gezogen. Die Thatsache bleibi aber, und die offiziöse Erklärung, die wir darüber vernahmen, räumt die Bedenken nicht alle aus. Man halte fest: am Dienstag trat der Kaiser seine Nordlandsreise an, zwei Tage später, am Donnerstag der König Viktor Emannel seine Besuchsreise, und nun lese man, was die Offiziösen schreiben:„Als der König von Italien den Plan zum Besuche nordischer Fürstenhöfe gefaßt hatte, lag es in seiner Absicht, zuerst dem deutschen Kaiser und dann dem Kaiser von Rußland seinen Besuch abzustatten. Von dieser Absicht wurde der deutsche Kaiser und die deutsche Regierung durch persönliche und amtliche Mitteilungen benachrichtigt; es stellten sich aber in Berlin in Bezug auf den von Italien vorgeschlagenen Zeitpunkt Schwierigkeiten heraus, die teils in vorher getroffenen militärischen Anordnungen, teils
oder nicht. Und nun betrachte man nur einmal die Lage in den Pariser Hospitälern. Der dortige Gemeinderat hat sich gezwungen gesehen, die Barmherzigen Schwestern wieder in die Hospitäler einzusetzen, wo sie von kulturkämpferischen Fanatikern durch weltliche Pflegerinnen verdrängt worden waren. Nach einer fast einmütigen Meinung der Hospitalärzte waren die Folgen dieser Gewalthat in weitaus den meisten Fällen der unerfreulichsten Art. Alljährlich kommt in der Kammer anläßlich des Budgets der öffentlichen Armenpflege die Thatsache zur Sprache, daß die Hospitäler jetzt viel mehr kosten als zur Zeit der Barmherzigen Schwestern, nicht nur weil die Pflegerinnen höheres Gehalt beziehen als die Barmherzigen Schwestern, sondern weil ein unsinniger Verbrauch von Wein, Rum, Milch, Kaffee usw. eingerissen sein soll und sogar das Weißzeug aus den Schränken verschwindet, von anderen Unzuträglichkeiten sittlicher Art nicht zu reden.
Die Besserung im Befinden des Königs von England macht derartige Fortschritte, daß die Krönung, wenn auch ohne anstrengende Feierlichkeiten, schon für den August in Aussicht genommen sein soll. Wegen eines Unfalles, der den Kolonial= minister Chamberlain betroffen hat, mußten die Beratungen der vereinigten Kolonialminister unterbrochen werden.
Die Burengefangenen, welche den englischen Unterthaneneid geschworen haben, werden gegenwärtig in die Heimat zurückbefördert. Wegen der gefangenen deutschen Helfer der Buren ist zwi„„„„ o Mf ntenrenss MorAon Innn
schen London und Berlin ein Abkommen getroffen worden, wonach die Kosten der Rückbeförderung von deutscher Seite getragen werden; private Sammlungen liefern die nötigen Mittel. Die Buren aus den afrikanischen Konzentrationslagern werden nach und nach an ihre ersten Ansiedelungsstellen gebracht. Eine Kommission ist in jedem Distrikt bei der Verbringung der Leute in ihre Heimatsstätten behülflich. Diese Kommission versorgt diejenigen, die sich nicht selbst Unterkunft und Nahrungsmittel sowie Saatkorn, Vieh und Ackergeräte beschaffen können, mit dem Nötigen. Die Unterstützungen werden nach den augenblicklichen Bedürfnissen und nicht nach der Stellung der Familien vor dem Kriege gewährt. Familien, die schon mit eigenen Transportmitteln auf ihre Farmen zurückgekehrt sind, können innerhalb eines Monats die betreffende Distriktskommission um Geräte und Saatkorn ersuchen. Neben den Kommissionen sind noch Reiseinspektoren nötig, die auf den Farmen Besuche machen müssen, um an Ort und Stelle sich von den Bedürfnissen der Burgers zu überzeugen und zwischen diesen und den Beamten zu vermitteln.
Wegen der Rückgabe Tientsins, das seit dem Kriege unter internationaler Verwaltung stand, an China, wird in der englischen Presse jetzt wieder Lärm gemacht. Angeblich soll Deutschland nicht in die Rückgabe willigen, was wieder eine der vielen falschen Nachrichten ist, die man in England über die deutsche Politik auszustreuen liebt. Auch im englischen Parlament werden solche Fälschungen vorgebracht; dieser Tage that das noch de Abg. Walton.
Lan
Cen
Zwi
den
Unt
daß
auch
daß
wech
ciwa
hat
Can
Anti
Kolo
daß
Spio
Spei
sions
Balle
diene
hatte
Cano
+ 2
der eine Auf thürel Leute einer der 2 Ermu deu h
Publi karten Vorste der V zu las
jal
üb
hä
die
bli
Ne
sie
17

Unterhaltendes.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188. Sonntag, 15. Juli 190..
** Was ist Canossa? Während der letzten Rede des„Genossen Jaures in der französischen Kammer rief plötzlich ein Herr aus dem Centrum.„Sie finden auch noch Ihr Canossa!" Der Sitzuachbar des e sia, den Zuruf durch die etwas dunkel klingenerl. Perse. zu... 30, 10, Sie kommen nach Faschoda!“ Die bte eine gewaltige Wirkung aus, aber der Umstand E man. Abgeordneter ist, bedingt natürlich noch nicht, daß man
### uen###### in, und so kam es, wie der Figaro ausvlandert
vr 20 Abgeordneren kaum einer wutte, was Canossa ist. Alle
nchttien, gragenoe, und erstannte Blicke, als hätten sie noch nie ctwas von Gregor VII. und dem Kaiser Heinrich IV. gehört.„Was
hs? Canossa“:„gie ein alter Herr.—„Jawohl, ofsa. Wus mag das sein?" Und uun ging ein Frage= und ein
Satengggpie los:„Vielleicht ist es eine Frau?!“—„Oder eine .. gnein, es ist ein italienischer Offizier!"—„Ich glaub
## ein Spizel ist!“—„Keineswegs! Es ist eine rumänische Spionin.“—.Wenn ich mich nicht täusche, ist es der Name einer was! Ein Seebad ist es!“—„Nein, ein Explo
Bollamen: reeit gefehlt, meine Herren, Canossa ist eine kleine
Sauerratte i.1 In„diesen. Augenblick brachte ein Parlamentsdieuer, den„Bouill.(Konversationslexikon); ein ehemaliger Minister Couosta i tauen, und bald wutte das ganze Parlament, was
** Ein Kleinbahnidyll wird der Post berichtet, und zwar von eine Auzahl Tahraste—-luf der Haltestelle hatte sich
Sus###hl Fayrgäste,Iten Arbeiter, zum Frühzuge eingefunden Auf der Station regte sich aber kein lebendes Wesen; die ZugangsDa der Zug bald sällig war und die nie doch den Auschluß nicht verpassen wollten, so klopfte man mit 5hlezsgen, Stauge au ein Feuser des Stazionsgebänbes, wodurch der Vorsteher zunächst aus dem Schlafe geweckt wurde. Der jählings Ermunterte erschien jedoch nicht auf der Bildfläche; er warf vielmehr
Aublitum offnete die Thüren, bediente sich auch selbst am Fahr
Barstegen dos einer, Schlafstube hinaus gab sodann der Sorcsaree##en zur Abjahrt des Zuges. Hoffentlich hat sich
fahrungen sollen verwertet werden für den nenden Stuttgarter Ratskeller.
im Jahre 1904 zu eröffder demt Pahuhof Vern; au greiee an eigenes Verhänguis waltet
Wie oft, Unfug
Buntes Allerlei.
** Narrenhände beschmieren Tisch und Wände
lesen wir in der Magdeb. Z1g., ist nicht schon gegen diesen
geredet worden! Wie viel Schaden wird nicht jahraus
ceraift Scen aue Burschen e t.###en„verewigen“, oder mit sonstigen Sudeleien
dem Me öen icg a.isi und Wände vernnzieren oder
die Aufangsbuphslaben ihr vergrenen un: zut Tichen und Bänken blicligen„Flammen, schseue u—0e Vielen u es zu Seitrautent ugraugs von einer Herzform, einterben.
Keteugn“ 84 gu ene, ihren Namen zu schreiben; mit ihrem
Namenss.“., den sie im Portemonnaie bei sich führen, verraten e jedem, der es lesen will, daß auch sie diesen Ort mit ihrer Gegenvart beehrt haben. Der Berliner Magistrat ließ die Stempelabdrücke ee###n onelltlichen Bedürfuisanstalten vorfanden, vor einigen
alle Sies, zchreiven, die Besiver der Gummistempel ermiteln, und
alle diese Herren wurden mit einem Tage Gefäugnis bestraft. Viel geholfen hat es auch nicht, die Stempelei und Schreiberei geht munt weiter. Vergeblich hat man oft auf Abhülfe gesonnen. Aufsehe man nicht überall hinstellen. Da hat uns gefallen, wie man sich in
###### Elmen hugt. Auf einer Bedürfnisanstalt an der Saline steht auf der erst kürzlich neu gestrichenen Wand und auch auf der äußeren Einfriedigung groß gedruckt:„Schreibfläche für Schweine.“ Kur drei Personen hatten bis heute die Wand beschrieben, aber es war kaum zu lesen und nicht zu Ende geführt. etectez aber s8 Mehr als 100 Jahre alt waren in Teutschland bei der
Frauen; unter!
etzteren
Jahre
Feeger Wrr wouren I
— Voltrsa, ung ben 19 0 nenn Männer und 32 Heunen: unee
sich drei Franen, samtlich verwitwet, die über 105
. in bemerkenswerte Einrichtung hat der Rektor einer
schlesischen Schule getroffen. In Anbetracht des Umstandes, daß in
aud Aintig verden de Schiler in
Zusammenstellen von Zugverbindungen unterwiesen werder
680 Metersohle um. Die drei darauf beschäftigten Arbeiter sämtlich Italiener, stürzten in die Tiefe. Einer blieb an einem
und wurde gerettet; die beiden anderen fanden
gsesüille verankerte Vollon, drch,Naunschaften an
führt wurde, brach plötzlich ein Gewittersturm aus, durch den die
Maun naneis Varesek vourte
erstickte, zwei Mann wurden schwer, zwei leicht verletzt.
"##meneg, EInniver. Die Hamb. Börsenhalle meldet:
o#od d. Zusammenstoßes zwischen dem englischen Dampfer Firsby, Kapitän Tyres, und dem Torpedoboot S 4:
der deag Lakaitge Saut bergaugst wurde, uad bas Staunt
dein Toroedoboot 42 uud den
de Lchlate wer und dad er sch, bein Grlscken de geiten Liastel
für den Unsal anzusehen, uu bemerken bleibtjedoch, daß die Situation
eseie eriie geworgen wart, wenn der Konnandaut dei
GeitisP“ gatte Aite herleseniie aufgestenert wäre, sondern die itfeuer hätte auseinanderhalten lassen. Das Einsteuern in die Leit
„. in.u Nordseehandbuche für Torpedoboote vorgeschriebe Diese Vorschrift steht nicht im Einklang mit der Hamburgischen Verordnung betr. Reede und Elbfahrwasser bei Cuxhaven vom 15. April ###. Di. prompte Rettung eines Teiles der Besatzung des Tornedo scAurch de. Lanwper ersag verdent Anerkeung iuauude
„ ine sehr angeneyme Aufgabe hat der Gemeinderat in tutige einer Kommission zugewiesen. Dieselbe soll die bedeutenNatsteler„Teutschlands und Oesterreichs bemuven und deren
inlager und sonnige Einrichtungen prufen. Die gesammelten Erüber dem Bahnhof Bern. u.— vin eigenes Verhäuguis waltet
derselbe teilweise dem Feu= 3um Susien Male seit dessen Umbau siel
ud das Miteldach gegen die
schlagen sein ud
baden angerichtei Iunern das Wasser erheblichen
Verschte star
shisedenen Seiten.= Site kommen uus von verchattenlemnderatur“ van 3e vezeicmete Lugauo am 9. d. eine Mittagsgar von 38.5 Grad Celsine, Kenuu eune lolche von 36 und Mailand
er%3c, Joi usös Jeitkonstatierte Marimun
uich in Jahrmarkte in Charenton bei Paris verlor
ucherin ungeschsckt handhabte. Die Juhader der Bude, ein Ehesosgende Schlalseamuer, Hetroatet, sauben se dor einzigte a.
groß, Hige abgebrochen worden, Diei Soldaten des ersSolsdategt wzirden iufgalge Sonnenlsichs in
ich ein 83n#titdb.: Heute Vormittag 11 Uhr ereignele
eorien 13 Merse—laschiue zusammen. Drei Wagen wurden umverletzt, davon einige schwer.
daß ein Spudikat Genergl.sdaue melder man,
ein AufrZim g gn Saint=Joseph(Missouri) brach #e angnisse aus. Sträflinge sprengten
Basce eshezde Sais Sitisige Grich Ralerelclse u dr
on
esehsie, Sechelgansen e
nach Deuscholagtice befzinger deutiche Versaugen au iren Wiunstz,
Mandschuref längs des Liag, weiter mu sich.“ 6 ve Teille, dund De Seide eitehes usd Vik eigsge, Iu. Iutan sud bieter Bud an.
lich unter den Shinesen 20: gestorden. Die Sterblichten iunt namentdes ugluckes von Marinigue, den Dien“ mit Sainieren.
Auf meinen Auruf autn=, mein Kolige in Saini=ierte
Seite 3.
abren Ehrverlust. sowie zu drei
Jahren Fhrberlad wie 31
* 11
Rostocker
wurde ungesürzt, zuei anderte emialesten zu. 21. Dieser Bogen Lokomotwve des Güstrower Zuges bei den euer wurde auch die Glücklicherweise fuhten die Büge zr oen Zuaumenpral beichädigt.
das Unglüick noch weit grzr), zewesen sein(laichu, ur wge
sammenstoß vernahm man die Schr Peiu: sich nag den Zu. Man befreite sie von den ar, ihnen lastz, Ju der LSkerunglüickten. beitele die Schwerverwundeten, ei an der&a. ogentrumnern und
Bahnhofshalle. Außerdeutwaren aahl=7r.3o9i, dunächst in der Glassplitter der Wagenfenster, leichter ners-be. uaneutich durch die Reise fotsetzen. Ein holändischer Arel. der.sl raut Resenden befand, leistete die erste Hülse..alig uuter den die Sanitälskolonne des Kriegerdereins. de= on esten von dot sämtliche fünf Aerzte aus Bissam nach dem Nadrdate ver a 110
leistung. Um 5 Uhr wurde der aus drei Magen s stesdos; dur Hülfezug, in welchen man seben Schuerzora. Loge vestbende Sauitätz= von mehreren Aerzten begleitet wurde, nach str su uud der abgelassen. Er traf bier kurz vor ui..0 Rotow üver Güstrow
verletzten in Krankentragbahren nach dem zootauzman die Schverbrachte. Die Verlesungen bestchen ie den Aaberstätstkrautenhause komplizierten Knochenbrüchen, schweren Kar. Mädchen hat einen Schädelbruch erlitten und salt Tterk Nach anderen Berichten ist dies guuie u l im Sterben liegen.
eimn Bein und ein Arm abgenounen wverz
Asghaisge die escheglichen Tuogen beichiak lund eie.
auf dem Wege zu dem Athenäumtlub. Er hoatiot und befand sich d. h. einen der zweiräderigen schuelen Wagen die. pouat,
daß der Insasse in der Regel Schaden leidet, wenn das au. Oesitt gurch, war es auch hier der Fall. Das Pferd aut in 9126
der Kolonie Canada für die Krönuingstage errichte auf dem durch Spreugen natz gewordenen Boden aus berlain wurde nach vorn durch das Gleitsenster geschleuk. mit einem Krach heruntersiel. Einen Augenhls Jc:
sesch secce chhe. al s erice se
Polizist ihn in einen anderen Wagen setzte und ihn nach de Ich
Hospital brachte. Auf der Stirne
wan noch Glaspsliter sud. Eine 121. uuducht
ter dem rechten Auge. Der Guacker 5 Die
an die Kabetkompagnle adressertes Paket zu retlami
Saint=Pierre antwortet:„Wird geschehen.s Sieben
Mug Zus ncinen Aurnf antwortet mein Kollege in Saint=Pierre mit der Aufforderung zum Geben. Acht Uhr eine Minute: Mar“
p ni ein kurzes Rollen, dann nichts mehr. Das letzte Sianal. das
auf unserem Streifen verzeichnet ist, hat folgende Form:—....“
Vermischtes.
Sitgsisagzuter ds Latdgrisits Gsemuts iür Versadlung
Beshitsige, Losanentegeristerich beroiunele
Seialen, Seiunzeg, heite, zum Verdechen., Uu den sungen Mlaui
eslse esce. esis he sgesce,
erteilte, die besagte Erbschaft in Mailand abzuheben, fertigte eine
erseg e, die angeblich ein Dresdner Notar in der Erbschaftsangelegenheit von ihnen erhatten haben wollte, schrieb Postkarten, auf welchen hochgestellte Persöglichteiten bestättgten, daß die Sache mit der Erbschaft in Ordnung sei usw. Diese gefälschten Schriftstücke legte die verwitwete Vogel Bekannten— u. g. auch einem Orts##### vor und erzielte damit, daß man sie als eine vornehme
Dame ausah und ihr sowohl als auch ihrer Tochter unbeschränkten # gewahrre, So gab ein Rentner M. in Buchholz in zwölf 100 M. als Darlehen, eine Fleischersfrau daselbst 404., der Graveut“ in Mittweida in mehreren kleinen Beträgen E. unw. Tie, Folge wu., daß die Frauenzimmer nunmehr den großten Luxus entfalteten, teuere Reisen machten, Toiletten anschafften unw. Die Wahrheit kam jedoch bald aus Tageslicht, die beid Frauen wurden eingesteckt, und der Bräutigam wurde vom Technikun
ctert, da man annayn, daß er bei dem„Geschäft“ ebenfalls nicht schlecht gefahren war. Das Gericht verurteilte wegen Urtunden falschung und Betrugs die verwitwete Vogel zu fünf Jahren, die
" dis ein nach dem Charina
#chtr. Fint Der=TITne betimhet Sa.
förmige, drei
besiadt sch uute dem rect. Alug, Mnachen st etog.
ese escheie ecschice ce cechece
Sosah ie schaiten, Viernat eiliate ih de. Vesiate auchent.
Hase der. Comnons, gebracht, Gr etregte ader dadauch eia— disa
eshesel che eche cshiceh has se eäcie.
spuren das Schlimmste befüirchteten. Muter.: de eschlichen BintKozigig und der Priugz ud
Hospital aufragen ließen. Unter den Mitaliedern: H. 40 Commons sind übrigens Ungtuckstalle durch Hausanzs.#.u
Seailetisch sch in Versäage sahles ähacl, soldonr. astes de. Mlich De Gacd, Schaslcd, gase ais lcse Miziod dei Pasaant,
kolonialen Premierminister mußte ausgeschoben werden.
„a Cewattige Unwetter haben in verschiedenen Teilen Westrutzlands gehaust und erhebliche Schäden verursacht. Nm 2 9 dauerte in Warschau das Gewitter über zwei Stunden Alle tief gelegenen Straßen und Plätze wurden in Flüsse und Seen:
wandelt, Keller und Erdgeschoßwohnungen überslutet. Die Promede Sad aise id au Lesteid Bhgse Verlichcek. Der Blse
Segelschisfen die Masien. Aunserdent shlug er in die Blmutsche Gerberei und ascherte den größlen Teil derselben ein. Der Schadeuk
schcesche
s scscscscc
Element preisgegeben. Auch aus anderen Städten Russisch=Palen egen usige auer i große Wetterschaden vor.
das Feiesen, siütr 300000 Mruse. Londons.“. 12. Keltz. 56s5
Seunsig, Pealichaes bechd, Die ringe Ghridie, Bae de utchk d.
niehr oder weniger derunglickte, und
sich die Herren ud Dansen, die sich fteiuslig als Kelver.. Derses aushgateten bitel., Ge wisde dre Schad sein, wen dad des.
die Lostlteig, de iun Gauishe ausgt) Kaodse sähse.

Seite 4.
Aölner Local Anzeiger Nr. 188. Sonntag, 13. Juli 1902.
auch sah man manchen bedenklichen Raufbold. Nur mit Mühe gelang es dem Berichterstatter, Eintritt zu erlangen, und er sah sofor ein höchst abstoßendes Bild. Scharen von Leuten liefen, sich laut beschwerend, hin und her. Die Aufwärter sahen sich genötigt, statt Bratens das von den Armen so verachtete Büchsenfleisch auszugeben, und zwar mit bloßen Händen. Einige Gäste stopften Hände voll Pudding und Fleischbrocken in die Taschen und verlangten dann mehr. Man murrte über die Kuchen und Puddings, die angeblich müffig schmecken sollten, und es herrschte eine allgemeine Unzufriedenheit. Die abscheulichsten Beschuldigungen wurden oft in den gemeinsten Ausdrücken selbst gegen die Damen geschleudert, die ihre Dienste zur Verfügung gestellt hatten. Als das Bier versagte, verließen schließlich meine Freunde, die nicht Lust hatten, den wütenden Gästen mitzuteilen, daß kein Bier und kein Tabak meyr da sei, den Festplatz und kamen schmutzig und erschöpft in meiner Wohnung an. Jeder auf dem Festplatze, der nur einigermaßen anstandig aussah, wurde mit Fragen belästigt, wie:„Was habt ihr mit dem Geld gemacht, das euch der König gegeben hat?“ So weit die Times. Im höchsten Grade merkwürdig ist es aber, daß der Daily Telegraph gerade dieses Festessen in Chelsea außerordentlich lobt und als sehr gelungen schildert. Der Daily Telegraph schließt seinen Bericht mit den Worten:„Jeder war glücklich, und der Höhepunkt des Glückes war erreicht, als der Herzoa und die Herzogin von Fife nach 3 Uhr erschienen und durch die wild jauchzende Menge fuhren.“ Offenbar hat einer der beiden Berichterstatter es vorgezogen, seine Schilderung des Festessens in Chelsea ohne Besuch des Festplatzes nach eigener Phantasie zu machen. Welcher von den beiden der Schuldige ist, das werden der Daily Telegraph und die Times, die sich nebenbei bemerkt, beide eines tadellosen Stabes von Berichterstattern rühmen, unter sich ausmachen müssen. Während einer der freiwilligen Stewards der Times für die wahrheitsgetreue Schilderung der Vorgänge bei dem Festessen in Chelsea dankt, ist der Mayor von Chelsea über diese Mitteilung und deren„urefuyrende Ungenauigkeit" höchst empört.
Er muß zwar zugeben, daß„einiges Murren“ bemerkbar gewesen sei, und daß einige Speisen ausgingen, weil die Gäste zum Teil die für andere bestimmten Speisen eingesteckt hätten, hält aber derartige Vorkommnisse bei solchen Massenessen für unvermeidlich und erklärt, daß der Korrespondent der Times„eine sehr starke Einbildungskraft besitzen müsse, wenn er die Festlichkeit in Chelsea als vollständig
** Unsicherheit in London. In den letzten Wochen häufen sich in London Ueberfälle auf einzelne Herren durch Banden von Rowdies. In den meisten Fällen scheint Raublust die Veranlassung zu sein, doch liegen auch solche Fälle vor, die erkennen lassen, daß die Ueberfallenen lediglich aus Lust an Totschlag oder körperlicher Schädigung anderer Mitmenschen handeln(Hooliganismus). In den seltensten Fällen gelingt es der Polizei, der Schuldigen habhaft zu werden. Das Opfer dieser Ronghs in in der Regel durch einen
wohlgezielten Schlag von hinten niedergestreckt und ausgeplündert ehe ein Polizist zur Stelle sein kann oder das Publikum Mut genu, gefaßt hat, um gegen das in kleinen Banden auftretende Gesindel einzuschreiten. Die Ermordung eines Herrn am Abend des Tages, an dem die Nachricht von dem Friedensschluß in London einlief, hat nunmehr mit der scheinbar sehr geringen Strafe von sieben Jahren schwerer Arbeit, die über den Mörder verhängt wurde, ihre Sühne gefunden. Der Ermordete war mit dem Stahlschloß eines Arbeitergürtels erschlagen worden, als er auf belebter Straße mit seinem Freunde sich auf dem Heimwege befand. Die Milde der
Strafe scheint sich dadurch zu erklären, daß ein direkter Beweis für die Schuld des Verhafteten nicht erbracht war. Blätter melden heute wiederum von einem Ueberfall auf einen Herrn in der Nahe von Kings=Croß. Auch hier ist der Betreffende durch einen Schlag betäubt und dann schuell ausgeplündert worden. Wie in der Regel, so fand auch dieser Ueberfall in früher Morgenstunde statt. Wenn man in Betracht zieht, daß dieses innerhalb 14 Tagen mindestens der dritte schwere Fall dieser Art in London ist, und daß außerdem verschiedene Verbrechen anderer Art unaufgeklärt geblieben sind, so wird man zugeben müssen, daß die Zustände in London sehr verbesserungsjähig sind.
Die Eröffnung der
* Nachen,.Juli 190.
Nachdem heute Nachmittag 3 Uhr in feierlicher Weise die Heilig tümer enthüllt und auf dem Hochaltar niedergelegt, waren, stromte durch die Thüren des Münsters eine nach Tausenden zählende Menschen menge, und im Augenblicke war auch kein einziges Stehplätzchen in den weiten Hallen des Münsters mehr leer. Nachdem das Maguiticat angestimmt und von der Menge mitgesungen worden war, bestieg Hr. Weiybischof Dr. Fischer die im Oktogon stehende Kanzel und hielt eine Ansprache, welche nach dem Berichte des Echo der Gegenwart wie folgt lautete:
So begehen wir wieder die Eröffnung der Aachener Heiligtumsfahrt, der schönen, erhebenden Feier, auf welche sich die Bevölkerung der alten Kaiserstadt und mit ihr weithin das katholische Volk rings um schon seit langem gefreut hat. Tag um Tag werden Tamende und Abertausende in den nächsten zwei Wochen betend durch die Hallen dieses ehrwürdigen Münsters an den heiligen Reliquien, die auf dem Chore ausgestellt sind, vorüberziehen; und Tag um Tag werden die großen Heiligtümer, das Kleid der h. Mutter Gottes, die Windeln des Christkindleins, das Tuch, worin der Leichnam des ent haupteten heiligen Johannes des Täufers gehüllt worden, das Lendentuch, das der Herr am Krenze trug, von den Turmgalerieen des Münsters aus unter weihevollen Gesängen der unten harrenden Menge gezeigt werden. Wer nur ein Mal dieser aue sieben
Jahre wiederkehrenden Feier beigewohnt hat— und ich habe das Glück gehabt, mich von frühester Jugend auf jedes Mal
daran beteiligen zu können—, der weiß, wie einfach großartig,
wie erhebend und erbaulich dieselbe ist, eine mächtige, ergreifende Kundgebung des Glaubens. Ja eine Kundgebung des Glaubens bens, des Glaubens an Jesum Christum, unseren Herrn, an das Ge heimnis der Menschwerdung des Sohnes Gottes und der Erlösung
der Menschheit am h. Kreuz. In dieser Kundgebung des
Glaubens an die Gottheit Christi sehe ich die tiefere Bedeutung dieser Feier. In der That, um was handelt es no.“ Eine wohl feile, sich gern in den Mantel der Wissenschaft hüllende, von wahrer Wissenschaft sehr wenig berührte Kritik spricht in verächtlichen Aus drücken von der„Unechtheit“ der h. Reliquien, namentlich der großen Heiligtümer. Es ist hier nicht der Ort, des näheren darauf einzu gehen. Das ist zu wiederholten Malen in wissenschaftlichen Werken geschehen, die jedem zugänglich sind. Die Echtheit der Nachener Heiligtümer ist kein Glaubensartikel. Wer sie nicht annenmen will, der bleibt ein katholischer Christ, wenn er nur alles glaubt, was die Kirche lehrt. Die Kirche lehrt aber nicht, daß die Nachener Heiligtümer echt sind. Ja, wir wollen des weiteren zugeben, daß die Echtheit dieser Heiligtümer— ich rede von den sogenannten großen Heiligtümern— nicht direkt, weder durch innere, noch durch außere Gründe, in evidenter Weise erwiesen werden kann. Allein ebeno wenig konnte bisher der Beweis der Unechtheit geführt werden. Nun aber ist die Nachener Krönungskirche seit mehr denn 1000 Jahren im Besitz der Heiligtümer. Seit mehr denn 1000 Jahren sind sie al diese h. Reliquien von einem Geschlecht nach dem anderen verehr worden. Wer der tausendjährigen Besitzstand anzweifelt und die
Echtheit leugnet, muß den Beweis der Unechtheit führen. So lange das nicht geschieht, und in zwingender Weise geschieht— es wird schwerlich jemals geschehen können— sind wir nach allen Regeln einer gesunden Kritik befugt, an dem festzuhalten, was unsere Vorfahren uns überliefert haben, und ist und bleibt die kirchliche Verehrung dieser Heiligtümer vor dem Forum des vernünftigen Denkens
eine berechtigte. a m. o Ei..::
Denn um was handelt es sich bei dieser Verehrung? Sie bezieht sich nicht auf den Stoff als solchen; sie bezieht sich auf diejenigen, denen diese Stoffe gedient haben, auf Christum den Herrn, auf seine heilige Mutter, auf seinen heiligen Vorläufer, Johannes den Taufer. Gesetzt selbst, die Stoffe, die wir im guten Glauben als echt betrachten, wären in Wirklichkeit unecht, was verschlägt es für die Verehrung? Für diese sind sie doch nur das sicht= und greifbare Mittel, um zu denen zu gelangen, denen sie einstens angehört haben, und die Verehrung wäre, trotz des unverschuldeten und unveabsichtigten Irrtums, der sich auf die sichtbare Veranlassung und Vermittelung bezieht, eine echte zu nennen. Habe ich darum nicht Recht zu sagen: diese Heiligtumsfahrten sind eine Kundgebung des Glaubens an Christum den Herrn und an die Geheimnisse seiner Menschwerdung und Erlösung? Wir schauen mit den körperlichen Augen die Windeln des Christkindes und das Lendentuch des sterbenden Erlösers, das Kleid seiner h. Mutter, das Tuch, in das der Leichnam des h. Johannes des Tänfers gehüllt worden ist. Wir schauen sie an mit tiefer Ergriffenheit, weil wir bei ihrem Anblick an denjenigen denken, an den wir glauben und den wir über alles lieben, Christum den Herrn, der als der ewige Sohn Gottes für uns Mensch geworden ist, vorher verkündet vom h. Johannes, geboren aus Maria der Jungfrau, gestorben für uns am h. Kreuz.
Ja die Aachener Heiligtumsfahrt ist ein lautes Bekenntnis des Glaubens an die Gottheit unseres Herrn Jesu Christi! Wie ist das bedeutsam, zumal in unseren Tagen! Der tiessinnigste der h. Kirchenväter, der h. Augustinus, hat ein Werk geschrieben, das zu dem Herrlichsten zählt, was je von Menschenhänden geschrieben worden ist: es heißt de civitate Dei, von dem Staate Gottes in zweiundzwanzig Büchern. Es zeugt von der staunenswerten geistigen Größe eines großen Kaisers Karl, daß er dieses Werk des h. Augustinus besonders liebte und es sich gar hier in Nachen laut dem Zeugnis seines Geschichtsschreibers Eginhard bei Tisch vorlesen ließ. In diesem Werte unterscheidet der große Kirchenlehrer eine doppelte civitas, ein doppeltes Reich: die civitas Dei, das Reich Gottes, und die civitas mundi, das Reich der Welt. Das Reich Gottes hat als Haupt Christum den Herrn, den menschgewordenen Sohn des ewigen Vaters, der als Erlöser der Menschheit schon im Paradiese verheißen war; das Weltreich hingegen den Widersacher Gottes, den abgefallenen Engel, den der Herr im Evangelium den„Fürsten der Welt“ nennt. Beide Reiche liegen in beständigem Kampfe. Hie Christus, hie Widerchrist— so tönt es durch die Reihen der Jahrhunderte. Zu Zeiten des h. Augustinus, nach den Jahrhunderten der Christenverfolgungen, war das Reich Gottes auf bestem Wege, das Reich der Welt zu besiegen. Das Heidentum verschwand immer mehr. Die christliche Civilisation eroberte immer weitere Gebiete. Sie ward siegreich im Abendland durch Karl den Großen und blieb es für alle Jahrhunderte. Aber das Reich der Welt wird erst am Ende der Tage verschwinden, wenn laut dem apostolischen Worte„alles Christo zu Füßen gelegt ist“(1. Kor. 15. 28). Immer und immer wieder erhob es sich und erhebt es sich, bald minder heftig, bald mit Macht und Energie, wider das Reich Gottes zum Kampfe.
Ist nicht gerade in unseren Tagen dieser Kampf in mächtiger Weise entbrannt? Von unseren Tagen scheint besonders das Wort des Herrn zu gelten:„Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich; wer nicht mit mir sammelt, der zerstrent"(Luk. 11, 23), sowie das andere Wort des greisen Simeon, das er von dem neugeborenen Kinde von Bethlehem sprach:„Dieser ist gesetzt zum Falle und zur Auferstehung vieler... und zu einem Zeichen, dem man widersprechen wird" Luk. 2, 34). Wirklich, was sehen wir? In breiten Schichten der derzeitigen Menschheit wird die Gottheit Christi geleugnet, geleugnet die Gottesthat der Erlösung der Menschheit durch das heilige Kreuz, geleugnet die königliche Würde Christi, des Gottmenschen, kraft deren er bestimmenden und beherrschenden Einfluß verlangt auf allen Gebieten menschlichen und menschheitlichen Wirkens. An die Stelle des Glaubens an Christum, den menschgewordenen Sohn Gottes, oder, was dasselbe ist, des christlichen Glaubens, ist vielfach getreten und droht immer mehr vorzugreifen ein reiner Naturalismus, der sich vielfach trügerischer Weise mit dem christlichen Namen schmückt, der aber nicht christlich, sondern widerchristlich ist.„Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich.“
In eine solche Zeit fällt die gewaltige Kundgebung der Aachener Heiligtumsfahrt. Eine Bewegung geht durch die Massen des Volkes. Tausende und Abertausende vilgern nach Nachen, der Stadt der großen Heiligtümer, und schauen voll tiefer Ergriffenheit die heiligen Reliquien an, die sie erinnern an den Herrn und an die großen Geheimnisse seiner Menschwerdung und Erlösung. Ist es nicht für jeden, der an Christum den Herrn glaubt, erhebend, ist es nicht tröstlich, dieses laute Bekenntnis des Glaubens an denjenigen, dessen geheiligte Perion sich so tief in Geist und Herz unseres Volkes eingegraben hat, daß es mit heiliger Freude alles das umfaßt und verehrt, was an ihn erinnert, unseren Herrn und Erlöser?
Jungst hat unser herrlicher Kaiser bei seiner Anwesenheit in dieser alten Kaiserstadt in feierlicher Weise das Wort des h. Apostelfürsten Petrus wiederholt:„Es giebt in keinem andern
Heil. Denn es ist kein anderer Name unter dem Himmel den Menschen gegeben, in dem sie selig werden sollen, als der Name Jesn Christi, des menschgewordenen Gottessohnes.“ Uno bei der Gelegenheit stellte der Kaiser sich selbst, sein Haus, sein Heer und sein Volk unter den Schutz des Kreuzes. Ein Wort und eine That würdig des Herrschers, von dem kein Geringerer als der h. Vater Leo XIII. mir bei Gelegenheit einer Privatandienz vor anderthalb Jahren voll Bewunderung sagte, er trage etwas vom Geiste Karls des Großen in sich. Dieses apostolische Wort, von des Kaisers Majestät bei denkwürdigem Anlaß wiederholt, scheint mir auch die
Signatur der Nachener Heiligtumsfahrt zu sein.„Es int nur Heil in Christo dem Herrn": das ist ihre tiefere Bedeutung. Möge es auch so mit der diesjährigen Heiligtumsfahrt sein!
Möge durch sie der Glaube an Christum den Herrn wachsen, der Glaube an den ewigen, menschgewordenen Gottessohn, den die
h. Jungfrau in der Christnacht geboren, der am Stamme des Kreuzes für uns sein Blut vergossen hat, auf den der h. Johannes der Täufer hingewiesen hat mit den Worten:„Sehet das Lamm Gottes, das die Sünden der Welt hinwegnimmt.“(Joh. 1,29.)
Und möge mit dem Glauben an den Herrn die Liebe zu ihm
wachsen, der uns geliebt hat bis in den Tod, in den Tod des
Kreuzes, jene heilige, begeisterte, thatkräftige Liebe, die sich bewährt im christlichen Wandel, in der Nachahmung des Beispieles Jesu Christi und in der geistigen Gemeinschaft mit ihm, dem Könige unserer Seelen und unserer Herzen, im Leben und im Sterben! Dazu wolle der Herr selber uns gnädig seinen Segen geben auf die Fürbitte seiner heiligen, jungfräulichen Mutter, auf die Fürbitte des heiligen Johannes des Täufers, sowie der vielen lieben Heiligen, deren Reliquien in den kommenden Tagen, sei es hier im altehrwürdigen Münster, sei es in den verschiedenen Kirchen der Stadt, besonders verehrt werden! Amen.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Wer liebend sich ans Nächste hält Und will nur das gewinnen,
Umfaßt darin die ganze Welt.
Und Gott ist mitten drinnen Es liegt um uns herum Gar mancher Abgrund, den das Schicksal grub, Doch hier in unserm Herzen ist der tiesste,
Und reizend ist es, sich hinabzustürzen.
Der Siege göttlichster ist das Vergeben.
Schachaufgabe.
Schwarz
h e d f g h
(+7)
d e Weiß.
Weiß zieht an und setzt in 3 Zügen matt.
Homogramm.
9••9
•• S See asiatische Insel.
• Gn9"" Fabelween.
9••°S italienische Provinz.
9 9• 8 8 s ehemaliges preußisches Kloster.
9• e·
Nach dem Muster der vorstehenden Figur sind die Buchstaben AAAAA, BB. CC. DD. EEE, IIHI, I, LL, NNNNNNN, OOoC, RR derart zu ordnen, daß die vier wagerechten Reihen gleichlautend mit den vier senkrechten sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben.
Arithmetische Aufgave.
In die 15 Felder der nebenstehenden Figur sind 15 Zahlen derart einzutragen, daß in die durch a bis e bezeichnete Mittelreihe fünf aufeinander folgende Zahlen kommen und die Summe je dreier in gerader Richtung, senkrecht oder quer, zusammenhängender Felder jedesmal 210 beträgt.
Merkrätsel. 11
Wasser, Demokrit, Scherbe. Katzen, Gefängnis, Gefälle, Mastdarm, Fassung, Eiche, Indien, Bordeaux, Morgen.
Von jedem Wort sind drei nebeneinanderstehende Buchstaben zu merken die im Zusammenhang gelesen ein Sprüchwort ergeben.
Charade.
Der Erste soll, ein wahrer schlichter,
In unserm Thun und Reden sein. Mit seinem Zweiten will der Richter Der Wayrheit dienen, streng und rein.
Ins Ganze aber schließt der Dichter Die Perlen seiner Weisheit ein.
Bilderratsel.
C.
RE K3/
L, SCSCR
.-8
2.
W
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.
Stataufgade.
Kartenverteilung:
V. b. c. dB, a10, K. 9; bA, 10; CA; dA. M. ab, 9. 7; b7; 410. K. D, 9, 8, 7.
H. aB. aA; bK. D; c10, K. D. 9. 8, 7.
Skat: b9, 8.
Spiel:
I. B. bB. al. aB(—). 2. H. 010. eA. 99(—21).
II die e10 vorsetzte, war natürlich, denn A hatte bis Null gereizt konnte also das blanke eel nicht haben. Durch die Bemerkung des Spielers, daß ihm nun alle Stiche gehören, wurde A veranlaßt, nun auch seine lange ald vorzusetzen. Entweder hatte der Spieler das.4, dann konnte Hnoch einen Trumpf verstechen und das Spiel herumehen, oder I hatte das dA nicht, dann hatte er bloß noch Trumpf und Blätter von b, so daß nichts weiter zu machen war. Der Coup von A glückte:
3. M. 010, aA,(A(—28). Dadurch bekamen die Gegner gerade 60. Rösselsprung.
Wenn wir zu weiser Ruh gekommen,
Nach lan em Kampf in uns'rer Brust Der Leidenschaften Gluth verglommen:
Belächeln wir mit Spötterlust
Uns selbst, wie wir uns ihnen beugten,
Die Qualen, die sie uns erzeugten. Buchstabenratsel. Bach, Buch, Bauch.
Bilderrätsel. Auswanderer.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln Verlag und Druck von J. P. Bachem.