und
Marzellenstraße 37. im Neubau.
Uneig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Slzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß Dororten unentgeitisch getragen. Für Stockwerke und mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
B S#
Sechzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaktion 259. Jcoln, Donnerstag, 25. September 1902. Fernspr:: Geschäftsstelle 420.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Suuruur im Bierstall“ 985“
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebrän Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markirt.
Nußer reichhalliger Speisekarte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
liefere auch in Flaschen und Suphous überallhin.
Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
Fernsprecher 3415. Kemmmte2#.# Srannstaner=Leistbräu.
Sehenswert!
Severinstrasse 186.
Preisliste.
Rhenaniabräu
Münchener Thomasbräu Kulmbacher Kapuzinerbräu Himbeerlimonade
Citronenlimonade
Special Rotwein
„ Moselwein
Tasse Kaffee
„ Chocolade
Bouillon 10
Diverse Kuchen a 3 U. JG
Grosse Auswahl belegter Brötchen à 5 und 10
FWarme Speisen:
in nur Ia. Qualität à 10, 20 und 30 Pfg.
WP TAIITE
Aumi Kanrngr
Man mace eine Probe mit meinen vorzuglichen
7&am Herren- u. Damenstiefel
S- Blindgasse 1,
* an der Hohestraße.
Franz Esser, Schuhmachermstr,(e
bepründet 889.„„
Ein Posten Damen=Boxcalflederstiefel
zu Mk..50 eingetroffen.
11 Unter Taschenmacher
zwischen Dom und Altermarkt.
Tisch-, Kaffee- u. Toilette-Service, Thee- u. Mokkatassen, sowie Trink- u. Dessert-Service
in jeder Preislage.*
1 Wltager Verbrauchsartikel in Porzeilan,
Etaxer Steingut u. Glas. Luxuswaren.
Lieferung stets sofort ab Laßer,
Anträge auf Beleihung guter Psandobjekte
werden unter günstigen Bedingungen sofort entgegengenommen.
Kostenlose Auskunft erteilt
Kessler&amp; Co.,
Essen(Ruhr).
2 Abende frei. Severinstraße 223.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin 10
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark,
sowie Vorlauf zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Silberne Hochzeit
Körbchen, Jardinièren, Kränze. irift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v.
Tansmissionen
WERKZEUGMASCHINEN-AKTIENGESELISCHAEL
KöLN, SPICHERNSTRASSE 10.* Man verlange Specialkatalog.
Mocht. Silberkrang mi Inseh„„"—
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
W. Nolf,
Holzmarkt 71,
Dr. med. L. Huismans
Specialarzt für innere und Nerven=Krankheiten,
zurückgekehrt
71,
Flaschenzüge u. Hebeworkzeuge aller Art
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten, Draht- und Hanfseile; ferner wasserdichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken, Zelte, Anzüge etc.,
— Mäntel und Kragen.
Von der Neise zurück
s Meerschaumlager.
5 Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen.
5 Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseisen.
0 Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.
En gros. Enorme Auswahl. En detail. 5
S P. J. Krahn, Luter Hutmacher 15—, am Hleumarkt.
S Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.. □
Soo0MSSg Winzen,
Zurückgekehrt
Dr. Geuer
Köln=Ehrenfeld.
eigenes Fabrikat.
empsiehlt zu den billigsten Preisen
Frau J. Birkhoven,
Moltkestr. 53, dicht a. d. Aachenerstr.
Ueberziehen u. repar. billigst.
Wagenlaternen
emnfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Feruspreeher 6383. Aug. Wimber. Lintrachtstr. 119 191.
kat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgaßse 28.
Junge Mädchen gesucht.
Metallwarenfabrik Domstraße 58.
I E

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 4 Dounerstag, 25. September 1902.
Was giebt's Neues?
Ein Aufruf der Burengenerale an alle deten Nationen ist ergangen. Derselbe lautet: Es wird der ganzen Welt noch frisch im Gedächtnis liegen, wie die Buren nach einem über zwei und einhalb Jahr andauernden Krieg für ihre Unabhängigkeit endlich gezwungen wurden, durch Vermittelung ihrer Abgeordneten die ihnen von der englischen Regierung Sr. Majestät, des Königs Eduard VII., vorgelegten Friedensbedingungen anzunehmen. Gleichzeitig wurden wir von den Abgeordneten beauftragt, uns nach England zu begeben zu dem Zwecke, an erster Stelle unsere neue Regierung um Milderung des ungeheueren Elends zu ersuchen, das weit und breit in allen neuen Kolonieen herrscht. Gelänge dies nicht, so sollten wir an die Humanität der gebildeten Welt appellieren und um mildthätige Unterstützung bitten. Bis jetzt aber sind unsere Versuche bei der englischen Regierung fehlgeschlagen, und da die Not unbeschreiblich groß ist, so bleibt uns nichts übrig, als uns an alle Nationen von Europa und Amerika zu wenden. In den gefahrvollen Tagen, die wir durchzukämpfen hatten, war es für uns und die Unserigen ein wonniges Gefühl, als wir fortwährend Beweise der Sympathie aus allen Teilen der Welt empfingen. Die von allen Weltteilen zugeströmten geldlichen und sonstigen Unterstützungen für unsere Frauen und Kinder in den Konzentrationslagern sowie für die Gefangenen in allen Erdteilen haben unendlich viel dazu beigetragen, das harte Schicksal dieser armen Unglücklichen zu erleichtern, und wir ergreifen diese Gelegenheit, im Namen des Volkes beider früheren Republiken unseren innigen Dank abzustatten allen denjenigen, die uns früher mildthätig unterstützt haben. Das kleine Burenvolk kann niemals die Hülfe vergessen, die man ihm in den trüben Stunden seiner Heimsuchung geleistet hat. Das Volk beider Republiken hatte alles aufgeboten für seine Unabhängigkeit, und jetzt, nach vollendetem Kampfe, steht es vollständig ruiniert da! Obgleich wir nicht in der Lage waren, genaue Angaben über die in beiden Republiken angerichtete Verheerung zusämmenzustellen, so sind wir doch infolge unserer persönlichen Sachkenntnis überzeugt, daß wenigstens 30000 Häuser in den Wohnstätten der Buren und außerdem eine beträchtliche Anzahl Dörfer von den Engländern während des Krieges verbrannt oder vollständig zerstört sind. Unsere Wohnungen samt dem Mobilar sind eingeäschert oder zerstört, unsere Fruchtbäume gefällt und vernichtet, alle Landbaugeräte zerstückelt, Mühlen vernichtet, jedwedes Tier entführt oder getötet und uns— blieb leider nichts übrig! Das Land ist eine Wüste! Der Krieg hat auch viele Opfer gesordert, und das Land hallt wieder von den Wehklagen der Witwen und Waisen! Ueberdies brauchen wir nicht daran zu erinnern, was in Zukunft für die Erziehung der kinder erforderlich sein wird. In dieser Not wenden wir uns an die ganze civilisierte Welt mit der Bitte, durch mildthätige Beiträge unseren Witwen und Waisen, unseren Verstümmelten und anderen Hülfsbedürftigen zu helfen und unseren Kindern gehörigen Unterricht angedeihen zu lassen. Wir weisen auf die schrecklichen Folgen des Krieges hin, um die ganze Welt von unseren großen Bedürfnissen in Kenntnis zu setzen und keineswegs um die Gemüter aufs neue zu erschüttern. Das Schwert ruht jetzt in der Scheide, und alle Zwistigkeiten schweigen in der Anwesenheit solch ungeheuern Elends. Der durch den Krieg verursachte Schaden ist unbeschreiblich groß, so daß die kleine Summe, welche England den Friedensbedingungen gemäß verabreichen wird, selbst wenn sie verzehnfacht wäre, durchaus unzulänglich sein wird um auch nur die Kriegsverluste zu decken. Die Witwen und Waisen, die Verstümmelten, die Hülfsbedürftigen und unsere Kinder, zu deren Gunsten wir ausschließlich diesen Aufruf ergehen lassen, werden also davon sehr wenig und in den meisten Fällen nichts genießen. Alle Beiträge werden in eine Kasse eingezahlt werden, Het Generale BoerenHulp=Fonds genannt, und dieser Fonds wird ausschließlich zur sofortigen und zukünftigen Bestreitung der Bedürfnisse derjenigen Personen angewendet werden, für welche die Beiträge eingesammelt werden. Wir bitten freundlichst um ein enges, gemeinschaftliches Vorgehen der bestehenden Komitees in den verschiedenen Ländern von Europa und Amerika und stehen im Begriff, diese Länder der Reihe nach zu besuchen, um eine entsprechende Organisation zu veranstalten und zu fördern.“ Unterzeichnet: Louis Botha. C. R. Dewet. J. H. Delarey.
Die Dresdener Stadtverwaltung plant die Einführung einer Urbeiterordnung. Wer zehn Jahre unnnterbrochen als Arbeiter im Dienste der Stadt gestanden, der soll auf besondere Zulagen, Ehrengaben und Ruhelohn Anspruch haben, seine Hinterbliebenen auf Zuschüsse zum Sterbe=, Witwen= und Waisengeld. Nur an zwei kleine Bedingungen gedenkt sie den Genuß dieser Vorteile zu knüpfen: die Arbeiter sollten die eidesstattliche Versicherung königstreuer Gesinnung abgeben und sich nicht an Erwerbsund Wirtschaftsgenossenschaften beteiligen! Das geht doch dem Dresdener evangelischen Arbeiterverein zu weit. Er hat eine Eingabe dagegen an die Stadtväter gerichtet. Durch diese Bestimmungen, so führt er aus, würde Gesinnungsheuchelei erzeugt, und die Arbeiter würden verhindert werden, sich an Spar=, Bau= usw. Vereinen zu beteiligen, was Beamten, Lehrern, Offizieren usw. gestattet sei. Man wird aber zugeben müssen, daß die Arbeiterordnung durchaus in den Rahmen der üblichen sächsischen Socialpolitik paßt. Wenn der evangelische Arbeiterverein meint, sie würde nur der Socialdemo= kratie den Boden ebnen, so vergißt er, daß darauf ja so ziemlich die ganze„staatserhaltende“ Thätigkeit in Sachsen hinausgeht.
Abg. Dr. Schaedler nahm in der Generalversammlung des baperischen Bauernvereins Veranlassung, das gegen die bayerische Centrumsfraktion gerichtete Telegramm des Kaisers zur Sprache zu bringen. Der Redner sagte im Verlaufe seines Vortrages, das Centrum werde die Antwort nicht schuldig bleiben. Als Mitglied des deutschen Reichstages und bayerischen Landtages weise er die Einmischung des Präsidiums des Reiches mit aller Entschiedenheit zurück. Er wisse sich darin eins mit sämtlichen Mitgliedern seiner Partei.
Auch die Fähnriche dueltieren sich! Aus Kiel wird berichtet, daß dort am Mittwoch Nachmittag voriger Woche im Turnsaal der Marineakademie ein Säbelduell zwischen zwei Fähnrichen zur See stattgefunden hat. Beide wurden mehrsach verwundet. Zwei Offiziere und zwei Fähnriche zur See waren bei dem Duell zugegen. Wenn nun auch schon in militärischen Erziehungsanstalten unter Assistenz von Offizieren Zweikämpfe von Zöglingen ausgeführt werden, dann wird die Militärverwaltung ihr Ziel, das Duellwesen möglichst einzuschränken, ja wohl bald erreicht haben!
Der König der Belgier läßt eine Note über den Zwischenfall Leit keine Te##ter, die Gräfm Lonpay(verwitwete Kronpriuzellin
Das Jahrgedächtnis für
Felix Feuser,
gest. 26. Sept. 1901, findet statt am Freitag den 26 cr., morgens
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba, wozu hierdurch frdl.
eingeladen wird.l
AT!
K S!
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
C. J. Bleienheuft
findet Freitag den 26.d..,
morgens 10 Uhr, in St. Alban statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. f
GEENN
Bekanntmachung.
Der Ptan der Firma Franz Zilkens zu Cöln-Ehrenfeld zur Abanderung des genehmigten Privatanschlußgleises von den Fabrikanlagen der Firma an den Staatsbahnhof Cöln=Ehrenfeld liegt gemaß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juni 1892 auf die Dauer von 14 Tagen vom 25. d. M. ab im Zimmer Nr. 13 des Rathauses hierselbst zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen können während dieser Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 23. September 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Scheidtweiler.
Stephanstraße 17, 2. Etage, ein größeres Zimmer nebst Küche an einzelne Person oder stille Leute zu vermieten. Bescheid Quirinstraße 22.
Inmobilar-Versteigerung.
In der gerichtlichen Teilungssache über den Nachlaß der zu Köln verlebten Witwe Johann Hermanns, Anna Maria, geb. Ningelgen, wird der unterzeichnete Notar
Samstag den 27. September 1902, nachmittags 5 Uhr,
auf seiner Amtsstube, Hohenzollernring 18 zu Köln,
das zum Nachlasse der genannten Witwe Hermanns gehörige, zu Köln, Hafengasse 9 legene Wohnhaus, Flur 5 Nr. 617, groß 39 Quadratmeter, tariert zu 10000 Mark öffentlich versteigern und nach erreichter Taxe an den Meistund Letztbietenden zuschlagen.
Köln, den 12 August 1902.
Hohenzollernring 18. Justizrat Kleber, Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Agenten Peter Menzerath zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2673/132, Eifelstraße 18, früher Eifelstraße 20, Hofraum 3,16 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 5100 Mark,
am 18. November 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 1
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Lampen.
ec
Hsch
S
Echt Blattgold. la. Patentbrenner bunte Tulpe
Zuglampen
Wandarme
v. M. 23.-- an
9 19
.50„ .„„.50
.-—
* 19
Küchenlampen aller Art,
Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaterneu 2c.
Garantie für jeden Breuner. NUeuest. Breuner mit Anzündeund Löschvorrichtung,
60 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in
feinen Salon=, Tisch= und
Sämtliche Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
rsch-Hagedorn, Setaicolnsarite.
7 Herrogstraße 13.
Rudolf) veröffentlichen, worin er zugesteht, daß die Gräfin kein anderes Verbrechen beging, als den Grafen Lonyay zu heiraten. Die Note wiederholt, daß sich die Prinzessin Stephanie durch ihre Heirat selbst aus der königlichen Familie ausschloß und somit kein Recht besaß, an der Ceremonie des Königshauses teilzunehmen. Sie ruft indessen einen noch schlechteren Eindruck hervor als das Vorgehen des Königs selbst. Independance stellt fest, daß die Ansichten, wie sie aus dieser Note herauszulesen sind, der Gesinnung des belgischen Volkes widerstreben. In der That lassen verschiedene Meldungen aus Belgien erkennen, daß wegen der Vorgänge in der königlichen Familie bei den Beerdigungsfeierlichkeiten im Volke große Erregung herrscht, und daß ein Teil der Presse dieser Stimmung in sehr scharfer Weise Ausdruck giebt. Ein Führer der Socialdemokratie soll freudestrahlend erklärt haben:„Das Königtum sägt den Ast selbst ab, an dem es noch hängt.“
Ein Attentatsplan gegen den Zaren? Einer Petersburger
Meldung des Daily Expreß zufolge ist ein geplantes Attentat gegen den Zaren, das bei seiner Rückkehr von den Manövern bei Kursk zur Ausführung gelangen sollte, reazemia enideckt worden. Die Attentäter erwarteten, wie der Daily Expreß weiter mitteilt, der Zar werde entweder auf der Nikolai= oder der Warschauer Eisenbahn aus den Manövern zurückkehren, und hatten deshalb auf beiden Bahnen an einer Stelle die Schienen aufgerissen. Auf der Nikolaibahn sei der Schienendefekt noch rechtzeitig bemerkt worden während aut der Warschauer Eisenbahn der Nord=Süd=Expreß an der betreffenden Stelle
entgleist sei.
Präsident Roosevelt trug bei dem Unfall in Pittsfield eine leichte Verletzung des Knies davon. Infolgedessen bildete sich ein lästiges Geschwür, das am Dienstag einen operativen Eingriff nötig machte. Nach Aussage der Aerzte sind aus der Wunde zwei Unzen Eiter entfernt worden. Alle Anzeichen deuten auf schnelle Wiederherstellung des Präsidenten hin; es ist indessen erforderlich, daß er sich ruhig verhält. Das Bein wird bis auf weiteres nicht gebraucht.
Der Kaiser von China und die Kaiserin=Regentin empfingen gestern in Peking den Chef des deutschen Kreuzergeschwaders, Vizeadmiral Geißler, und den deutschen Geschäftsträger in Audienz. Die Kaiserin sprach dabei den Wunsch aus, mit dem deutschen Kaisen gute Beziehungen zu pflegen.
Tocales.
5 Zukunftsträume? Die Rheinische Zeitung bringt in ihrer
Dienstagsnummer einen anderthalb Spalten füllenden Bericht über die am Samstag Abend abgehaltene socialdemokratische Protestversammlung gegen den Fleischwucher. Das ist ihr gutes Recht. In der Freude über den Verlauf ist aber offenbar dem Schreiber des Berichts der Gedankenflug etwas hochgegangen. Er berichtet nämlich von der einmütigen und lebhaften Zustimmung, welche wiederholt die Rede des social demokratischen Reichstagsabgeordneten für Köln, des Arbeitersekretärs Hofrichter unterbrochen habe! Einstweilen heißt der Kölner Reichstagsabgeordnete unseres Wissens nicht Hofrichter, sondern Trimborn, und zur Socialdemokratie bekennt er sich auch noch nicht.
E Bei dem hiesigen kgl. Amts= und Landgerichte nehmen
auscheinend die Strafsachen in einer Weise überhand, die zu ernsten Bedenken Anlaß giebt. Beim Amtsgericht sind zur Zeit zehn Abteilungen mit der ausschließlichen Bearbeitung der Strafsachen beschäftigt, und beim Landgericht wird vom 1. Okt. d. J. ab eine fünfte Strafkammer errichtet. Um dieser Platz zu machen, haben wiederum vier Civilprozeßabteilungen des Amtsgerichts nach dem in der Norbertstraße gemieteten Hause verlegt werden müssen. Von den auf diese Weise im Justizgebäude frei gewordenen Räumen werden zwei Zimmer zu einem provisorischen Sitzungssaale eingerichtet. Die 47 Abteilungen des Amtsgerichts sind nunmehr teils im Justizgebäude, teils in zwei angemieteten Häusern der Streitzeuggasse und teils in drei Mietshäusern der Norbertstraße untergebracht. Von dem bereits vor mehreren Jahren projektierten Neubau eines Oberlandesgerichtsgebäudes hört man nichts mehr.
5 Reifeprüfung. Am Montag traten sechs Externe am hiesigen Friedrich Wilhelmsaumnasium in die mündliche Reifeprüfung ein; jedoch wurde nur einem das Zeugnis der Reife für die höheren Studien zugesprochen.
Vereins=Nachrichten.
Die Schützengesellschaft Köln=Nippes hielt am 14., 17
und 21. September ein großes Preisschießen ab, das einen an regenden Verlauf nahm. Zu demselben waren Schützen aus Köln, Düsseldorf, Solingen, Eschweiler, Zülpich usw. herbeigeeilt. Das Ergebnis war folgendes: A. Festscheibe(Freihand): Witte(Solingen), A. Weisweiler(Köln), Ehlebrecht(Düsseldorf). B. Ehrenscheibe(Freihand): Ehlebrecht(Düsseldorf), Witte(Solingen). C. Festscheibe(Angestrichen): Mans(Düsseldorf), I. Berg(Nippes),##lug(Zülpich), Kessel(Kalk), Witte(Solingen), Maretsch, Pütz(Nippes), Nahrings (Ehrenfeld), Stappert(Zülpich), Thomas(Nippes), Maaßen(Köln), Schirmacher(Kalk), Blüchel(Ehrenfeld), Füseler(Nippes), Oster (Ehrenfeld), Ehlebrecht(Düsseldorf), Jook, I. Overzier(Nippes). D. Ehrenscheibe(angestrichen): Schirmacher(Kalk), A. Tack, H. Jook (Nippes).
Stimmen aus dem Leserkreis.
2699 Das Inserieren in katholischen Blättern. Dem
Einsender des Artikels in der Samstagsnummer muß in aller Form recht gegeben werden, wenn er schreibt, daß die Kölner Theaterdirektionen den Spielplan auch im Local=Anzeiger veröffentlichen sollten. Dem muß noch einiges nachgetragen werden betreffs des Inserierens der gesamten Kölner Geschäftswelt, namentlich der katholischen, in positiv katholischen Blättern. Da haperts nun schwer, denn den beteiligten Kreisen mangelt es wohl an Verständnis hierfür. Es wäre Pflicht der gesamten katholischen Geschäftswelt und der katholischen Kölner Bürgerschaft im allgemeinen, diese Blätter fleißiger zum Inserieren zu benutzen, zum mindesten in gleichem Maße wie die anderen Zeitungen.. Statt dessen unterstützt man ein liberales Blatt, was bei jeder Gelegenheit eine recht kräftige Sprache führt und alle Traktätchen katholikenfeindlicher Blätter abdruckt oder auffrischt, unbekümmert darum, daß in Köln die katholische Bevölkerung stark überwiegt und daß deren religiöse Ueberzeugung in gröblicher Weise dadurch verletzt wird. Wenn solche Artikel in den Kreisen der katholischen Bevölkerung auch wenig Eindruck machen, so werden doch Andersdenkende dadurch verhetzt. Also jedem der Teil, der ihm zukommt! Hoffentlich wird hierin einmal gründlich Abhülfe geschafft.
Veritas
2670 Die Arbeitszeit der Angestellten in den Ladengeschäften. In Nr. 256 des Local=Anzeiges wird die Uebertretung des Gesetzes betr. Sonntagsruhe der Angestellten im kaufmännischen Großgewerbe gerügt. Viel schlimmer noch ist es mit den Bestimmungen betr. die Arbeitszeit der Verkäufer und Verkäuferinnen in den Ladengeschäften, speciell der Kolonialwarenbranche bestellt. Für eine große Zahl dieser Geschäfte scheint dieses Gesetz thatsächlich nur insoweit zu existieren, als daß um 9 bzw. 10 Uhr abends die Ladenthüre geschlossen wird. Die Arbeitszeit der Angestellten ist aber damit noch nicht beendet, denn nachdem das Abendessen eingenommen, beginnt das Putzen, das bis 12 Uhr und Samstags bis—2 Uhr nachts währt. Morgens um spätestens 7 Uhr müssen aber die Verkäuferinnen schon wieder hinter dem Ladentisch stehen. Wo bleibt da die vom Gesetz gewährleistete Ruhe? Und das alles nur, um das Geld für die Putzfrau zu sparen. Es wäre wirklich wünschenswert, wenn die Polizei, der ja die Kontrolle obliegt, diesem Unfug ein Ende machte, nicht nur zum Schutze der Angestellten, sondern auch derjenigen Geschäftsinhaber, die es ernst mit ihren Pflichten nehmen und dadurch bedeutend mehr Unkosten haben, wie ihre minder gewissenhaften Konkurrenten. X.
Rheinhöhe am 24. Sept. abends 7 Uhr: m.94—.12.
* Wasserwarme am 24. Sept., mitt. 12 Uhr: 15, abds. 7 Uhr: 150C.
Einen wahren Hausschatz stellt der in dieser Nummer beigelegte Prospekt mit Abonnements=Einladung auf den 17. Jahrgang von„Dies Blatt gehört der Hausfrau!"(Verlag von Friedrich Schirmer, Berlin SW. 13) in Aussicht. Diese vielseitige und gediegene Wochenschrift mit ihren Gratis=Beilagen: Das Blatt der Kinder. Das Blatt der jungen Mädchen(illustrierte Jugendzeitschriften); Lehrkursus moderner Handarbeiten; Schnittmusterbogen für Damengarderobe, Handarbeitsvorlagen in natürlichen Größen; Schnittmusteroogen für Kindergarderobe und Wasche, vereinigt in ihrer Reichhaltigkeit das große Familienblatt für das deutsche Haus. Der vierteljährliche Abonnementspreis beträgt, trotz des umsangreichen, praktischen Inhalts, nur K..75 erkl. Bestellgeld oder jedes Heft 15 Pig. Abonnements zur pünktlichen Besorgung übernimmt die Buchhandlung von W. Franken, Köln a. Rh., Venloerstraße 1. Telephon 3244.

Kölner Vocal-Anzeiger Nr. 262 1 Vonnerstag. 25. September 1902.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 Sept. 1902.
Geprüft und bewährt.
[18) Von Ruth Stirling.
Halt! Hatte sie da wieder etwas gesagt, was sie hätte für sich behalten sollen? Das verräterische Rot stieg ihr abermals in die Wangen.
Aber nein, er beruhigte sie sofort.„O, wie mich das freut!“ rief er mit warmer Herzlichkeit.„Ich muß Ihnen Glück wünschen, liebe Flora, zu einem solchen Freunde. Ich weiß, wie treu er es mit Ihnen meint, und ich ahne, was er von der Zukunft erhofft. Lassen Sie mich von ganzem Herzen wünschen, daß Sie ihm das bringen mögen, was er ersehnt.“
Flora erglühte unter seinem Blick. Er hatte ja recht. war besser so, viel besser. Und er war ja nun ihr Verwandter.
„Aber noch eins, Vetter Stephan," begann Flora zögernd, „das Testament spricht von dem Wunsche meiner Mutter, von dem Gelde, welches..
„Einzig und allein Ihnen zukommt,“ fiel er bestimmt ein. „Die Idee Ihrer Mutter war rührend gut und entsprang einem kindlich=reinen Herzen. Aber abgesehen davon, daß ihr sogenanntes Testament einer gerichtlichen Beglaubigung entbehrt, hatte sie nie und nimmer das Recht, über ein Erbteil zu verfügen, das ihrem Kinde von anderer Seite zufiel. Lassen Sie es heute ganz klar zwischen uns werden, Consine Flora. Betrachten Sie mich fortan als Vetter sowohl, wie als Freund, und als solcher verlange ich entschieden, daß diese Geldangelegenheit niemals wieder zwischen uns erwähnt wird.“
Flora wagte nicht, zu widersprechen.„Wie Sie wollen," entgegnete sie gehorsam;„aber die Großmutter... die Leute im Darfe!
Großmutter wird mit meiner Auffassung von der Sache durchaus einverstanden sein. Tante Josephine aber, die nebenbei außer uns beiden die einzige ist, welche den Inhalt dieses Buches kennt, habe ich bereits über die Sache aufgeklärt. Ich verbürge mich im voraus für ihr Schweigen. Und nun nichts mehr davon! Die Sache ist abgemacht! Jetzt gestatten Sie mir, Sie heimzubegleiten, und dann verlange ich als Arzt, daß Sie sich zu Hause gleich niederlegen und alle grübelnden Gedanken im Schlaf zu begraben suchen.“
*
Lucie war, nachdem sie die Thür zu dem Studierzimmer des Arztes sorgfältig geschlossen, sofort aus dem Hause und mechanisch den Weg entlang geeilt, der an den Strand führte.
Ihre brennenden Augen sahen ins Leere und sahen doch immer wieder das Bild, das mit einem Schlage ihr alles geranbt: ihr Glück, ihr Hoffnung, ihre Zukunft.
War es möglich, daß er— der Mann, den sie über alles gestellt, falsch sein könnte, daß er sie hinterging, sie betrog auf die schändlichste Art? Hatte er sie nicht ausgezeichnet bei jeder Gelegenheit, ihr nicht auf jede nur erdenkliche Weise zu verstehen gegeben, daß er sie liebte, daß sie mit allen seinen Plänen, seinen Zukunftsträumen unauflöslich verbunden war? Und nun — nun war es doch Flora, die ihr sein Herz geraubt, die hochmütige, launische Flora, die ihn wieder und wieder gekränkt, ihn geradezu unwürdig behandelt hatte! Sie konnte sich nicht getäuscht haben, es war kein Traum gewesen, denn sie wachte. O, daß sie schlafen könnte— für immer und ewig, nichts sehen und nichts hören von den Menschen, die so falsch und so schlecht waren, die sie um die heiligsten Güter ihres reinen Herzens betrogen hatten, um Glauben und Liebe!
Sie war am Strande umhergeirrt, wie lange, wußte sie selbst nicht. Der Seewind trieb ihr den sprühenden Gischt ins Gesicht, das erfrischte, beruhigte sie. Unwillkürlich schloß sie die Augen. Sie mußte sich fassen. Es durfte niemand merken, daß sie sich jemals Hoffnungen gemacht, Hoffnungen auf einen, der ihrer unwürdig war. Gott würde ihr helfen, zu überwinden, das bittere Leid zu tragen, das er ihr auferlegte. Zu ihm wollte sie flüchten in ihrer Not, sie wollte stark sein im Handeln und im Dulden; sie wollte nicht unterliegen.
So langte sie denn nach Ablauf einiger Stunden scheinbar gefaßt und ruhig im väterlichen Hause an.
13.
Die Augenoperation an Doktor Lüders war vollzogen, und soweit Stephan und der hinzugezogene Specialist bis jetzt beurteilen konnten, vollständig gut gelungen.
Stephan strahlte vor Glück und Dankbarkeit.
Er hatte in den letzten Tagen weder Zeit noch Ruhe gehabt, die Freunde zu besuchen. Jetzt aber, nachdem alles so wohl stand, erfaßte ihn eine unwiderstehliche Sehnsucht nach Lucies Anblick. So eilte er denn mit beflügelten Schritten nach dem Ebertschen Hause.
Das junge Mädchen saß am Fenster des Wohnzimmers und sah ihn kommen. Wie oft hatte sie von diesem Platze aus die geliebte Gestalt beobachtet! Ihr Herz begann in rascheren Schlägen zu klopfen, ein großes Angstgefühl befiel sie. Er kam — sie wußte es ganz genau—, um den Freunden seine Verlobung zu melden. Wie froh und leicht er daherschritt! Wie glücklich mußte er sein! Daß er der Ueberbringer einer guten Nachricht war, sah man schon von weitem. Ober jetzt gleich seine Verlobung veröffentlichen wollte? Bei ihrem Bemühen, gefaßt zu erscheinen, legte sich ein kalter, bitterer Zug um ihren Mund, der sonst so lieblich zu lächeln verstand.
An ihren lieben alten Freund dachte sie in diesem Augenblick gar nicht, auch nicht an die Operation, von der sie wußte, daß sie in diesen Tagen bevorstand, wenn auch nicht gerade heute. Es hatte von der Zeit des vielbeschäftigten Augenarztes abgehangen.
Sie, die stets Hülfreiche, für andere Sorgende, dachte in diesem Augenblick nur an sich.
Da sprach er schon auf dem Flur mit ihrem Vater, und gleich darauf trat er zu ihr allein ins Zimmer.
Blaß, mit dunklen Ringen um die sonst so strahlenden Augen, aber völlig gefaßt, mit einem erzwungenen Lächeln, schritt sie ihm entgegen und reichte ihm die kalte Hand zum Gruße. Er behielt sie in der seinigen und sah ihr prüfend in die Augen. Sie befreite ihre Hand mit einem heftigen Ruck.
„Mein Gott, Fräulein Lucie, was ist Ihnen? Sind Sie kank?
Angst und Sorge sind
„Ich? O nein! Sie bringen...“
„Gute Nachricht, Fräulein Lucie. vorüber. Wir können das beste hoffen.
„Was ist vorüber? Ich verstehe nicht.“
„Die Operation! Hatten Sie das vergessen, Fräulein Lucie?“ fragte er enttäuscht.„Und ich dachte, ich hoffte, Sie hätten meine Angst mit mir geteilt.“ Flammende Röte übergoß ihr Antlitz.
„O ja! Gewiß, das that ich auch!
— verzeihen Sie— ich dachte nicht d nicht Mangel an Teilnahme.“
Diese dummen Thräuen! Nur mit zurückdrängen, während sie sich doch verrieten
(Fortsetzung folgt.)
Nur im Augenblick ran. Gewiß, es war
Mühe ließen sie sich schon in ihrer Stimme
Locales.
* Hr. Strafanstaltsdirektor Hoffmeister begeht am 1. Oktober sein 50jähriges Dienstjubiläum. Zur Feier des Tages hat sich ein Festausschuß gebildet, der u. a. ein Festessen zu Ehren des Jubilars in den Räumen des Vereinshauses der Bürgergesellschaft vorgesehen hat. Die Nachbarn des„Klingelpütz"— wie die Strafanstalt im Volksmunde heißt— werden, wenn sie auch schon lange den berechtigten Wunsch hegen, daß die die Fortentwickelung des Stadtviertels von St. Gereou hindernde und den freien Verkehr beeugende Strafanstalt recht bald aufs Land verlegt werden möge, doch an dem goldenen Jubelfeste des im Dienste des Staates ergrauten humanen und beliebten Beamten herzlichen Anteil nehmen.
= Gemälde= und Münzanktionen. Eine Versteigerung von Gemälden neuerer Meister aus dem Besitz von Lothar Meilinger in Elbach(Oberbayern) u. a. findet am 29. und 30. Sept. durch die Kölner Firma J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) statt. Unter den 188 Nummern, die der Katalog aufführt, finden sich viele Werke bedeutender Meister.— Eine der bedeutendsten Privatsammlungen pfälzischer Münzen und Medaillen, diejenige des Hru. Emil Heuser in Speier kommt am 8. Okt. und die folgenden Tage bei der Firma Sally Rosenberg in Frankfurt a. M. zur Versteigerung. Der Katalog enthält viele sehr seltene und schöne pfälzer Gepräge und neuere deutsche Thaler.— Ebenfalls in Frankfurt findet am 27. und 28. Okt. durch Ad. Heß Nachf. die Versteigerung von Doubletten des kgl. Münzkabinetts zu Berlin aus dem Ankauf der Sammlung des Hrn. Dr. Imhof=Blumer statt. Der mit 5 Tafeln versehene Katalog weist 802 Nummern nach.
∆. Prämien=Verteilung. Die Kölner Gartenbaugesellschaft ließ sich gestern Nachmittag die im Frühjahr an Kinder der städtischen Volksschulen verteilten Blumen und Pflanzen in der Turnhalle der Volksschule am Elogiusplatze zur Prüfung vorzeigen. Etwa 300 Kinder, welche die besten Erfolge erzielt hatten, erhielten Prämien in Gestalt von Winterpflanzen. Diejenigen Kinder, welche zum zweitenmal pramiiert wurden, erhielten ein Diplom.
10 Brand. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr entstand in einer Schreinerei an der Ritterstraße 6 dadurch Feuer, daß Hobelspäne in Brand geraten waren. Es gelang der Feuerwehr das Feuer auf seinen Herd zu beschränken.
K. Gewichts=Revision. Bei der im 13. Polizeirevier vorgenommenen Gewichts=Revision wurden 385 Gewerbetreibende revidiert. 129 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 36 Gewerbetreibenden wurden 116 Gegenstände beschlagnahmt.
10 Unglücksfälle. Am Rudolsplatz stürzte gestern Nachmittag ein Portier von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Am Dienstag Abend stürzte in einem Neubau an der Stammheimerstrabe ein Handlanger aus der Höhe der dritten Etage von einem Gerüst in den Keller und trug schwere Verletzungen davon.— In einem Hause am Großen Griechenmarkt fiel ein Kind und brach einen Arm.— Vorgestern Abend kam auf dem Sachsenring ein junger Mann beim Abspringen von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn zu Fall und trug einen Schulterbruch davon.— In einer Fabrik an der Luxemburgerstraße geriet gestern Morgen ein junger Mann mit einer Hand zwischen die Kammräder eines Schleifsteins und erlitt schwere Quetschungen. Die Verletzten wurden dem Hospital übergeben.
e. Unfälle. Gestern Morgen fiel von der dritten Etage eines Hauses an der Hohestraße eine steinerne Blumenvase auf die Straße und dicht vor einer gerade vorübergehenden Ehefrau nieder. Die Frau wurde vor Schreck ohnmächtig und fiel zur Erbe; hierbei verletzte sie sich am Kopfe und an einem Oberarm und mußte nach Anlegung eines Verbandes mittels Droschke nach ihrer Wohnung geschafft werden.— Am Dienstag=Nachmittag scheute in der Bachemerstraße ein in einen Transportwagen einer hiesigen Firma gespanntes Pferd. Das Pferd sprang zur Seite, hierdurch fiel der Kutscher vom Bocke herunter und die Deichsel des Wagens brach ab. Der Kutscher erlitt eine Verletzung an der rechten Hüfte und wurde mittels Wagens in seine Wohnung gebracht.
m. Bei einem Einbruch in Ehrenfeld, Gutenbergstraße, haben die Diebe eine Leiter zurückgelassen. Diese ist noch neu, hat viereckige Holmen mit eisernen Spitzen versehen und viereckige Sprossen. Der Eigentümer wolle sich beim 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 93, melden.
&am Neues Kölner Stadttheater. Heute: 15. Ab.=Vst. Serie C. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedr. Smetana. Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 3. Vorst. bei aufgeh. Ab. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von Georg Bizet.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung. Freitag: 20. Ab.=Vst. Der Zigennerbaron. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Anf. 7½, Ende 10½ Uhr. Samstag: 21. Ab.=Vst. Zum 1. Mal Das große Licht Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi:
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den der vorsätzlichen Brandstiftung beschuldigten Ackerer und Bergmann Karl Herder aus Niederhof im Kreise Gummersbach endete mit dessen Freisprechung und Haftentlassung.— Gestern wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt gegen den vorbestraften Fabrikarbeiter Hermann Peter Erfen aus Niehl und den Fabrikarbeiter Andreas Hocke aus Merheim, welche ein Dienstmädchen vergewaltigt haben sollen. Erfen ist außerdem noch angeklagt, das Mädchen mißhandelt und ihm einen Schirm entwendet zu haben. Der Vorfall ereignete sich am 11. Mai auf der Mülheimer Heide. Die Geschworenen bejahten die Schuldfragen unter Annahme von mildernden Umständen. Das Urteil lautete auf ein Jahr und neun Monate bzw. auf ein Jahr und sechs Monate Gefängnis.— Die auf heute angesetzte Verhandlung gegen einen hiesigen Tagelöhner, der sein Stiefkind vergiftet haben soll, fällt wegen Erkrankung des Angeklagten aus.
Schöffengericht. Ein wegen Unterschlagung und Betrugs vorbestrafter Schüler erhielt eine Zusatzgefängnitzstrafe von zwei Tagen, weil er auf den Namen seiner Großmutter sich ein Paar Stiefel erschwindelt hatte.— Eine Milchhändlerin aus Lindenthal erhielt 20 M. Geldstrafe, weil sie die von mehreren Rüben herrühende.
als Sammelmilch bezeichnet hatte. Von der Anklage der Milchfälschung wurde sie freigesprochen.— Ein Fuhrmann muß wegen Beleidigung eines Schutzmannes 40 M. Strafe zahlen.— Eine Frauensperson erhielt wegen Kleiderdiebstahls eine Woche Gefängnis.— Gegen einen Musiker aus Kalk wurde wegen Unterschlagung auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— Ein vorbestrafter Kellner hat wegen Widerstandsleistung und Beamtenbeleidigung 23 M. Geldbuße zu entrichten.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 24.Sept.1902. Die hier garnisonierenden beiden ersten Bataillone des Infanterie=Regiments Nr. 53, welche vom 7. Juli bis 10. September auf Schießübung im Truppenübungsplatz Friedrichs= feld bei Wesel und im Anschluß daran im Manövergelände des 7. Armeecorps zwischen Münster und Osnabrück sich befanden, kehren am 26. d.., vormittags 8 Uhr, nach hier zurück. Mit der Rückkehr wird auch das Regiments= und Zahlmeisterbureau, welche bisher noch in Köln sich befanden, nach hier verlegt.— In einem Gartengrundstücke an der Mülheimerstraße wurden elf neue Vorhängeschlösser gesunden. Dieselben rühren anscheinend aus einem Diebstahl her.— In einer chemischen Fabrik kam ein Arbeiter beim Passieren einer eisernen Treppezu Fall und zog sich eine starke Quetschung der rechten Hüfte zu. In demselben Betriebe erlitt ein Arbeiter dadurch eine erhebliche Verbrennung der linken Hand, daß er auf dem Fußboden ausrutschte und mit der Hand in eine Schale mit Bisulfat griff.— Beim Transport Schrott in einer Eisengießerei erlitt ein Arbeiter beim Zusammenstoß zweier Wagen dadurch einen Bruch selbe zwischen die beiden Wagen geriet.
des linken Armes, daß derVereins=Nachrichten.—
+ Der allgemeine Organistenverein hielt gestern hierselbst
seine neunte ordentliche Generalversammlung ab. Vormittags fanden in der Pfarrkirche St. Kunibert auf der von Orgelbaumeister Wilh. Schaeben(Köln) vergrößerten pneumatisch angelegten Orgel von 50 Registern eine Reihe von Orgelvorträgen statt. Durch die Herren Michalek(Köln), F. Knubben jr.(Aachen), W. Schlitzer(Deutz) gelangten eine Anzahl der besten Kompositionen für Orgel von J. S. Bach, Rheinberger, Guilmant und J. Rodenkirchen(Domorganist in Köln) in mustergültiger Weise zum Vortrag. Dieselben fanden die lebhafteste Anerkennung der zahlreich erschienenen Mitglieder und Freunde des Vereins, unter denen auch Herr Domkapitular Braun sich befand. Nach einem gemeinsamen Mittagsmahle im Bürgerbräu eröffnete gegen 4 Uhr der Vorsitzende, Herr Domorganist Rodenkirchen(Köln), die Verhandlungen mit einer herzlichen Begrüßung der aus den Diöcesen Köln, Münster, Trier und Paderborn zahlreich herbeigeeilten Mitglieder, an welche sich der Dank für die hochbefriedigenden musikalischen Spenden auschloß. Dann erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht, nach welchen der Verein durch seinen Vorstand auch im Jahre 1901/02 äußerst rührig gewesen ist. Die im Verfolg der Beschlüsse der vorigjährigen Generalversammlung versaßte Eingabe betr. die Verbesserung der socialen Verhältnisse des Organistenstandes ist an sämtliche 25 deutsche Bischöfe sowie an mehrere Abgeordnete und an die sociale Auskunftsstelle in.=Gladbach u. a. abgesandt worden. Die Herren Bischöfe von Bamberg, Rottenburg, Würzburg, Trier, Ermeland und Kardinal Kopp(Breslau) haben in besonderen Schreiben ihr lebhaftes Interesse an den Bestrebungen des Vereins bekundet. Nach den Mitteilungen des Würzburger Generalvikariates ist eine Trennung des Organistendienstes vom Schulamte in Bayern zur Zeit noch nicht in Aussicht genommen. In Breslau ist nach dem Schreiben von Kardinal Kopp die Gründung eines Organisten= und Küstervereins mit Pension= und Witwen= und Waisenversorgung in die Wege geleitet. Der Kirchenfürst weist ferner darauf hin, daß nach einer Verfügung des Ministers Organisten und Küster invalidenversicherungspflichtig sind, wenn ihr Gesamteinkommen unter 2000 M. beträgt. Von den Centrumsabgeordneten hat Hr. Landrichter Marx sich auerkennend über die Bestrebungen des Vereins ausgesprochen. Der Vorsitzende sprach unter lebhafter Zustimmung der Versammlung den Wunsch aus, die maßgebenden Stellen möchten dem Vereine mit etwas mehr socialer Liebe entgegenkommen. Die Mitgliederzahl, welche rund 600 betrug, ist um 41 gestiegen. In der Versammlung traten sieben neue Mitglieder dem Vereine bei. In ehrenden Worten gedachte der Vorsitzende des verstorbenen Hrn. Erzbischofs Dr. Simar und mehrerer verstorbenen Mitglieder. Nach dem von Hrn. Knappstein erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 616., die Ausgaben 581 M. Dem Schatzmeister wurde mit lebhaftem Dank Entlastung erteilt. Ein Antrag, den Vorstand der Centrumsfraktion des Land= und Reichstages für die Bestrebungen des Vereins um gesetzlichen Schutz zu interessieren, fand einstimmige Annahme. Der verdiente Vorsitzende, Hr. Domorganist Rodenkirchen(Köln), wurde unter stürmischem Jubel einstimmig wiedergewählt. Ebenso wurden die bewährten übrigen Vorstandsmitglieder wiedergewählt. Den Schluß der sehr auregend verlaufenen Versammlang bildete ein Voro trag über Lebens= usw. Versicherungen.
der Stadt Köln. 24. Sept. 1902.
9 Geburten. Everhard. S. v. Everhard Hamacher, Lademeister. Schillingstr..- Jakob. S. v. Jakob Emmermann, Schlosser, Balthasarstraße 33.- Gertrud. T. v. Paul Daeves. Bankier, Cunibertskloster 16.— Andreas, S. v. Nikolaus Hennes, Konditor. Otto Fischerstr. 21.- Karoline. T. v. Heinrich Lohmer, Tagl., Kl. Griechenmarkt 77.- Hubert, S. v. August Freund, Schreiner, Marienstr. 98.— Gertrud. T. v. Johannes Hartmann, Schuhm., Severinstr. 123/125.- Adam. S. v. Adam Schönvorn, Zuschneider. Maurktiuswall 30.- Joseph. S. v. Joseph Schmitz, Musiklehrer, Mathiasstr. 8.- Antonie. T. v. Johann Weyers, Schneider, Moselstr. 93. Gertrud. T. v. Joseph Haas, Hülfsgerichtsdiener, Leichweg 50.- Klara, T. v. Franz Wieland, Bäckermistr., Alteburgerstr. 256.— Katharina, T. v. Johann Vogel. Kutscher. Im Weichserhof 40.- Helene, T. v. Johann Esser. Grundarbeiter. Follerstr. 46.- Hildegard. T. v. Hugo Gierlichs, Dekorationsmaler, Rothgerberbach 64.— Sofia. T. v. Konrad Lersch. Schriftsetzer, Rheingasse 12.
0 Sterbefälle. Kath. Reuters, 19., Schaasenstr. 69.— Veronika Conrad, geb. Rudesheim. 27., Lyskirchen 4.- Marg. Emmerich, 8 ., Friedrichstr. 42.- Joh. Reimen, Tagl., verh., 44., Elsaßstr. 33.— Wwr. Franz Kolberg, Rentner, 76., v. Werthstr. 19.- Eduard Tubbesing. 4., Komödienstr. 85—87.- Wwr. Heinr. Schleumer, o.., 76 ., Blaubach 88.- Heinr. Kortmann, 1., Agrippastr. 58.
0 Heiraten. Aug. Ritschke, Wwr., Schreinermstr., v. Stotzheim, u. Agnes Göth, v. hier.-Christian Schäfer, Pferdebahnschaffn., v. Trippelsdorf, u. Maria Emmerich, v. Cochem.- Joh nels. Metallformer, u. Katharina Rissler, beide v. hier.- Friedr. Bast, Brauerei=Vertr., u. Sophia Pape, beide v. hier.- Mathias Aldenhofen, Ackerergeh., v. Weißhaus, u. Maria Kremer, beide v. hier.- Hermann Lendzewsky, Postbote. v. Gilgenburg, u. Withelmine Bender, v. Scheidt.-Paul Vollmer, Schreinergeselle. v. Langenberg, u. Maria Litzinger, v. Oberbrechen.
0 Heirats=Ankündigungen. Georg Edlinger, Schreinerges., zu Köln=Ehrenfeld. u. Kath. Rolden, Obenmarspsarten 31—33.— Gerhard Fröhling. Schuhm., zu Widdersdorf. u. Maria Weber, Vorgebirgstr. 12.
- Franz Weiß, Stationsgeh., Viktoriastr. 36, u. Wwe. Kath. Pohl, geb. Hopp. Heinsbergstr. 9.- Bernh. Hinz, Fabrikarb., zu Kalk. u. Elisabeth Franosch, Elsaßstr. 16.— Georg Osmers, Buchh., zu Rheydt, u. Luise Ohrem, Josephstr. 22.- Friedr. Bock, Wwr., Steuerausseher, Burgunderstraße 28, u. Bertha Vogel, Burgunderstr. 15.- Martin Frauen, Tapezierer. Burgunderstr. 22, u. Anna Langenberg, Martinsfeld 41.- Walter Claatzen, Staatsanw., zu Dortmund, u. Emma Luyken, Hansaring 85.
- Arthur Pauthel, Regier.=Baumstr., zu Neuwied. u. Salome Bender, Klapperhof 48.- August Lohmann, Tagl., u. Eleonore Winzen, beidKrtielbesrstr. 67.

Seite 4.
Offene Stellen.
Techniker
gesucht zur Unterstützung des Stadtbaumeisters in Bausachen, sowie in der Leitung des städtischen Gas= und Wasserwerks auf Kündigung. Offerten mit Gehaltsansprüchen sind bis zum 5. Oktober an den Unterzeichneten zu richten Bewerber, welche in ähnlichen Stellungen schon thätig gewesen sind, erhalten den Vorzug. Persönliche Vorstellung vorläufig nicht erwünscht Konigswinter, den 19. Sept. 1902. * Der Bürgermeister: Kreitz.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 1 Donnerstag, 25. September
Telbständ. Lackierer
auf Eisenbeltstellen finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Gefl. Offerten unter B 141 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kappenmachergehülfen
sucht Th. Till, Bollwerk 11
(ain properer Schweinemetzger geselle gleich gesucht. Woln=Deutz, Siegburgerstraße 80
Bäckerei u. Kondit
gesucht. Nipves, Siebachstraße 34.
Arbeitsjunge. gesucht.
Palmstraße 15. Volontär
Arbeits-Gesuche.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetz. KK.20 Für gute Arbeit lange Garantie. J. Granderath, Uhrm., Komödien straße 71—, vis--vis der Kl. Neugasse
Ein br. kräft. Mädchen
ucht noch einige Kunden im Waschen in bess. Häusern. Off. u. T 120 a. d. Annahmestelle Dunn. Mittelstr. 33.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupsergasse 29
im Ausbessern und
iII, Stopfen von Wasche u. Kleidern erfahren, empfiehlt sich.
Fr. Starke, Klemensstraße 29.
Nüher
Ijnnes Unterh. 3., Mans., Wohn Alppes, von 3 R. 2. Et. zu verm Besch. Uerdingerstr. 4 u. Eintrachtstr.169
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Palmstraße 24.
jnngg Gellertstr. 23, schöne abgeschl
1ped, Wohnungen v. 4 R. u. Bequ zu verm. Bescheid Eichstraße 6. Unt.
1nöbl. Zimmer mit voll. Pension
2l an Herrn od.“
Enggasse 14 10.
Dame zu vermieten. Nähe der Hauptpost
Daut. Möbl. Zimmer
Tench. in besserem Hause zu vermieten. Neuhöfferstraße 9.
(eine große luftige Mansarde an (2 stille Person zu vermieten.
Ehrenstraße 4.
Schön möbl. Zimmer für 1 oder 2 Herren zu vermieten. Mariengarteng. 23, Nähe Hauptbahnh.
Polsterer und Dekorateur,
mit Ia. Zeugnissen u. Empfehl., sucht Nebenarbeit. Moselstraße 98.., Hint.
Pohzos Suche noch einige Kunden Aobev. außer dem Hause p. Tag Mark.50. Kyffhäuserstraße 52, p. Daselbst Maschinenstrickerei.
Schriftl. Arbeiten“ gesicht.
Off. u. Nr. 1543 an d. Geschäftsst. d. Bl
as u werden billig garniert KAUf= und Jedern gekräuselt
Blinogasse 13.
Hin Barbierlehrling ode
gesucht. Wilhelm Füllendach, Feiseur, Köln=Merheim.
Ein ordentlich. Bäckergeselle
gesucht. Rippes, Sechszigstraße 89.
Aelteres kath. Mädchen
zur Führung eines kl. bürgerl. Hausaltes gesucht. Off. u S S 317 a. d. nnahmest. Köln=Deutz. Freiheitstr. 57
Prop. Mädchen
für einige Stunden des Vormittags gesucht, von Werthstraße 6, 2. Et. ##hath. Mädchen, in Küche u. Haus9V arbeit erfahren, für 1. Oktober in stille Haushaltung gesucht.
Off. u. Nr. 1542 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
EAEE
2
chön möbl. Zimmer, straßenw.,
bess. Herrn zu v. Streitzeugg.
Leizb. möbl. Mans. an 2 Handw. bill e zu v. Antwerpenernr. 38,., rechts.
22 helle, lust. Zimmer an kinderl. Leute * zu verm. Große Brinkgasse 13.
Most, Logis u. b. SchlafKnorr’s echter Tapioca
sehr leicht verdaulich.
Knorr’s Erbswurst
für delicate Erbswurstsuppen
Knorr’s Suppentafeln
ielien wol Suppen.
S Subber
zur schnellen Herstellun
schnelien Herstellung
aromat. u. wohlschmeckender Suppen.
Nur mit Wasser zuzubereiten
Stelle
Schnurgasse 23.
Schön möbl. Zimmer billig zu vermieten. Plankgasse 7, 2. Etage.
5 schöne gr. Zimmer 1. Et. hosw. a. — stille Leute. Mauritiuswall 84.
Eine möblierte Mansarde zu verC mieten. Pfeilstraße 34.
Zwei sch. kl. Zimmer nur an einzelne * Person zu verm. Thieboldsg. 115.
S
Knorr’s Julienne
(gemischte Suppenkräuter) Isind unentbehrlich in jedem Haushalt, weilausgiebig in Gebrauch und billig im Einkauf. In stets frischer u. tadelloser Ware empf.
E# G. Mertznich,
Castans Panopticum,
Hohestrasse 19—15.
Neu! Neu! Neu!
Die geheimnisyolle— Luftschifferin, unstreitig die schönste Schaustellung
der Welt.
Schultaschen, Neisetaschen, Neisekoffer,
alle Leverwaren zu billigen Preisen. Anfertigung. Reparaturen. Jean Oestreich. Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
I Einladung.
Alle Damen(auch Herren), welche sich für die richtige Behandlung der Wäsche interessieren, werden freundlichst eingeladen und sollten ja nicht versäumen, beim Besuche der Düsseldorfer Ausstellung in Luhns Riesen=Seisenkessel (steht in der langen Industriehalle) zu kommen. Sie werden daselbst ganz bestimmt viele bekannte Gesichter finden. Fragen Sie alle danach, die dort waren!
Miet-Gesuche.
(rautpaar sucht zum 15. Oktober 3 Zimmer. Nördl. Stadtt. bevorz. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1547 an die Geschäftsst. d. Bl.
und 3. Etage je 6 Räume, Mansarde, Waschküche usw. zu vermieten
J. Bugler,
Kleine Budengasse 20.
Anm von achtbar. Eltern,
Mädchen kath., 17—18 Jahre. für leichte Hausarbeit gesucht.
Nippes, Hartwichstrafe 27.
Luzemburgerstr. 284 A,
elle der Vorgebirgsbahn, vis--vis Klettenberg.
Abgeschl. 1. Etage mit 5 bezw. 8 gr. Räumen mit allen Bequemlichk., mit Keller, Waschlüche, Bleiche, Trockensp. u. Garten, Heiz= u. Leuchtgas, zu 55 bezw. 80 A monatlich, ev. sofort zu vermieten. Bescheid Dr. Hillebrand, Sülzburastr. 80. F. 5951.
Commis sucht ein
jühsch möhl. Zimmer Pension
Nähe Heumarkt oder Dom.
Off. u. Nr. 1550 an die Gesch. d. Vl.
Ein draves fleißiges Madchen
0<space> f ü r<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Allerheiligenstraße 10.
Prop. Mädchen zu 2 Kindern
gesucht. Rippes, Florastraße 84.
In bürgerlichen Privat=Haushalt ein a braves, prop. Mädchen per I. oder 15. Okt. gesucht. Klapperhof 33A. p.
Namen=Stichkerin“Meyerstr. 18.
Haus,
Peterstraße, zu jed. Geschäfte passend enthält Laden, gr. Wertstätte, Keller 2c 16 helle Wohnraume, alles neu renov., auf längere Jahre billig zu vermieten. Off. u. Nr. 1530 an die Gesch. d. Bl.
In neuerbautem Hause:
3. Etage 5 Räume 30 K per Monat 2. Etage 2 Zimmer u. kl. Eckzimmer Hochparterre 3 Anbanzimmer zu verm. Nippes, Gellertstraße 37
Stellen-Gesuche.
23 Jahre alt. aus guter Familie, sucht Stelle als Geselle in Bäckerei und Konditorei. Fr.=Off. u. Nr. 1533 an die Geschaftsstelle d. V.
Colid. 1g. Mann mit schöner Handschr., * gut. Zeugn. u. Empfehl. sucht per beild od. später Vertrauensstellung als Kassenbote. Bureaudien od. dgl. Kleine Naution k. gest. werd.(Vermittler verb.) Off. u. Nr. 1539 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ein möbliertes Zimmer
für zwei junge Herren mit ganzer Pension 100 M für beide.
Rhein. Kochschule, Berlich 6.
Unterhaus für Geschäft,
schön, groß, auch für Engros, schön. Weinkeller, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Mathiasstraße 19
2 schöne lustige Zimmer
an kleine Familie oder ältere Damen zu vermieten. Peterstraße 21.
rstraße 51
2 große Mansarden nur an ruh. Leute zu vermieten. Kleine Budengasse 20
Tücht. Kaufmann,
müt sehr schöner Handschrift. sucht Stelle
as Buchhalter od Korrespondent.
Off. u. Nr. 201 a. d. Annahmestelle von J. E.#werg. Rothgerberbach 44.
Bierbustetier sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1544 an d. Geschäftsst. d. Bl. Suche Stelle für schriftl. Arbeiten Offerten u. K L 16 hauptpostlag.
Gebildetes Mädchen
sucht Stelle als Fraulein zu großeren Kindern. Verrichtet, wenn erwünscht. auch etwas Hausarbeit Fr.Off. u. Nr. 1534 a. d. Gesch d. Vl
Besseres Mädchen,
welches den bürgerl. Haushalt allein fuhren kann, sucht Stelle als Stube Näheres Hand bei Dellbrück 104.
Besseres kath. Lränlein
sucht baldigst Stelle als Stutze der Hausfrau in Koln oder Umgegend. Off. u. Nr. 1546 an die Gesch. d. Bl
#elt. Mädchen, welches die gute bürgerl. Küche verst., s. St. z. 1. Okt
Ofl. u. Nr. 1551 an die Eesch. d. Bl.
Unterricht.
Haudarbeits-Institut
für junge Damen. Mittwochs und Samstags Extrakurse für Kinder.
Joseline Gistig, Schaaleustr. 52.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Freitag den 26. d.., mittags 12¼ Uhr, sollen aus dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleinkors (Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
Bohnwachs u. Stahlspäue,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Broncen in allen Anancen, Möbel- und Lußbodenlacke, Leinöl=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Ganz bedeutend unter Preis
verkaufe ich eine Anzahl
Cäglich energische Nachhülse
ert. im Unterr. erf. Student. Hon. bill la. Empfehl. u. glänz. Erfolge selbst in schwier. Fällen v. Elt. u. Prof. Fr.=Off. u. Nr. 1540 a. d. Gesch. d. Vl
Hansaring 109, III. Etage
Ausbildung für Oper. Konzert, Salon Musiklehre— Klaviernnterricht
Sprechstunden von 10—1 Uhr vorm
# Herren-Winterjoppen
guter Qualität, die durch Auswahlsendungen im Ansehen etwas gelitten haben, sonst aber noch tadellos sind.
Preislage Mk..— bis 10.—,
früherer Preis Mk. 15— bis 30.—.
Ebenso eine Anzahl
Gamaschen
Empfehle billigst:
feinste Egm. Schellsische, Kabeljau, Seezungen, Rotzungen, Heilbutt, Rheinsalm, Hechte, Zander, Karpsen, Schleien, Aale, neue gewäss. Tittlinge, Laberdan, fste. sup. Milchn. Vollheringe, Maloss.= u. Astr.=Kaviar, alle Konserven. ff. Oliven=Speiseöl2c., ff. Gonda=, Emmenthaler, Tilsiter Käse.
aus Leder, Segeltuch u.
bedeutend unter Preis.
Eduard Kettner,
Köln a. Nh., Hohestraße 67.
2 schöne große
1. Etage, ev. m. Mans., an stille achtb. Leute zu vermiet. Mathigostraße 19.
2. Etage 3 Zimmer
straßenwärts zu vermieten.
Eigelstein 131.
Stali,
2 Pf. mit Wohn., evtl. gr. Lagerkeller (Thoreinf.).z. verm. Luxemburgerstr.5
Klavierunterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause, per Stunde 60 Pig.
Off. u. Nr. 1515 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Neue schöne
Kranzleigen
Pfund 35 Pfg., bei 5 Pfund 33 Pfg., en gros billiger.
—— 5
Louis
chwarze
von den einfachsten Wirtschaftsschürzen bis zu den elegantesten Zierschürzen billigst.
Hohmann&amp; Loosen,
Kreuzgasse 20.
S SchHat,
Steinweg 1I. Fernspr. 6201.
Abgeschl. 2. Etage,
Räume u. Mans. mit allen Bequem lichkeiten zu vermieten. Follerstr. 97.
Salon u. Schlafzimmer,
chön möbliert, 1. Etage zu vermieten.
Eigelstein 131.
lippes, Niehlerstraße 115,
und 3. Etage zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße 7.
Chreufeld, Ottostraße 37,
l. Et. 4 Zimmer. Mans. zu vermieten. sch. Garten. Nähe elektr. Marttbahn.
2 Zimmer" sille Leute P Hiinmer zu vermieten
Bescheid Deutz, Karlstraße 8.
(Hin freundlich möbl. Zimmer
S zuvermieten. Ursulastr. 24 1. Et.
Musen
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Kauf-Gesuche.
K
Gebrauchtes Gerüstholz
zu kausen gesucht.
Off. u. Nr. 1548 an die Gesch. d. Bl.
efen, Pianinos werd. z. höchst.
Achterstr. 4
Möbel.
# Werte angekauft
Neue, noch nicht gebrauchte
gothische Zimmer=Einrichtung, in Eichen, umstandehalber unter Preis zu verkaufen.
Gelegenheit für geistl. Herrn. Bescheid Peterstraße 27, I. Etage. Händler nicht gewünscht.
Tigerfinten,
kleine reizende Singvögel, Paar 3.K B. Ritter, Venloerstraße 197.
Zinnerne Litermaße
J. ½2, ¼ ½, mit Trichter, billig zu verkaufen. Mathigsstraße 19.
Ein massiv. Eichenzierschrankchen und e ein gut erhaltenes Bismarckrad sehr
billig zu verlaufen. Trutzenberg 48.
Verloren&am Gefunden.
IE
Abzuholen Holbeinstraße 18A.
Vermischtes.
Die Dirigentenstelle des Kirchenchores St. Peter in Köln=Ehrenfeld ist zu besetzen. Reflektanten wollen sich mittags zwischen 3 und 5 Uhr in der Lohnung des Herrn Reklor Mertens. Zimarplatz 18, 1. Elage, vorstellen.
Vollsgarten.
Heute nachmittags:
MilitärKonzert.
essere Herren erhalten vorzüglichen Privat=Mittag= und Abendtisch.
Palmstraße 18.
Handwagen, zu verkaufen od. geg.
kleiner zu tausch. Besch. Gr. Witschg. 2.
Möbelwagen
per Fuhre 4##
G. Kessel, Rothenberg 3.
Arin= und AuswurfUntersuchung. Gereonsmühleng. 29. p
Eintritt frei.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergroßie Auswahl vorhanden, nur
allem bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1. gegenüber der Steinseldergasse. Haararbeiten aller Art werden
nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen=Klinit
in empfehlende Erinnerung.
Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark*
in Apotheken und Drogerien.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1.K. Hose 70 Weste 40 9. Kostümröcke.50 an. Taillen 1.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgebolt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
F III
6. Wanderung am 28. September 1902.
Fusswanderung Ahrweiler— Mayschoss— Horn— Altenahr.
Abfahrt ab Köln Hauptbahnh. 7,30 Uhr Südbahnhof.43„
Der Vorstand.
Erpeler
Weinmost
Veiurest. Reinartz,
26 St. Agatha 26,
an der Schildergasse.*
Hinderlose kath. Witwe, 38 Jahre. s0 sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft nur eines gebildeten, gut situierten, kath. Herrn.
Fr.=Off. u. Nr. 1549 a. d. Gesch. d. Vl.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur; für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.