hr:
U.
erei
250.
ine
t.50, 2,00, in 73.
ng
ö
vierge K..50.
ise, SaN..50; Fl. 90
*
her 1758.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Senstinen gtel=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
* Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonnlags-Beilage 30 Pig. monatlich.
****
*****
******
*
Kölner
bral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 107.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Diustaa, 22. April 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
indungen WasserRücken behandelt ammelten ohne sch besten
elden.
Part.
v.—II.
es WaschPfg
neu
eamte und te erhalten igen Firma el. Herrender
Art liefert
ureau
e 105.
zer=Arran= 2c. kc. agner, *8
Bachem, : für den Reuter sklamenteil:
Köln.
Kinderwagen, Sportwagen,
sowie alle einschlägigen Artikel kauft man am besten und daher am billigsten im Specialgeschäft. Die grösste Auswahl findet man zweifellos
Benesisstrasse 29, Ecke Mittelstrasse,
808
Telephon
bei
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Werkstatt für Reparaturen und Neuanfertigung im Hause.
Fr. Hagedorn, Färherei u Waschanstalt 1 Bas hält sich für schnelle u. gute Lieferung besteus empfehlen.
Fr. Hagedorn, Färberer u. Waschanstalt I. HyS., Zesonders aut eingerichtet für bessere Gardinen u. Pertièren.
Nunahmelntaf. Bäroitestraße 1613 Alnnahmestellen bei: Karl Kramer, Christophstraße 22, Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 23, N. Hausen, Friesenstraße 80, C. Relles, Stern
Annühmetornt: Breitestraße 105, Annahmesteuen ud. Schwieren, Peterstraße 451), Ad. Becker, Streitzeuggasse 24. J. Steitmann, Ursulgplatz 14, Bröcker&amp; Co., Venloerstraße 33.
Gegr. 1866. Eins der ältesten und grössten Etabllssements in Westdeutschland mit modernster Einrichtung.
Großer Schuhworen=Ausverkauf
Hohestrasse 3.
Da in kurzer Zeit der Laden geräumt sein muß, werden die vorhandenen Schuhwaren zu jedem nur annehmbaren Preise verkauft.
Hohestrasse 3.
Ladeneinrichtung billig zu verkaufen.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Si berkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 fl.an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kein Staub mehr nach Anwendung von
Dustless-Cel.
In Köln sind sämtliche königl. Gymnasien, wie Kaiser Wilhelm=, Friedrich Wilhelm= Aposteln= und Marzellen= gestrichen; ferner Kaiserl. Oberpostdirektion an den Dominikanern, Kaiserl. Stadt Fernsprechamt und Gepäckpostamt. Tustleß erhielt goldene Medaillen in Posen, Paris, Dresden, Trier u. Stettin
Allein echt in Originalkannen beim Generalvertreter
Pet. Jos. Huppertz, Kyffhäuserstraße 12.
Fernsprecher Pesch Nr. 2452.
Man weise minderwertige Nachahmungen zuruck.
Münch. Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(heil),
täglich frische Füllung,
empfichlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Täglich frischer Maißisch u. Maisisch in Gelee.
Saison=Ausverkauf aller Konserven und Früchte, eine große Partie Salzu. Essiggurken, sowie Sauerkraut abzugeben Fr. C. Valentin, Johannisstraße 62, gleich am Hauptbahnhof.
Fernsprecher 1428.
s Maler-Leim
China-Leim für Tapezierer.
General-Depot: Hch. Kaesmacher,
Spichernstr. 63 Engrosgeschäft.
Altermarkt 62
Detailgeschäft.
Für Brautpaare.
E. P. No. 4629
Urin-Untersuchungen.
Augusta-Drogerie, Apotheker A. Natteimann, Stephanstr. 13
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthluge
Schutz-„" Marke.
D. R. P.
No. 99299 u. 102709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht tcurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Facons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grosse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels. Barmen. Wertherstrasse 28.*
Drei junge Kätzchen zu verschenken
2 Nippes, Thüringerstraße 25.
BRIKETS
Werks-Marke
an der Hohestraße,
Franz Esser
Sthpaheructe. I
eit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor.:
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern. Kühlhäusern. Brauereienzc. auch für Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Ehrenseld. Andr. LemmBenloerstraße 271.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 8 Uinstag, 22. April 190z.
Offene Stellen.
Materialwaren=Lehrling.
Eine erste Drogen=, Material= und Farbwaren=Großhandlung in Köln sucht einen jungen Mann mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärbienst in die Lehre. Derselbe
Ein unverheirateter
junger Mann
sucht eine
Vertrauensstelle
in einer Holz= od. Baumaterialienhdlg.
Fr.=Off. u. C 62 a. d. Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
erhält eine gute Ausbildung. ff. u. Nr. 669 an die Gesch
Off.
d. Vl.
T
üchtige, eingearbeitete
Sattler
welches bisher Konditorei Filiale selbständig führte, sucht zum 1. Mai oder später anderweitig Stellung, auch nach auswärts. Offerten unter Nr. 674 an die Gechaftsstelle d. Bl. erbeten.
auf Geschirre und Militär=Arbeit finden Steuung in meiner Filiale
Friedberg(Hessen).
D. Sohn. Frankfurt a. M.
Eilt:
Sofort ein Herr ges. zum Verkauf von Cigarren an Wirte 2c. Vergüt M. 120 pr. Monat u. hohe Provision
* A. Nieck&amp; Co., Hamburg.
Schreinerlehrling. Möbelschein.
sucht ein. kräft. br. kath. Jung. i..Lehre Off. u. Nr. 632 an die Gesch. d
Vl
Gesucht ein kathol. kinderloses
Ehepaar für
Portierstelle.
Die Frau muß das Putzen übernehmen. Meldungen 10-11 Uhr.
Berlich 32
Kath. Kindermädchen
brav. reinlich und kinderlieb, zum 15. Mai gesucht zu einem Kinde und für Hausarbeit. Gute Zeugn. erford etwas nähen und flicken erwünscht.
Fr.=Angeb. unter E C 2083 an di Geschäftsst. der Köln. Volkszia
sung. geb. Fräulein
Ehrenfeld, Gatenbergstr. 36.
Hochparterre, herrich. einger 5 schöne Räume und Küche, sowie 2 große Räume im Souterrain, für Lager 2c. billig zu vermieten. Besch. das. u. beim Eigent. Venloerstr. 324, II.
Einf. Fräulein,
Fräul.,
gestützt auf
Gesellschaft
Dame oder
Gebild. kath.
gesetzten Alters, sucht, gute Zeugu.. Steile zur und Pflege einer älteren als Kinderfräulein. Fr.=Off. u. E. I 2096 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszig.
für eine lrave, fleißige und arbeitslustige Frau(Wwe.) von ca. 45 J. uche ich wegen meiner Heirat anderweit. Engagement per—5. Mai. Off. u. Nr. 651 an d. Geschäftsst. d. Vl
Junges kräftiges braves
aus guter Familie wünscht zu Geistlichem oder stiller Familie in Köln
oder nächster Umgebung einzutreten. wo sie in bürgerlicher Küche sich vervollkommnen kann. Von Geistlichem empfohlen.
Fr.=Off. u. Nr. 649 an d. Gesch. d. Bl.
(Ein braves kath. Mädchen wünscht am Stelle. um sich in einem Konditoreigeschäft als Ladenmädchen auszubilden. ohne gegenseitige Vergütung.
Oss. u. Nr. 672 an die Gesch. d. Bl.
2. u. 3.
—••"—*
je 6 Raume. Küche u. Badezimmer 2c. per 1. August und I. Oktober zu vermieten. Herwarthstraße 20. Bes
bescheid daselbst Hochpart.
3. Etage,
5 schöne, große, helle, luftige Räume nebst Mansarde u. Keller Luremburger= straße 14, nahe am Varbarossaplatz, zu vermieten. Preis M. 55. Besch. Luxemburgerstraße 9.
Das große Eckladenlokal St. Agatha 2
steht mit Wohnung sof. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Weidengasse 37.
Kleiner Lagerraum und Werkstelle zu rermieten.
Ladenlokal,
PaArbeits-Gesuche.
Hohestraße 15, neben dem noptitum, zu vermieten.
Naheres Stolkgasse—11, 1. Et
Bureau oder Eugroslager,
Miet-Gesuche.
Beamtensamilie(Vater u. Tochter) s.
M von
Tohnung Bahnhof, mit allen Bequemlichkeiten, zu 58 Mark.
Off. u. Nr. 661 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ei Räume in ruh. Str. v. Beamten * witwe. 1 Kind, in geschl. v. Eigent.
od. 15. Juni ges. d. Gesch. d. Bl.
Damenhüte
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Neue sowie vorigjährige Hüte werden chic und billig garniert. Zuthaten vorrätig.
Friedrichstraße 56, 1. Et.
Meine 10 mal prämiierte MolkereiSüßrahm=Tafel=
Butter
bew. H
.=Off
mittl. St., 1. u. Nr. 660 a.
Bäckerei.
Ein Ladenlokal nebst Wohnung u. Backosen zu mieten gesucht, am liebsten in Ehrenfeld. Off. unter Nr. 659 an die Geschaftsstelle d. Bl.
möbl.
Zimmer.
u. Nr. 676 an die Gesch. d. Bl.
ein
Unterricht.
Frisierschule.
Gründliche Ausbildung in 6
Stunden. Erlernen v. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, p
Unterhaus, 4 Räume, zu vermieten, event. mit kleiner Wohnung.
Bobstraße 22.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 30.
3. Et.(ausgeb. Dachetage), 3 bis 4 sch. Räume u. Küche, in herrsch. H. billig zu verm. Besch. das. u. Venloerstr. 327.
4 Zimmer 2. Etage zu verm.
Merheimerstraße 59, a. d. Krefelderstr.
in der besseren Küche erfahren, in kl. Haushalt nach auswärts gesucht, pro Monat 40 Mark. Off., nur mit Photogr. und Alter. u. B 60 an die Geschäftsst. d. Bl.
gesucht,
welches gleich verdient, von
Geschw. Tenhof, mechau. Strickerei. Weidengasse 44, 1. Etage.—
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock.A, Hose A. Weste 403. Kostümröcke K.50, Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
##fahr. Kostümarbeiterin empfiehlt “ sich in und außer dem Hause.
30—40 M, Zweitmädchen 25 M. Hausmädchen 22 M für älteres Ehepaar gesucht. Louise Bitzheuner,
St. Apernstr. 12, 1. Et., Stellenverm.
Off. u. Nr. 552 a. d. Geschättest. d. Bl.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 75.*
Ordentl. Mädchen
für Küche
und
Hausarbeit gesucht. Weichserhof 50.
Kesese, Mädchen
für Weiß= und
Wollwarengeschäft sofort in die Lehre ges. Stat. i. H. Frau W. Strang Ursulakloster 14. Ecke Eintrachtstraße.
zum Nähen gesucht.
Bobstraße 15, 1. Elage
Lehrmädchen,
kath., aus guter Fam., p. sof. gesucht.
Franz
Blaubach 87.
Küchen=,
sucht
Stellenver
Haus= und Zweitmädchen
alzgasse 8
mittlerin.
Junge Mädchen
f. I. Arb. Metallwarenfabr. Domstr. 48
Lehrnahmädchen ges
Kalt, Eintrachtstr. 17.
Gunge Ladengehülfin gesucht.
Rippes, Zonserstraße 30.
Aehrmädchen für Kostume
Mastrichterstr. 12, 2. Et.
gesucht
Einf. tücht. Mädchen,
welches kochen kann, in Privathaushalt p. Mai gesucht. Breitestraße 25-27.
Maschinenstrickerin
gesucht. Pantaleonsmühlengasse 7
Junges Mädchen tagsüber zu 1 Kinde O gesucht. Nippes, Siebachstr. 91.
Stellen-Gesuche.
Ehrenfeld,
Fröbelstraße 17, Hochparterre, 5Zimmer und 1 Mansarde zu vermieten. Besch Geisselstraße 622.
Etage Hohestraße 15, enthalt Clühr, 4 Räume, Küche und 2 große Mansarden zu vermieten.
2. Etnge—4 schöne Käume
stille Leute zu verm. Follerstr. 99.
jeder Art repariert billigst und 0 Jakob Auen, Kupsergasse 29
Blusen, Kinder= u. Hauszostüme,
kleider werd. schnell u. gut
angef. Reparat. das. Eigelstein 42.2. Et
Mädcheu such. Stundenarb.,
* f. g. Tage. Mühlenbach 53A.
Tüchtige Anstreicher
mit Jutter. Friefenwau 122,
Hüte
werden billig
4 mal 70 J per Quadratmeter. Fr.=Off. u. Nr. 673 an d. Gesch. d.
außer dem Hause 1 Mark.50. Kyffhäuserstraß Daselbst Maschinenstrickerei.
Zu vermieten.
Aermögender katholischer Herr. früher Baubeamter.
über Lagerplätze 2c. verfügend, sucht passende Beschaftig., Vertretung event. Beteiligung.
Fr.=Offerten unter Nr. 653 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein älterer Commis,
der auch die Inkasso= u. Reichsbankgeschäfte besorgte, sucht, gestützt auf Ia. Zeugu., Stelle oder Vertrauensposten
Meu.
Off. u. Nr. 624 a. d. Gesch d. Bl.
mit sep. Eingang, enth. 3 Speicher, Keller und etwas Garten. 1. Mai zu 170 pro Jahr an Leute zu vermieten. Herrliche und Umgebung. Reinste Luft.
Fr.=Offerien unter B 62 an Geschäftsstelle d. Vl.
alkon
vis-à- vis der M zweite Etage mit B u. Heizgas. Waschküche. Keller in vom Eigentümer selbst wohnten Hause an stille Leute per Mai zu vermieten
feld.
Unterhaus mit gr. sch. Garten auch großen Mansarden zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 278, I. Et.
u. franz. Unterricht in Gram.
Konvers. erteilt Dame, welche viele Jahre in en.„, Paris u. Brüssel thät. war. Ia. Ref. Breitestr. 122, II.
K
versende 9 a(Reingewicht) Verpackung u. postfrei zu M 10.80 geg. Nachnahme
I.
Bilger, Biberach 31,
an der Riß(Württemberg). Oberschwäbische Central=Moilerei. Größtes Geschäft Deutschlands dieser Branche.*
Tuchreste
Jahrgedächtnis
für Herrn
GeorgMeynen
findet Mittwoch den 23. April. 19 Uhr morgens, in der Pfarr##kirche St. Gereon statt. Verwandte und Bekannte werden dazu freundlichst eingeladen.
Nrer
und
Lehrerinnen
zu Anzügen 2c. in großer Auswahl billigst im Engrosgeschäft
Viktoriastrasse 29.
Legehühner,
sleißige tägl. Eierleg., garant.
Frnt.
leb. Ankunft. 1 Stamm= 14 Hühner mit Hahn M. 22 franko.
Brecher, Tluste 44, via Breslau.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum.25 pr. Ctr. frei Keller.
A. Lorbach, Klapperhof 40—46. Zutter=, Eier=, Käsegeschäft ist umständehalber billig zu übertragen.
Capitalien.
55500000000
9
0 91
Hypothek,
6500 M, gegen Bar billigst C) verkaufen oder gegen größere Hypothek zu verlauschen bei
∆ Barzuzahlung meinerseits.# Angebote unter Nr. 620 an
Angebote unter Nr.
die Geschäftsstelle d. Bl. 6
50000000000
*<space> S t a d t i s c h e<space> S p a r k a s s e<space>
Wald
verzinst Einlagen in jeder Höhemit 4 pet.
und nimmt solche täglich, auch per Post, entgegen. Die Kasse befindet sich im Rathhaus. Wald ist vom Bahnhof Ohligs in 15 Min. mit der elektr. Straßenbahn zu erreichen.
Off. u. Nr. 675 an die Gesch. d. B
Schaukast., 1 Theke z. verk.
Siebenburgen 73. Ecke, Unterh.
V. d.
Musik=Autom. zu verk. Ulrichsg. 8A
Vermischtes.
sowie Bahn= und Post=Beamte und andere bessere Privatleute erhalten von renommirter auswärtigen Firma Leinen= und Wäsche=Artikel, Herrenund Damen=Konsektion, sowie ganze
Brantausstattungen.
Garantie für solide Bedienung zugesichert. Auf Wunsch—6 Monate Ziel. Angebote werden sofort durch Vorlegung von Mustern erledigt.
Fr.=Off. u. E A 2081 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.i
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergroßte Auswahl vorhanden, nur
allein bei G. Hausmann.
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinseldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen=Klinik
in empfehlende Erinnerung.
Ke.
elbahn,
luftig, bemalt, gebohnt, hell erleuchtet. Nontags Abend frei. Weyerstraße 94.
(Auter bürgerlicher Mittag= und Abendlisch, ebendaselbst Kost und Logis. Klemensstraße 26, am Neumarkt.
Zauchbelästigung!
u. schlechten Zug an Kaminen beseitigt
Jos. Volk,
staatlich gepr. Schornsteinsegermeister
Iheingasse 4.* Iste. Referenzen.
Kost und Logis und Schlafstellen für
anständige Leute. Elstergasse 28.
I. Elade, vermiet. Mühlenbach 4
Zu verkaufen.
Bauterrain
hreufeld, geeignet für Ein Zweisamillenhäuser, außferntich preiswürdig, unter
zu verkaufen.
“* Ges. für Baubedarf in
Liqu.,
ardstr. 58
Seit 1866 in flott. Betrieb befindl
Privat=Mittag= u. Abendtisch
in und außer dem Hause. Bachemstraße 5. part.(neb. der Stadtmission).
Filligst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Zwei anständige junge Leute finden Kon n. 20g19. Maximisenstr. 62.
Möbel für Brautleute:
½schl. Bett, nußb.=pol. m. Einl. 75.4 2thür. Kleiderschrank, nußb.=pol. 49„ Waschkommode m. Marm.,.=p. 39„ Nachttisch m. Marm., nußb=vol. 19„ zusammen 182P Wohnzimmer: 1 Divan zum Klappen.„„ 45.9
Vertiko, nußb.=pol., hoh. Aufs. 49„
1 Ausziehtisch, nußb.=pol. 25,
1 gr. Trumeaur m. Stufe, pol. 39,
1 Stühle dazu passend 18„
zusammen 176 A
Perlenpfuhl 18, a. d. Hohestraße.
Einzig
Vogtsche
Metall-Putzmittel
und
Orig. echt Stonsdorfer Kränterbitter,
seinster schlesischer Gebirgskräuter=Liqueur, empf. pro Orig.=Literfl. K 2
Heinrich Ohndorf, Cöln, Pfälzerstrasse 42. Wirthe erhalten entsprechenden Rabatt.
n lebh. Landst. Thür.(Eisenbahnstat vohlh. Umg. mit schön. Wohnhaus u.
ofort verkäuflich. Auskunft erteilt
Georg Sonnenschmidt, Raumburg a. Caale.
Gutgehendes
Hotel=Restaurant
krankheitshalber vor der
am Rhein aison
zu verkaufen.
Preis 58000 M. Günst. Bedingungen Off. unter B 59 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Echte Diamant=Damenuhr,
seine goldene Damenuhr, 3 Deckel. mit 5 echten Diamanten, prima Werk, für nur 50 M. zu verkaufen Ladenpreis 80 M.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61, Uhrm., vis--vis Eisenbahnb. Gegr. 1875.
Wenig gebrauchte
Schreibmaschine,
wie neu, umständehalber billig abzu geben. Naheres unter 1P 1354 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=.,Köln
3
wei Lorveerbäume zu verkaufen
Ungelbertstraße 54,
3. Et.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Wegen thätlicher Beleidigung eines Mädchens, sowie wegen Widerstandsleistung erhiett ein Fabrikarbeiter drei Monate Gefängnis.— Ein wiederholt wegen Kuppelei vorbestrafter Händler wurde wegen Kuppelei zu sechs Wochen Gefäugnis und 150 M. Geldstrafe verurteilt.— Zwei junge Leute aus Hermülheim erhielten wegen thätlicher Beleidigung eines Mädchens je 50 Mark Geldstrafe.— Ein Tagelöhner aus Mülheim wurde wegen thätlicher Beleidigung eines Dienstmädchens mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Einen Tag Gefängnis erhielt ein Fabrikant, der im Jahre 1900 von einem gepfändeten Geschäftswagen die Pfandmarke hatte ablösen lassen.— Eine Anzahl junger Leute aus Mülheim a. Rh., Berg.=Gladbach und der Umgebung führten in der Nacht vom 28. zum 29. September v. J. in einer am Ferkulum belegenen Wirtschaft eine wüste Scene auf. Der Wirt hatte den betrunkenen Burschen das Lokal verboten, trotzdem drangen sie wieder ein, warfen mit Gläsern die Scheiben entzwei, zertrümmerten die Thüren und zerstörten die Wirtschaftsgeräte. Die Hauptattentäter sind zwei Brüder aus Berg.=Gladbach von denen einer im Verhandlungstermine nicht erschienen war; der andere wurde wegen Hausfriedensbruchs, Sachbeschädigung, Bedrohung und Mißhandlung zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Schlosse:, ein Taglöhner und ein Drahtzieher erhielten wegen Hausfriedensbruch und Sachbeschädigung je zwei Monate Gesängnis.— In einer Fabrik, wo ein Maschinist und dessen Frau arbeiteten, nahmen diese erledigte Rabattmarkenbücher, die zum Verbrennen bestimmt waren, versahen sie mit neuen Umschlägen, die sie sich in hiesigen Geschäften verschafften und ließen sich dann von einer Rabattmarkenfirma für die Büchelchen kleine Gegenstände geben. Als der Maschinist sich auf diese Weise eine Regulateuruhr anschaffen wollte, kam der Schwindel an den Tag. Wegen Urkundenfälschung und Betruges bezw. Betrugsversuches wurde der Maschinist zu drei, seine Frau zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Eine andere Frau erhielt wegen Beihülfe eine Woche Gefängnis.— Zwei vom Schöffengericht wegen Mißhandlung mit zwei Monaten bzw. zehn Tagen Gefänguis bestrafte Personen erhielten in der rusungsverhandlung drei Wochen Gefängnis bzw. 40 M. Geldbuße.
Bes
Die Serv zur ersten L
Zustimmung. sie noch bei d das Centrum, Hehl daraus dieser Vorlag zu dem, was verlangt habe daß die allsei geldzuschusses Die beiden S dowsky ga mundgerecht den Centrums hinwies, daß Wandel schaf von 1897 al schließlich an Der Kaise der Enthüllun berg bei. Die beim Festmah widerte mit ei märkischem G. mögen auch nennt, hegen, heißt, die Zäh und trinte au und den heroGrafen v. We Fürst 5 kurz gemelde Er ist nur: boren, folgt dessen Tode Vormundscha 1872 hatte burg=Lippe,
vorangegang gangen, der die bisher a geisteskrank. Statt seiner den bestehen Heinrich XI ium die Reg in der Regi beauftragt i Fürstentum rich XXII., Bundesrats demonstrativ was immer Armee den des 2. Bate 96; auch 1 hohen Orde In Belg wieder an Orten das 2 gesetzt. Wege und Eisenba Die Kamm auf und wir lösung gesch Belgien geht allgemeine 2 neues Wahl züge, organi in den näm Ausstand an halten. Der war auch de glaubten die näher zu k nungen getä den traurige die Liberaler Im Zusta nicht eingetr Die Bi im Felde Friedensau in Pretoric glauben, d hat, welch wechselseitig auf die In einesges werden auf neu, wo il britischen* weile tritt an den ver der Burgh
Oeffent
In der ge Michels leit Leyendecke ernobenW glied, Hr. 1 Der Vors Prinzipale Vorlesunge Der Han fügung erl zur Förd stützten dien für
wirken, da
meinden, K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 1 Dinstag 22. April 1902.
Seite 3.
ent
ste und rhalten
Firma
Herrenganze
sen.
ung zu. Monate t durch igt.
die Gestreitig
ieselben aller I, Nul 1n
Nr. 1,
gasse.
werden
rtigt.
ine
beseitigt
k
rmeisten
renzen.
ellen für asse 28.
1e
te
e
tter,
erfl. K4 2
42.
Was giebt's Neues?
Die Servistarifvorlage, welche gestern im Reichstage zur ersten Lesung stand, fand auf keiner Seite unbedingte Zustimmung. Die verhältnismäßig günstigste Beurteilung fand sie noch bei den Konservativen und Nationalliberalen, während das Centrum, die Freisinnigen und die Socialdemokraten kein Hehl daraus machten, daß nach ihrer Auffassung das, was bei dieser Vorlage herausgekommen sei, in keinem Verhältnisse stehe zu dem, was der Reichstag gewollt und in seiner Resolution verlangt habe. Insbesondere wurde an der Vorlage getadelt, daß die allseitig als notwendig anerkannte Reform des Wohnungsgeldzuschusses fast gar keine Berücksichtigung gefunden habe. Die beiden Staatssekretäre v. Thielmann und Graf Posadowsky gaben sich zwar alle Mühe, die Vorlage dem Hause mundgerecht zu machen, sie waren aber doch nicht in der Lage, den Centrumsabgeordneten Bachem zu widerlegen, als er darauf hinwies, daß die Vorlage nach keiner Richtung grundsätzlich Wandel schaffe, wie ihn doch der Reichstag in seiner Resolution von 1897 ausdrücklich gefordert habe. Die Vorlage wurde schließlich an die Budgetkommission verwiesen.
Der Kaiser und der Kronprinz wohnten am Sonntag in Hannover der Enthüllung eines Denkmals des Generals der Kavallerie v. Rosenberg bei. Die Ansprache bei der Feier hielt Graf Waldersee, der später beim Festmahle das Hoch auf den Kaiser ausbrachte. Der Kaiser erwiderte mit einem Trinkspruch, worin es u. a. heißt: Ein Block aus märkischem Granit trägt die Züge des Generals, in Erz geprägt— so mögen auch Sie das Stück Granit unseres Heeres, das sich Reiterei nennt, hegen, pflegen und krystallisieren lassen, daß jeder, der darauf beißt, die Zähne verliert. In diesem Sinne erhebe Ich Mein Glas und trinke auf das Andenken des Generals, auf die deutsche Reiterei und den hervorragendsten Vertreter derselben, den Generalfeldmarschall Grafen v. Waldersee.
Fürst Heinrich XXII. Reuß ä. L. ist, wie bereits kurz gemeldet, am Samstag Nachmittag seinen Leiden erlegen.
Er ist nur 56 Jahre alt geworden. Am 28. März 1846 geboren, folgte er seinem Vater, dem Fürsten Heinrich XX., bei dessen Tode am 8. November 1859, bis zur Volljährigkeit unter Vormundschaft seiner Mutter, in der Regierung. Am 8. Oktober 1872 hatte sich Fürst Heinrich mit Ida, Prinzessin zu Schaumburg=Lippe, vermählt, die ihm am 28. September 1891 im Tode vorangegangen ist. Aus dieser Ehe sind sechs Kinder hervorgegangen, der Erbprinz Heinrich XXIV. und fünf Prinzessinnen,
die bisher alle noch unvermählt sind. Der Erbprinz ist unheilbar geisteskrank. Es ist ausgeschlossen, daß er die Regierung antritt. Statt seiner muß eine Regentschaft eingesetzt werden. Nach den bestehenden Hausgesetzen fällt die Regentschaft dem Fürsten Heinrich XIV. Reuß j. L. zu. Da dieser in seinem eigenen Fürstentum die Regierung nicht selbst ausübt, sondern mit der Vertretung in der Regierung des Fürstentums der Erbprinz Heinrich XXVII. beauftragt ist, wird vermutlich dieser auch die Regentschaft im Fürstentum Reuß ä. L. übernehmen. Der verstorbene Fürst Heinrich XXII., dessen Preußenfeindlichkeit dazu führte, daß der Bundesratsbevollmächtigte für Reuß ä. L. grundsätzlich und demonstrativ im Bundesrate stets gegen Preußen stimmte, um was immer es sich handeln mochte, bekleidete in der preußischen 1 Armee den Rang eines Generals der Infanterie und war Chef des 2. Bataillons des 7. thüringischen Infanterieregiments Nr.
96; auch war er Ritter des höchsten preußischen Ordens, des hohen Ordens vom Schwarzen Adler.
Belgien ist gestern in nanezu allen Gegenden die Arbeit wieder ausgenommen worden; deshalb wurde auch in den meisien Orten das Verbot von Volksansammlungen bereits wieder außer Kraft gesetzt. Wegen der vielfach vorgekommenen Zerstörung der Telegraphen und Eisenbahnen bleiben dieselben vorläusig noch militärisch bewacht. Die Kammer nimmt heute die Beratung ihrer alten Tagesordnung auf und wird nach Erledigung ihrer Arbeiten aufangs Mai ohne Auflösung geschlossen werden. Der Streit um das Wahlrecht in Belgien geht weit zurück. Bereits 1886 wollten die Socialisten das allgemeine Wahlrecht erobern und kämpften viele Jahre lang um ein neues Wahlgesetz. Zu diesem Zwecke veranstalteten sie öffentliche Umzüge, organisierten Ausstände und griffen zuletzt zum Revolver. Genau in den nämlichen Tagen wie in diesem Jahre war 1893 ein großer Ausstand ausgebrochen und wurden Versammlungen ohne Zahl gehalten. Der 18. April 1893 brachte die Entscheidung und der 18. April war auch der Tag der Kraftprobe in diesem Jahre. Die Socialisten glaubten diesmal fest, mit Hülfe der Liberalen ihrem Ziele einen Schritt näher zu kommen. Beide verbündete Parteien sind in ihren Hoffnungen getäuscht worden; beide aber tragen gemeinsam die Schuld an den traurigen Vorgängen: die Socialisten durch direkte Aufhetzereien, die Liberalen durch ihr Bündnis mit den Socialisten.
Im Zustande der Königin der Niederlande ist eine Aenderung nicht eingetreten. Das Fieber nimmt seinen gewöhnlichen Verlauf.
Die Burenführer sind am Freitag zur Beratung mit den im Felde stehenden Buren von Pretoria abgereist. Ueber die Friedensaussichten telegraphiert der Korrespondent des Standard in Pretoria unter dem 19..: Ich habe erheblichen Grund, zu glauben, daß man versuchsweise ein Abkommen getroffen hat, welches, wenn nichts Unvorhergesehenes eintritt, als ein wechselseitig erfreuliches sich erweisen wird. Wie ich höre, ist auf die Initiative der Buren selbst die schließliche Grundlage eines gesicherten Friedens erlangt worden. Die Burghers werden aufgefordert, auf verschiedenen Sammelplätzen zu erscheineu, wo ihnen an bestimmten, vorher vereinbarten Terminen die britischen Bedingungen in klarer Weise vorgelegt werden. Mittlerweile tritt jedoch keine Einstellung der Feindseligkeiten ein, außer an den vereinbarten Terminen der verschiedenen Versammlungen der Burghers.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 20.April1902.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer, welche Hr. Geh. Rat Michels leitete, wurde die am 26. März für den verstorbenen Hrn. Levendecker vollzogene Ersatzwahl, gegen welche Einsprüche nicht ernoben worden waren, für gültig erklärt und das neugewählte Mitglied, Hr. Fabrikant Arnold Guilleaume, in die Kammer eingeführt.
Der Vorsitzende richtete an die Mitglieder der Kammer und alle Prinzipale die Bitte, ihren Angestellten den Besuch der öffentlichen Vorlesungen an der Handelshochschule zu empfehlen.
Der Handelsminister hat an die Regierungspräsidenten eine Verrügung erlassen, in welcher darauf aufmerksam gemacht wird, dass zur Förderung des Besuches der staatlich unterstützten mittleren und niederen Fachschulen Stipendien für Schüler geschaffen sind. Der Minister ersucht, dahin zu wirken, dass solche Stipendien auch von anderen Verbänden, von Gemeinden, Kreistagen, Handelskammern. Innungen usw. geschaffen werden. Der Hr. Regierungspräsident hat nun auch die Kammer gebeten. sich die Förderung des Besuches dieser Schulen angelegen sein zu lassen.
Der Vorsitzende bemerkte dazu, dass in Köln bisher in dieser Beziehung alles geschehen sei. Die Angelegenheit soll weiter verfolgt werden.
Neue direkte Fernsprechverbindungen sind errichtet worden zwischen Köln und Pfungstadt. Fulda, mehreren Orten im Gebiete von Charleroi sowie zwischen Brühl und Frankfurt a. M. und Offenbach.
Auf die Vorstellung der Kammer bei der Oberpostdirektion betr. die Eröffnung des Postamts VIII an der Griechenpforte für Annahme von Telegrammen an Sonn- und Feiertagen zur Erleichterung des Telegraphenverkehrs für den südlichen Stadtteil hat die Oberpostdirektion geautwortet, dass aus diensttechnischen Gründen diese Einrichtung bei dem genaunten Postamt nicht möglich sei: dagegen werde beim Postamt IV am Augustinerplatz an Sonn- und Feiertagen Telegraphendienst abgehalten. Das Entgegenkommen der Post wurde dankbar anerkannt.
Auf den Antrag der Kammer, den Schnellzug 101 in Brühl zur Aufnahme von Postsachen halten zu lassen, hat die Eisenbahndirektion geantwortet, dass sie zu ihrem Bedauern nicht in der Lage sei, dem Wunsche zu entsprechen, da die Anschlüsse in Köln eine spätere Ankunft des Zuges daselbst nicht gestatten. Es soll auf diese Angelegenheit nochmals zurückgekommen werden.
Die Duisburger Handelskammer hat mit Unterstützung fast aller rheinischen Handelskammern und Rheinstädte eine Denkschrift über die unterschiedliche Behandiung der Rheinhäfen gegenüber den Nordsechäfen durch die den letzteren gewährten Ausnahmetarife an die Regierung gerichtet und die Schädigung der Rheinhäfen durch diese Vergünstigungen eingehend nachgewiesen.
Die Handelskammer von Köln hat seiner Zeit Bedenken getragen. diese Eingaben zu unterstützen, da es sich doch unter anderem auch in den Ausnahmetarifen um Wahrung der deutschen Interessen handele, und eine Absicht, zu schädigen, nicht wohl vorliege. Wie Hr. Prof. Dr. Wirminghaus darlegte, sei das Material der Denkschrift sehrwohl geeignet, zu prüfen, inwieweit die einzelnen Rheinhäfen geschädigt werden.
Die Angelegenheit sei durch die Antwort des Hrn. Ministers Thielen in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 11. April erledigt worden. welche bekanntlich dahin geht, dass eine Schädigung der Rheinhäfen durch die den Nordseehäfen gewährten Ausnahmetarife nicht beabsichtigt sei und auch nicht erfolge. Weitere Beschlüsse in dieser Sache sollen erst nach Prüfung des zugesicherten Materials unternommen werden.
Hr. Dr. Klemme berichtete über eine Beratung mit den Vertretern der hiesigen Eisenbahndirektion über den Annahmeschluss auf den hiesigen Güterbahnhöfen. Dieser erfolgte bisher um 7 Uhr abends mit der Massgabe, dass alle bis zu diesem Zeitpunkte eingelieferten Frachtgüter angenommen wurden.
Dabei hat sich aber der Missstand ergeben, dass gerade in den letzten Stunden eine solche Menge Frachtgut aufgegeben wurde, dass die Weiterbeförderung desselben am selben Abend in Frage gestellt war und eine'eberfüllung der Schuppen herbeigeführt wurde, welche die Arbeit noch mehr erschwerte. Die kgl. Eisenbahnverwaltung hat deshalb in Aussicht genommen, den Annahmeschluss für Frachtgüter auf 6 Uhr zu verlegen. Diese Massnahme tritt mit dem 1. Mai in Kraft.
Locales.
Fünfzigjähriges Regierungsjubiläum des Großherzogs von Baden. Am Sonntag Abend versammelte sich der Badische Verein in vollzähliger Stärke mit Damen in dem mit Fahnen und Wappen in deutschen und badischen Färben reich geschmückten Saale der Bürgergesellschaft, in welchem die Büste des Großherzogs inmitten einer herrlichen Pflanzendekoration Aufstellung gefunden hatte. Auch die Spitzen der Behörden, zahlreiche Offiziere, sowie eine große Anzahl erster Bürger Kölns hatten sich eingefunden; ebenso waren die landsmannschaftlichen Vereine von Köln in stattlicher Anzahl vertreten. Nach Begrüßung der Festversammlung durch den Vorsitzenden des Badischen Vereins, Herrn Jöhlinger, brachte der Gouverneur der Stadt Köln, Herr Generallentnant v. Hagenow, in zündenden Worten den Kaisertoast aus, worauf Herr OberRegierungsrat a. D. Bankdirektor Schröder in einer gehaltvollen Ansprache nochmals die Verdienste des Großherzogs von Baden um sein engeres Heimatland, sowie um das Deutsche Reich schilderte und besonders auch die hervorragenden Eigenschaften des Fürsten als Familienvater sowie seine große Leutseligkeit im persönlichen Verkehr mit seinen Unterthauen hervorhob. Die Rede endete mit warmen Segenswünschen für das fernere Wohlergehen des Fürsten, welchen Gefühlen die Versammlung in einem brausenden Hoch Ausdruck gab. Hr. Professor Dr. Schröer von der Handelsschule toastete auf die Stadt Köln als die zweite Heimat der Vereinsmitglieder, Hr. Kom merzienrat Wolf feierte die Großherzogin, Hr. Beigeordneter Brugger trank auf das Badener Land und Hr. Kaufmann Siebert auf die Damen. Im Auftrage der Kriegervereine sprach Hr. Hauptmann a. D. Etscheit dem badischen Verein den Dank für oie Veranstaltung der Festseier und die ergangenen umfangreichen Einladungen aus. Denselben Dank erstattete Hr. Redacteur v. Perfall namens der landsmannschaftlichen Vereine. In einer bemerkenswerten Rede feierte Hr. Merkens den Großherzog von Baden als besonderen Schirmherru des alten Vaters Rhein, der wichtigsten Wasserstraße Deutschlands, und betonte besonders die Mitwirkung Badens an der Hebung der Rheinschiffahrt; das Rheinland schulde dem Jubilarfürsten gerade aus diesem Grunde besonderen Dank. Die ansprechende Feier wurde durch gemeinsame Gesänge und sehr schöne Liedervorträge der Konzertsängerin Frl. Becker und des Vereinsmitgliedes Hru. Fliegauf verschönt.
Ihren 102. Geburtstag feierte am Samstag bei voller Geistes= und Körperfrische die in der Gutenbergstraße 54 zu KölnChrenfeld wohnende Witwe Kaufmann, Johanna geborene Friedsam.
Zu wohlthätigen Zwecken wurde am Sonntag Abend im großen Saale der Burgergesellschaft durch eine Vereinigung hiesiger Karnevalisten eine Theatervorstellung veranstaltet, in welcher die von dem bekannten Karnevalsdichter Karl Wirts versaßte vaterstädtische Operette Die Räuber zur Aufführung gelangte. Der herrschenden Strömung entsprechend, waren in den zahlreichen Gesängen die neuesten lokalen Ereignisse verwertet, die von Darstellern, wie August Gipprich und Leo Zeyen, unter der entsprechenden Mimik vorgetragen, stürmische Heiterkeit entfesselten. Aber auch die übrigen Mitwirkenden, u. a. die Herren Franz Rost, Peter Schmitz, Franz Rings, H. Saß, W. Göbbels, Nobert Bertram, C. Peters und Peter Kreuder hatten dankbare Rollen, Großen Erfolg erzielte Hr. Willy Schüller, dessen herrliche Tenorstimme in mehreren ansprechenden Liedern von Beines in schönster Weise zur Geltung kam. Die Ausstattung war recht geschmackvoll. Da auch Clöre und Dialog flott von statten gingen, so war die Aufführung
bahnwagen zu Fall und wurde überfahren. Der Beoauernswerte erlitt schwere Verletzungen am rechten Bein und wurde nach dem Deutzer Hospital geschafft. Dort mußte dem jungen Manne noch am selbigen
Abend das Bein abgenommen werden.
Taschendiebstahl. In einem Restaurant an der Schildergasse wurde am Sonntag Abend einer junger Dame im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 20 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Der Thäter konnte nicht ermittelt werden.
In das Bürgerhospital wurde eine Frau ausgenommen,
der von ihrem Manne mit einem Bügeleisen ein Ohr abgehauen worden war, ferner ein Radfahrer, welcher am Mauritiussteinweg gefallen und Kopfverletzungen erlitten hatte.
0 Selbstmordversuch. Ein Unteroffizier der hiesigen Garnison versuchte am Sonntag Abend in einem Aufalle von Geistesgestörtsein am Leystapel in den Rhein zu springen. Er wurde aber zurückgehalten und in das Garnisonlazarett gebracht.
X Unfälle. Gestern Morgen wurde in der Apostelnstraße ein taubstummer Mann von einem Pferde durch einen Hufschlag gegen den Kopf schwer verletzt.— In der Schaafenstraße fiel ein Fuhrmann von einem Wagen und brach einen Arm.
X Diebstahl. Gestern Nachmittag wurde in einem Restaurant am Heumarkt einem Herrn ein Portemonnaie mit 50 Mark Inhalt gestohlen.
* Unfall. Bezüglich der in Nr. 103 mitgeteilten Notiz wird uns geschrieben, daß von der Explosion eines Bestandteiles des Automobils nicht die Rede sein könne. Die Verletzung des Betreffenden sei lediglich dadurch entstanden, daß der in vollster Fahrt, von unkundiger Hand geführte Wagen, in einen tiefen Graben gestürzt und durch den heftigen Rückprall der Wageninsasse verletzt worden sei. Die irrtümliche Annahme, daß eine Explosion stattgefunden habe, sei wohl darauf zurückzuführen, daß bei dem Unfalle em Gummireifen mit lautem Knall platzte. Im übrigen hatte der Wagen keinen Kessel, der platzen konnte und könne hiernnter nur der Benzinbehälter verstanden sein, bei welchem aber eine Explosionsgefahr ausgeschlossen sei.
Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 56 242 862,36., bis zum 15. d. M. wurden 3 205 408,90 Mark eingezahlt und 2530 814,54 M. zurückgezahlt, so daß am 15. April 1902 ein Gesamtbestand von 56917 456,72 M. vorhanden war.
Flora. Bei dem herrlichen Frühlingswetter begab sich am Sonntag eine zahlreiche Menschenmenge zur Flora, um den billigen Sonntag zu benutzen und unserem schönsten vaterstädtischen Institute einen Besuch abzustatten. Es hat gewiß keiner bereut. Das große Parterre gewährt im Frühlingsschmucke der unzähligen Tulpen in gelben, roten, weißen und gemischten Farbentönen einen herrlichen Anblick. Die schmuckbepstanzten Vasen vervollständigen das Ganze. Aber auch der Friedensgarten zeigt Tulpen in Hülle und Fülle; an Stelie des Wappens, an welchem wir uns im vorigen Jahre erfreuten, prangt ein Tulpenstern in den Kölner Farben. Es wäre zu wünschen, daß bei der kurzen Blütezeit der Tulpen die Flora auch am nächsten Sonntag in den Morgenstunden den Eintrittspreis auf 20 Pfg. ermäßigen würde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 202. Renaissance. Lustspiel in 3 Akten von Fr. v. Schönthan und Fr. Koppel=Ellfeld. Auf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 203. Gastspiel von Wilhelm Birrenkoven. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Vereins=Nachrichten.
Die Litterarische Gesellschaft beendete am Samstag Abend in dem überfüllten Quatermarktsaale des Gürzenich ihre heurige Vortrag=Saison; recht viele der Erschienenen mußten sich, bis in die Garderobe hinein, mit einem Stehplätzchen begnügen: die Veranstaltung war ein sogenannter Quodlibet=Abend, Mitglieder der Gesellschaft trugen ihre eigenen Dichtungen vor. Frau Charlotte Francke=Roesing las in sehr gefälliger Weise einen reichhaltigen lyrischen Cyklus, Bruno Graf von Holnstein aus Bayern ließ einem frischen Frühlingsgedichte zwei lief empfundene Novellen in Prosa folgen(„Ein Stadtkind" und„Das eiserne Kreuz"), welche in einfacher aber ergreifender Sprache einen nachhaltigen Eindruck hinterließen. Redacteur H. J. Ohrem erfente aus seinem Werke„Das fröhliche Rheinland“ mit einer Reihe von Dichtungen. Jos. Wach entfesselte mit den Balladen„Was der Laacher See erzählt" und„Der Kyffhäuser“, mit einem dem Altmeister Prof. Nießen gewidmeten Kranz von fünf Sonetten und einem zu Gemüt sprechenden Gedichte in kölnischer Mundart„Chreßkindche kütt!" rauschende Beifallsstürme. Herr Hofrat Dr. Fastenrath dankte den Vortragenden in herzlichen Worten, wies auf die kommenden Blumenspiele 4. Mai) hin und leitete zu einer sehr anregenden Nachsitzung über.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Metzgermeister, der einer Kellnerin 55 M. unterschlagen hatte, erhielt in der Berufungsinstanz 100 M. Geldstrafe. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Ein wegen Beleidigung vom Schöffengericht zu drei Monaten Gefängnis verurteilter Ackerer aus Mülheim am Rhein erhielt in der Berufungsinstanz einen Monat Gefängnis.— Ein Hausknecht, der eine alte Frau überfahren, war vom Schöffengericht zu 50 M. Geldstrafe verurteilt worden. Die Strafkammer erkannte freisprechend.— Ein vom Schöffengericht wegen Mißhandlung mit zwei Monaten Gefängnis bestrafter Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld kam in der Berufungsinstanz mit 50 M. Strafe davon. — Wegen Kuppelei wurden ein Bahnarbeiter und dessen Frau zu je einem Tage Gefängnis verurteilt.— Zwei Küfer erhielten wegen Diebstahls und Hehlerei vierzehn bzw. zwölf Tage Gefängnis; ein Tapezierer wurde wegen Hehlerei zu drei Monaten, ein Hausknecht wegen Diebstahls und Hehlerei zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Körperverletzung wurde ein Fabrikarbeiter aus Berg. Gladbach zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Verlosungen.
h Berlin, 21.Aprili962. Ziehung der 4. Kl. 206. preus. Klassenlotteric.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 200 000 M. tiel auf Nr. 56 564, zwei Gewinne zu 15000 M. fielen auf Nr. 9215. 125 491 und drei Gewinne zu 5000 Mark auf Nr. 27 722, 76 828 und 147 825.
Berlin, 21.April1902. Ziehung der 4. Kl. 206. preuss. Klassen Lotteric.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Hauptgewinn zu 150000 M. fiel auf Nr. 135 691, zwei Gewinne zu 5000 M. flelen auf die Nrn. 169 001, 215 023.
Rheinhöhe am 21 April. abends 7 Uhr: m.93+.03
Aus dem Geschäftsverkehr.
Einen imposanten Anblick
Freitag=Morgen ein Weintransport von 150 Oxhostfässern, welcher
13 Rollfuhren verladen durch verschiedene Straßen unserer Stadt bewegte und die Aufmerksamkeit aller Passanten erregte.
erregte
sich auf 13 Nonrah..
Auf Befragen
wurde mitgetellt, daß dieser Transpokt unler zollamtlicher Begleitung nach der Zollkellerei des bekannten Vordeaux=Importhauses Adolf GoebelValteau. Königsplatz 30/31. geleitet wurde und daß es sich, wie die Zahl und Größe der Fässer bereits schließen ließ, um das beträchtliche Quantum von ca. 35000 Litern—.46 700 Flaschen handelte. Dasselbe repäsentierte mit Ausnahme von etwa 50 Fässern, welche sich aus erstklassierten Weinen des Jahrganges 1899 vom besten Hochgewächs Original=Chatean Lasitte. grand vin, bis zum viertklassierten Gewächs Chätean Beychevelle. St. Julien zusammenstellten, ein einziges Gewächs des großen Jahrganges 1901 von einem der bestrenommiertesten Weingüter in der Nähe von Bordeaur. wie solche alljährlich von dem Hause gleicher Firma in Vordeaur direkt von den Produzenten ausgekauft werden und in eigenen Kellereien in Köln teils für den Import und in Bordeaur für den Export zum weiteren Ausbau gebracht werden. Erwähnenswert ist noch, daß die genannte Firma Adoli Goebel=Valteau eines der wenigen Specialhäuser Deutschlands ist. welches in Wirklichkeit eigene Niederlassung in Vordeaux besitzt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 4 Dinstag. 22. April 1902.
8 Die Centrumspartei und die Zollvorlage.
Aus unserem Leserkreise geht uns folgende Zuschrift zu: Der vom Handelsvertragsverein angestellte Pfarrer Kötzschke treibt eine systematische Agitation gegen die Centrumspartei, angeblich wegen der brotwuchernden“ Politik derselben; seine eigentlichen Ziele aber enthüllte der genannte Agitator in einer Volksversammlung zu Deutz:
Es sei endlich an der Zeit, hineinzuleuchten in die dunkele Ecke des Ultramontauismus hier am Rheine.“ Die Socialdemokraten sekundieren nun schon seit Monaten in Dutzenden von Versammlungen dem Herrn Pfarrer Kötzschke; sie lassen dabei gleichfalls keinen Zweifel darüber aufkommen, daß ihnen die Zollpolitik Nebensache, die Verhetzung der Massen gegen das Centrum aber Hauptzweck ist.
Angesichts dessen dürfte es driugend geboten sein, nicht allein in den am meisten unterwühlten Kreisen, sondern im allgemeinen in Stadt und Land eine umfassende Aufklärungsagitation seitens der Centrumspartei eintreten zu lassen. Eine solche volksvergiftende Hetze darf sich eine Partei nicht bieten lassen, welche alle Gesellschaftsklassen vom Fürsten bis zum Arbeiter umsaßt, welche alle Erwerbskreise vertritt; welche Jahrzehnte lang um politische und kirchliche Rechte gekämpft; welche endlich die führende Rolle in der Social:
scher Lanowirte dei den Worten dezenze:
kein Anhänger des Centrums, muß ich doch gestehen, es gereicht dem Centrum stets zum Ruhme, die führende Rolle in der Socialpolitik
gebabt zu haben.“
Im Hinblick auf den Ernst der Situation möchte ich an alle, die dazu berufen, die Bitte richten, durch aufopfernde Kleinarbeit Klarheit zu schaffen über die wahre Lage der Zolltarifangelegenheit und die Stellung der Centrumspartei zu derselben. Als vorbildlich möchte ich das Verfahren hinstellen, welches schon jetzt in einer Kölner Pfarre gehandhabt wird; es werden nämlich seitens des betreffenden Pfarrvorstehers monatlich ein oder zwei Vertrauensmänner=Versammlungen abgehalten. Jede folgende Versammlung vergrößerte den Kreis unter besonderer Berücksichtigung der arbeitenden Stände, und dann wird das für und gegen der Getreidezollerhöhung erörtert.
Als Leitfaden möchten folgende Fragen empfohlen werden: 1. Ist eine Notlage der Landwirtschaft erwiesen? Autwort: Ja! Alle dazu berufenen Organe, socialistische Schriftsteller eingeschlossen, erkennen eine Notlage an. 2. Hat die Allgemeinheit ein Interesse an der Hebung des Bauernstandes? Antwort: Jal a. der Bauernstand aus Selbsterhaltung, b. die Industrie, da ein kaufkräftiger Bauernstand ein guter Abnehmer der Industrie ist, der Arbeiterstand, weil dann dem Zuströmen vom Lande nach den Städten seitens der Landarbeiter und infolgedessen der Lohndrückerei in den Städten ein Damm entgegengesetzt wird. 3. Wie kann dem Bauernstande geholfen werden und wie ist vielfach die Notlage entstanden? Antwort: a. Dem Bauernstande kann geholfen werden dadurch, daß er in die Lage gesetzt wir sein Getreide besser wie bisher auf den Markt bringen zu können, und durch Erbauung von Lagerhäusern auf dem Genossenschaftswege, b. die Notlage ist entstanden dadurch, daß der Bauer infolge Ueberflutung mit ausländischem Getreide nicht in der Lage ist, preiswurdig zu verkaufen. Eine weitere Preissinkung ist zu befürchten durch Erschließung der Bagdadbahn sowie beqnemere Zufuhr aus amerikanischen Bezirken, sodaß erwiesenermaßen die Fracht aus Amerika auf den deutschen Markt billiger ist, als wie in Deutschland selbst aus den entlegensten Gegenden. Wie wird der Bauer unn in die Lage kommen, preiswürdiger wie bisher zu verkaufen? Nach Ansicht der meist beteiligten und berufensten Faktoren zwürde eine maßige Zollerhöhung dem ferneren Sinken Einhalt thun. Würde dies aber keine Brotverteuerung bedeuten, welche bei der jetzigen schlechten Konjunktur von dem am meisten konsumierenden Bevölkerungteile, dem Arbeiterstande, bitter empfunden würde? Der Beweis, daß eine Brotverteuerung eintritt, fehlt ganz und gar, da die letzten 20 Jahre beweisen, daß wir selten billigeres Brot hatten, während wir im Gegenteil fruher schon bei niederem Zoll teueres Brot und umgekehrt bei höherem Zoll billigeres Brot hatten. Mithin ist die Hetze vom Brotwucher eine Irreführung der breiten Massen. Ferner läuft der Handelsvertrag erst 1902 ab, wo wir höchst wahrscheinlich mit anderen Geschaftskonjunkturen rechnen werden. Den Fall aber zugegeben, es würde eine kleine Brotverteuerung eintreten, wie würde man dann dem Vorwurf begegnen seitens der Arbeiter, auch der christlichen, wir können keine Opfer mehr bringen? Dem wäre entgegenzuhalten: bei Streiks heißt es im Interesse der beteiligten Arbeiter, wir müssen Opfer bringen und mit Recht, dann erklärt man sich solidarisch; unn frage ich aber, ist denn der Bauer, der bei angestrengter Arbeit, bei vielfach schlechter Kost dem Boden seinen Ertrag abringt, weniger wert als der Industrie=Arbeiter: Aber so sagt man: Die Zollerhöhung kommt nur dem Junker zu gute Warum hat man denn im Reichstage den Abgeordneten Heim, der gerade nachwies, daß die kleinern Bauern in Baiern des Zollschutzes am meisten bedürfen, seitens der socialdemokratischen Abgeordneten ohne entsprechende Antwort gelassen, warum ist gerade in Baiern, wo man kaum Großgrundbesitzer kennt, die Agitation zu Gunsten des Getreidezolles am stärksten? 8
Wenn von solchen und ähnlichen Erwägungen ausgehend das Centrum für eine mäßige Getreidezollerhöhung sich ausspricht, so beweist es dadurch wieder, daß es wirkliche Volksinteressen im Sinne der Allgemein heit vertritt, und man sollte froh sein, in dieser von Interessenkämpfen durchwühlten Zeit eine Partei zu haben, welche der wahren Gleichberechtigung aller Stände dient. An alle aber, denen die Erhaltung der Centrumspartei am Herzen liegt, ergeht die ernste Mahnung, tüchtige Arbeit zu leisten und sich bewußt zu sein, daß, wenn das Centrum wirtschaftlich und politisch an Boden verliert, auch dann zu befürchten steht, daß unsere erworbenen kirchlichen Rechte in Frage kommen. Denn wir Katholiken imponieren nicht durch unsere Rechtsforderungen, sondern nur durch eine starke Centrumspartei.
auffinden können. Daß er überhaupt sichtbar bleibt, rührt bekanntlich daher, daß durch die Atmosphäre der Erde Sonnenlicht in den Schatten hineingebrochen wird. Ist während des Verlaufes der Finsternis auf demjenigen Hauptkreise der Erde, dessen Anwohner jeweils den Mond im Horizont haben, das Wetter andauernd schlecht, so wird der Mond auch nur schwaches Licht erhalten.
Sport.
Internationale Rennen zu Köln.
Aprilmeeting(dritter Tag).
Köln, 22.April1902. Auch am gestrigen Schlußtage des Frühjahrmeetings blieb das Wetter den Veranstaltungen des Kölner Rennvereins hold. Verhältnismäßig zahlreich waren die verschiedenen Plätze besetzt. Die einzelnen Rennen blieben besonders infolge des Ausbleibens der Pferde aus Hoppegarten schwach besetzt; jedoch gav es interessante Endkämpfe. Die Hauptprüfung des Tages, das Masharennen, gewann Beits dr. H. Ordensritter II. Die ein elnen Rennen, welche ohne Unfall verliesen, hatten folgendes Ergebuis:
Das Sarabandrennen. Staatspreis 4000., für dreijährige inländische Pferde, Distanz etwa 1600 Meter, wurde in einem Zweikampfe zwischen Beits.=St. Qual(Reiter Utting) und königl wüttemberg. Privatgestüt Weils dbr. H. Kronenthaler(Reites Jones) ausgetragen. Die beiden Rivalen zeigten sich ziemlich ebenbürtig, jedoch gelang es Kronenthaler mit Füufviertellänge seinen Gegner
Zum Preise von Dahlhausen, Graditzer Gestitpreis 2500 Entfernung etwa 1400 Meter, wurden nur drei Pferde ius Feld
geschickt. In einem scharfen Rennen landete Graf J. Sierstorpffs br. H. Paroli(Reiter Jones) mit halber Länge den Sieg; zweites wurde Lentnant Böhmers br. St. Ewalda(Reiter Roß). Mit zwanzig Längen Abstand kam v. Hammersteins Quadrille als drittes ein.
Das Nicosia=Rennen, Staatspreis 4000., Distanz etwa 1800 Meter, führte wiederum nur drei Pferde an den Start. Weinbergs br. H. Andiamo(Reiter Hill), welcher beim Start als letzter aufkam, zog an der Einlaufecke in Front, wurde aber von Bleichröders.=H. Drakon(Reiter Roß) hart bedrängt. Andiamo machte kurz vor dem Ziele einen weiteren Vorstoß und gewann das Rennen mit 2½ Längen. Fünf Längen vor Behrens.=St. Galupka (Reiter Joues) kam Drakon als zweites ein.
Das Masharennen. 6000 M. dem ersten, 1200 M. dem zweiten, 800 M. dem dritten Pferde, Entfernung 1200 Meter, wurde von einem Fünferfeld bestritten. Nach einem heißen Kampfe passierte Beits br. H. Ordensritter II(Reiter Uttig) als erstes das Ziel, zweites wurde Naumanns br. W. Rappo(Reiter Sopp), drittes v. Bleichröders hhr. St. Duleinea(Reiter Roß). Gestüt Mariahalls.=St. Secession und Privatgestüt Weils.=St. Spötterin blieben uuplaziert. Zwischen dem ersten und zweiten Pferde lagen dreiviertel Länge, zwischen dem zweiten und dritten zwei Längen, je eine Länge treunt das dritte vom vierten Pferde.
Zum Gouverneur=Haudicap, 2200 M. dem ersten, 100 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde, HerrenHürdenreiten, Entfernung 2900 Meter, stiegen fünf Herrnreiter in den Sattel. Nach einem spannenden Endkampfe wurde Ltn. v. Brünings br. W. Jim Alec(Reiter Ltu. v. Zoßler) mit anderthalb Längen erstes, Ltn. v. Gramatzkis.=H. Paladore(Reiter Schmidt=Benecke) mit demselben Abstand zweites, H. Suermondts br. St. Wahrhaftig (Reiter Ltu. Suermondt) drittes. An vierter Stelle kam v. Rombergs dbr. St. Wasserhuhn ein. Ein gegen den Sieger erhobener Protest wurde durch Spruch des Schiedsgerichts zurückgewiesen.
Das Lilienhof=Jagdrennen, Ehrenpreis für den Reiter des siegenden Pferdes, gegeben vom Kölner Rennverein, und 2200 M. dem ersten, 700 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde, wurde ebenfalls von einem Fünferfeld bestritten. Die Distanz beirug etwa 3800 Meter. E. Höpkers.=W. Balrath(Reiter Besitzer) hatte fast über die ganze Distanz die Führung inne, wurde indes kurz vor dem Zielrichterhäuschen nach Kampf von Ltu. Kiesels .=W. Ecurenil(Reiter Lin. Graf W. v. Königsmarck) geschlagen. Ecureuil wurde mit anderthalb Längen erstes, Batrath mit drei Längen zweites. An dritter Stelle kam Ltu. Killisch=Horns schwbr. St. Ella Crag(Reiter Schmidt=Benecke), als viertes J. Arlts br. St. Caboose(Reiter Lin. v. Bercken) ein.
Locales.
O Eine totale Mondfinsterniß, welche heute stattfindet, wird im ganzen recht gut zu sehen sein. Da oer Mond durch die südlichen Schattengebiete geht, werden seine nördlichsten Teile am stärksten verfinstert. Nachstehende, auf den Angaben der Nautical Almanac beruhende Uebersicht stellt die Hauptphasen der Erscheinung dar.
22. April,
nachm., M. E. Z. 4 Uhr 50,3 Min.
8
9
10
.4
10.2
52,8
35,4
45.4 55•3
zu bezeichnen. Diese hat aber jetzt schon einen großen Fuhrwerkverkehr, sodaß, falls die elektrische Bahn über die Weidengasse geführt
Umttenden graße(Aefahren entstehen könnten
leht, sBdaß. salls die rieiirisihe Bahn üeer di Torirengei
werden sollte, unter Umständen große Gefahren entstehen könnten.
Cl nehan Nar iehinen Stre-ko dio Strocfs Allerheimerttraße-—Kretelber.
Erste Berührung mit dem Halbschatten der Erde „„„„ Kernschatten„„
Beginn der Totalität
Mitte
Ende„„
Letzte Berührung mit dem Kernschatten der Erde
„ Halbschatten„„
Nun gehi an jenem Abend der Mond ziemlich spät auf, nämlich 2 Minuten vor Untergang der Sonne, in Köln. Uhr 3 Min. Ortszeit. Das bedeutet in Köln 7 Uhr 35 Min. M. E. Z. Der aufgehende Mond erscheint also hier seit 25 Minuten total versinstert. Wenn man den Ort der Sonne kurz vor ihrem Untergange gut aufgefaßt hat, ist es leicht, gerade am gegenüberliegenden Punkte des Horizontes den Ort festzulegen, wo der Mond heraufkommen muß. Dieser wird, eben weil er total verfinstert aufgeht, nicht ohne weiteres sichtbar sein; erst wenn er sich den tiefsten Luftschichten für unser Auge einigermaßen entwunden hat, werden wir ihn in tief kunferroter Farbe am ostsüdöstlichen Himmel in geringer Hohe
Stimmen aus dem Leserkreis.
2630 Straßenbahnpreise. Nachdem voraussichtlich am 1. Mai der elektrische Betrieb auf der Uferbahn eröffnet sein wird, ist die Elektrisierung des größten Teiles des Straßenbahnnetzes erfolgt. Aus die em Anlaß sei der verehrlichen städtischen Verwaltung wiederholt der dringende Wunsch des Publikums aus Herz gelegt, für bestimmte Strecken besondere Abonnementspreise einzuführen. In fast allen größeren Städten bestehen derartige Einrichtungen. Der Preis einer Monatskarte von 10 M. ist viel zu hoch und für kleinere Beamte und Handwerker, die der teuren Mieten wegen in den Vororten wohnen, unerschwinglich. Bei viermaliger Benutzung an Werktagen, die bei der Mehrzahl wohl genügt, Stadtreisende sind ja doch auf die VollAbonnements angewiesen, hat der Abonnent auf der Zehnpfennigstrecke den Vorteil von ganzen 40 Pfennigen pro Monat. Man wird mit einem kleinen Ausfall an Voll=Abonnements zu rechnen haben; dieser wird aber zweifellos durch die vermehrte Abnahme von StreckenAbonnements reichlich auf gewogen. Für letztere dürfte wohl ein Preis von 4 bis 5 M. angemessen erscheinen. Die Monatskarten der Eisenbahn sind erheblich billiger. So kostet dieselbe 3. Klasse nach Mülheim a. Rh.(Strecke 4,2 Kilometer) nur M..20; nach Ehrenfeld (Strecke 3,2 Kilometer) nur M..50. Als im vorigen Jahre ähnliche Wünsche in der Presse laut wurden, machte die Verwaltung den Einwand, es mangele an Wagen= und Pferdematerial. Da mit Einführung des elektrischen Betriebes die bisherigen Wagen als Anhängewagen Verwendung finden, fällt dieser Grund nun fort. Die Stadt würde durch Schaffung dieser Einrichtung sich gewiß den Dank weiter Kreise erwerben, ohne einen Minderertrag befürchten zu müssen. J. S.
2631 Nippeser Straßenbahnangelegenheit. Die Beibehaltung der Liie Holbein=—Siebach=—Sechszigstraße empfiehlt sich aus mehreren Gründen: Wenn die End= oder Kopfstation auf der Sechszig fortfällt und die neue projektierte Linie Merheimerstraße—Krefelderstraße und Weidengasse entstehen sollte, dann sind die Bewohner der oberen Sechszigstraße, Hartwichstraße, Kleine Hartwichstraße, Escherstraße und noch mehrerer anderer Straßen gezwungen, bis zur demnächstigen Haltestelle in der Merheimerstraße—10 Minuten und mehr zu gehen um dort einsteigen zu können; die Anwohner der Holbein= und Lohsestraße und anderer Straßen müssen ebenfalls viel Zeit verlieren, um zu den nächstgelegenen Haltestellen zu gelangen. Wenn auch die Anwohner der Merheimerstraße etwas von dem neuen Projekte profitieren, so gleicht das den entstehenden Schaden doch nicht aus. Die Sechszig hat etwa 15000 Einwohner. Bei einer Aushebung der bereits seit 25 Jahren bestehenden Strecke würde dieser Stadtteil zweisellos entweriet werden. Was die Errichtung der Haltestellen auf der Linie Holbein=,
Abeit sillr, Niler Amurnden Brope Wrrnnel..
Wenn neben der jetzigen Strecke die Strecke Merheimerstraße—Krefelder= straße—Hausaring im Anschluß an die Innenbahn ausgebaut wird, so würde das den Einwohnern von Nippes jedenfalls angenehm sein.
St.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schösfengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner, der seinem Vater ein Portemounaie mit 1,20 M. gestohlen hat, erhielt eine Woche Gefäuguis.— Ein vorbestrafter Anstreicher wurde wegen Unterschlagung zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Verputzer wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Eine Verkäuferin, welche ihrem Dienstherru wiederholt Geldbeträge sowie Waren aus dem Geschäft gestohlen hat, erhielt 30 M. Geldstrafe und drei Tage Gefängnis.— Gegen eine Ehefrau wurde wegen Ladendiebstahls auf zwei Tage Gefäugnis erkannt.— Eine Köchin, welche 15 M. unterschlagen hat, muß 10 M. Geldstrafe bezahlen.— Fünf eben der Schule entwachsene, zum Teil vorbestrafte Burschen nächtigten gewohnheitsgemäß in Möbelwagen oder Neubauten und verübten zahlreiche Diebstähle. Das Gericht bestrafte sie mit Gefängnis von zwei bis vierzehn Tagen, einige außerdem mit Haft von einer Woche. Alle kommen in Fürsorge=Erziehung. — Ein Schweizer erhielt wegen Skandalverübung, Bedrohung, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung zwei Tage Haft und drei Wochen Gefängnis. Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde gegen den Schweizer auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein Fabrikarbeiter aus Nippes, der polnische Arbeiter mit einer Waschschüssel verletzte, wurde zu zwei Monaten Gesängnis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter belästigte auf dem Heumarkt die Monteure, welche mit der Anlage der elektrischen Leitung beschäftigt waren, sodaß ein Schutzmann einschrelten mußte. Diesem leistete er Widerstand, gab einen falschen Namen an und schlug um sich. Die Strafe wurde auf drei Wochen Gefängnis und eine Woche Haft bemessen.— In der Friedrich=Wilhelmstraße verübte ein Tagelöhner groben Unfug und beleidigte einen einschreitenden Schutzmann. Das Urteil lautete auf eine Woche Haft und eine Woche Gefängnis.— Ein Metzgermeister, welcher der Fleischwurst über drei Proz. Mehl zugesetzt hatte, erhielt 5 M. Geldstrafe.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahles eine Woche Gefänguis.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Unterschlagung auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Ein Billeteur bekam auf der Schiffbrücke mit einem Mann aus Mülheim Wortwechsel, beschimpfte und mißhandelte denselben. Das Urteil lautete auf 40 M. Geldstrafe.— Zwei Knaben hatten sich über die Schiff
ai 40 M. Geroftluse.—. Iwel Ainden hatten sicher.
brücke gepfuscht und wurden wegen Betruges zur Anzeige gebracht Das Gericht sprach sie frei, weil sie das Strafbare ihrer Handlung nicht gekannt hatten.— Ein Wirt war angeklagt, am Aschermittwoch
nach 11 Uhr abends verbotswidrig in seinem Lokale eine Musikauf führung veranstaltet zu haben. Der Wirt hatte die Erlaubnis, nach 10 Uhr spielen zu lassen und dafür auch die Lustbarkeitssteuer entrichtet. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.— Wegen Betteln erhielt ein vorbestrafter 60 Jahre alter Tageköhner drei Tage Hast. — Ein Tagelöhner, der beim Beiteln betroffen war, beleidigte einen Schutzmann und widersetzte sich ihm. Da er vorbestraft ist, erhielt er zwei Wochen Haft und 25 Tage Gefängnis, auch kommt er nach verbüßter Strafe nach Branweiler.
der Stadt Köln. 21. Apri 1902.
# Geburten. Agnes. T. v. Hubert Bank, Postschaffner, Blumenstr 15.- Theodor. S. v. Philipp Krauß, Schreiber, Antwerpenerstr. 1I.„ Math., S. v. Heinr. Lammers, Schuhmachermstr., Hansa=Ring 33. Peter u. Jakob. Zwill., v. Wilh. Broich. Architekt, Thürmchenswall 7.
#. E9 Mus unlüuftes Uanim Mantaloonstr 11" Wilhelm. S.
Zugideg 90. m Mm„„„„„„
S. v. Jakob Jackes, Tagl., Mauritiuswall 58.- Ida. T. v. Franz Schue## der. Damenschneider, Norvertstr. 1I.- Heinr., S. v. Bernh. Bungarten, Schuhmacherges., Thieboldsg. 146.- Uriuline, T. v. Franz Gliesche, Kfm., Schilderg. 105.— Andreas, S. v. Jakob Poley, Packer, Ketteng. 22.Marg., T. v. Joh. Bauer. Schreinerges., Hoseng. 17—19.- Anna, T. v. Heinr. Foullong, Geschäftskutscher, Follerstr. 42.- Elisab., T. v. Gottsr. Scheidgen. Hasenarb., Gr. Witschg. 54.
# Sterbefälle. Ida Dreesen, geb. Hagedorn, 56., Bensberg. Johanna Feilner, 70., Schwalbengasse 3.- Otto Brülin, 6., Ursulakloster 6.- Peter Bell, Eisenb.=Sekretär a.., verh. 68., Dagobertstr
- Andr. Zann, Rentner, Wwr., 74., Schnurgasse 13.- Joh. Thumb, Eisenb.=Betriebssekret. a. D. verh., 63., Saarstr. 5.- Theresia Schilling. 8., Simrockstr. 11A.- Franz Meuser, 4., Severinstr. 82. Joseph Bender, 3., Pantalconswall 46.- Anna Thelen, 3 M. Elsaßstr. 48.
- Paul Fischer, Fuhrm., verh, 47., Schnurgasse 68.- Hubertine Nicolai, 9., Severinstr. 107.- Jos. Esser, Schneider, verh., 58., Steinfeldergasse 31.- Horst Unverdroß. 5., v. London.- Franz Stock, 4.,
„„ DP. 1 919 A4n.„ GII½ 1
felderaaft 31.- Worst IIndresron=I19 b. Loneon.enn„
Unter Krahnenbäumen 29. Kath. Röttgen, geb. Göthe. Wwe., 19# Quentelstr.—6.- Adele Schröder, 1., Nachenerstr. 545.- Wilhelm Rettig. unverh.. 53., Klappergasse 11.- Adolf Küchling, Castellan. verh., 37., v. Düren.- Friedr Zitz, Invalide, verh., 50., Kl. Witsch
an.1I. O„ A..-hoiferf., ilno IIII
DIIN. G. Wrin. Helere
gasse 28.- Kath. Klandt, geb. Rietimann, Fabrikarbeiterin, Wwe., 60
Spulmannsgasse 76.- Anna Wolff, 4., Thieboldsgasse 112.- Berna Fischbach, Privatier, verh. 81 v. Heimbach. Agnes Fuchs, 2 Schemmergasse
SitlemmergasteT.
# heiraten. Heinr. Scaap. Schneider, v. Lengerich, u. Kath. Schinitz ). Gevenich.- Peter Juchem, Friseur. u. Alwine Disch. beide v. hier
Vilh. Schumacher. Tagl., v. Weilerswist. u. Helene Miebach, v. Löhe
W W„„ rhef„(ürchern:
Anton Müller. Wwr., Anstr., v. Arzheim. u. Anna Nevel, v. Gräfrach. . Heinr. Henken. See=Maschinist, v Aschendorf, u. Kathar. Müner. hier.- Heinr. Mues. Anstr., v. Letmathe. u. Clara Breidenbenden v. Euskirchen.- Aug. Recht, Fabrikarb., v. hier. u. Henriette Meis. v.
b. Silstirchen.- Aug. Fmi. Haoritarel. b. dier. u. GGenelelle Wite
Rothenberg,- Konrad Davvetstein, Herzogl von Arenberg'schen Rentmstr., v. Caspersbruch. u. Magdal. Schäfer. v. Ovladen.
# Leirats=Ankündigungen. Karl Kleinschmidt, Knopfmacher Glockenring 11. u. Ida Beckmann, geb. Höhle, zu Barmen. Gust. Räder, Bautechniker, zu Mülheim a. d. Ruhr. u. Louise Löwing, Ursula= gartenstr. 35.- Jos. Genigen, Eisenbahnarb., zu Vochem. u. Nath. Baumgarten. Schillingstr. 1.- Wilh. Hoyuck, Tagl., Deutz. Grabeng. 20, u.
werden. Tons on Ertichung...„
Siebach= und Sechszigstraße aubelungt, so ware eine Haltestelle Neußerund Holbeinstraßenecke, eine Haltestelle Holbein= und Siebachstraßenecke, eine Haltestelle Merheimer= und Sechszigstraßenecke und eine Haltestelle
Kopfstation Sechszigstraße als ausreichend zu bezeichnen. Hat die Strecke Neußerstraße—Eigelstein elektrischen Betrieb, dann wird es nicht ausbleiben, daß das Fuhrwerk der Bahn, wenn eben möglich, aus dem Wege fährt und Seitenstraßen aufsucht. Vom Eigelstein nach dem Rina und nach Nippes zu ist nur die Weidengasse als gute Fahrstraße
Tagl., Vltermartt 73. u. Ehristina Reitroherm, A. alten user 15.= Blum, Kaufm., Friesenstr. 2. u. Anna Haupt, Alexianerstr. 48. Funem. Tagl., Josephstr. 6. u. Agnes Rotauf. Spulmannsg. 62. Wilh. Berghoff. Lagerard., Severinsw. 51, u. Bertha Klein, Weichserhof 40.- Joh. Herkenrath, Bureaugeh., Gr. Witschg. 28. u. Elis. Eml Gantzer, Mühlenbach 57.- Hub. Lenzen, Kürschner. Poststr. 44, u. 2
ang... onf.Cancheur Werenuennben" Math. Aenitta
Humboldstr. 8.
atentanwalt lugguiteu Friedr. Sasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 4 Uinstag. 22. April 1902.
Seite 5.
Wie müssen
Teppiche
behandelt werden,
um dieselben recht lange Zeit schön und in gutem Zustande zu erhalten?
Viele Hausfrauen haben die Gewohnheit, die Teppiche mit Sauerkraut, Theesatz, Essigwasser 2c. abreiben zu lassen, in der Meinung, daß dadurch der Staub entfernt und die Farben lebhafter würden.
Diese Methode. die Teppiche zu reinigen, ist eine total unrichtige. Durch dieses Abreiben oder Abkehren wird infolge der Feuchtigkeit der Staub statt aus den Teppichen nur noch fester in dieselben hineingebracht. Das Gewebe sowie die Farben werden durch die Säure resp. Schäre sehr angegrissen und erscheinen letztere nur so lange lebhatter, wie die Teppiche feucht bleiben. Ferner versilzt durch die Feuchtigkeit der im Teppich besindliche Staub mit der Wolle, wodurch die Teppiche hart und bruchig werden. Folglich verschleißen dieselben vorzeitig.
Langjährige Erfahrungen ergaben, daß ein zeitweiliges
gründliches
Reinigen die Teppiche am besten konservirt. Eine wirklich durchgreifende,
für das Gewebe absolnt unschädliche
Reinigung wird vermittelst der sich in meiner Anstalt befindlichen Teppichklopf= und Schüttelwerke erzielt und treten hierdurch die Farben wieder frisch und lebhaft hervor. Die Preise sind äußerst niedrig und die Rücklieferung erfolgt am Tage nach der Abholung.
Meder’s mech. TeppichKlopfwerk,
Josef Meder
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
6
93
6
6
6
8
C
9
80
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1902.
Erster Waggon angekommen als:
&amp Deutsche Ponlarden, junge Hahnen, # Enten, Suppenhühner.
Dasselbe wird in der
neu errichteten Mästerei
in Ehrenfeld gemästet und kommt in
täglich frischer Schlachtung zum Verkauf in vorzüglicher Aualität.
garautie“ Junge Legehühner
zum Preise von Mr..20—.50.
9 Joh. Klefisch, g
S Unter Hutmacher 29.
I. Appelrath-Spiegel,
25
empfiehlt
Ge
Minoritenstraße
Ile,
in hervorragend schönen Farben u. Mustern zu ganz besonders billigen Preisen.:
rünterr
Specialität:
Schiebethüren.
h. Schmülling&amp; Co.,
Köln-Sülz,
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster,
gerade, Schwenk- und Wendeltreppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie Thore, Gitter, Füllungen aller Art, nach vorl. Zeichnungen u. eigenen Entwürfen“ zu recllen, billigen Preisen.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.)
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62. Specialgesch in Maler= u. Anstreicherart.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Nachbarskinder.
[291 Original=Nomau von Irene von Hellmuth.
Die Kranke seufzte leise. Sie wußte es besser, es würde niemals mehr so gemütlich und traut werden, wie früher. Die sonnige Heiterkeit der Tochter war verschwunden, und ob sie jemals wiederkehren würde, wer konnte es sagen?
Drüben an der hochzeitlichen Tafel mußte es laut und lustig hergehen; es schien, als ob die Feuster geöffnet wären; denn manchmal drang sogar lautes Lachen in Evas stilles Stübchen. Dann trat ein Ausdruck stummer, seelischer Qual in die schönen Augen, die zu sagen schienen:„Wäre nur erst dieser Tag vorüber!“ Und emsiger als vorher arbeiteten die schlanken Finger an der feinen Stickerei.
Als der Abend kam und Eva die Läden schließen konnte, atmete sie förmlich auf. Nun hörte man nichts mehr von dem Hochzeitsjubel drüben. Es war behaglich und friedlich in dem sauberen netten Zimmer. Auf dem Tische summte die Theemaschine, feiner, süßer Blumenduft durchwehte den Raum. Ein paarmal piepste der kleine gelbe Kanarienvogel, der im hölzernen Bauer über Evas Nähtischchen hing, laut und vernehmlich. Dann saß auch er still auf seiner Stange und schlief.
Als Eva ihr Lager aufsuchte, schlug es vom Kirchturm Sankt Paulus gerade elf Uhr. Aber der Schlaf kam nicht in die Augen des jungen Mädchen, das verstohlen in die weißen Kissen weinte.
13.
Die Wohnung des jungen Doktor Lindeschen Ehepaares war sehr geschmackvoll ausgestattet, nur eines ärgerte Sigmund, daß sie so nahe bei dem Hause der Schwiegereltern lag; sie war nur durch zwei schmale einstöckige Gebäude davon getrennt, und er fürchtete mit Recht den steten Verkehr zwischen seiner Frau und deren Mutter.
Bei der Auswahl der Möbel, der Teppiche und Vorhänge hatte es sehr oft Meinungsverschiedenheiten gegeben, und es zeigte sich, daß Hilda sehr wenig Geschmack besaß. Sie liebte die grellen schreienden Farben, während Sigmund sich mehr für dunkle, solide, gediegene Sachen entschied. Auf eine Hochzeitsreise hatte Hilda ebenfalls verzichten müssen, weil der junge Mann erklärte, dieselbe nicht von dem Gelde seiner Frau machen zu wollen, er selbst aber sich vorläufig aus eigenen Mitteln solchen Luxus nicht gestatten könne. Es gab dabei eine lange Auseinandersetzung, die beinahe zu einem ernstlichen Streit Veranlassung gegeben hätte, weil jedes von ihnen eigensinnig an seinem Willen festhielt. Es war Hilda weniger um die Reise selbst, als um das Ansehen bei den Freundinnen und Nachbaren zu thun. Man sollte sie beneiden, bewundern, anstaunen, und was würden alle für Augen machen, wenn sie erzählen konnte, sie sei in Rom, Neapel, Vene dig gewesen; denn dahin gingen doch alle„besseren Leute", wenn sic eine Hochzeitsreise machten. Nun war das alles nichts, weil Sigmund nicht wollte. Sie ballte im stillen die Hände vor Zorn und nahm sich vor, bei der nächsten Gelegenheit Rache z nehmen. Fügen mußte sie sich freilich vorläusig, denn allein konnte sie nicht reisen. Das wußte er auch gar wohl, und de halb blieb er stets ruhig bei Aufzählung all ihrer Scheingründe, ja, er lächelte sogar etwas spöttisch, und das brachte sie noch mehr auf.
Der Sommer war gekommen mit lachendem, blauem Himmel und goldenem warmem Sonnenschein.
Sigmund hatte sich nun mit Ernst und Eifer an die Aus führung seines Vorhabens, ein wissenschaftliches Werk zu schreiben, gemacht, zum großen Verdruß Hildas, die alle Augenblicke in das Studierzimmer ihres Mannes lief und ihn mit nichtigen Fragen quälte und störte. Sie hatte offenbar gar kein Verständ nis für sein Streben und begriff es nicht, wie man an so vielen „dummen, langweiligen Büchern“ Freude haben konnte. Sie meinte, da sei es doch viel schöner, in Gesellschaft zu gehen und seine neuen Roben bewundern zu lassen.
Sigmund seufzte oft tief auf, wenn seine junge Frau derartige Gedanken laut werden ließ; er suchte sich zwar über ihre Hohl heit und Oberflächlichkeit hinwegzutäuschen, aber manchmal blickte er sie ganz erschrocken an, wenn sie Aeußerungen machte, die sie in der Gesellschaft geradezu kompromittieren mußten. Er suchte ihr dies auf schonendste Weise beizubringen, aber sie lachte ihn aus:„Ach, wer wird denn alles so genau nehmen, ob ich so sage, oder so, das bleibt sich gleich.“
Dies„es bleibt sich gleich“ brachte ihn manchmal beinahe zur Verzweiflung, ebenso ihr ungestümes und oft ganz unbegründetes Eindringen in sein„Heiligthum", wie er sein Studierzimmer nannte. Oft brachte sie ihm ein Band, irgend ein Kleidung stück oder Aehnliches und er sollte entscheiden, was ihr am besten zu Gesicht stehe. Seufzend gab er die gewünschte Auskunft. Sie ging dann, um im nächsten Augenblick mit irgend etwas anderem wiederzukommen.
„Aber Kind, du störst mich, siehst du denn nicht, daß ich arbeite? Gerade in meine besten Gedanken platzest du immer hinein, das darfst du nicht!“ sagte er oft ungeduldig.
„Ich langweile mich furchtbar,“ entgegnete Hilda, und verzog den Mund.
„So setze dich zu mir, aber still mußt du sein. Nimm dir ein Buch und lies etwas; wir haben ja so viele herrliche Sachen.“
„Ach, deine dummen Bücher, die langweilen mich am meisten ich verstehe das alles gar nicht!“
„So gehe ein wenig spazieren!“
„Jawohl, damit die Leute sagen:„Ei, seht doch die Hilda an, die geht schon allein, ohne ihren Mann; der scheint auch nicht besonders aufmerksam zu sein, sonst ließe er sie doch nicht allein laufen! Ich kenne das, mein Lieber.“
Er seufzte.„Ach, die Leute, was gehen uns die Leute an Laß sie doch reden, was sie wollen.“
„O, das geht uns schon etwas an, es ist doch die Hauptsache," protestierte Hilda.
Er lächelte dann so spöttisch und überlegen, daß sie rot wurde vor Aerger.
„Bitte, geh doch ein wenig zu meiner Mutter hinüber," sagte Sigmund einmal.
„Nein, nein, das will ich nicht,“ war die rasche Antwort der jungen Frau.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen. im Grundbuche von Cöln. Band 266 Blatt 10 625, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe des Schusters Josef Simons, Elisabeth geborene Koll, zu Cöln eingetragenen Grunostückes:
Flur 28 Nr. 789/62, Marzellenstraße 76, Hofraum, groß 0,86 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark,
besteht, soll dieses Grundstück
am 2. Mai 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
auf Antrag der Miteigentümerin Ehefrau Photograph Hermann Lambertz Christine geb. Simons. in Coln versteigert werden.
Cöln, den 22. Februar 1902. j
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grunobuche von Coln, Band 90. Blatt 3597, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf.u Namen der Eyefrau des Rentners Johann Dietrich Roßtath, Runigunde, geb. Stupp, Witwe 1. Ehe von Johann Adolph Roden= irchen, ohne Geschaft. in Coln, eingetragene Grundstück:
Flur 7, Nr. 580 189, St. Agatha 10, Hofraum 1,26 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2100 M. Nutzungswert, am 2. Mai 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norberto straße Nr. 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Coln, den 26. Februar 1902.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
ngsversteigerung.
wangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im des Dr.
Dr. Heinrich Pfahl, Chemiker in Bonn.
groß 23 Ar
Im Wege der Grundbuche auf den Namen eingetragene Grundstück:
Flur 53, Nr. 1758/80, Ziegeleiweg, Acker, 31 Quadratmeter, Reinertrag 5,02 Thaler,
am 13. Juni 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Cöln, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 6
Coln, den 17. April 1902.
* Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Lindenthal belegenen, im Grundbuche von Kriel. auf den Namen von I. Anna, 2. Maria. 3. Frieorich Rudolphi, alle ohne Geschäft zu Cöln=Bayenthal, ad 2 und 3 minderjährig, vertreten durch ihren Vater Dr. med. Alons Rude####i zu Cöln=Bayenthal eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 3855/48, Bachemerstraße, Garten, groß .96 Ar,.17 Thaler Reinertrag,
2. Flur 63 Nr. 3856/48, Bachemerstraße, Garten, groß .03 Ar,.79 Thaler Reihertrag,
am 6. Juni 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 15. April 1902.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel auf den Namen der Eheleute Richard Schwingeler, Bauunternehmer, und Frau Elise geb. Schipper, zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 63 Nr. 4958/12, Dürenerstraße 215, Hofraum 9,06 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum, Hausgarten und abgeschlossener Waschküche, 1200 Mark Nutzungswert, am 30. Mai 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 27. März 1902.
Königl. Amtsgericht, Abteilung III.
Zwungsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln=Sulz belegenen. im Grundbuche auf den Namen I. der Eheleute Friedrich Ostertag, Fabrikarbeiter, und Margaretha geborene Haag, zu Coln. 2. der Eheleute Carl Söll. Schreiner, und Maria geborene Reicherter, zu Cöln=Lindenthal, eingetragenen Grundstückes:
Flur 63 Nr. 3013.84, Aegidiusstraße 34, Hofraum, 1,01 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 426 M. besteht, soll dieses Grundstück
am 6. Juni 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 17. April 1902.
* Königl. Amtsgericht II1, Cöln.
„Warum denn nicht? Hilda, was machst du für ein komisches Gesicht? Ich bemerkte das schon öfters an dir, wenn ich von meiner Mutter sprach.“
Es klang eine heimliche Angst und Sorge aus seinen Worten. In der That stand die junge Frau da mit einer Gebärde eisiger Abwehr, und zwischen ihren Augenbrauen lag eine tiefe Falte.
„Ich mag nun einmal deine Mutter nicht,“ klang es trotzig.
Sigmund war sehr blaß geworden. Er begriff es gar nicht, wie man seine gute, praktische Mutter mit dem goldtreuen Herzen nicht lieben konnte. Jeder Mensch mußte sie verehren und hochschätzen, meinte er.
„Und— warum nicht?“ fragte er ernst, indem seine Augen mit einem beinahe drohenden Ausdruck an dem jungen Gesicht hingen.
(Fortsetzung folgt.)

1
KT
A
30% Rahatt“
20% Rahatt.
V. Hellermann,
2 Nerzogstr. 2.
Gartenmöbel
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
Aerztlich empfohlen! Leicht verdaul. u. schmackh.
Leberthran
Emulsion.
Weine eigener Regie
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirkes Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49. Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten, beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 30. April 1902, abends 8½ Uhr,
m oberen Saale des Krystallpalastes, Schildergasse, anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
Bericht des Vorstandes.
Abnahme der Jahresrechnung.
Auflösung der Kasse bzw. Verfügung des Agl. Regierungspräsidenten. Abanderung der J§ 17 Abr II und 25 Abs. II der Statuten sowie der
Verhaltungsvorschriften für arbeitsunfähige Kranken bzw. Notizen Verschzebenes
Koln, den 21. April 1902. Der Vorstand:
Rob. Radmann.
Einkaufsverein
Kölner Kolonialwarenhändler,
eingetr. Genossenschaft m. beschr. Haftpflicht.
Einladung
zur 4. ordentlichen Generalversammlung
Sonnlag den 27. April, nachmittags 6 Uhr, in obern Saale des Krystallpalast, Schilderg. 107.
Tages-Ordnung:
1. Geschäftsbericht für das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Genehmigung der Bilanz und Entlastung des Vorstandes.
3. Beschlußfassung über Verwendung des Reingewinnes.
Wahlen zum Au sichtsrat. Der Aussichtsrat.
Theodor Horst, Vorsitzender.
MünchenerKina, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.*
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Hur Börse“(Gürzenich).
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes
KA—
(wegen Lagerräumung abzugeben). slangnische prima Ware, ¾4" bis 2“ sta
Eichen, Wihus 4ark.
Durchmesser. Eichen, oberländische, 7/4" stark. 40—60 cm Durchmesser, trocken, per chm M. 100 an. Buchen. 4 2¼4“, 2½“ stark. 40—50 cm Durchmesser, per cbm M. 39 an
Georg Meyer, Spediteur, Deutz
E. Leybold's, Nachfolger
Schildergasse 96.(M Telephon 322.
Ein zuverlässiges Mittel gegen Lungenkrankheiten. Husten. Bleichsucht u. allgemeine Schwäche, BronChialkatarrhe. Vorzügl. zur Knocbenbildung b. schwächl. Kindern.
Preis M..50.
Zu haben
in Köln: Schwanen-Apotheke Breitestrasse 139. in Deutz: Löwen-Apotheke, Freiheitstrasse 70. Best: Emuls. ol. Jecor. 225. Calc. u. Natr. Hypophosphat aa.25, Glycerin 25, ol. 6u 037.
F 2.
Kristall, Glas.## un Porzellan u. Stei etc.
ingut
Anträge und Diskussion.
Haus. herrlicher Garten, schöne Zimmer,
schattiae Spatieraänae. Pensionspreis
Vorzüglicher
Zowlenwein
per Flasche 50 Pfg. ohne Glas
Filiale Albert Johnen Nacht.,
Dominikaner 5, gegenüber Hauptpost.
schattige Spaziergänge.
.50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. Frießzem.
* Erste Kölner Möbel- u. 2
Kaffee!
m Polsterwaren-Fabrike
„ von
—„ 9 51L
X Werner Frisch, Kölu. langgasse 9. 8
Kaffeerösterei Sternengasse Ecke Hosengasse. F. 4419.
*<space> g e g r ü n d e t<space> 1 8 0.,<space> 2<space>
S eusseblt. 3
A ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. NußbaumSalons, Antik=Eichen-Speisezimmern, Nußbaum=Wohnzimmern,
# kompletten Schlafzimmern, Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern,# hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich
Vollständige Braut-Ausstattungen
geschnitzt, einzelne Möbel und Betten, Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 M. an,
Salons„ 350„„
komplette Schlafzimmer„„„ Kücheneinrichtungen„ 40„„
&amp; Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit#
unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.
a Hauptlager: Langgasse 9, 4
# gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
∆ 0
Mit nur Mk..30
Schuh-Crème.
Glanz-Pasten,
Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
(Porto und GeuinnListen 30 Pf. extra)
für:
1 Wohlfahrts-Loos Mk..30 und 1 Schneidemühler Loos Mk..—
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
Cuübertreifliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
II. Kaesmacher. Altermarkt 62.
zu gewinnen die Haupttreffer:
500
Mark Baar. ohne Abzuggd
elegante Equipage mit 4 Pferden.
Ziehungen 10. und 27. bis 31. Mai.
90.
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lauer von
Cheminées. Grabdenkmälern,
Die Bank für Laudwvirthschalt u. Gewerbe, Köln,
reinschmeckend und kräftig. per Psd. nur 80.
0 0 0 0 0 9
erziel. Nervenkranke
□
Alle mod. eigenen Heilfaktoren, individ. Behandlung, geeign. Fälle auch erterne Kur. billige Preise,
das ganze Jahr offen, 2 Spezial ärzte. Prosp., Ref. gratis, Jeder,
auch der Unbemittelte, sollte unser Buch per Karte franko und gratis sich kommen lassen.
Nerven= Valdstatt(Appenzell) heilanstalt Nulühlalt Schweiz.
0. Uhl, Direktor.
* 0
** 5
Nantelofenlack
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Oienrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Loosversand durch
General-Debit
Lud. Müller&amp; Co iu Verlin
Breitestr. 5.
Telegr-Adr.: Glücksmüller.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25, Frz. los. Bürger. rsulastrasse 44, O. Pappermann, Brückenstrasse 23. F. E. Braun. Friesenstrasse 2, lean Paffenholz, Severinstrasse 1. Rob. Dölz. Komödienstrasse 5, Max Feldhaus, Peterstrasse 10, Peter Küpper. Hohepforte 6, Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, I. Gülich, Marzellenstrasse 11A, Martin Schmitz, Eigelstein 63. L. Hämmerling. Ehrenfeld. Venloerstrasse 273. Pet. I. Grassmann. Breitestrasse 135, Seb. Güsten. Drususgasse IA. Lindau&amp; Winterfeld. Kaiser Wilhelmring 42, Joh. Maltry, Nippes, Sechrzigstrasse 23, Anton Müller. Kalk, Hlauptstrasse 273, sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.„
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Geldkassetten, Solinger Stahlwaren, Plätt= u. Bügeleisen, Dalli“ Glühstoffeisen,
Kafscemühlen, sowie alle Eisenwaren, Werkzeuge, Bau= u. Möbelbeschläge
empfiehlt billigst
Louis
65 Schildergasse 65.
neben Ecke Antonsgasse (früher Fleischmengergasse).
ener läpelen-Haus Friedrfiacheng##lenaft
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oderin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen. Berlma NO. Gerisswalderstraue 18“
Wendejacke
—.——
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß— Wasch= und lustechte Farbe— Tadetloser Sitz.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4,
Volluarentabrik.
110 0
Deutscher Ring 2.— Fernspr. 2505.|#/
Tapeten, Linerosta, Linolsum
in, reiche, Auswahl
Kutersandungen stehen zu Diensten
Hochzeitslieder
und Festgedichte jeder Art liefert schnell und billig das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
Wohne jetzt
Hohenzollernring 87
A. Sticht, Porträtmaler.
Lohne ab 23. d. Alsenstr. 19.
—)
Dr. Althausen.
Fernsprecher 235.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.