ieren.
jasse 17.
4 0
r: 9
**
. 9
: 0 0
In.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37. im Neubau.
S
.“.„ Uneig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Snzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11##rd täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen &ah Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Veilage 30 Ofg. monatlich.
************
Külner
77
Nr. 60.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTTTTTTT
Redakion 259, Köln, Diustag, 4. März 1902. Fernspr: Geschäftstelle 420.. Heute 6 Seiten.
ten wir gerade für die tand.
saltung
strebten
Bürgersuche ein
Dünner,
rnehmer, d StadtPilgram, mmissar, Pfarrer
gen
8
se.
ünchener Löwen
Christ. Dohmgoergen, Hohestrasse 90.
Wie alljährlich, so kam auch in dieser Saison das unter der bekannten Bezeichnung:
1
SPA C
Ch
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk.
Merovingerstrasse 5, JOSEF MEDER jun. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Portièren, Fellen, Polstermöbeln etc.
2. Kunststopferei F Anr und Reparatur„-uug.„„6
* KunststePtere.##ewahrung von Möbeln etc.
und Frühjahrs=Neuheiten,
als:
Broschen, Ringe, Uhrketten. Armbänder,
Anhänger
sowie alle Neuheiten 2c. liefert in reichhaltiger Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen: die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Schildergasse 7880,
gegenüber der Antonsgasse.
Bei Abnahme von 30 Ctr.
prima
reitung ius für
jährlich
rbreitung
ehrer der
ment auf jährlich
28 56 Pfg. 28
bei 20 Ctr. à 58 Pfg. „ 10„„ 60„ frei Keller od. Etage
in Säcken garantiert volles Gewicht
22 Maß Arndistr. 19. R. S9, Karte genügt.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Ausverkauf
nur noch kurze Zeit. Oberhemd. jetzt.80 sonst-4, sowie alle Erstlir
Kucz= u. Weißwar. spottbill. Taach 11
DAS
NEUE BROT.
UBERAUS KöSTLICHES,
WOCHENLANG HALTBARES,
KERNIGES HAUSBROT.
Vorrätig in den besseren Spezerei- u. Lebensmittelgeschäften.
* Fabrikation uus langen" Pfeisen,#
in feinster und solidester Ausführung,
zu bekannt## billigsten Preisen.
Etra me gehahte lange 8
Pfeifen(13 mim Bohrung) mit weit in Ahorn=, Maßholder= und Kirsch= goi am Mark.50 unter Garantie der Solidität.
## En gros! Staunende Auswahl! En detail! Unter Hutmacher 15—.
S P. J. Krahn, am Heumarkt,
Pfeifen= und
— Gepründet 1345.#
-"„.„„„ per ¼ Fl. M. 3,., Fl. M..60
# Specialität:
gebohrten Ia. Kernspitzen i holz a Mark.501
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthluge
Schutz-"" Marke.
D. R. P. u p
No. 99299== Vo. 4629 u. 102709
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Facons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Weiser
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels, Barmen. Wertherstrasse 28.
Sec
ründer 78410
Thee
Marke Wirz&amp; Schlösser.
an 1.„ O„„ per 1/ Fl. M. 3, ½ Fl. M..60.
Medicinal-Cognac Hiogälgrtiehten bad
an der Hauptpost
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Siberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12....
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Auswärtige, durchaus leistungsfähige Tapctenfabrik, welche 10—28 Pfgs.= Tapeten in Massen herstellt(Ladenpreis 15—55 Pfg), sucht Konsumenten, mehrfache Hausbesitzer 2c.
Offerten unter Nr. 346 an die Geschätsstelle d. Bl.
Süssrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten Tagespreisen Melkerei Lochbihler, Füssen, Allgäu.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereien2c., auch für Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Für den dentschen Geschmack:
Preis per Pfd.
Souchong-Mischung, seine.. 940
Souchong-Mischung, feinste„
Souchong-Mischung, extrafeinste
Souchong mit Blüten.
Souchons-Recco-Mischuns„„
Pecco mit Blüten"—
für den englischen Geschmack:
Ceylon-Mischung.
Indische Mischung
für den russischen Geschmack:
Congo-Mischung II
Congo-Mischung I
für den holländischen Geschmack:
in Paketen vo. 1 Pfd. 1. Pfd., 1/ Pfd. u. Probepaketen von 50 gr.
Mk..00
„.80
"<space> M k.<space> 3. 0 0<space> „<space> 4. 0 0<space>
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—,
empfiehlt:
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche, Gebild, Siamosen etc.
zu den billigsten Preisen
in anerkannt guten Qualitäten.
Anfertigung von Herren-, Damen- u. Kinderwäsche nach Mass in bester Ausführung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 4 Dinstag. 4. März 1902.
StheS
Offene Steilen.
AE
Tüchtige Schwarzblechklempner, Anschläger u. Blechzuschneider
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei
E. Springorum&amp; Co.,
Ddsseidorf-Grafenberg.
rür den kommissionsweisen Verkauf s suche zur sofortigen Uebernahme einen kautionsfäh., mögl. verheirateten
Zuschneides und Verkäufer.
Heinrich Ernst, Hämergasse—10. Tuch= und Maßgeschäft.
u Lehrling
für Kleineisen= und Haushaltungsgeschaft zu Ostern gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 83.
Suche für mein Kolonial- und Matertalwarengeschäft einen kathol.
Lehrling.
Kaspar Scholl, Köln-Deutz,
Freiheitstraße 68.
Unverheir. Gärtner
gesucht, welcher sich auch zum Servieren eignet.
Gasthof Kügelgen, Frechen.
Konditorei.
Polontär u. Lehrling gesucht.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 181. Fabrikgeschäft sucht unter günstigen Bedingungen zu Ostern einen
Lehrling
mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst.
Fr.=Offerten unter Nr. 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinen=Näherinnen
für feine Herrenhemden gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stelle. Nur tüchtige wollen sich melden.
Quensel, Richmodstraße 27.
Tüchtiges katholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.“
Frau Dr. Kremer,
Köln=Nivves. Schenkendorfstraße 9.
Kaus= und Spülmädchen erhalten sofort Stellung. Frau Engels, Enggasse 14—16. Stellenvermittlerin.
Nahes Lehrmädchen u. Mädchen. AobED, das die Lehre best., ges. Kalt, Eintrachtstraße 17.
(Em braves katholisches ansehnliches Kindermädchen gesucht.
Volksgartenstraße 19.
Taillenarbeiterin sofort, Kodes, sowie ordentliches Lehrmädchen jetzt oder zu Ostern gesucht. Severinstraße 161, 2. Et.
Anständ. Mädchen für Küche u. Haus* arbeit gesucht. Weichserhof 50.
###### rades kath. Mädchen für Küche
und einen Teil der Hausarbeit keine Wäsche) f. kl. herrschaftl. Haushalt am Ring per 15. März gesucht. Off. u. Nr. 348 an d. Geschäftsst. d
Ulelt. propere Person, die mehr auf * gute Behandlung als hohen Lohn sieht, in kl. Haush. gesucht.
Fr. u. 1 100 a. d. Annahmest. H. Dunn. Mittelstraße 33.
Hraves katholisches Mädchen in
P ruhig kinderl. Haushalt gesucht. Hahnenstraße 11.
Fine, propere Putz= und Waschfrau
gesucht.
Alte Wallgasse 50.
Stundenfrau
morgens von—11 gesucht. Sonnund Feiertags nicht. Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich melden
Fr.
Mariengartengasse 30.
Jür ein 19jähriges Mädchen aus C Westialen, welches alle Hausarbeit versteht und die Küche erlernt hat. wird zum 1. Mai eine Stelle als Stütze der Hausfrau gesucht.
Fr.=Off. u. T 50 an d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Stellen-Gesuche.
Buchhalter,
29 Jahre alt. in doppelter und amerikanischer Buchführung sowie Korrespondenz tüchtig und geübt, flotter Stenograph, sucht Stellung per sofort oder später. Feinste Empfehlungen.
Gefl. Angebote unter R L 1165 an die Geschäftsst. d. Köln. Volköztg.
Fin junger Mann. ca. 28., verh., "<space> s e l b s t.<space> G e s c h ä f t,<space> w e l c h e s<space> s e i n e<space> F r a u<space> allein führen kann, sucht Vertrauensstellung. Kaution kann geg. g. Sicherh. gestellt werden Anged. u. Z N 50 a. d. Annahmest, W. J. Antoni i. Lindenthal
in gr. Mansardenzim. an st. einz Pers. zu verm. Ankerstraße 23.
Ordentliche Handwerker finden gute
Kost und Loais
pro Woche 10 Mark
pes. Wilhelmstraße 46.
Kapitalien.
Kin Kunsthandw. bittet um Darlehn v. 21-300 M. f. Beschaff. v. Material usw. z. Herstell. v. Arb. r. d. Düsseld. Ausstell. 1902. Rückgabe-4 Monate. Ang. u. Nr. 350 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bill. Schmucksachen!
Selten günstige Gelegenheit für Händler!
Ein größerer Posten sein vergoldeter Bijoutertewaren(nur neue Sachen) als Broschen, Ringe, Knöpfe. Uhrschnüre 2c. 2c. ist ganz oder geteilt sehr vorteilhaft abzugeben.
Off. u. Nr. 343 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein Wohn- und
Geschäftshaus
(sehr günstig belegen), worin seit
Jahren Bäckerei und Konditorei mit bestem Erfolge betrieben wor den, ist wegen Krankheit des Besitzers baldigst unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Anfragen unter PAbefördert die Annoncen=Expedition von Haasen stein&amp; Voaler.:G.(Körber&amp; Freytaa), Minden i. W.
Caus in Weiden bei Lövenich. JAans Bahnstr. 97. 6 Räume, gr. Garten und Hof mit Thoreinfahrt. zu 4500 Mark zu verkaufen.
Baustellen. Ecke Nichlerstraße. Bünstenen, 20 Meter tief, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 58 a. d. Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 2.
Iitheru ca. 30 Stück
I. kl. Meister= u. Konzertinstrumente, nach altem und nach neuestem System. sind wegen Aufgabe des Ladens mit 50% Rabatt zu verkaufen, 5 Jahre reelle Garantie! Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit. Stössels Instrumenten-Fabrik. Mohrenstr. 32.
Gelegenheitskauf.
Ein Waggon Herde eingetroffen! Größte Auswahl! Spottbillige Preise. Einige Herde, darunter mit ganz geringen Beschädigungen, zu jedem annehmbaren Preise.
Roihgerberbach 58.
Kleiderstoffe,
Schle,
sowie sämtliche Manuiakturwaren von hiesigem Ladengeschäft. Rein Abzahlungsgeschäft. Die Waren können im Geschäft ausgesucht werden.
Reflektanten belieben Adresse unter Nr. 353 a. d. Gesch. d. Bl. anzugeben.
Emaillewaren.
Grosse Posten
.<space> D e k o r=<space> u n d<space> U n i- W a r e n<space> w e r d e n.<space> solange Vorrai reicht, zu spottbilligen Preisen verkauft.
Waren mit kleinen Schönheitsehlern von 30 Pfg. das Pfund an.
Blaubach 44.
Verunglückt
ist noch keine Gardine, die in der Waschanstalt von H. Schülzgen, Erftstraße 54, gewaschen und gespannt worden ist. Selbige hält sich demnach bei soliden Preisen und prompter Bedienung best. empfohlen. Karte genügt.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden Einziehung. Gläubiger=Arran gements, Steuersachen 1c. 2c.* Rechtstonsul. Wagner, Bayardsgasse 20.
2 Patentsachen
in Eisen und Bronzebranche, welche sich zum Betriebe einer kleinen Fabrik mit Kraftaulage eignen, und die vorläufig zum Musterschutz angemeldet sind, werden zum Verkaufe angeboten Off. u. Nr. 351 un d. Geschäftsst. d. Bl
Trotz vieler Mühe gelang es mir, das so deliebte holländische
Delitateß= Kalbfleisch
zu erlangen. Ichverkaufe: Brust per Pfund 50 Pfg.
Nacken„„ 50
Schulter„„ 50
Keule„„ 60
Keule, ganz.„„ 50
H. Linden, 43 Apostelnstraße 48. Fernsprecher 4326.
Privat=Mittagtisch gesucht
von jungem Kaufmanne.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter A B L 69 hauptpostlagerne.
Ehrenfeld.
6— Schmit-z
Brief abholen wie bekannt.
3 mit 5 Uhr verwechselt.
Prfekte Triseurin
dem Hause.
Kunden
in u. außer Breitestraße 109.
Haarslechten
und Dreher kaust man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr.1 Ecke Friefenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Hauratbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt.
Brenge zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
u. Oefen
aus
Engl., Franz.
f. Damen u. Herren, Anfüng. u. Vorgeschritt. Priv.-Unt. den. Ab.-Cursen..A mn.(8 St. S. Bette(geb.Eng.) Albertusstra##
Konkursen,
la. Fabrikate, spottbillig unter jeder Garantie.
Einige Garderobeständer
umzugshalber billig zu verkaufen.
*<space> P f e i t s t r a ß e<space> 5 5.<space>
Wasch= und Wringmaschinen
umzugshalber billig zu verkaufen.
Pfeilstraße 53
Eisschränke
umzugshalber billig zu verkaufen. Pfeilstraße 33.
Doppelponny billig zu verkeufen Nippes, Withelmstraße 46.
Sch. Kamelta chendivan, lichl. vollst.
eisern. Bett. eis. Kinderbettstelle, versch. Wanduhren. versch. Büchergestelle, versch. Oelgem., 2 alte Kupferstiche, versch. große u. kleine Säulen=, Mantel= u. Füllösen, Aöch, Herd 8 KK. großer weiß emaillierter Taselherd 30 M. Achrerstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Enochen. Lumpen. Eisen. Blei. Kunser d0 Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse..
öbel. Oesen. Pianinos w. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstraße 4
Verloren&amp; Gefunden.
Goldenes Armband
am Sonntag Abend verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Duffesbach 31, hochpart.
Vermischtes.
Eigelstein 25,
am Eisenbahnubergang, 38=Meter (3X12.7) ganz od. geteilt zu vermieten
burch P. Schumachet„Ranefeitr. 37. I
Tocales.
S Goldene Hochzeit. Am 20. d. M. feiern die Eheleute Petek Lammertz, Schneidermeister, und Anna Maria Lammertz, geb. Marx zu Ehrenfeld, Rothehausstraße Nr. 3, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 77 Jahre und die Jubilarin 82 Jahre alt. Da dieselben nicht mit Glücksgütern gesegnet sind und der Jubilar auch nicht mehr im stande ist, den Unterhalt durch sein Gewerbe zu verdienen, so hat die Nachbarschaft beschlossen, diesen Tag für die alten Leutchen zu einem Festtage und unter anderem durch Ueberreichung eines Sparkassenbuches deren Lebensabend in etwa zu einem sorgenloseren zu gestalten. Dem Wohlthätigkeitssinn unterer Mitbürger ist hierdurch Gelegenheit geboten, durch einen Beitrag zu diesem Zwecke ein gutes Werk zu thun und sind die Herren Sanitätsrat Dr. med. Fritz Noé, Rothehausstraße 1, und Buchdruckereibesitzer W. H. Münch, Rothehausstraße 1° gern bereit, etwaige Beiträge dankbar entgegenzunehmen.
us Brand. Gestern Morgen entstand in einem Hause am Salierring ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
Aus Dororten und Umgebung.
§3 Kalf,.März1902. Im Fischerschen Saale fand gestern unter dem Vorsitze des Hru. Hambloch eine sehr gut besuchte Versammlung der christlichen Arbeiter statt zur Besprechung der am 20. März stattfindenden Gewerbegerichtswahl für den Bezirk Kalk und Vingst. Einer der bisherigen Beisitzer, Hr. Schmitz, erstattete Bericht über die Thätigkeit des Gewerbegerichtes, aus dem hervorzuheben ist, daß die Errichtung eines eigenen Gewerbegerichtes für Kalk, die auf Grund der neuen Novelle zulässig wäre, da Kalk ohne Vingst über 21000 Einwohner zählt, nicht für notwendig und als nicht im Interesse der Arbeiter liegend erachtet wurde; die Beteiligten seien der Meinung gewesen, daß es sich auch fernerhin empfehle, mit dem benachbarten Mülheim a. Rh. nur ein Gewerbegericht zu bilden. Die Zahl der bei letzterem anhängig gemachten Klagen belief sich in 1892 auf 125, in 1900 auf 302; unter letzteren befanden sich nur 53 aus dem Bezirke Kalk. Hierauf verbreitete sich Hr. Rings(Köln) über die Bedeutung des Gewerbegerichtes für die Arbeiterwelt und die Pflicht derselben, durch eifrige Beteiligung an der Wahl zu zeigen, daß sie den Wert dieser Institutionen zu schätzen wissen. Dazu liege umsomehr Veranlassung vor, als die am 1. Januar in Kraft getretene Novelle, die überaus wichtige Verbesserungen gegenüber dem Gesetz vom 20. Juli 1890 enthalte, unter dem lebhaftesten Widerspruche einflußreicher Leute die Zustimmung des Bundesrates gefunden habe. Bei Besprechung der wichtigsten Bestimmungen der Novelle berücksichtigte Redner auch verschiedene Vorwürfe, die in dem Flugblatte der freien Gewerkschaften gegen das Centrum erhoben werden. Immer wieder müsse betont werden, daß die Arbeiter vermutlich bis heute sowohl des Gewerbegerichtsgesetzes von 1890 wie der Novelle dazu entbehrten, wenn das Centrum nach dem socialdemokratischen Beispiele verfahren und auf den Allesoder Nichtsstandpunkt sich gestellt hätte. Zu berücksichtigen sei auch, daß die schönsten Reichstagsbeschlüsse nicht eher Gesetzeskraft erlangten, bis der Bundesrat zugestimmt habe. Mit dem Verfasser des Flugblattes bedauerte auch Redner, daß die Arbeiter in zwei Lager gespalten seien, um dann unter lebhaftem Beifall der Versammlung den Nachweis zu führen, daß dies nicht die Schuld der christlichen Arbeiter sei. Die Beteiligung an der hierauf folgenden Diskussion war eine sehr lebhafte. In sehr geschickter Weise zerpflückte auch Hr. Müller Vorstandsmitglied des chrinlichen Metallarbeiter=Gewerkvereins, das erwähnte Flugblatt; er sowohl wie die folgenden Redner forderten zur eifrigsten Agitation in den kommenden Wochen auf, damit der 20. März mit der Wiederwahl der bisherigen Vertreter der christlichen Arbeiter ende. Unter den christlichen Arbeitern wurde, wie bei der letzten Wahl, ein vollständiges Einvernehmen erzielt. Am nächsten Sonntag findet eine weitere Versammlung in Vingst, am darauffolgenden wiederum eine in Kalk statt.
Die Fe
ferien gilt ratung des gonnen wer Ende der bahnetat wi kommen.
Dem 9 Dr. jur. gerichtshofe Dienstentlas folger ist Kuegler, ministerium
Aus Gi Haussuchung nasiasten deshalb verl gewiesen. A
In Par eine Vers Beifall der Versammlus publique zu beitslosen, lung unter beamte u ein
jetzt zu, das ster Art malige Sol welches die nare und nische Gese darauf, daß Ausländer
Nach den Zahl der be sonen 14;
In Lou mittag an. Namen all ihm ein Al die große A bestieg der 400 Sänge Lieder vor. Etwa 1500 Der Bürge nete den P Nation, bei beherrschent Der Prinz dem Prinze Nashvill einen vierte und Kinder zen aufs le grüßungsre Daran schl von Negeri dampfte.
Die
führer des Telegral setzung, wv Ihre willkt Empfang, einigten S ist, sehr ho
Dem P große Ova town und Auf dem 2 waren etw wesend. In umringten der Gouvei betonte die und das di in Ohio ge mich mit d höchsten G heit. Drü Zeitungen dem Bahn sonen den den Prinze sei überall Ohio mit eine so g würdige di Bürgermei drücken ver Sekretär 0 meisters in verzierung.
0 Die 5
Fastenzeit Konzertsaal haltene wai begründete und seine genüge es 1 sondern er

ückt
die in der hülzgen
en und geige hält sich reisen und empfohlen.
sachen,
Schuldener=Arran= 1c. 2c.* anner, 23.
chen
nche, welche inen Fabrik nd die vorangemeldet eangeboten. äitsst. d. Bl.
ind 50 Pig.
" 90„
„ 50„
60„
„<space> 5 0<space>„<space>
straße 48.
en
unstreitig da dieselben die allernden, nur
nann, ße Nr. 1,
dergasse.
rt werden gefertigt.
meine
32
sie Peter geb. Marx n Hochzeit. " Da dieauch nicht verdienen, Leutchen nes Sparren zu gedurch Gesutes Werk de. Rothehausstraße
n Saliere Gefahr.
tern unter Versamm20. März Kalk und attete Beu hervorchtes für Kalk ohne und als die Beerhin emerbegericht n Klagen zteren beeitete sich ichtes für eteiligung ionen zu s die am tige Verlte, unter stimmung vichtigsten erschiedene jegen das den, daß ztsgesetzes rum nach en Allessei auch, rlangten, es FlugLager gelung den Arbeiter war eine Rüller, ins, das forderten amit der hristlichen de, wie ielt. Am ngst, au
Kömer Local-Anzeiger Nr. 60 4 Dinstag 4. Mär: 1902.
Seite 3.
Neues?
Die Fertigstellung des Etats vor Beginn der Österferien gilt in Abgeordnetenkreisen als aufgegeben. Mit der Beratung des Kultusetats wird voraussichtlich am Dienstag begonnen werden. Die Verhandlungen werden sich jedenfalls bis Ende der nächsten Woche hinziehen. Der umfangreiche Eisenbahnetat wird dann erst nach den Osterferien zur Verhandlung kommen.
Dem Präsidenten des Oberverwaltungsgerichtes
Dr. jur. Versius, der dem höchsten preußischen Verwaltungsgerichtshofe seit dessen Errichtung vorsteht, ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt worden. Zu seinem Nachfolger ist laut der Kreuzztg. der Wirkliche Geheime Rat Dr. Kuegler, bisher Direktor der zweiten Abteilung des Kultusministeriums, bestimmt.
Aus Gnesen meldet das Posener Tageblatt: Vorgenommene Haussuchungen ergaben, daß dort eine geheime polnische Gymnasiastenverbindung besteht. Die Abiturientenprüfung wird deshalb verlegt, vier Oberprimaner wurden von der Prüfung zurückgewiesen. Viele Bücher, Zeitschriften usw. wurden beschlagnahmt.
Paris fand am Sonntag Vormittag in der Arbeiterbörse eine Versammlung Arbeitsloser statt, wobei unter dem Beifall der Teilnehmer heftige Reden gehalten wurden. Als die Versammlung auseinanderging, kam es auf der Place de la République zu einem Zusammenstoß zwischen der Polizei und Arbeitslosen, die eine Kundgebung veranstalten und eine Versammlung unter freiem Himmel abhalten wollten. Elf Polizeibeamte wurden schwer, 25 leicht verletzt.
Nach einer Meldung aus Peking giebt das Auswärtige Amt jetzt zu, daß der Aufstand im Bezirk Nanning sehr ernster Art ist, und daß sich unter den Aufrührern über tausend ehemalige Soldaten befinden. Es ist ein Edikt erlassen worden, welches die Behörde in bestimmter Form anweist, die Missionare und sonstigen Ausländer zu schützen. Der amerikanische Gesandte teilte dem Prinzen Tsching mit, man rechne darauf, daß China schleunigst den Aufstand unterdrücken und die Ausländer schützen werde.
Nach den letzten Nachrichten aus Telluride(Colorado) beträgt die Zahl der bei dem Lawinensturz ums Leben gekommenen Personen 14; eine Anzahl Personen wurde verletzt, 20 werden vermißt.
In Louisville kam Prinz Heinrich am Sonntag Vormittag an. Der Bürgermeister bewillkommnete den Prinzen im Namen aller Bürger, bot ihm das Gastrecht an und überreichte ihm ein Album. Der Prinz dankte und sagte, er sei erfreut über die große Menge der Erschienenen. Unter dem Jubel der Menge bestieg der Prinz eine Bank, so daß er allen sichtbar ward. 400 Sänger trugen unter Mitwirkung von zwei Musikkapellen Lieder vor. Um 8 Uhr fuhr der Prinz nach Indianopolis ab. Etwa 15000 Personen hatten sich zur Begrüßung eingefunden. Der Bürgermeister überreichte ihm ein Album und bewillkommnete den Prinzen als den Vertreter der großen befreundeten Nation, betreffs deren er wünsche, daß sie auch fernerhin die beherrschende Stellung unter den Völkern der Erde einnehmen möge. Der Prinz dankte herzlich. In Lookout=Monntain wurde dem Prinzen ebenfalls ein Album mit Ansichten überreicht. Nashville(Tennessee) nahm der Prinz Heinrich nachmittags einen viertelstündigen Aufenthalt. Ueber 10 000 Männer, Frauen und Kinder hielten den Bahnhof besetzt und begrüßten den Prinzen aufs lebhafteste. Der Bürgermeister hielt eine herzliche Begrüßungsrede, und der Prinz dankte mit freundlichen Worten. Daran schloß sich eine Gesangsaufführung einer Sängergesellschaft von Negern, worauf der Zug nach Indianopolis weiterdampfte.
Amerikareise des Prinzen Heinrich.
&am New=York, 1. Murzl 902.(Draßtber.) Stone, der Schriftführer des Ausschusses für das Staatszeitungsbankett, erhielt ein Telegramm von dem Kaiser, welches in deutscher Uebersetzung, wie folgt, lautet:„Empfangen Sie meinen Dank für Ihre willkommene Botschaft. Ich schätze den großen, sympathischen Empfang, der von den Herausgebern der Zeitungen der Vereinigten Staaten für meinen teueren Bruder veranstaltet worden ist, sehr hoch.“
Dem Prinzen Heinrich werden auf seiner Reise fortgesetzt große Ovationen bereitet. In Altoona, Vortage, Johnstown und Bradenville wurde er enthusiastisch begrüßt. Auf dem Bahnhofe in Pittsburg und in seiner Umgebung waren etwa 20 000 Menschen zur Begrüßung des Prinzen anwesend. In Columbus umstanden Tausende den Bahndamm und umringten den Bahnhof. Namens der Bevölkerung von Ohio dankte der Gouverneur dem Prinzen für den Besuch des Staates und betonte die warme Zuneigung und Freundschaft für den Kaiser und das deutsche Volk. Der Prinz erwiderte: Wo immer ich in Ohio gewesen bin, traf ich eine große Menschenmenge, welche mich mit der größten Freundlichkeit behandelte; ich schätze im höchsten Grade die mir heute bewiesene Herzlichkeit und Offenheit. Drücken Sie, bitte, der Bevölkerung von Ohio durch die Zeitungen meinen Dank für die Art des Empfanges aus. Auf dem Bahnhofe in Cincinnati begrüßten etwa 40000 Personen den Prinzen. Bürgermeister Fleischmann bewillkommnete den Prinzen in der herzlichsten Weise. Der Prinz erwiderte, er sei überall von den großen Massen der guten Bevölkerung von Ohio mit den freundlichsten Kundgebungen begrüßt worden, aber eine so großartige Kundgebung habe er noch nicht gesehen. Er würdige diese Kundgebung im höchsten Maße und hoffe, daß der Bürgermeister der Bevölkerung seine Dankbarkeit besser auszudrücken vermöge, als er selbst im Augenblick dazu im stande sei. Sekretär Christine überreichte dem Prinzen die Rede des Bürgermeisters in einem prächtigen Einband mit Gold= und Diamantenverzierung. Die Stadt war illuminiert.
Vereins=Nachrichten.
5 Die Katholischen Arbeitervereine veranstalten während der Fastenzeit an den Sonntag Abenden avologetische Vorträge im Konzertsaal der Bürgergesellschaft. Der erste am Sonntag Abend abgehaltene war recht gut besucht. Hr. Verbandspräses Kaplan Schüller begründete kurz das Vorgehen der Vereine. Heute, wo der Katholik und seine Kirche und sein Glaube von allen Seiten angegriffen werde, genüge es nicht, seinen Glauben zu kennen und im Herzen zu tragen sondern er müsse auch befähigt sein, ihn zu verteidigen. Hr. Professor
Wirte-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Carl Schemmann
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 5. März, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Hohestraße 117—119 aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.*
*<space> D a s<space> J a h r g e d ä c h t n i s<space>
für
Frau Th. Wenner.
Gertrud geb. Siepmann,
Gertrud geb
findet Mittwoch den 5. März, m
zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu hier
h
Verein christl. Mlütter von Groß St. Martin.
Am Mittwoch, 5. März, findet in St. Martin. morgens 9 Uhr, eine h. Messe statt für den# verstorbenen Präses Herrn#
Linden,
wozu alle Mitglieder dringend eingeladen werden. Der Vorstand###
für meinen verstorbenen Mann
Peter Schäfer
findet statt am Donnerstag den 6. März, morgens 9 Uhr,
#in der Pfarrkirche zu EhrenFfeld. Verwandte und Bekannte ladet hierzu ergebenst ein
Witwe Schäfer,
Gutenbergstraße 43—45.
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Martin Lohre
finden statt am Mitwoch den 5. März, morgens 9 Uhr.
Stepmann,
rgens 9 Uhr,
it freundlichst
ade
erkirche wird.
Das Jahrgedächtnis
verstorbenen Eheleute
Krings
und Christine, geb. Rondorp, findet Donnerstag den 6. d.., vormittags 8½ Uhr. in der Kirche St. Aposteln statt, wozu hierdurch alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
E
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. Kehren
und Familie
sindet am Mittwoch den 5. d. morges 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit #freundlichst eingeladen wird.
pas Sechswochenamt
für
Frau Gerh. Kaiser,
Maria geb. Seinsche,
findet Freitag den 7. März, morgens 9 Uhr. in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst
eingeladen wird.
## 9
Jul. Seiler setzte in seinem Vortrag über das Thema Der Glaube und seine Gegner zunächst das Wesen des Glaubens auseinander und erläuterte, wie das Christentum eine Religion der Hingabe, des Opfers ist, und zwar des Verstandes und des Willens: des Verstandes, weil der Mensch alles und jedes für wahr halten muß, was Gott geoffenbart hat, auch jene Wahrheiten, die unserem menschlichen Verstand unfaßbar sind; des Willens: weil die christliche Religion verlangt, daß der menschliche Wille sich beuge unter das Gesetz eines Höheren. Nach dieser Darlegung teilte der Redner auch die Gegner ein in solche, die ihren Verstand nicht beugen wollen vor Gott und solche, die ihren Willen nicht unterordnen wollen. Auf die erste Auflehnung gegen Gott durch die Engel zurückgehend und durch alle Zeiten fortführend bis in unsere Tage zeigte der Redner die Auflehnung des Verstandes gegen Gott. Der Stab wird gebrochen über den Glauben, weil man den Verstand nicht beugen will; aber auch das Opfer des Willens will man nicht bringen, weil man die Leidenschaften nicht bekämpfen will. Gegner des Glaubens sind ferner die Indifferenten, die Gleichgültigen, dann diejenigen, die den Glauben verkehrt auffassen, in der Frömmigkeit übertreiben und ihre sonstigen Pflichten vernachlässigen. Zum Glauben gehört eben die Gnade; die Guade setzt aber das Gebet voraus. Viele glauben nicht mehr, weil sie nicht mehr beten, beichten, Selbstverleugnung üben, Almosen geben. Nach einer Charakterisierung der Taktik der Gegner durch Ehrabschneidung, Verleumdung, Hohn und Spott schloß der Redner mit einem warmen Appell, den Glauben überall treu zu bekennen. Der Vorsitzende faßte das Gehörte dann noch einmal kurz zusammen und richtete in zündenden Worten die Aufforderung an alle Zuhörer, den Glauben überall zu bethätigen und zum nächsten Vortrag am kommenden Sonntag in noch größerer Zahl zu erscheinen.
( Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag Mittag im Saale der Bürgergesellschaft seine dritte Monatsversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Die Tische waren mit zahlreichen blühenden Pflanzen und hübschen Jardinièren geschmückt. Hr. Kunstgärtner Jos. Schmitz hielt einen Vortrag über die Behandlung der Wurzeln, namentlich bei kränkelnden Pflanzen und gab praktische Ratschläge für die jetzt beim Uebergang in den Frühling notwendig werdenden Umpflanzungen. Unter die 226 anwesenden Mitglieder wurden 80 Pflanzen aus der Kunst= und Handelsgärtnerei von Jos. Voß frei verlost.
* Die Kölner Narrenzunft erzielte bei ihrer Gürzenichsitzung am Karnevalssonntag einen Reinertrag von 1560., welcher dem Wöchnerinnen=Asyl und dem Lungenheilstättenverein zu gleichen Teilen überwiesen worden ist.
5 Der Gabelsberger=Stenographen=Verein, gegr. 1377,
beginnt am Dienstag den 4. März im Restaurant zur Börse, Martinstraße 331, einen Unterrichtskursus für Anfänger.
Tocales.
Es Kirchliches. Es wurden ernanant: Dr. theol. et phil. Joh. Gerh. Koch aus Efferen zum Rektor am Kloster und Religionslehrer an der höheren Mädchenschule vom armen Kinde Jesu in Ehrenfeld; Wilh. Jos. Schölgens, Kaplan an St. Peter in Köln, zum Pfarrer in Hauset, Dekanat Eupen; Bernh. Kerp, Kaplan an St. Mauritius in Köln, zum Pfarrer in St. Vith; Aler. Wilms, Kaplan an St. Paul in Köln, zum Religionslehrer an der mittleren Knabenschule I hierselbst; Jos. Könn, Kaplan an St. Nikolaus in Eupen, zum dritten Kaplan an St. Mauritius in Köln; Th. Wirtz, Kaplan an St. Gereon in Köln, zum Pfarrer an der Rheinischen Provinzial-Irrenund Blindenanstalt in Düren.— Der hiesige Katholische Gesellenverein wird demnächst einen neuen Vizepräses erhalten und zwar soll hierzu Hr. Kaplan Hürth von St. Kunibert ausersehen sein.
0 Kirchliches. In der Minoritenkirche begannen am Sonntag Abend religiöse Vorträge für weibliche Angestellte; dieselben werden abends 9 Uhr von einem Ordensgeistlichen gehalten und dauern bis zum 9. d. M.— Vom 9. bis 16. d.., abends 8½ Uhr, werden in den Pfarrkirchen von St. Aposteln uno St. Martin von Ordensgeistlichen Exercitien für Männer und Jünglinge abgehalten.
10 Unglücksfälle. In einer Wirtschaft am Rothgerberbach fiel vorgestern Nachmittag ein Mann in eine Feusterscheibe und erlitt erhebliche Verletzungen am rechten Arm.— In einem Neubau an der Moltkestraße stürzte gestern Morgen ein Maurer aus der Höhe der zweiten Etage zur Erde und erlitt anscheinend schwere Verletzungen.— Gestern Nachmittag fiel aus dem Feuster eines Hauses am Friesenplatz ein Fensterputzer auf die Straße und trug erhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
□ Schlägerei. In das Bürgerhospital wurde gestern Mittag ein Mann aufgenommen, welcher in einer Schlägerei Auf der Aar Messerstiche erhalten hatte.
#6 Gewarnt wird vor einem Menschen, der angeblich im Auftrage des Hauswirtes den Gasmesser im Keller repariert hätte, und sich von dem Mieter die Reparaturkosten geben läßt, ferner von einem anderen, der angeblich auf eine Stunde Wasser absperrt und bei dieser Gelegenheit im Keller Bleirohr abschneidet und stiehlt.
0 In der Flora fand am Sonntag bei einem außerordentlich zahlreichen Besuch ein„Wunsch=Konzert“ statt. Infolge der geäußerten Wünsche wurden Kompositionen von Sousa, Flotow, Händel, Mascagni, v. Weber, Michaelis, Ziehrer, Goldmark, R. Wagner, Bizet, Kremser, Ed. Lertz und Rosas von der Kapelle des Hrn. Lertz in mustergültiger Weise zum Vortrag gebracht. Da die vielseitigen Wünsche am Sonntag nicht alle berücksichtigt werden konnten, so findet am nächsten Sonntag ein zweites Wunschkouzert statt.
Die Innenbahn ist gestern Morgen in Betrieb gesetzt und damit dem Verkehrsbedürfnis dichtbewohnter Straßenteile Rechnung getragen worden. Die Linienführung der neuen Strecke ist wiederholt mitgeteilt worden; letztere ist durchweg zweigeleisig. Am Hospital bzw. Ecke Peterstraße und Fleischmengergasse, wo nur ein Geleise gelegt werden konnte, sind oben an vorspringenden Hausfronten drei rote Glühlampen angebracht worden, welche von dem herannahenden Triebwagen automatisch zum Leuchten gebracht werden. Zusammenstöße werden an den Krenzungen infolge dieser Einrichtung kaum möglich sein. Die Strecke vom Deutschen Ring bis zum Übierring wird in 28 Minuten durchfahren. Schwierigkeiten, welche in alten engen Straßen dem Straßenbetrieb begegnen, werden auch auf der Innenbahn vorkommen. Die neue Strecke wird ohne Zweifel viel benutzt werden und teilweise die Querbahn entlasten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2603] Innenbahn, Die Veröffentlichung der Haltestellen de Innenbahn hat neben anderen auch viele Anwohner des Martiusfeld und der benachbarten Straßen sehr enttäuscht. Es dürften auch kaum zwei Haltestellen einen solchen Zwischenraum aufzuweisen haben wie die Ecke Ulrichgasse und Ecke Trutzenberg. Wenn solche Wege zur Benutzung der Bahn zurückgelegt werden müssen, bietet die ueue Linie für einen großen Teil des Publikums keine Erleichterung, da in gleicher Zeit Rund= und Ringbahn zu erreichen sind. Es wäre daher für vorerwähntes Straßengebiet noch eine Haltestelle Ecke Heinrich= straße sehr erwünscht, im Interesse der Anwohner, der vielen Schüler des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums, sowie der evangelischen Schule und — nicht an letzter Stelle— der Rentabilität der Innenbahn. I.
2604] Die Innenbahn. Gar mancher Bewohner der süd=westlichen Innenstadt wird durch die Bekanntmachung des Fahrplanes der städtischen Innenbahn enttäuscht worden sein. Man nahm an, daß durch die Innenbahn eine bequeme Fahrgelegenheit geschaffen werde nach dem Zoologischen Garten einerseits und nach Marienburg anderseits. Nun soll aber die Bahn auf dem Deutschen Ring und dem Übierring enden. Würden die Wagen bis zum Zoologischen Garten, wenigstens an den Nachmittagen, durchgeführt, dann würde ihre Benutzung seitens des Publikums eine größere sein. Der Fahrplan wird vielfach für ungenügend erachtet. Während eines großen Teiles des Tages fahren die Wagen nur alle 10 Minuten, sonst nur alle 7½ Minuten, nach 10 Uhr abends nur alle 15 Minuten! Unzweckmäßig scheinen auch die Haltestellen gewählt zu sein. Könnten nicht beispielsweise Ecke Heinrichstraße, wo ein Gymnasium mit über 400 Schülern sich befindet, und Ecke Schwalbengasse als Zugang zur Kirche in der Kupfergasse, der Lesegesellschaft, der Bürgergesellschaft, des Justizgebäudes usw. Haltestellen errichtet werden? F. S.
2605 Verlegung der Märkte. In der nächsten Stadtratssitzung soll über die Verlegung der Märkte von der Apostelustraße und Hahnenstraße nach dem Gereonsdriesch verhandelt werden. Von vielen Bewohnern dieser Gegend wurde die Meinung laut, ob sich der Markt von der Hahnenstraße nicht nach der Pfeilstraße verlegen lasse. Diese sei doch eine ruhige breite Straße, die nicht von der Pferdebahn durchfahren würde, auch sei der andere Fuhrverkehr kein bedeutender und könne letzterer an den Markttagen ja durch die Benesisstraße und ebent. die Kettengasse abgelenkt werden. Bei einer Verlegung des Marktes nach dem Gereonsdriesch würden sämtliche Bewohner dieser Gegeno gezwungen, entweder den weiten Weg nach dem Gereousdriesch oder nach dem Altermarkt zu machen. Wenn nun auch der Markt von der Apostelustraße nach dem Gereonsdriesch verlegt werde, so sei es doch besser, den Markt von der Hahnenstraße nach der Pfeilstraße zu verlegen, als nach dem Gereousdriesch. Alle Bewohner dieser Gegeno würden sicher den Stadtverordneten Dank wissen, wenn selbige dafür stimmten, daß der Markt von der Hahnenstraße in die Nähe, also der nahegelegenen Pfeilstraße verlegt würde. Civis.
Gerichts=Verhandlungen.
H Strafkammer. Ein Plattenleger aus Neuß wurde wegen Vergehen gegen§ 235 des Str.=.=B. mit einer Woche Gefäugnie bestraft.— Ein Schlosser, der seine Kostwirtin um 31 M. betrogen hat, wurde zu einer Zusatzstrafe von zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten ein Kaufmann zwei Tage Gefänguis und 200 M. Buße, ein Verputzer einen, dessen Ehefrau fünf Tage Gefänquis und 200 M. Buße, ein Gärtner und dessen Frau je drei Tage Gefängnis, zwei Frauenspersonen je drei Tage Gefäugnis und ein Lederzurichter einen Monat Gefängnis und 150 M. Buße.— Wegen Pfandverschleppung wurde ein Bohrer zu 14 Tagen Gefängnis und der Vater des Bohrers wegen Beleidigung einer Ehefrau zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine 20jährige Verkäuferin stahl im vorigen Jahre aus der Thekenschublade eines hiesigen Butter= und Eiergeschäftes fortwährend Geldbeträge, wie sie zugiebt, ungefähr 500 M. Der Bestohlene schätzt seinen Verlust auf ca. 4000 M. Das Mädchen gab ferner einer Ehefrau aus dem Laden Eier, Butter und Käse unentgeltlich ab. Im letzteren Falle soll es sich um Waren im Werte von über 200 M. handeln. Die Diebin erhielt fünf Monate Gefängnis, die Ehefrau wegen Hehlerei sechs Wochen Gefäugnis.— Ein noch nicht 16jähriger Fabrikarbeiter wurde wegen Verbrechen gegen§ 176 Abs. 3 des Str.=.=B. in zwei Fällen zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 4 Binstag, 4. Mär; 1902.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Kleines
Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Heiligen, für alle Tage des Jahres.
Von
Dr. Alphons Bellesheim.
Zweite Auflage.
Hübsch gevunden Mr. 4.
„Die erste Seite eines jeden Blattes dieses Werkchens schildert in kurzem Abriß das Leben eines Heiligen; die zweite Seite hat zum Titel eine hervorragende Tugend dieses Heiligen, dann folgt eine Ermunterung, ein Grundsatz des Heiligen oder eines anderen geistlichen Schriftstellers, eine Begebenheit aus dem Leben des Heiligen, welche diesen Grundsatz beleuchtet, endlich eine Stelle aus der hl. Schrift. So erweist das Buch sich nützlich als kurze geistliche Lesung für Diejenigen, welche zur Lesung größerer Werke keine Zeit haben. Neben dem Namenregister enthält das Buch ein ausführliches Sachregister, so daß Derjenige, der irgend eine Tugend u. dgl. vetrachten will, diese Betrachtung leicht auffindet. Das Buch enthält zwei schöne Titelbilder: Herz Jesu und Unbefleckte Empfängnis. Möge das Werkchen große Verbreitung und viel Benutzung finden.“(Trierische Landesztg.)
beziehen durch jede Buchhandlung.
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß— Wasch= und luftechte Farbe— Tadelloser Sitz.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4,
Wollwarenfabrik.
Tief sah sie dem bleichen Manne ins Auge.„Was sind Sie doch für wunderbare Menschen, Sie beide.“
Verwirrt wandte der Lehrer das Antlitz von ihr.„Wir thaten beide nichts anderes als das, was wir für unsere Pflicht hielten.“
Anna war wiederum stehen geblieben. Nun trat ein melancholisches Lächeln in ihre feinen Züge.„Die Erfüllung dieser
Pflicht forderte von Ihrer Schwester aber ein noch viel größeres Opfer als von mir.“
„Wie meinen Sie das, Fräulein Schwändi?“
„Ich brauchte, um gut und gerecht zu handeln, nur auf eitle, äußere Güter zu verzichten. Ihre Schwester aber will ein heiligeres Opfer bringen: sie will ihrem Lebensglück entsagen. Denn Hand aufs Herz, Herr Lehrer, sie liebt Arnold doch innig und aufrichtig?“
„Das— ist wohl— ein Irrtum, Fräulein Schwändi! Elisabeth hat Ihnen das doch nicht gesagt?!“
„Nein, gesagt hat sie mir's nicht. Und in meinem Wohlleben, in den Tagen meines früheres Glanzes, würde ich auch nicht verstanden haben, das Nichtgesagte, das Verschwiegene mir zu deuten. Erst seitdem ich selbst unglücklich geworden bin, tief unglücklich, habe ich gelernt, das Unglück der Nebenmenschen zu begreifen, überhaupt darauf zu achten, danach zu forschen, ob und warum andere unglücklich sind.“
„Aber ich verstehe nicht, wie Sie darauf kommen, Fräulein Schwändi, anzunehmen, daß Elisabeth— daß meine Schwester..
„Daß Ihre Schwester den Professor liebt?“ fiel Anna matt lächeld ein.„Ihre Angst um sein Glück, ihre Verzweiflung darüber, daß ich zuerst gar nicht verstehen wollte, wie schwer ich ihn gekränkt hatte, und ihr Jubel, als ich endlich einwilligte, zu ihm zu eilen, um ihn mit beiden Armen am Leben festzuhalten, dies alles verriet mir, wie es in ihrer Seele aussah.“
Anna hielt dem Lehrer beide Hände hin und blickte ihn bittend an.„Wollen wir nun nicht ganz ehrlich gegen einander sein? Aus diesem stillen Schulhause in Wängli, das ich noch nie in meinem Leben gesehen, ist in den vergangenen Tagen so manche wundersame Mahnung an mein Ohr und an mein Herz gedrungen. Die größte, strengste, aber auch erhabenste, war die Forderung rücksichtsloser Wahrhaftigkeit. Nur eine Lüge ließ ich mir, seitdem Ihre Schwester zu mir gesprochen, zu schulden kommen, die um meines Vaters willen, doch ich hoffe, Gott hat sie mir verziehen. Sonst aber habe ich in allem der Wahrheit ihr Recht gegeben. Wollen Sie nun das Visier nicht gleichfalls öffnen und mir ehrlich eingestehen, was die Ahnung mir schon längst
Eine Empfehlung
kann zu einemVersuch veranlassen, zu dauerndem
Gebrauch aber nur eine wirklich gute Qualität.
Ein Versuch mit
führt durch ihre unübertroffenen Eigenschaften und die besonderen Vorzüge ihrer Verwendung zu dauerndem Gebrauch, vereinfacht die Arbeit, macht Kochen und Brühen, wenn nach Gebrauchsanweisung benutzt wird, sowie den schädlichen Sodazusatz überflüssig und verlängert die Haltbarkeit der Wäsche.
Russischer Knöterich!
Jufluenza
heilt am besten„Kavus“ Walderseethee.
In Paketen à 100. 50 und 25 Pfg. irtofrei zu beziehen durch Frau Helene zous, Ehreubreitstein(früher KölnEhrenfeld), altenes Kuöterich=Versandhaus, oder meinen Niederlagen.
welche durch meine Plakate ersichtlich.
Die Bank für Landgirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1904. Weltflucht.
59] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
„Ihre Schwester hat Ihnen alles gesagt? Ist sie denn noch bei Ihnen? Ich muß ihr noch innigen Dank sagen. Sie hat mir grausame Worte gesagt, wegen deren ich ihr in meinem Hochmut zuerst zürnte, die mich dann aber doch aus meiner Ruhe aufrüttelten, mich in einen furchtbaren Streit mit meinen angeborenen und anerzogenen Anschauungen brachten und mir schließlich die Kraft gaben, den harten Kampf aufzunehmen. Und nicht nur als Mahnerin erschien sie vor mir, auch Worte des Trostes fand sie, als sie mich schließlich so klein und gedemütigt sah.“
Auf ihre dringlichere Aufforderung, ihr den Aufenthalt seiner Schwester zu nennen, erwiderte Alexander nur ausweichend: „Ich werde ihr jedes Wort von Ihnen mitteilen, Fräulein Schwändi, und glauben Sie mir, die stolzeste Errungenschaft ihres Lebens wird die sein, Sie auf den rechten Weg gebracht # baben.“
verriet?“
Alexander war sehr bewegt von ihren Worten. Er fuhr sich über die Augen und erwiderte tonlos:„Nun ja, Fräulein, wie dürft ich's jetzt noch leugnen: Eisabeth liebt ihn. Seit Jahren schon. Sie waren getreue Jugendfreunde. Aber sie liebte ihn niemals aus selbstsüchtigen Motiven. Und so war es auch jetzt. Weil sie ihn verzweifeln sah, gab sie ihm diese eine große Ehrenpflicht, die seinem sonst verlorenen Leben neuen Wert geben sollte.“
Sie atmete tief auf, wie erlöst.„Ich danke Ihnen für das offene Wort. Es befreit mich von einer quälenden, schweren Sorge.“
Fragend sah er sie an. Aber sie war zu bewegt, um gleich weitersprechen zu können. Sie rang lange mit sich, ehe sie ihm eine Erklärung gab. Endlich kam es leise und schamhaft von ihren Lippen:
„Daß ich an Arnold viel, viel wieder gut zu machen hatte, das wußte ich seit jenem Abend, an dem Ihre Schwester, wie ein guter Engel mahnend und bittend zugleich, vor mich hintrat. Aber das Gefühl der Ohnmacht quälte mich, ihm nichts mehr sein zu können, und die Verzweiflung darüber, ihm nichts mehr sein zu dürfen, marterte mich. Und doch schreckte mich der Gedanke wieder, daß er in trostloser Vereinsamung verharren müßte. Wie eine Erleuchtung kam's da über mich, nachdem ich bis dahin mit Blindheit geschlagen war: Ihre Schwester ist vom Himmel für ihn bestimmt— sie lieben einander beide, sie gehören zu einander und nur um das mir einstmals gegebene Wort zu erfüllen und um Arnold mit dieser vermeintlichen Pflicht aus Leben zu fesseln, wollte sie entsagen! Nicht wahr, so verhält sich's doch? Und sie glaubten beide, daß ich dieses Opfer annähme, selbst wenn ich's könnte?“
„Sie können es und müssen es!“ sagte Alexander mit letzter Kraft.„Sie haben schon deshalb kein Recht, Arnold an der Erfüllung seines Wortes zu hindern, weil Sie durch ihn um Hab und Gut gekommen sind und Sie ihm Gelegenheit geben müssen, für Sie zu sorgen. Ja, wenn Sie noch reich wären, wenn Sie sich das Leben noch ebenso wie früher sorgenfrei und angenehm gestalten könnten, dann würde er Ihnen vielleicht die Freiheit wiedergeben dürfen. So aber sind sie beide an einander gebunden. Wenn Sie ihn auch seiner Pflichten für ledig erachten, weil Sie Elisabeth seine Liebe gönnen wollen, Sie dürfen es ihn nicht einmal wissen lassen, nein, wahrhaftig nicht; denn der Gedanke, daß Sie der Notdurft des Lebens durch seine Schuld preisgegeben wären, würde ihm unerträglich sein, würde ihn für alle fernere Zeiten an einem wahren ungetrübten Glück hindern!"
Wachsende Leidenschaftlichkeit brach sich nun in stürmischen Worten Bahn aus Annas Munde.
„Nun, so lassen Sie mich's Ihnen denn endlich gestehen, was ich nur Arnold heimlich, in demütiger Scham, beichten wollte: ich habe kein Recht mehr auf seine Liebe, weil ich das Band, das mich an ihn knüpfte, eigenmächtig zerrissen, weil ich ihm in meinem Trotz die Treue gebrochen, weil ich mich in meiner unseligen Verblendung mit Orell, seinem grimmigsten Widersacher, verlobt hatte!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Krouprinz Wilhelm fuhr gestern Mittag mit dem Rivieraluxuszug von Bonn nach Düsseldorf, kehrte mit dem Zuge um.28 nach dem Kölner Hauptbahnhof zurück und fuhr mit dem Zuge um .30 nachmittags nach Bonn weiter.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein Handlungsgehülfe von hier wurde wegen
Verrnas in zwei Fällen zu achtzehn Monaten Gesänguts und drei
Jahren Ehrverlust verurteilt. Der Angeklagte ist seit drei Jahren verheiratet. Nach seiner Verehelichung knüpfte er mit zwei jungen Mädchen Liebesverhältnisse an. Er gab sich als unverheiratet aus und behauptete, er sei Postassistent. Unter dem Vorgeben, ees sei ihm aus seiner Kasse ein größerer Geldbetrag abhanden gekommen, bzw. er habe Ehrenschulden, schwindelte er einem der Mädchen 280, dem anderen 139 Mark ab.— Ein Fabrikarbeiter aus Berg.=Gladbach, der verschiedene Geldbeträge und ein Paar Schuhe gestohlen, erhielt vier Monate Gefängnis.— Ein vom Schöffengericht wegen Beleidigung und Hausfriedensbruchs zu drei Monaten Gefängnis verurteilter Kolporteur wurde in der Berufungsinstanz zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
— Ein Lehrling erhielt wegen Fahrraddiebstahls einen Verweis.— Ein Heizer und dessen Frau waren vom Schöffengericht wegen Beleidigung mit sechs Wochen Gefänguis, bzw. 15 M. Geldbuße bedacht worden. Die Strafkammer wandelte die Gefängnisstrafe in eine Geldbuße von 30 M. um.— Deutzer und Kölner Sackträger waren wegen Teilnahme an einer großen Schlägerei zu Gefängnisstrafen bis zu zwei Monaten verurteilt worden. Die gegen dieses Urteil erhobene Berufung führte dazu, daß die Strafe eines Deutzer Tagelöhner von zwei Monaten auf einen Monat, und die eines Kölner Tagelöhners von einem Monat drei Wochen auf einen Monat, die eines zweiten Deutzer Tagelöhners und eines Kölner Tagelöhners auf je vierzehn Tage ermäßigt wurden. Zwei Personen wurden freigesprochen.— Ein Gärtnergehülfe bestellte einem hiesigen Handelsgärtner, angehlich im Auftrage eines Barmer Blumengeschäftes, für 300 M. Pflanzen, wofür er 40 M. Provision erhielt. Bei einem anderen Gärtner bestellte der Gehülfe für dasselbe Barmer Geschäft für 720 M. Pflanzen und beanspruchte 50 Mark Provision. Diese erhielt er aber nicht, weil der Verkäufer sich vor Ausführung des angeblichen Auftrages bei dem betr. Geschäft erkundete und erfuhr, daß es sich um einen Schwindel handelte. Der Provisionsschwindler, der bereits in Cleve zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt weitere sechs Monate Gefängnis.— Eine vorbestrafte sechzehnjährige Dienstmagd wurde wegen Betrugs und Diebstahls zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Hausfriedensbruchs und Widerstandsleistung auf vierzehn Tage Gefängnis erkannt.— Der vorbestrafte zweiundzwanzigjährige Schlosser Anton Nikolaus Erken aus Kalk erhielt zwei Jahre Zuchthaus. Er hatte die Kommode seines Kostwirtes, eines Fabrikarbeiters, erbrochen und daraus dessen Ersparnisse im Betrage von 250 M. gestohlen. Das Geld vergeudete er in schlechter Gesellschaft.— Ein vorbestrafter Verputzer wurde wegen Unfugsverübung, Widerstandsleistung und thätlichen Angriffs zu neun Monaten Gesängnis und einer Woche Haft verurteilt. Ein zweiter Verputzer kam mit einem Monat Gefäugnis davon.— Ein früherer Hülfsgefangenenaufseher, der im Jahre 1898 in der Strafanstalt am Klingelpütz sich Durchstechereien schuldig gemacht hatte, wurde zu drei Monaten Gesängnis verurteilt. Wegen Beihülfe erhielten ein Tagelöhner und dessen Frau je 120 M. Geldstrafe.
— Eine Rentnerin wurde wegen Kuppelei zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Lotterievergehen erhielten zwei Lotterielosehändler aus Köln bzw. Berlin 100, bzw. 50 M. Geldstrafe. Ein mitangeklagter Kutscher muß 10 M. Strafe zahlen.— Der Hausierer Johann Koerfers wurde wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.= B. zu achtzehn Monaten Zuchthaus verurteilt.— Wegen Hehlerei erhielt ein Tagelöhner sechs Wochen Gefäugnis.
der Stadt Köln. 3. März 190..
0 Geburten. Maria, T. v. Joh. Donauer, Schutzm., Domstr. 48. Peter, S. v. Peter Bach, Schuhmachermstr., Becherg. 16.- Gertrud, T. v. Georg Hoegen, Anstr., Eintrachtstr. 114.- Otto. S. v. Johann Meyer, Oberlandesgerichts=Sekretär, Genterstr. 35.- Albert, S. v. Phil. Gerresheim, Tagl., Unter Krahnenb. 95.- Johann. S. v. Christ. Steinhausen, Fuhrm., Kahlenhausen 38.- Gustav. S. v. Otto Halswick, Oberpostassist., Mastrichterstr. 90.= Elisab., T. v. Ludw. Hactel, Schuhm., Thürmchensw.
90.- Joseph. S. v. Jos. Mertes, Postschaffner, Maybachstr. 174.- Moritz u. Friedr., Zwill. v. Wilh. Etzmann, Tagl., Schemmerg. 1.- Anna, T. v. Karl Kruse, Tagl., Humboldtstr. 2.- Jos., S. v. Jos. Withelmy, Hausierer, Kl. Sandkaul 9A.- Kathar., T. v. Mich. Derkum, Maschinist, Straßburgerg. 8.- Jos., S. v. Jak. Eschweiler, Juwel., Breitestr. 65. Elisab., T. v. Ant. Ettelt, Schlossergeselle Sassenhof 5.- Heinrich, S. v. Hugo Lichnofsty, Schreinerges., Gr. Griechenm. 40.- Elisab., T. v. Georg Becker, Schneidermstr., Norbertstr. 2.- Anton. S. v. Joseph Patschea, Schlosserges., Schemmerg. 10.- Maria, T. v. Emil Maier, Stellmachermeister, Hahnenstr. 19.- Friedr., S. v. Friedr. Heinrichs, Konditorgeh., Aus der Ruhr 18.- Peter. S. v. Philipp Odenthal, Eisendr., Färbergasse—7.= Heinrich, S. v. Karl Höschler, Architekt, Ehrenstraße 21. Stephan u. Felix, Zwillinge v. Wilh. Helfmener, Fuhrm., Friedrich= straße 21.- Charlotte, T. v. Joh. Sonntag, Kutscher, Burgunderstr. 12.
- Herm., S. v. Franz Voulmeyer, Chemikergeh., Mauritiusw. 29. Math., S. v. Ant. Lang, Weber, Elsaßstr. 33.- Henrielte, T. v. Jak. Beiden, Speisewirt, Schnurg. 23.- Adolf, S. v. Laurenz van Hees, Tagl., Ohmstr. 34.- Gertr., T. v. Jos. Schoras. Dachdeckermstr., Waisenhausg. 24.- Christine, T. v. Adolf Geisel, Tagl, Severinskloster.Kath., T. v. Paul Moitzfeld, Vergolder, Moselstr. 70.= Emilie, T. v. Werner Keuer, Maler, Paulstr. 8.- Martha, T. v. Pet. Pcters, Gärtner, Leyboldstr. 60.- Jos., S. v. Theod. Werker, Maurer, Weyerstr. 87.— Barbara, T. v. Jos. Hemmersbach, Eisendreher, Elsaßstr. 36.- Marg., T. v. Mich. Mörs, Verputzer, Elsaßstr. 30.
8 Sterbefälle. Anna Graß, 1., Alte Mauer a. Bach 69.- Heinrich Wirtz, Polstergehülfe, unverh., 21., Fleischmengerg. 25.- Rob. Köller, 2., Apostelnstr. 12.- Gertr. Welter, 1 M. Blindg. 30.- Wilhelmine Hermes, geb. Trapp, 34., Röhrerg. 21.- Karl Schemann. Restaurat., verh., 53., Hohestr. 117—119.- Anna Hertling, geb. Neier. 29., Heumarkt 19.- Anton Kapitza, 1., Sterneng. 62.- Bertha Bock, geb. Schulz, 33., Meister Gerhardstr. 13.- Maria Frings, 8., Friedrich= straße 21.- Wilhelm Zander, 23., Am Trutzenberg 29.- Heinrich Tönius, Agent. verh., 42., Ankerstr. 21.- Jacob Wessel, 1., Clemensstraße 37.- Victoria Fiety, geb. Haberland, Wwe., 63., Goethestr. 51.— Mathias Pütz, Dreherlehrling, 18., Höningerweg 279.- Friedr. Hartmann. Obertelegraphen=Assist., unverh. 78., Eintrachtstr. 32.- Therese Hergarten, geb. Dohmen, Wwe., 76., Am Hof 39.
9 Leiraten. Wilh. Schaefer, Commis, v. Baden, u. Antoinette Loonen, v. Heidelberg. Math. Kaader, Dachd., u. Anna Röttgen, beide v. hier.- Franz Bremer, Kond., u. Maria Rannatsch, beide v. hier. Joh. Haskes, Kellner, v. Kellen. u. Johanna Nielen, v. Cleve.- Joseph Bacharach, Kaufm. v. Rhina, u. Paula Seldis, v. hier.- Mich. Fischer, Straßenb.=Arb., v. Nieder=Ramstadt. u. Henriette Fehmer, v. Uerdingen.
Friedr. Engels, Metalldr., v. Mülheim a. Rh., u. Theresia Klein, v. Strundorf.
e Heirats=Ankündigungen. Rich. Lorentz, Buchhdl., zu Würzburg,
u. Therese Krall, Mühlenbach.- Peter Clermont, Stuckaturer. Hohepfortenbüchel 4, u. Anna Berres, Agrippastr. 101.„ Franz Breitschu, Versicher.=Beamter, Magnusstr. 14, u. Henriette Glinka. Hohenstaufenring 76.- Friedr. Vogeks, Polierer, zu Mülheim a. Rh., u. Josephine Heynig, Blindgasse#. Jos. Blasl, Schneidermstr., Kupfergasse 7, u. Helena
Vollbach, zu Köln=Nippes.- Adolf Giovannini, Steinhauer. An St. Magdalenen 26. u. Emilie Schwamm, Merovingerstr. 8.- Reinold Henn, Bauarb., u. Martha Eckyardt, beide Achterstr. 50.- Levi Meyer. Wwr., Viehhdlr., zu Burgsteinfurt. u. Sara Meyer, Friedrichstr. 22.- Dr. Karl Philips. Oberlehrer, Gladbacherstr. 8. u. Rebelka Madden, geb. Allen, Herwarthstr. 3.— Bernh. Paß, Böttcher, zu Mulheim a. Rh., u. Wild. Seugheiser, Lübeckerstr. 19.- Hugo Paul. Kellner, Johannisstr. 50—, u. Gertr. Gerlach, Rheingasse 30.
Rheinhoye am 3. März. abends 7 Uhr: m 2,52+.19.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung eder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 37. i Verden

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60= Mustag, 4. Märt 1907.
Seite 5.
Ein Posten
extra breit
Rhenania-- Mter
50.
9
5
Vorteilhafte Kaufgele
Nur diese Woche
Hemdentuch- Piqué - Rhienania— Hemdent
von 2 bis 5 Meter jeder Rest . jeder Coupon
Tr-POStGN
Bettkattune
M
Re
der
Tocgles.
I. Ueber die heutige rechtliche Stellung der Frau und ihren Rechtsschutz sprach am Samstag Abend Hr. Rechtsanwalt Dr. Scheiff auf Veranlassung der Rechisschutzvereinigung für Frauen in Köln im Isabellensaal des Gürzenich. Wir fassen die Ausführungen, die naturgemäß mit den früher über die Frau im bürgerlichen Gesetzbuch von der Köln. Volksztg. gebrachten Aufsätzen verwandt waren, in folgendem zusammen. Aus dem Bestreben, die Schwächern zu schützen, aus dem die ganze sociale Gesetzgebung hervorgegangen ist, entsprang auch die Besserstellung der Frau im Recht, die das Bürgerliche Gesetzbuch mit sich gebracht hat. Diese Besserstellung macht sich im öffentlichen und privaten Leben der Frau bemerkbar. In ersterer Beziehung tritt dies in der unbeschränkten Geschäftsfähigkeit der Frau hervor; auf sie finden die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches in derselben Weise wie auf den Mann Anwendung. Am meisten zu Gunsten der Frau umgestaltet hat das neue Recht die Bestimmungen über das eheliche Leben. Nur die Braut hat von den Kindern den Anspruch auf eine geldliche Unterstützung, nämlich für eine dem Vermögen der Eltern entsprechende Aussteuer (aber nur einmal); nicht allein hat der Sohn bei der Verheiratung keinen Anspruch auf Unterstützung seitens der Eltern, sondern auch nicht bei seiner etwaigen Etablierung als Kaufmann oder einer sonstigen Begründung einer Selbständigkeit. Schon mit 16 Jahren kann das Mädchen eine Ehe eingehen, während der Jüngling erst mit dem Eintritt der Volljährigkeit, mit 21 Jahren, heiraten darf. Die Geschäftsfähigkeit der Ehefrau wird nicht mehr eingeschränkt; sie verpflichtet sogar als Geschäftsfrau den Ehemann mit seinem Vermögen, und nur wenn er im Güterrechtsregister die Erklärung hat eintragen lassen, daß er nicht hafte, kann er die Verantwortlichkeit für die Geschäfte seiner Frau von sich abwälzen. Einen Protest gegen die eigene Geschäftsthätigkeit der Frau kann der Ehemann nur erheben, wenn die ehelichen Interessen, etwa die Kinderpflege, dadurch beeinträchtigt werden, und damit ein solcher Protest wirksam sei, muß er vom Vormundschaftsgericht gebilligt werden. Die selbständige Leitung des Haushaltes ist der Frau in der sog. Schlüsselgewalt gesetzlich verbürgt, und durch diese ihre Thätigkeit kann sie den Mann bei Lieferanten, Kleidermachern usw. zum gesetzlichen Schuldner machen. Wenn sie dieses Recht mißbraucht, d. h. wenn sie über die ehelichen Vermögensverhältnisse Anschaffungen macht, so kann der Mann sich allerdings seiner Verantwortlichkeit entziehen, aber nur wieder durch eine Eintragung in dem Güterrechtsregister, das wie das Handelsregister beim Amtsgericht geführt wird und für jedermann zur Einsicht offen liegt. Die frühere väterliche Gewalt für die Erziehung der Kinder ist in eine elterliche Gewalt umgewandelt, an der die Frau gleichen Anteil hat, und wenn der Vater stirbt, braucht für die Kinder kein Vormund mehr gewählt zu werden, sondern die elterliche Gewalt geht voll auf die Frau über. Wenn die Ehegatten keinen Ehevertrag geschlossen haben, so gilt grundsätzlich die Gütertrennung. Die Frau behält das eingebrachte Vermögen für sich, aver dem Manne steht die Verwaltung und die Nutznießung zu. Er kann z. B. kein der Frau gehöriges Grundstück ohne ihre Zustimmung verkaufen. Aber auch die Frau kann ihre Vermögensstücke ohne Einwilligung des Mannes, der ja zur Bestreitung des ehelichen Aufwandes Nießbrauch davon hat, nicht veräußern. Wie der Mann ist auch die Frau in der Lage, selbständig ein Testament zu machen; auf jedem Bogen Papier kann das geschehen, nur muß es von vorne bis zum Schluß eigenhändig geschrieben sein; ein vorgedruckter Ort, etwa auf einem Briefbogen, der nicht haudschriftlich wiederholt ist, würde ein Testament ungültig machen.
I. Vereinigte Maschinenbauschulen:
a. Höhere Maschinenbauschule,
b. Maschinenbauschule(Werkmeisterschule),
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1. für Dekorationsmaler, Musterzeichner
2. für Kunstschreiner, Dekorateure pp.,
3. für Bildhauer und Modelleure,
4. für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Eiseleure und Graveure,
c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse eingerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Sommer=Semester beginnt am 2. April.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags im Schulgebände, Salier=Ring 32, Anmeldungen entnegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
Städtische Mittlere Mädschenschule!,
Rothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 16. April d.., die Aufnahmeprüfungen finden am den 15. April von 8 Uhr morgens an statt. Anmeldungen werden im Schulgebäude von 11—12½ Uhr entgegengenommen * Prof. Dr. Hoymann, Rektor.
Realschule der Stadt Köln.
neue Schuljahr beginnt am 16. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 15. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags an Wochentagen, persönlich
Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Ruhige Familie, 3 erwachsene Perz 12 ar luft, Zimmer 1. Etage sonen, suchen ruhige Wohnung, 410 Kr. Iun. Bimmer I. Etagt
R. u. Mans. zum Preise v. 40—45 i gartenw. a.—2 ruh. Pers. zu verm.
Oif. u. Nr. 323 a. d. Geschäftsst. d. Bl.1 Mathiasstraße#. Bescheid 2. Elage.
Auch ein gemeinsames Testament auf demselben Papier ist möglich aber nur bei Eheleuten; ein solches kann nur mit gegenseitigen Billigung abgeändert werden. Auch das Erbrecht der Witwen ist zu Gunsten der Frau gegen das frühere Recht der meisten deutschen Staaten abgeändert worden. Sie erhält, wenn Kinder da sind, ein Viertel der Erbschaft; wenn die zweite Klasse erbt, also Eltern, Gechwister, erhält sie die Hälfte; wenn die dritte Klasse vertreten ist, also die Großeltern des Mannes noch leben, die Hälfte und die häusliche Einrichtung, Hochzeitsgeschenke und ähnliches, und wenn tein Augehöriger der dritten Erbschaftsklasse vorhanden ist, fällt der Witwe die ganze Erbschaft zu. Für den Rechtsschutz der Frau gelten sie gewöhnlichen Organe, die berufen sind, den Rechtsfragen zu dienen. Da aber die Frauen in diesen Fragen vielfach noch unkundig sind, so haben sich in vielen Städten, so auch in Köln, Vereinigungen gebildet, um mit Rechtsschutz, mit Rat und That, zu Hülfe zu soringen, wo es notthut. Mit einem Appell, den Verein durch Mitgliedschaft zu unterstützen, schloß der Vortragende seine interessanten Ausführungen, zu denen sich ein zahlreiches weibliches Publikum eingefunden hatte.
Zur Strafabbüßung wurde vorgestern der vor kurzem wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung in Trier verurteilte Hauptmann Koch durch eine unter Führung eines Hauptmannes stehende Abteilung von zwei Unteroffizieren, zwei Gefreiten und zwei Gemeinen nach Köln gebracht. Von Koblen; bis Köln hatten die Begleitmannschaften das Seitengewehr aufgepflanzt, da Hauptmann Koch auf dem dortigen Bahnhof einen Fluchtversuch unternommen hatte. Der Hauptmann trug während des Transportes noch Helm, Sätel und Portepee, wurde aber nach seiner Ankunft auf dem Festungsgefänguis in Müngersdorf degradiert, während dessen die Begleitmannschaft unter präsentiertem Gewehr stand. Hauptmann Koch war bei der Mannschaft seiner Compagnic sehr beliebt.
Leichen gelandet. Vor etwa vier Wochen verschwand ein
Gitern ein, worin es mitteilt, daß es mir dem ernn
in den Tod gehen werde. Thatsächlich wircde Mitte voriger Woche die Leiche des Mädchens und am Samstag diejenige des Reisenden in der Gegend von Worringen im Rheine gelandet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 163. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. Anf. 7. Ende nach 10 Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 164. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Dermischte Nachrichten.
(:) Koblenz,.März 1902,.12 vm.(Eizz. Draßtber.) Die diesjährigen Manover des 8. Armeecorps wiwden auf dem Hunsrück abgehalten.
* Venrath,.März1992.(Drahtber.) Als gestern Abend der um 11.2 Uhr von Köln abgehende Personenzug kurz vor der Station Benrath halten mußte, stieg der 41jährige Arbeiter Uebber anscheinend in der Meinung aus, der Zug befinde sich bereits auf der Station, und wurde von einem entgegenkommenden Zuge überfahren und sofort getötet.
Vereins=Nachrichten.
Litterarische Gesellschaft. Am Samstag den 8. März
abends 8 Uhr, wird im Isabellensaale des Gürzenich Hr. Schriftsteller aus Eschelbach eigene Dichtungen vortragen, und zwar Dornröschen und vermischte Gedichte. Zweifellos wird dieser Rezitatrom#se
abend unseres heimischen Dichters zahlreich be####n werden

Seite 6.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 60 1 winlstaa. 4. Mär: 1902
Unübertroffen
ist bis jetzt Prof. Dr. Lieber's echtes
NervenkraftElixir.
Vollständige, radikale u. sichere Heilung von allen, selbst denhartnäckig=Leiden; sichere Heilung von Schwächezuständen, Nagen=, Kopf= und Rücken=Schmerzen. Herz=Klopfen, Migräne, schlechte Verdauung 2c.— Ausführlich im Buche „Nathgeber“ gratis in jeder Avotheke.
Zu haben in Flaschen zu 3. 5 u. 9 M Depots: Apotheker Hofmann,
Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Avo= theke, Glockengasse; Münster=Apotheke, Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln, Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3, Schalen.4. Enzian .2. Zimmt.6, Nelken.3, Rhabar= ber.75, Anis.0. Wermuth.6. Gland. Lupulin.5, Süßholz.0, Kümmel.0. Cardamom.15, Ingwer.8. Zittwer.2, Galgant.5, Macis.6, Chinarinde.5, Baidrian.6, Malaga.0. Pfeffe .5. Kola.6. Coca.8, Cognac= essenz.6, Weinsprit 150. Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere.
Kaffee,
reinschmeckend und kräftig,
per Pfund nur 80 Pfg.,
Cacac.
garantiert rein,
11 Pfd. M..20. Kaffee=Nösterei Sternengasse 32, Ecke Hosengasse. F. 4419.
Rerztlich
1. raschen Bekampfund aller catarrhal.
Allechenen des Halses. des Reblkopfes u. der Lungen. Lewie be Magen- u. Darmeatarrben#ind
Fay's ächte Sodever Mineral-Pastillen.
Die Wirkung ist eine ganz vorzügliche.
Der angesammelte Schleim bei Erkranken der Raspirstionsorgane wird gelost, also verdunnt u. die Ausscheidung deszeiben ungemein gefördert. Beiqualend. Husten überraschende Wirkung. Bei Magen- u. Darmeat###rben erzetzen die Pestillen durch ihren bohen Gehait an lochker gebundeu#m Chler den innerSche Gebrauch der Salz##me
Preis 85 Pig. per Schachtel Ueberall erbältllc.
d
Zi
WSTT
Donatus Brikets
anerkunnt bests Marke.
derdd. u. Soorl#. emngsehlen gegen. Blähungen, Aufstossen, Säurebildung und Verdanungsbeschwerden.„
— Erhältlich in allen Apotheken.——
Einz. Fabrikant Dr. J. Roos. Fr
San
* 0——
Machen Sie einmal einen Versuch
mit
0
EXREF Panorama International,
# Breitestraße 96, 1. Etage.
gl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mor g. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 201.
Der Burenkrieg.
„R nn r. Garlarich hor 10.11.
Geöffn. tägl.,
Neu!
Der Umschwung aufangs 1910. Der Vormarsch der durch die Freistaaten: Besetzung Johannesburgs und Pretortas. Abreise des Pranidenten Kruger nach Euzopa 2c.#r Hochinteressant!
statt Fleisch-Extract
Siris wird genau soangewandt und wirkt in derselben Weise wie der amerikan. Fleischextract. Es verbessert Suppen und Saucen, Gemüse und Fleischspeisen in hervorragendster Weise. Dabel ist Siris bedeutend wohlschmeckender, kräftiger und ausgiebiger und nur halb so theuer wie der amerikan.
Fleischextract.
Generalvertreter für die Rheinprovinz:
Wilh. Denzler jun., Crefeld.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Otto Schürmann, Köln, Lütticherstrasse 45.
Telephon-Nr. 2531.
Töpfchen à Mk..25, Mk..65, Mk..20 etc. zu haben bei:
Pet. Paffenholz, Köln. Mauritiuswall 94. Friedr. Rahm, Köln, Schildergasse 92.
Joh. Lichtenberg, Ehrenfeld, Venloerstrasse. Carl Tehlemann, Ehrenfeld, Leostrasse 41. Jak. Schmidt, Ehrenfeld, Hansemannstr. 51. Frau A. Baintner, Nippes, Florastrasse 33. Bern. Bornheim, Nippes, Holbeinstr. 71—73. Joh. Pfahl, Nippes, Sechazigstrasse 17.
Pet. Adolphs, Köln, Rudolfplatz 6. Wilh. Beuth, Köln, Friesenstrasse 8.
Jul. Genske, Köln, Salierring 24.
Gerh. Conen, Köln, Im Laach 4. Imhoif&amp; Schmits, Köln, Eigelstein 32.
Jch. Lingscheld, Köln. Bismarekstrasse 90. Kölner Kaufhaus für Lebensmittel,
Köln, Friedrich-Wilhelmstrasse 5.
Rob. Ohler Jun., Köln, Heumarkt 36.
März täglich:
Passion Jesu Christi.
Volle Varstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel.
Preise:.00,.50,.00,.75,.50 Mark.
Kasse morgens 11—1, nachm. von 5 Uhr ab.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
St. Paulus-Pfarrverein.
5. März, abends 3½ Uhr:
Versammlung
im Bürgersaale des Annohauses.
Tagesordnung:
1. Geschäftliche Mitteilungen.
2. Vortrag des Herrn Redacteurs Mathias Bretz: Der Jesuitenpater Joseph
Anchieta. Apostel Brasiliens.
Die Mitglieder und Freunde des Vereins sind hiermit sreundlichst eingeladen.„
Marianische Kongregation
für junge Kaufleute, Köln.
Mittwoch den 5. März, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz):
des Herrn Pfarrers Ditges über
Ein Gemälde der altkölnischen Die Messe des h. Gregorius,
„„*„ mR 0e21
wozu ergebenst einladet.
Der Vorstand.
anz-Institut
34, I.
Kursus
A vei 5- D ubr.
Beginne am 4. März einen Dienstags= u. Frei tags=Kursus. Gründl. Ausbildung aller Rund= und Tourentänze. Einzel Unterricht jederzeit.
O. Guckeisen.
Italien=fleißige Leger, garant. lebend. 13 St. s.
Hühner,
Hahn# 20. Butter 58 u. 50 Honig.K. 5.
Koch 22, Tluste via Schles.
Schönstes Festgeschenk
für jede Gelegenheit.
Ein katholisches Prachtwerk ersten Ranges.
Unser Herr
Jesus von Nazareth
der Menschensohn.
Land, Volku. Verwandtschaft Christi nach Bibel, Geschichte und Tradition.
Ein Hausbuch für das katholische Volk von Dr. Nikolaus Heim.
Mit zwei farbigen Titelbildern, einer Karte von Palästina und zahlreichen Textbildern in vornehmer Druck- Ausstattung.
Gross Lexikon-Format. 624 u. XXIV Seiten.
In künstlerischem Original-Einband aus doppelfarbigem Kaliko, mit Medaillonbild u. Rotschnitt
Mk. 11.—.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
*
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verband Köln
der
Deutschen Reichsfechtschule,
Wohlthätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege, eingetr. Verein.
Zu der am 1I. März, abends 8 Uhr, im Vereinshause der Lesegesellschaft stattfindenden
Hauptversammlung
laden wir unsere Mitglieder hierdurch ergebenst ein. Der Vorstand.
Junge Mädchen welche das Kleidermachen u. Weißnähen erlernen Snngr Müdmen, wollen, werden unter Garantie gründl. ausgebildet
Apostelnkloster 1d, 2. Et., gegenüber dem Hauptportal d. Apostelnkirche
mann Hermanns 1. Sach Sch„ on S. W 10 an
3., Alfred Neven=DuMont Sachverständigengebühr 14., H. R. 10 Schiedsmann Hermanns Sühnes. Frau K.:. Br. 5., Kölner Gewerbebank 500., Ungenannt 2., Baron von Geyr 20 M.
Dankend für diese Gaben bitten wir um fernere gütige Zuwendungen. Köln, den 3. März 1902.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Restaurant„Hansa-Brauerei“,
Crefelderstrasse 36.
Prima Kölner Lagerbier,
Vorzüglicher bürgerlicher Mitlagtisch von 80 Pfg. Reichhaltige Abendplatten in Krüstchen.
Säichen für Vereine und Festlichkeiten.
Prompte Bedienung. Th. Appenrodt, Oek.
Nbetoc
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
Sehdark nu„Helbach's
BoraxSüifenpulverkaufen.
Bei Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol“, Fenchelbonig vorzüglich bei Stickhusten der Kinder echt à Fl. 1.4 bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte Drog. H. Katterback. Severinstr. 172 Kronendreg.J. Ortwein, Poststr. 37.
SES#
Soeben erschien:
Tongers Taschen-Album Band
Bass-Album
*# der herrlichsten Basslieder mit 0 Original-Klavierbegleitung.
Nr.—30 in einem Bande schön und stark kartoniert
TMk.
Gegen vorherige Einsendung des Betrages freie Zusendung.
J.
H. Reismann’s institat, Paderborn
katholisches Knabenpensionat.
Lateinlose Realschule, berechtigt zur Ausstellung von Zeugnissen für den einjährig-freiwilligen Dienst.
Geistlicher Lehrer und Kapelle im Hause.
Prospekte und Jahresberichte versendet franko
H. Reismann.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, jur den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.