1
92.
1108.
und
hat
igen.
g<space> b e <space> tern,
r
0
der
handölus
zu zahlion
49 Uhr.
Uhr Uhr.*
Tel. 6991.#
*
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preie: 15 Ofs. die emnwaltige Zeile.
Snztigen=412:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich.
Nr. 143.
Fernspr.: Redaktion 252.
Union Horlogere,
Gesellschaft verein. Schweizer u. Glashütter
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Z TSTTTTTTTTTT
Köln, Donnerstag, 29. Mai 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Präcisions.
Biel
Uhrenfabrikanten,
Glashütte i. S.
Genf.
Mit dem heutigen Tage übergeben wir Herrn Wilh.
Newer, Köln, Hohestraße 131, früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels, den Alleinverkauf unserer bekannten und renommierten Taschenuhren=Fabrikate. Jeder Uhr ist eine genossenschaftliche Garantiekarte beigefügt.— Unsere Niederlage bei Bedarf angelegentlichst, empfehlend, sichern wir den geehrten Käufern die weitgehendsten Garantien für Solidität und Zuverlässigkeit unserer Fabrikate zu.
Die Direktion.
2ee Präzisionsuhr
Ersten Ranges.
000000000000
Höchste Leistungen mässige Preise.
500006000
Durch
schurz- Uhrenhandlungen vertreten an allen grösseren Plätzen.
Assoclation
Horlogère Suisse
BIENNR-GENEVB.
Köln, Holzmarkt 71,
empfiehlt:
wasserdichte Waggon=, Waorn- d. Pferdedecken,
Zelte, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc.
erner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art.
Kabelwinden, engl. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hanfseile etc.
1e Brschiehe
ese ct
Besichtigung der Musterküchen ohne Kaufzwang gerne jederzeit gestattet.„
Silberne HochzeitM. an.
Beschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Si berkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
rikets
Marke*
). Bachem, r: für den Reuter leklamenteil Köln.
Zur Abfüllung
gelangen
1899er Cardener... à M..30 p. fl. o. Glas 1899er Merler Feltgarten à„.40„„„
Naturreinheit, ohne Zuckerzusatz
garantirt.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,„
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12.* Filiale: Dominikaner 5. -<space> T e l e p h o n<space> 3 2 4 9.<space> P r o m p t e<space> Z u s e n d u n g.<space>
Geschaftsgründung 1796.
eerschaumlager,:
Neuheiten in garautiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen. 5 Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseifen. Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.
e En gros. Enorme Auswahl. En detail.##
S P. J. Krahn, Unter Hutmacher 15-—, am Heumarkt.
* Pichten= und Stockfabelk. Gegründet 1516."
930000000000
PRIPIA Glasglocken
lausende verschiede Grössen
Rund, Oeal,
So empfiehlt 2a
billigsten Prei
Sen
KöLN ARE
□
4
U
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Arbeitgever Zoins bei untenstehenden Herren anzumelden:
Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=Nord
=West.
Mitte.
GEIARWr,—
Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10, Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Marquisen(Sonnentücher)
Ausstattung V. Großmann, Streitzenggasse 76.
P. P.
Höflichst bezugnehmend auf nebenstehende Anzeige der Union Horlogère erlaube ich mir nochmals auf die gediegenen Fabrikate der Gesellschaft hinzuweisen und bitte, bei Bedarf mein außerordentlich reichhaltig assortiertes Lager
in goldenen und silbernen Taschenuhren
jeden Genres zu besichtigen. Hochachtungsvoll
Wilh. Wewer.
empfiehlt die
Uhrev= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pasant,“
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prinia Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn
Korn III Liter.20 Mark Wachholder.20 Mark,
sowie Vorlauf zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Reuntierrücken u.
Wildschweinrücken u. Brat., frisches Reh, frische Waldschnepfen, kasanen, Perlhühner, Birkhähne, Schneehühner, junge 1902er Gänse, Euten,
Hähne, Tanben, frz. u. hies.
Truthähne, Truthühner,
frz. Ponlarden, Kapanne, sch. Suppen= und Fricassé.: empfiehlt in großer Auswahl
hühner zu äußerst billigen Preisen
Peter Tellenbachz,
Breitestr.30. Fernspr. 876.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
"<space> N i e d e r l a g e:<space> E h r e n f e l d,<space> A n d r.<space>
Lemm, Venloerstraße 271.
Geldschränke,
feuerfest und diebessicher von 150 Mark an.
Solide Arbeit, billigste Preise. Große Auswahl. langjähr. Garantie.
kranz Reuther, fabriene15 Löwengasse 15.
Alte Schränke werden verbesser) oder in Tausch genommen.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre länten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen. Berlin NO. Greifswalderstraße 18.?

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143# Vonnerstag, 29. Mai 1902
Geffentl. Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in den Monaten Juni und Juli die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in nachstehenden Straßen in Angriff genommen wird:
a. Im Juni.
1. Neustadt.
Gabelsbergerstraße von Stolzestraße bis Eifelwall. Neußerstr. von Weißenburgstraße bis Neußerthor. Rudolfplatz im Zuge der Ringstraße. Habsburgerring westliche Fahrbahn.
2. Deutz.
Rolshoverstraße von Siegburgerstraße bis Rolshovergut, Judenkirch= hofsweg von Siegburgerstraße bis israelitischer Friedhof
3. Lindenthal.
Bachemerstraße von Lindenthor bis zur Kanalstraße— südlicher Straßenzweig—. Sülzburgstraße von Berrenrather= bis Luremburgerstraße.
4. Ehrenfeld.
Vogelsangerstraße von Grüner Weg
bis Jägerstraße.
b. Im Juli.
1. Altstadt.
Breitestraße. Cäcilienkloster teilweise, Jabachstraße, Kämmergasse Ostseite. Agrippastraße von Kämmergasse bis Krummer Büchel, Zeughausstraße.
Holzpflasterstrecke, Komödienstraße, St. Apernstraße vor der Höheren Töchterschule.
2. Neustadt.
Engelbertstraße und dreieckiger Platz am Theater— längs des Theaters.
3. Bayenthal.
Koblenzerstraße von Schönhauserbis Goltsteinstraße. Alteburgerstraße
von Vonifaz= bis Tacitusstraße.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zu treffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern. werden abgelehnt werden. oder. falls dies nicht angängig ist werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Coln, den 24. Mai 1902.
Tiefbauamt:
Weingarten, Stadtbauinspektor
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat April 1902.
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= inner
Ehrenfeld läußer.
Cöln= zinner
Nippes läußer
Cöln=sinner
Deutz läußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im März „<space>„<space> F e b r u a r<space>
Grasverpachtung.
Der diesjährige Klee= und Gras aufwuchs auf dem Nordfriedhof, an der Merheimerstraße(ca. 20 Morgen), soll im Ganzen oder geteilt. öffentlich meistbielend, gegen Bürgschaft. versteigert werden. Stempelkosten sind im Termine zu entrichten Die Versteigerung findet statt: Dienstag den 3. Juni d. Is., früh 9 Uhr, an Ort und Stelle Städtische
Friedhof=Verwaltung Cöln=Nord Beitz.
Junge Hahnen, Suppenhühn., Enten
Brüsseler Ponlarden
Diesjährige junge
Fleischgänse
p. Pfd. 30 Pfg.
Das Geflügel ist alle hier gemästet und geschlachtet dei.„
Ioh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
In sämtlichen Verkaufsstellen auf vorherige Bestellung.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.
Everhardstr. 58
Stadtbezirke
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
Sg Gestorbene S S über= im 1. haupt Lebj.
43.1
37.7
47.7
46.4 50.0
11.8
40.3
30.7
26.5
32.7
34.7
18.7
20,1
21.0
18.1
15.0 15,9
19.0
18.6 11.2
13.1 19.4
10.1
.7
.5
.8
2.
.3
.6
.0 .2
.5
.5
38.0 18.2.4
40.2 18.3.6
42.|19.5.7
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenseld be legenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld auf den Namen der Eheleute Wirt und Specereihändler Peter Seher und Margarete geb. Völsgen zu Cöln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70, Nr. 3510/522, am Methweg Nr. 51 und Liebigstraße 205, Hofraum, 1,36 Ar;
Flur 70, Nr. 3511/525, am Methweg Nr. 53 und Liebigstraße 209, Hofraum, 4,89 Ar, nebst den auf diesen Parzellen stehenden Gebäuden, nämlich: a. Wohnhaus mit Hofraum, 3000 M. Nutzungswert; b. Stall, 60 M. Nutzungswert; c. Schuppen, 36 M. Nutzungswert, am 18. Juli 190., vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21, versteigert werden.
Cöln, den 24. Mai 1902.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Stadtbezirke.
Cöln=Bayenthal.....
Cöln= Lindenthal Lindenthal! Sülz
Cöln=s inner
Ehrenfeld
äußer.
Cöln= inner
Nippes läußer
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im März „„ Februar.
Es erkrankt.
Stadtbezirke
und
Altersgruppen.
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= innere Ehrenfeld l äußere
Cöln= innere
Nippes l äußere
Cöln= innere
Deutz läußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln im 1. Lebensjahre
—5.
11—P9.;
„ 21.—30.„
„<space> 3 1.— 1 0<space>
„ 41.—50„
51.—60 im höhern Alter.
Zusammen
Dagegen im März.110#5.
Febr[107 80
.2 DE
95 67 7
25 19/—
46 27] 2
17
22 67 7
87
Es starben infolge
—
□
S819
8 5HPSE
E
PSSBREUBS S8 FEISEPSESES S### a)/GGEEE 0 E:
□
91
685 5
S E
8
#E
8 3
□
S
E 8
S s
*—
2
2
E 8—
S 9—
8 18 8 2
825
F#X
2——
6—
—
7) 20—
2
1——
—.— 3——
4 2
9 1 1—
3— 4 2 6—
—
— 10 —.37/12
2—
— —
1— 3 1
2 2
1 1
31 1
1 2
7/11 4111 36 13
I1
2 f.——
2 61 5111
3 81 711 5 —— 4
8 54/—/14s13 12 1 281/17/19
8 10 3—— 24 .————
—.— 1
— 221 11—718
8 27 69 8 99
—.—
22 19
2 9 6
11 — 15
24 23 — — 1
2 5
17110
21
|12 137
—— 32
—— 4
— 1• 3, 1
— 1 1 19 21 1 238
412/137
0 144 5 81130
16
23
8
90
264
576
171
41
42 13 19 39
.
51
120
576
a
gegen
im
*
=
10 11
31 11
56
55
20 25 6
92112 271 246 18 16
596 572 183 169 45 56 39 34 3 10 11 9
43 29 32 38 51 46 49 49 130/132
596.— 572
38 54—141312/1 2 81| 17119) 8 27 69 24/23 21).
56 57 1 913/11 1 363 10 271, 4) 16 85 19 371/20 3/10 144
Fedi. 104 oo 11 40 70 1 817 81 2 2 63 6 26, 2 20 79 19 38 30 5 8/130
Die Sterblichkeit war im Berichtsmonat mit 576 Todesfällen, wie bisher im laufenden Jahre, recht zufriedenstellend. Auf 1000 Einwohner und ein Jahr berechnet starben 18,2 Personen. während im April der zehn Vorjahre 19.6 Namentlich fü
Jahr nur 5,4 im ersten Lebensjahr Gestorbene gegen z. H..0 und.5 im Apere#g##tegtcngmte Eu#
ursache waren hiermit übereinstimmend angeborene Lebensschwäche, Atrophie und Kinderkrämpfe, ferner gkute Lungenentzündung, Krebs, Herzleiden usw. im Vergleich mit dem Parallelmonat der zehn letzten Jahre seltener. Eine verhältnismäßig hohe Sterbeziffer(14 Fälle) wies Scharlach auf. Gegenüber dem Vormonat hatte die Sterblichkeit an akuter Lungenentzundung nachgelassen, dagegen die an Tuberkulose und Darmkrankheiten zugenommen. — Die Bevölkerungszahl erhöhte sich um 1785. Davon kamen 627 auf Geburtenüberschuß und 1158 auf Mehrzuzug
sspars. Bis Ende April beteug die Zahl der a eu. e0
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung Im Jahre 1962 5040 1099 2287 18241 15839 5155
Im Jahre 1901 5087 1137 2565 16131 15401
Im Jahre 1900 4839 1185 2846 18204 15485 47
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. selbst dem Verwachs., einen gutsitz. u. saub. gearb. Herren=Anzug u. Ueberz.
u. saub. gearb. Herren=Ahug m. ele
Der Anf.=Preis ist nur 10-15 4 u. gut. Futters. Hose u. Weste je-.50 2# Burschen=Anzug-12 K. Für guten Sitz u. ged. Arb. i. Garantie. Gerein., gefärbt. geandert, gewendet, repariert u. aufgebüg., schnell u. billigst. Karte genugt.
7 Fleischmengergasse 7, 1. Etage.
seine Uhr billig u. unter Garantie revariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle f. Taschenuhren
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 v. Ctr. frei Keller.
A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
Locales.
— Der Erbgroßherzos von Baden, der kommandierende General des 8. Armeecorps, welcher am Dienstag nebst der hier eingetroffenen Generalität den großen Schießversuchen auf der Wahner Heide beigewohnt hatte, besichtigte am Mittwoch Vormittag die zweite, dritte und fünfte Eskadron des Deutzer Kürassier=Regiments Graf Geßler auf der Mülheimer Heide, wo ein großer Stab von höheren Offizieren, darunter der Divisions= und Brigadekommandeur sich eingefunden hatte. Die Besichtigung einer jeden Eskadron nebst auschließender Kritik nahm je über anderthalb Stunden in Anspruch. Ein glänzendes militärisches Bild gewährten die Attacken gegen den Feind, der von einer Batterie 59er Feldartillerie und Flaggen markiert wurde. Am Freitag besichtigt der Erbgroßherzog noch vier Batterieen des 59. Feldartillerieregimentes, von welchen die beiden ersten Batterieen sich bereits am Montag der Kritit unterziehen mußten. Am Samstag folgt dann zum Schluß die Besichtigung derersten und der vierten Eskadron der Deutzer Kürassiere.
* Konzerte in der Flora. Diese musikalischen Unterhaltungen haben zwar nie aufgehört, bei dem jetzt eingetretenen besseren Wetter jedoch erneute Anziehungskraft ausgeübt. Musikdirektor Ed. Lertz ist bemüht, für die Konzerte, deren jetzt wieder täglich zwei, eines am Nachmittag und eines am Abend stattfinden, anziehende Programme aufzustellen. Da jedes dieser Konzerte meist zehn bis zwölf Nummern
Zwangsversteigerung.
Koffer- und Reise-Effekten-Magazin
Aut. Reisdorfj
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse. in jeder Preislage.
Pa. Rindleder-Handtaschen, Reiseartikel, Lederwaren.
Kein Staub mehr.
Fußzbodenöl„Staubfeind“, auch „Sanitätsöl“ 2c.
Per Liter M..80.* N. 130 Der Kt.Le:
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Schirme, Pfeifen, Cigarrenspitzen, Pfeifenteile usw.
Lange, weit gebohrte Maßholder= u. Ahorupfeifen,
per Stück Mk..50 in größter Auswahl.
H. Weber, Friesenstrasse 81,
Stock- und Pfeifendrechslerei.
Reparaturen prompt und billig.
Motten,
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopsens der Sofas. Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden. Ebenso wird durch Auspolstern dieser Möbel die Mottenbrut nicht immer vollständig getilgt. da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradem unmöglich und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
* Ich übernehme unter vouler Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen
Entwicklung
vom Ei bis zum vollkommenen Insekt
sicher getötet, ohne daß weder die difficilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur 2c. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Neder's mech. Teppich-Klopfwerk,
Jos. Meder jun.,
Merovingerstrasse 5.* Fernspr. Nr. 752.
Kaiser Friedrich-Quelle.
Gffenbach am Main.
Preise: 11 Flasche 22 Pig., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl
2
1
15
50
"„ 20„ ½„ 15„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.
bringt, so gehört schon eine umfassende Kenntnis der einschlägigen musikalischen Litteratur dazu, um täglich ein Viertelhundert Musikstücke auszuwählen, die dem Geschmacke der Besucher des herrlichen Etablissements entsprechen. Musikdirektor Lertz ist, wie das seine Programme erkennen lassen, sehr bewandert auf diesem Gebiete und weiß den verschiedensten Geschmacksrichtungen entgegenzukommen, um dem hier so sehr gesteigerten Bedürfnis nach Abwechselung thunlichst gerecht zu werden. In den beiden am Dienstag stattgehabten Konzerten führte er u. a. vor: Vorspiel zu Lohengrin und Albumblatt von Wagner, alsdann die Ouverture zu Lustige Weiber, Zampa, Orpheus in der Unterwelt und der Edelknecht. Letztere Oper hat Konradin Kreutzer, zur Zeit, als er städtischer und Theaterkapellmeister hier war, ex oflicio für Köln geschrieben. In einzelnen Opernpiecen: Romanze aus Mignon, Guadenarie aus Robert der Teufel, Intermezzo aus Naila von Delibes, dem Komponist von Copellia, treten auch Solobläser auf. Tänze gab's von Waldteusel, Joh. Strauß und Ziehrer, Potpourris von Suppé, Schreiner und Kohlmann, Märsche von Linke und Diescher. Die Ausführung seitens des Orchesters ließ nichts zu wünschen.
10 Kalk, 27.Mai l902. In dem Faconeisenwalzwerk von L. Mannstaedt&amp; Co. explodierte heute Nachmittag eine Schnellwalzmaschine. Die Trümmer des Schwungrades zerstörten die Bedachung der Maschinenhalle. Glücklicherweise erlitten der Maschinist und ein anderer Arbeiter nur leichte Verbrühungen. Der Betrieb ist durch den Vorfall nicht gestört.
Vornehmstes Tafelwasser nleidende und Gichtiker unentbehrlich
finden daue schäftigung
Ikt.-Ges. I.
Stoll
Suche ein
Me
in Ochsen: größten V
selben ist
kurzer Zei
dingunge:
nehmen. 9 legenheit. 1 zulegen und Ware ein mit besten gebote wer Off. u. B
Für mei ich einen u kenntnissen
Le
Regiern
Sch
für al
Ehr
M
der in Sck kann bei 1
#4
Wurstf
Ein zu
zwei
für mein
Rechtsan
Nuif
auf Werk
Edu
auf Maß
Edu
Hondit
s0 Elter
Nu
die Zeile in der des Köln für den 24 Pfg. nende Die Anze Geschäft m Neub Annahm kate
Her
30-10 22.4 für henner.
Aecid
F
Fac
Tro
Ei
Off
kar
in ge

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 5 Donnerstag, 29. Mai 1902.
Seite 5
Offene Stellen.
Tüchtige
Blechschweißer u. Kesselschmiede
finden dauernde und lohnende Be schäftigung bei
Ikt.-Ges. I. Apparate- u. Kesselhau.
Stolberg 2. Rheinland.
Für ein Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschaft zu Anfang Juli ein
kath. Fräulein
gesucht. Gefl. Off. u. B 15 an die Geschäftsst. d. B.
Suche einen soliden leistungsfäh.
Metzgergesellen
in Ochsenmetzgerei, in einer der größten Vorstädte Kölns. Demselben ist Gelegenheit gegeben, in kurzer Zeit unter günstigen Bedingungen das Geschäft zu übernehmen. Nebenbei ist auch beste Gelegenheit, die Schweinemetzgerei bei zulegen und ist bei Anfertigung bester Ware ein guter Absatz gesichert. Nur mit besten Referenzen versehene Angebote werden berücksichtigt.*
Off. u. B81 an die Gesch d. Bl. erb.
Für mein Architekturbureau suche
ich einen mit den erforderlichen Vorkenntnissen ausgestatteten
Lehrling.
Regierungsbaumeister Krings,
Schillingstraße 50.
Praves tüchtiges Mädchen
für kl. bess. Haushalt mit 2 Kinoern gesucht. Hoher Lohn und gute Behandlung. Mozartstr. 20. II., rechts.
Bessere Wohnungen.
Roonstr. 96.;, u zubenzgebst
Lindenstr.=11 Küche und Zubehor.
je 75 M. an nur gute Leute.
Bescheid Roonstraße 54.
Kin braves fleiß. Dienstmädchen für
E alle häusl. Arbeit v. einem Geistl. in Köln für sof. ges. Off. mit näh. Ang. u. Nr. 834 an die Gesch. d. Bl.
Kleidermacherin
sucht sofort Lehrmädchen.
Kalk, Breuerstraße 15
Mädchen für Küche u. Hausarbeit
gesucht. Frau Prof. Körnicke, Vonn, Vonner Thalweg 45.
Tüchtige Waschfrau gesucht.
Nippes, Uerdingerstr. 11
3. Etage,
5 helle, lustige Räume, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermieten. Bescheid Friesenstraße 25, 1. Etage.
e2 u. 3 helle Zimmer an kinderl. Leute zu verm. Große Brinkgasse 13.
25bl Zim. m. g. Pens., monatl. 50.4 zu ** verm. Marzellenstr. 52/54, Il., strßw.
Miet-Gesuche.
Serge und Zauella,
Leinen, Aermelfutter, Croisé 2c. äußerst billig. Lungengasse 13-17.
Aivan unter Garantie eigener sol. * Arbeit preiswert zu verkaufen. Deutz, Neuhöfferstraße 25, 2. Et.
Großser, gut erhaltener Kinderwagen billig zu verkaufen. Bickendorf, Rochusstr. 71—, II., I.
Herwarthstraße 20,
am Stadtgarten, herrsch. 2. u. 3. Et.,
je 6 gr. Räume, Küche u. Badez. 2c., p. 1. August u. 1. Oktober zu verm. Näheres daselbst Hochpart.
Salon und Schlafzimmer,
l. Etage straßenw., elegant möbliert. an einen besseren Herrn zu vermieten.
Engelbertstraße 62, in der Nähe des neuen Stadtthealers.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Bruder Stelle als
Lehrling bei ein. kath.
tüchtigen Schlossermeister
für Mitte August.
Off. u. Nr. 825 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein tüchtiger
Schuhmacher
Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Metzgergeselle
sucht Stelle auf dem Lande.
Köln, Stolkgasse 37.
Metzgergeselle,
der in Schweinemetzgerei tüchtig ist kann bei mir in Arbeit treten.
Wilhelm Lenz,
Wurstfabrik mit Dampfbetrieb,
Godesberg.
Haushälterin.
Aelt., kath. selbständige Person mit guten Zeugn. sucht Stelle bei einzelner Person oder in klein. Haushaltung. Off. u. Nr. 853 an die Gesch. d. Bl
Ein zuverlässiger gut empfohlener
zweiter
für mein Bureau gesucht.
Rechtsanwalt Mies, Gereonstr. 10.
Uniform=Schneider
auf Werkstätte sucht
Eduard Sachs,
Schildergasse 75
Schneider
auf Maßlitewken sucht
Eduard Sachs,
Schildergasse 75.
Honditorlehrling, Sohn achtbarer
5e Eltern. in die Lehre gesucht. J. H. Fuchs, Berlich 10.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzege in der Alteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: Pfg. kann man sich daher lohgende Boschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserei Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Nippes schöne luft. 2. Et., 5 Räume,
mit allen Bequemlichk., zu vermieten. Christinastr. 51, an der kath. Kirche.
Thürmchenswall.,
2. Et., 4 R. u. Küche. Spind. Fliegenschrank zum 1. Juli. Sout., 2., Küche u. Spind sofort. Besch. im Hochpart beim Eigentümer. Fernspr. 5657
Kalk.
Brautpaar sucht 1. Etage von vier Zimmern per 15. Juni zu mieten.
Gefl. Off. u. U 300 a. d. Annahmest. von Joh. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4.
Unterricht.
rni e-sch.
Fachschule
moderner Zuschneidekunst.
Damen erlernen in kürz. Zeit unter Garantie an eigener Garderobe(nach genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praxis. System nach Wahl.(Leicht faßliche Lehrmethode.)
Auguste Wiegandt. Breitestr. 22, I.
Herrschaftliche 1. Etage,
in vornehm. Lage. 6., Küche, Bad, Mans. 2c. 2000 M. p. gleich od. später. Herwarthstr. 3, Besch. Gereonshof 36.
Kath. Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeik in ruhigem Hause.
Off. u. Nr. 859 an die Gesch. d. Bl
vis--vis St. Mauritiuskirche(Privat= haus) 2. Etage mit Balkon, Leucht= u. Heizgas 2c. an nur ruh. Leute zu verm.
Tüchtige Haushälterin
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 861 a. d. Gesch. d. Bl
s möbl. Zimmer, straßenw
— Auss. i. Gart., bei still. Fam. an bess., sol. Herrn zu verm. Preis mit Frühstück 26 K. event. auf Wunsch 2 Zim. 40&am Waisenhausg. 59, 2. El
gess., in der Kinderpflege erfahrenes
D Mädchen sucht tagsüber Stelle zu Kindern. Ursulastraße 17.
20 Große Neugasse 20
zweite Etage, 4 Zimmer und Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Nebenhaus 22.
Arbeits-Gesuche.
Alle Anstreicherarbeiten
werden gut und billig unter Garautie, bestes Material, ausgeführt Off. u. M 236 an die Annahmest Jos. Philipps, Weyerstraße 1
helles Zimmer,
schön möbliert, in der Nähe des Stadtgartens, zum Preise von 16 M. sofort zu vermieten. Antwerpenerstraße 11
Schellfische, Heisit kaberdan
in nur best. Qualität. Glockenring 2A.
2 starke
u verkaufen. Rosenstraße 70.
Ein solventes Kolonialwaren= und
Delikatessengeschäft mittl. Umfanges in Köln, an frequ. Straße gel., sucht
leistungsfähige Lieferauten.
Das Geschäft besteht seit 2 Jahren, hat sich gut entwickelt und verspricht eine gute Zukunft. Die Abschlüsse werden mögl. für längere Zeit erteilt. Off. u. Nr. 854 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleiner alter Herd zu verk.
Nippes, Ulrich Zellstr. 1. II(Sechezig.)
Wer Lieder, Neden, Prologe, Vorträge 2c.
wünscht, wende sich an
das Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
wei Nachen(Aggerthaler) mit und ohne Zubehör, sterbefallsh. zu verk.
J. Jundorf in Porz.
Frisierschule.
Gründliche Ausbildung in 6
Stunden. Erlernen v. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p.
niersekundaner sucht zur Repetition des Ober=Tertia=Pensum Nachhüffe in Latein. Griechisch und Mathematik.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 864 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
AA
S
Capitalien.
(Hine gut erhaltene Bade=Einrichtung C zu verkaufen. Elisenstraße 30.
Es
Sen.ss u un=.—
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Gerüstdiele, 3 und
G.50 m lang, zu tausen ges. Off. m. Preis u. Nr. 858 a. d. Geschst. d. Bl.
Dun-Aure
n für 1. Hypothek 0000 HE- auf neues Haus
mit großem Garten bei Köln vom Selbsidarleiher gesucht. Off. m. Zinsang. u. Nr. 846 an die Gesch. d. Al.
Taschenmesser
in unserem Freisaal liegen geblieben.
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig und des Lokal=Anzeiger.
Ss e
Vermischtes.
konzessioniertes Psandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
zu erwerben, täglich 20 M. Verdienst, durch Fabrikation eines neuen Artikels. Ohne Konkurrenz. Muster und Auskunst gegen 20 h in Marken von
Hildebrand's Laboratorium, Hannover=Kicefeld.
Pfänder=Annahme
Anst. Handw., kath., in den 20er J. Hausbesitz., wünscht sich zu verseiraten. Kath. Damen mit etwas Vermögen. die sich ein nettes Heim wünschen. belieben ihre Offerten u. Nr. 863 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
Familien-Anzeigen.
K- Kapf
48in Zimmer 2. Etage und ein gr. # Mansardenzimmer, möbliert oder unmöbl., an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Cordulastraße 6.
Lagerräume mit Comptoir
zu vermieten. Telephon=Anschluß vorhanden. Rosenstraße 70.
Hausbesitzer.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten werden von tücht. Fachmann auf das beste und billigste ausgeführt. Gefl. Angeb. u. Nr. 831 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Drei Zimmer mit Balkon u. Küche,
3. Et., an kinderl. Eheleute zu verm. Siebenburgen 73. Ecke Waisenhausg. Bescheid daselbst l. Etage.
Hüte
werden billig garniert
und Federn geträuselt. Blindgasse 13.
Luftige Wohnung,
4 Zimmer, an stille Leute zu vermieten Kahlenhausen 37.
Ramenhüte werd. zu 30) eleg. aufgarn.
* Gebr. Zubeh. w. g. mitverarb. Zuthaten bill. Frau J. A. Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptp., Modehdlg.
od. 2. Et., je 4 gr. Räume, # auch Mans., a. Wunsch p. 1. Juli zu verm. Clemensstr. 18, am Neumarkt.
Herrschaftl. Köchin
30-10 MK. Zweitmädch. 25.K. Hausm 22.4 für ält. Ehepaar ges. Luise Bitz henner, St. Apernstr. 12,., Stellenv.
Fücht. Madchen für alle Hausarbeit
sofort gesucht. Probsteigasse 20.
Kammerjäger
Jakob Bädorf, Follerstr. 61. vertilgt sämtliches Ungeziefer unter Garantie.
Großes, sein möbliertes Zimmer 0 1. Etage mit oder ohne Frühstück zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Maschinenstrickterei hütleng.:.
werden billig ausgeführt.
Off. u. M 238 an die Annahmest. v. Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
Comptoir und Keller
zu vermieten. Rothgerberbach 44A. Treundl. möbl. Zimmer an anständ 6 Herrn billig zu vermieten.
Saarstraße 21, part.
Drei Zimmer, 3. Et., Weyerstr. 80. an stille Leute zu vermieten. Bescheid Sternengasse 40.
zur ersten Stelle sind zu billigem Zinsfuß und unter günstigen Bedingungen von einer hiesigen Versicherungsgesellschaft zu haben.
Off. u. Nr. 865 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen. BRNRR Verkauf von Eisenschrott.
Der auf unierem Lager an der Herkulesstraße Nr. 20 befindliche Guneisenschrott im Gewichte von etwa 30000 kg soll am 5. Juni d.., vormittags 10 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau unserer Materialien=Verwaltung Cöln Ehrenfeld. Herkulesstraße 20, zur Ein sicht offen.
Cöln, den 27. Mai 1902. Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Kl. prop. Mausardenzimmer,
möbl., zu vermieten. Cordulastraße 6.
Zu vermieten.
cwei j. Beamte od. bess. Handw. erh.
4) Kost und Logis per Woche von 10.50 M. an. Eintrachtstraße 66-68
Accidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs- Hnzeigen Offert-Formulare
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mäfsiger Preisberechnung.
uster auf Verlangen postfrei zu Diensten
Weinkeller zu vermieten.
Der unter den Schulgebäuden Löwengasse Nr. 1921 und Weberstraße Nr. 29 befindliche, seit vielen Jahren als Weinkeller benutzte, aus zwei unter sich getrennten Räumen bestehende und mit zwei Eingängen versehene Lagerkeller, in welchem über 50 Stücksaß gelagert werden können. wird am 3. November d. J. mietfrei. Näheres*
Portalsgasse 2, Zimmer 11.
Neußerstraße 193,
schönste Lage. gleich vorn an. Ab geschlossene Etage, 7 Räume, auch geteilt, mit allen Bequemlichk., Leuchtund Heizgas, zu vermieten.
Bescheid daselbst 2. Etage oder im Nevenhause
ut möbl. Zimmer an anständiges Fräulein sofort zu vermieten. icilienstraße 48, II. am Neumarkt
„övlierte Zimmer, Wohn= und Schlafzimmer sofort zu vermieten. Enggasse 14—16.
48in schön. gr. Zimmer in ruh. Hause
C an einz. Person od. kinderl. Leute zu verm. Ehrenfeld, Glasstraße 6
in der Altstadt,
nebst Lagerplatz, letzterer ca. 75 qm. durch seine Lage für Kohlen= oder Rartoffelhandlung pp. sehr geeignet. unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Preio 21000 M. Anzahlung 3000 Nur Selbstrestektanten wollen sich melden, andere Zuschriften bleiben unbeantwortet.
Fr.=Off. u. Nr. 860 a. d. Gesch. d. Bl
Hochlohn. Verwertung von Sand
erzielt man durch die Fabrikation von Reisings Gattelfalzziegeln aus Cement und Sand(D. R. G. M.
89013) und anderer Dachziegelarten in allen gewünschten Formen. Hiermit leicht zu vereinigen: Fabrikation von Flur= u. Trottoirplatten, Röhren.
Treppenstufen und alle and. Cementwaren. Vorzügliche Maschinen, Apparate u. Formen neuester, ges. gesch.
Konstruktion in allen Preislagen zu koulanten Bedingungen empfiehlt:* Ludwig Nicol, München. Prospekte und Sandprüfung gratis.
Tocales.
B Der Verbandstag christlicher Holzarbeiter Deutschlands
hielt gestern seine Schlußberatungen ab. Ein Antrag der Duisburger Zahlstelle, auf dem Verbandstage die Stellung zur Gesetzgedung und zu den verschiedenen für die Gewerkschaft in Betracht kommenden Wohlfahrtseinrichtungen zu erörtern uno zu präzisieren, wurde vom Delegierten Krüger(Duisburg) begründet. Er wies darauf hin, daß seine Auftraggeber hauptsächlich die Stellung zum Zolltarifentwurf im Ange gehabt hätten. Nachdem der Vertreter des Gesamtverbandes den Antrag bekämpft hatte, wurde der Antrag durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt.— Ein Antrag betr. Vergrößerung des Verbandsorgans, Herausgabe geeigneter Brochüren usw. wurde dem Vorstand zur Berücksichtigung überwiesen.— Als Delegierte für den in München stattfindenden Gesamtkongreß der christlichen Gewerkschaften wurden gewählt: die Herren Stegerwald(München), Kurtscheidt(Köln), Gießler(Freiburg) und Königbauer(München). Dieselben wurden beauftragt, zu beantragen, 1. daß auf die Tagesordnung des Gesamt= kongresses gesetzt werde: Die staatliche Arbeitslosenversicherung, 2. daß eine rege Agitation zwecks Ausbreitung des Holzarbeiterverbandes in Ostdeutschland entfaltet werde, um der von Berlin aus erhobenen Forderung konfessioneller Gewerkschaften sachlich und energisch entgegenzutreten, 3. einen Arbeiterführer für alle christlichen Gewerkschaften herauszugeben, 4. für Mitteldeutschland einen Sekretär für alle christlichen Gewerkschaften anzustellen, 5. zu beantragen, der
Eine großherrschaftliche
10 Minuten von Bann,
mit 25 Ar Obst= und Gemüse Garten. in hochseiner Lage am Rhein, für
55000 M. zu verkaufen.
J. Kampf,
* Hochkreuz bei Friesdorf.
Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Propsteigasse 3.
1öbl. Zimmer für 12 Mark zu ver2n mieten. Komödienstraße 95.
(Zwei Zimmer zu vermieten.
*) Alte Wallgasse 13.
Cost und Logis für anständ. Leute. Glockenring 2.
2 Mansarden zu verm. Ankerstr. 22.
Kin großes Zimmer an ruhige Leute
zu vermieten. Humboldtstraße 1.
sleines Unterhaus mit Werkst., auch
ger., zu verm. Mariengarteng. 36.
zwei freundliche Zimmer und Man* sarden zu verm. Burgmauer 15.
Möbel für Prankleute.
Ganze Einrichtungen NNF 135.f.
sowie große Auswahl in: Nußb.= u. lackierten Betten. Vertikos, Kleiderschr., Waschkommoden, Divans, Küchenschr., Tische, Anrichte, Stühle, Spiegel,
einzelne Matratzen spottbinig. D Siebers Möbellager. 1 Pantaleonsmühlengasse 1,
a. d. Weyerstr. Bitte Firma zu beachten.
in verschiedenen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenseld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
iire Airillichen Weiberech
Gesamtkongreß möge Stellung nehmen zu der Frage der Konkurrenz der ausländischen Arbeiter in Deutschland und gesetzliche Maßnahmen fordern gegen die Konkurrenz der italienischen, holländischen, polnischen, böhmischen usw. Arbeiter. An Stelle des bisherigen Verbandsvorsitzenden Stegerwald(München), der das Amt eines Sekretärs des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften übernehmen wird, wurde Kurtscheidt(Köln) als Verbandsvorützender gewählt. Als Sekretär für das Bureau des christlichen Holzarbeiterverbandes in Köln wurde Küper(Düsseldorf) und als solcher für das süddeutsche Bureau Gießler(Freiburg) gewählt und zwar vorläusig auf ein Jahr. Ferner wählte man in den Centralvorstand die Herren Kentges (Nachen), Schick(Wanne), Schulte(Krefeld) und Bissels(Essen).
Rheinhöhe am 28. Mai. abends 7 Uhr: m.98—.32.
Naste Seide für Blousen
Reste Pantaleons
ismühlengasse 7.
Zu Gunsten der schwer heimgesuchten Mission der Vater vom hl. Geist und der Notleidenden auf Martiniqne
gingen bei unserer Geschäftsstelle folgende Gaben ein:
Ad. L..20. Linfert, Joh. Meiderich 14.40. E. K. K 20. Ungen. 6 10. C. P. Nl. 15. Franzisk.=Kloster, Cöln K 10.50. Pfr. R. K. 10. Dr. J. s. 10. J.., Raringen K. 20. Pfr. Br., Plickersdorf KK 10.
Sch., Königswinter. 50.., Kaiserau K 10. R. M. F.., Bonn# 20. Vic. B. Telgte## 20. Fr.., Arnsberg.K. 10. Dech. G. Werden#K 20. N.., Fürstenau K. 19. E.., Köln N. 20. Pir. Plum, Rodenkirchen
K 10. C. J. Nowack, Rosenberg a. S. K. 10. Ferner an kleineren trägen insgesamt K 84.
Zusammen Mark 405.90.
Weitere Gaben werden mit bestem Tank entgegengenommen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln, 29. Mai 1902.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143= Vonnerstaa. 29. Mai 190..
giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern in erster Lesung den Gesetzentwurf betr. die Neuregelung der Vertragsverhältnisse der Main=Neckarbahn durch Ueberweisung an die Budgerkommission. Aus der Debatte ist die wiederholte Erklärung des
Eisenbahnministers v. Thielen zu erwähnen, daß es sich bei dem Entwurfe nicht um eine große politische Aktion, sondern lediglich um eine Verbesserung der Verwaltung der betreffenden Bahnen handele, deren Verkehrs= und Verwaltungsverhältnisse unerträglich geworden seien. Von nationalliberaler Seite wurde der Entwurf als erster Schritt zur einheitlichen Verwaltung sämtlicher deutscher Eisenbahnen begrüßt, doch beeilte sich der Eisenbahnminister demgegenüber festzustellen, daß Preußen keinerlei Schritte gethan habe, um seine Eisenbahngemeinschaft auf andere als die hessischen Bahnen auszudehnen. Im Laufe der Debatte nahm der Eisenbahnminister auch Gelegenheit, den von sächsischer Seite gegen die preußische Eisenbahnverwaltung erhobenen Vorwurf des unlauteren Wettbewerbes mit großer Entschiedenheit zurückzuweisen und die Versicherung abzugeben, daß Preußen gegenüber Sachsen sich durchaus loyal verhalten habe.
Auch der Gesetzentwurf betreffend die Befähigung für den höheren Verwaltungsdienst wurde in erster Lesung erledigt und einer Kommission überwiesen. Die Vorlage fand auf allen Seiten des Hauses mehr oder weniger Zustimmung, mit Aus nahme der freisinnigen Volkspartei, deren Führer Abg. Richter
die gänzliche Trennung der Vorbildung der Juristen von derjenigen der Verwaltungsbeamten schon beim Universitätsstudium verlangte. Namens des Centrums erklärte der Abg. v. Savigny, daß seine Parteifreunde die Vorlage im großen und ganzen als einen sehr wesentlichen Fortschritt gegenüber den seitherigen Beschwerden über die Vorbildung der Verwaltungsbeamten betrachten, im einzelnen aber doch eine ganze Reihe von Bedenken hegen, die es ihnen nicht ermöglichen, schon jetzt mit Bestimmtheit für oder gegen den Entwurf sich auszusprechen..
Eine längere Geschäftsordnungsdebatte knüpfte sich zum Schluß an die Frage, ob die Vorlage an die um sieben Mitglieder zu verstärkende Kommission für die juristischen Prüfungen oder an eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen sei. Die Mehrheit des Hauses beschloß im letzteren Sinne.
Die Polenvorlage wurde, wie gemeldet, vom Abgeordnetenhause an eine Kommission verwiesen. Einen praktischen Zweck hatte das nicht, denn die konservativ-nationalliberale Mehrheit ist entschlossen, sie anzunehmen wie sie ist. Alles, was die Redner des Centrums, der Polen(die übrigens nach Verlesung einer Protesterklärung den Saal verließen) und der Freisinnigen an verfassungsmäßigen, politischen, wirtschaftlichen und finanziellen Bedenken gegen die Fortsetzung der bisherigen Ansiedelungspolitik vorbrachten, war in den Wind gesprochen. Nicht einmal daran nahmen die Freunde der Vorlage Anstoß, daß in den letzten Jahren die Ansiedelungskommission zum größten Teil deutsche Güter angekauft hat. Wahrscheinlich erwirbt das der Vorlage sogar besonders eifrige Freunde unter den„Vorkämpfern des Deutschtums“. Wie viele„gute Deutsche“ mögen bereits im stillen auf ihren Anteil an den 250 Millionen rechnen und daran arbeiten, daß ihnen die Kommission ihren Grundbesitz abnimmt. Wie viele andere, die nicht direkt verkaufen können oder mögen, hoffen wenigstens auf weitere Steigerung der Bodenwerte durch die Thätigkeit der Ansiedelungskommission Graf Bülow aber, der sich auf seinen„großen Amtsvorgänger berief, hätte wenigstens nachlesen sollen, was dieser im Jahre 1886 über den Zweck des Ansiedelungsfonds sagte. Dann hätte er nicht so leicht über die völlige Umkehrung dieses Zweckes hinweggehen können. Mit einer Verwahrung gegen die Vermutung, daß mit den Millionen verkrachte deutsche Existenzen wieder flott gemacht werden sollten, ist noch nichts gethau.
Kaiser Wilhelm soll nach einer Petersburger Meldung beabsichtigen, nach Beendigung seiner Nordlandreise auf der Revaler Reede um 20. Juli einzutreffen und vier Tage lang als Gast des Zaren bei den großen Marine=Manövern zu verweilen.
Der Schah von Persien ist gestern Morgen in Basel eingetroffen und am Bahnhofe von dem preußischen General v. Liegnitz und einer Abordnung der Deutschen Gesellschaft in Bern empfangen worden.
Ein internationaler katholischer Socialkongreß wiro vom 27. Juli bis 1. August 1902 zu Freiburg in der Schweiz tagen Der Kongreß soll die große, von Leo XIII. mit Begeisterung erfaßte Idee des internationalen Arbeiterrechtes der Verwirklichung um einen Schritt näherrücken und wird Mittel und Wege beraten, wie seitens der katholischen Socialpolitiker der verschiedenen Staaten die Forderungen des internationalen Arbeiterschutzes in den gesetzgebenden Körperschaften zur Erörterung und zur Durchführung gebracht werden können. Der Kongreß wird aber auch jene Grundfragen des Arbeiterchutzes erörtern, deren Lösung auf nationalem Boden zu den hauptsächlichsten Aufgaben der katholischen Organisationen gehört Präsident Loubet nahm nach seiner Landung in Dünkirchen an einem Festmahl zu 1500 Gedecken teil. Bei dem Festmahl hielt Loubet eine Rede, in welcher er sagte, daß der Empfang, der ihm von dem Kaiser von Rußland, der ganzen kaiserlichen Familie und dem russischen Volke bereitet wurde, durch Herzlichkeit und Entgegenkommen alle seine Wünsche übertraf. Das Verdienst und die Ehre dafür gebühre nicht ihm, sondern Frankreich. Es war ihm ganz besonders angenehm, dem französischen Heere und der Marine Beifall spenden zu hören. Die Reise werde nicht nur den Erfolg haben, dem Lande die Zuneigung, welche die beiden mächtigen loyalen Nationen vereine, enger zu knüpfen, sondern sie werde auch einen wohlthuenden Wiederhall in den Herzen ganz Frankreichs erwecken; sie werde Frankreich dazu bestimmen, die inneren Streitigkeiten beizulegen oder wenigstens zu mäßigen. Bei seiner Ankunft in Paris wurde Loubet von der Bevölkerung lebhaft begrüßt.
In London herrscht allgemeine Enttänschung darüber, daß am Dienstag nach dem einstündigen Kabinettsrat keine Ankündigung über den Stand der Friedensverhand lungen erfolgte. Die Londoner Blätter heben jedoch hervor, daß deshalb kein Grund zu pesstmistischer Auffassung der Lage voehanden sei. Wie verlautet, wünscht die Regierung die öffentliche Ankündigung hinauszuschieben, bis sie nicht nur die Einstellung der Feindseligkeiten, sondern auch die endgültige Einigung über sämtliche Punkte der Friedensverhandlungen mitteilen kann. Großes Interesse erregt das Gerücht, daß der König selbst, entwender in Person oder durch eine besondere Botschaft dem Parlamente den Friedeusschluß mitzuteilen beabsichtigt.
Ein Amsterdamer Stimmungsbericht besagt betreßs der
Friedensfrage:„Daß die im Felde stehenden Buren augenblicklich keinen Frieden ohne Unabhängigkeit für möglich halten, war übrigens zu ersehen aus Briefen aus Westtrausvaal, welche aufangs April nach den Gefechten von Tweebosch und Rooiwaal geschrieben waren. Einer der dortigen Kommandanten fragt darin, wozu Friedensverhandlungen dienen sollten, solange die Engländer noch ihrerseits Bedingungen stellten. Er sagt weiter, daß alles schon fertig sei zur Fortsetzung des Winterfeldzuges. Die Pferde, welche während des Sommers beuntzt waren, seien weggeschickt und durch frische ersetzt. Weiter habe er an unzugänglichen Orten große Mengen Proviant aufgespeichert, welche für den Winter völlig ausreichen. Das nämliche gilt von den anderen Kommandos. Aus diesen und anderen gunstigen Meldungen, welche hier, wie ich aus bester Quelle erfahre, eingetroffen sind, schließt man, daß die freudigen Tone der Friedensschalmeien in England noch keine Berechtigung haben. Jedenfalls befürchtet man keineswegs einen übereilten Beschluß betreffs Preisgabe der teuer erkämpften Unabhängigkeit. Anderseits betrachtet man hier mit Besorgnis die Bereitstellung und Neuausrüstung englischer Kolonnen, weil diese vielleicht in verräterischer Absicht benutzt werden könnten, um nach Ablehnung der Bedingungen gegen die von der Konferenz zurückkehrenden Burenführer einen Coup zu unternehmen.“ Hoffentlich beweist sich die letztere Befürchtung als grundlos. Die Chamberlainsche Diplomatie brächte allerdings auch einen solchen Akt perfider Hinterlist fertig. Die Katastrophe auf den Iuseln Martinique und Saint=Vincent.
* Fort de France, 27.Mai1902.(Drahtber.) Gestern Abend erfolgte ein furchtbarer neuer Ausbruch des
Flammen schlugen während einer Stunde bis 150 Meter in die Höhe; der Durchmesser des Kraters betrug 300 Meter. Das Schauspiel
war von einem gewaltigen Sturme und dem Aufleuchten zahlloser Blitze begleitet. Das Unwetter war auf die nächste Umgebung des Vulkaus beschränkt und rief unter der Bevölkerung große Erregung hervor.
Tocales.
Trauerfeierlichkeiten für Erzbischof Simar. Kränze haben u. a. noch ferner gesandt der Herzog von Anhalt sowie er Erbprinz von Anyalt. der Oberpräsident von Ostpreußen, v. Richthofen. Von Paderborn haben außer dem Bischofe Wilhelm und mehreren Domherren an der Leichenfeierlichkeit teilgenommen u. a. eine Deputation der Stadt, Vertreter der philosophisch=theologischen Lehranstalt, des dortigen Leokonviktes(mit Fahne), der bischöfliche Kommissarius für das Eichsfeld, Osberg, von Heiligenstadt.
Der Vorstand der Handwerkskammer für den Regierungsvezirk Köln hielt am Dienstag eine Sitzung ab, welcher der Regierungskommissar Hr. Regierungsrat Dr. Diderichs beiwohnte. Man beschloß. 600 M. zur Verfügung zu stellen behufs Verwendung zu Zuschüssen zu den Reisekosten tüchtiger und fähiger Handwerksmeister und=Gesellen zur Düsseldorfer Ausstellung. Ein weiterer Beschluß ging dahin, eine Vermittelungsstelle für Handwerkslehrlinge bei der Handwerkskammer zu errichten. Wegen Einrichtung einer Auskunftsstelle gegen schädliches Kreditgeben soll in nächster Sitzung Beschluß gefaßt werden. Eine rege Debatte entspann sich bei der Beratung betreffend Einführung des obligatorischen Befähigungsnachweises für die Baugewerbe. Die einzelnen vom Herrn Minister gestellten Fragen und die darauf von seiten des Junungsverbandes deutscher Baugewerksmeister in Berlin ergangene Beantwortung nebst derjenigen des hiesigen Baugewerksvereins wurden eingehend durchberaten. Es wurde beschlossen, in vorliegender Frage alle mit dem Baugewerbe verwandten Gewerbe, z. B. Anstreicher, Glaser, Maler, Tapezierer, Stuckateure, Bauschreiner, Schlosser, Dachdecker und Banklempner, Installateure und Pumpenmacher, Kamin= und Brunnenbauer, einzubeziehen und für diese Gewerbe ebenso wie für Maurer, Zimmerer und Steinmetzen die Einführung des Befähigungsnachweises in Vorschlag zu bringen.
∆ Die Stadtverordnetenversammlung wird in ihrer morgen stattfindenden Sitzung u. a. auch über eine Vorlage betr. die Wahl einer Lehrperson in die Schuldeputation Beschluß zu fassen haben.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind drei vom Herrn Photographen Emil Kaiser in Düren angesertigte Photographieen betr. die Trauerfeierlichkeiten für Erzbischof Simar ausgestellt.
X Gerettet. Gestern Morgen sprang in der Nähe des Holzmarktes ein junger Mann in selbstmörderischer Absicht in den Rhein, wurde jedoch von Schiffern wieder herausgeholt.— Gestern Abend fiel an der Mülheimer Heide ein Junge in den Rhein. Es gelang einem Rheinarbeiter, den Knaben zu retten.
Schlägereien. Auf dem Sachsenring entstand am Diens
tag Abend eine Schlägerei, bei welcher einer der Beteiligten nicht unerheblich verletzt wurde.— In der Domstraße gerieten in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch mehrere junge Leute in Streit. Während desselben zog einer der Beteiligten ein Messer und brachte seinem Gegner damit schwere Verletzungen bei.— In derselben Nacht kam es in der Klappergasse zu einer Schlägerei, bei welcher einer der Streitenden durch Stockhiebe erhebliche Verletzungen davontrug. Die Verletzten tamen ins Krankenhaus.
i Unglücksfälle. Beim Ausladen eines Frachtschiffes, welches im Rheinauhafen vor Anker liegt, löste sich gestern Morgen ein schwerer Ballen von dem Dampfkranen, womit dieselben ausgeladen werden, und fiel einem Matrosen in den Rücken, infolge dessen der Getroffene schwer verletzt wurde.— Auf der Alten Mauer am Bach fiel ein etwa fünfjähriger Junge rücklings von einem Wagen und erlitt schwere Verletzungen.— Gestern Morgen verschluckte in einem Hause an der Severinstraße ein etwa zwölfjähriger Junge eine Stecknadel.— Auf dem Rothgerberbach kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Armbruch zu. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
X Feuer. Am Mittwoch Vormittag entstand Kaiser Wilhelm=Ring ein Zimmerbrand, welcher rasch gelöscht wurde.
in einem Hause am von der Feuerwehr
der 1
11
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hausaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5, an Wochentagen—5.
das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzvischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochenragen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
Kirchliches.
X Padervorn, 21.Mai1902. Aus Anlaß des Hinscheidens des Erzbischofs Simar richtete der hochw. Hr. Bischof an die Diöcese ei Hirtenschreiben, worin es u. a. heißt: Als der hohe Verblichene von uns Abschied nahm, um den berühmten Erzstuhl am Rhein zu besteigen und als Metropolit an die Spitze der Kölner Kirchenprovinz zu treten, erweckte er bei allen den Eindruck, als ob er von der Vorsehung dazu ausersehen sei, die ihm auferlegte Bürde eine lange Zeit in körperlicher Rüstigkeit und geistiger Frische zu tragen. Und als ich vor drei Wochen zum letzten Male die Freude hatte, meinen unvergeßlichen teuren Lehrer, väterlichen Freund und hochverdienten Vorgänger und geistlichen Vater im bischöflichen Amte wiederzusehen, ward diese meine Hoffnung in mir noch gesteigert. Um so größer war meine Bestürzung und Betrübnis, als ich die Nachricht von seiner ernsten Erkrankung erhielt. Unverzüglich habe ich euch hemriich gebeten, mit mir vereint in inständigen Bitten Gott anzuflehen, daß er einen unsäglich schweren und, menschlich gesprochen, unersetzlichen Verlust von der lieben Nachbardiöcese und dem preußischen Episkopate gnadig abwenden möge. Er aber hat es in seinem unerforschlichen, jedoch weisen Plane anders gefügt und einem Leben, das so reich gewesen an rastloser und unverdrossener Arbeit, an Sorgen, Mühen und Beschwerden mancherlei Art, aber auch an herrlichen Erfolgen und unvergänglichen Verdiensten und nicht zuletzt an apostolischen und echt menschlichen Tugenden, über Erwarten rasch ein Ende gesetzt. Der hochselige Erzbischof Hubertus hat als Bischof unserer teuren Diöcese deren Geschichte ein großes und glänzendes Blatt hinzugefügt. Als er uns verließ, durfte er das erhebende Bewußtsein mitnehmen, stets das Beste erstrebt und viel Gutes erreicht, Altes treu gepflegt oder zeitgemäß erneuert und Neues gepflanzt oder wirksam angeregt zu haben. Unsere dankbare Liebe, die ihn in seinen neuen Wirkungskreis begleitet hat, bleibt ihm auch über das Grab hinaus.— Das Hirtenschreiben ordnet an, daß in allen Pfarr-, Filial= und Klosterkirchen am 27. oder 28. d. M. oder, falls es an diesen Tagen nicht geschehen kann, an einem späteren„Tage für den verstorbenen hochwürdigsten Erzbischof ein feierliches Seelenamt gehalten und bei diesem nach dem Evangelium das Hirtenschreiben von der Kanzel aus verlesen werde.
Vereins=Nachrichten.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d<space> d e s<space> h i e s i g e n<space> G e f ä n g n i s v e r e i n s<space> w ä h l t e<space> i n<space> seiner jüngsten Sitzung an Stelle des zum Oberstaatsanwalt in Kassel ernannten Ersten Staatsanwaltes Viebig dessen Amtsnachfolger, Erster Staatsanwalt Kitz, zum Vorsitzenden. Der stellvertretende Vorsitzende, Stadtverordneter Schmalbein, konnte die erfreuliche Mitteilung machen, daß das vom Kölner Männergesangverein für die Zwecke des Gefängnisvereins im großen Gürzenichsaal veranstaltete Konzert einen Reinertrag von 2100 M. ergeben hat, und daß die Schreibstube des Vereins, welche bisher dessen finanzielles Sorgenkind war, neuerdings günstiger sich entwickelt.
X Die Deutsche Kolonialgesellschaft veranstaltet im Verein mit der hiesigen Abteilung des Deutschen Frauenvereins für Krankenpflege in den Kolonieen am 16. Juni d. J. in der Flora ein Gartenfest, dessen Ertrag für die von den Vereinen erstrebten wohlthätigen Zwecken bestimmt ist. Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg und der Gouverneur von Samoa, Hr. Dr. Solf, haben zugesagt dem Gartenfest beizuwohnen. Im übrigen wird auf die Anzeige in dieser Nummer hingewiesen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein jetzt zu Düsseldorf wohnender Restaurateur wurde wegen Kuppelei zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Schneidergeselle aus Mülheim a. d. Ruhr, der das Abmeldedatum in seinem Militärpaß verändert hatte, erhielt wegen Urkundenfälschung einen Tag Gefänguis.— Ein vorbestrafter Schneidergeselle wurde wegen Hehlerei mit neun Monaten Gefängnis bestraft.— Drei Fuhrknechte und ein Tagelöhner verübten zu Nippes auf der Neußerstraße in einer Wirtschaft Unfug, und als sie sich entfernten, fielen sie auf der Straße über einen Schreiner und einen Kaufmann her, die ihnen nichts zu leide gethau hatten. Die Leute wurden schwer mißhandelt und ein Fuhrknecht aus Longerich gebrauchte dabei ein Messer. Als ein Schutzmann dann einschritt, widersetzte sich ein Fuhrknecht aus Nippes und trat den Beamten gegen das Schienbein. Ein Tagelöhner ans Bonn, sowie einer aus Merheim und ein Fuhrknecht aus Nippes, erhielten je zwei Monate und zwei Wochen, der Messerheld achtzehn Monate Gefängnis.— Ein Former aus Sülz erhielt wegen Mißhandlung eines Formermeisters drei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Schlosser, der gegenwärtig fünfzehn Monate Gefängnis verbüßt, erhielt wegen Diebstahls eine Zusatzstrafe von fünf Monaten Gefänguis.— Ein Fabrikarbeiter aus Derschlag erhielt sieben Monate Gefängnis, weil er zu Broichhausen zwei Arbeiter mißhandelt hatte.— Der im Zuchthause sitzende Stuckateur Albert Schmetz wurde wegen Zuhälterei und Mißhandlung zu weiteren nenn Monaten Zuchthaus verurteilt. Nach verbüßter Strafe soll er der Landespolizeibehörde überwiesen werden zur Unterbringung im Arbeitshause.— Zwei Metzgermeister erhielten wegen Widerstandsleistung und Beleidigung 100 bzw. 30 M. Strafe.— Wegen Urkundenfälschung und Betrug wurde ein Lademeister zu sechs Monaten Gefängnis verurteit.
am Schöffengericht. Wegen groben Unfugs und Mißhandlung eines Schutzmannes erhielt ein Tagelöhner einen Monat Gefäugnis, zwei Mädchen kamen mit 38 bzw. 13 M. Geldstrafe davon.— Ein Wirtschaftsgehülfe, der einen Schutzmann durch eine anonyme Anzeige bei dem Polizeipräsidenten verleumdet hat, muß 50 M. Strafe entrichten.— Ein vorbestrafter Möbelttansporteur wurde wegen Mißhandlung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Wirt, der sich an der Mißhandlung beteiligte, erhielt 30 M. Strafe.— Wegen fahrlässigen Verkaufs gefälschter Milch hat ein Ackerer 10 M. Strafe zu zahlen.— Ein Tagelöhner versuchte einen Gefangenen aus der Gewalt eines Schutzmannes zu befreien. Er erhielt fünf Tage Gefängnis.
unentbehrliche Zahn-Crême erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

Hinhochw. vorin es
nahm, ind als treten,
#rsehung ige Zeit n. Und e hatte, nd und höflichen nir noch strübnis, elt. Unereint in unsäglich
lust von gnädig schlichen, en, das Arbeit, ct, aber rdiensten ugenden, irzbischof hichte ein verließ, as Beste der zeitgeregt zu Lirkungsnaus.— lial- und n diesen für den #eelenamt ischreiben
wählte in in Kassel lachfolger, ende VorNitteilung Zwecke des izert einen bstube des ieuerdings
im Verein ins für i d. J. in den Ver6 Johann Hr. Dr. sigen wird
Restaurteilt.— Abmelderkundendergeselle .— Drei Neußerzu. fielen ann her, m schwer dabei ein in Fuhrein. Ein necht aus kesserheld ilt wegen — Ein efänguis Monaten ben Moißhandelt iet wurde en Zuchtespolizeihause.— und Behung und verurteit. handlung efäugnis, — Ein je Anzeige trafe entzen Mißst, der sich Wegen R. Strafe aus der Tage GeLoral-Anzeiger Nr. 143 4 Donnerstag, 29. Mai 1902.
Seite 5.
Feutlleion des Kölner Lacal=Anzeiger. 29 Mai 1902.
# Saat des Hasses.
(211 Original=Roman von Th. Schmidt.
Sie schien plötzlich der Gegenstand des lebhaftesten Interesses für die Anwesenden geworden zu sein. Aller Blicke waren während des Verhörs auf sie gerichtet. Ihre stolze Haltung, die dunklen, lebhaften und ausdrucksvollen Augen, das klassische Oval ihres Antlitzes, ihr einfaches aber gediegenes und tadellos sitzendes Kleid und die ruhigen klaren Antworten bewiesen, daß dieses Mädchen nicht allein eine Schönheit ersten Ranges war, sondern daß es auch Geist und Willensstärke besaß. Zweifellos hatte sie den stattlichen Nachbarssohn früher gern gesehen, vielleicht auch gehofft, einst seine Frau zu werden, aber der unselige Streit,
Gehofst, einst seine Hran zu wereen, err.„
den Brossows Vater durch den ungerechten Prrzeßz heraufbeschwor, hatte sie gleich wie ihren Vater mit Abscheu gegen die Nachbarsfamilie erfüllt. ann e t
Jedenfalls war die Grete die stolzeste und klügste von den drei Töchtern Degens, so urteilte man.
Hans Brossow hatte sich, während Grete die Fragen des Prä sidenten ruhig und bestimmt beantwortete, halb nach ihr hin gewandt. Es lag ein bitterer schmerzlicher Zug um seine Mund winkel, den man dahin deuten konnte, daß es ihm peinlich war, hier vor den Schranken des Gerichts das erste Geständnis seiner Liebe zu dem schönen Mädchen machen zu müssen, um dadurch vielleicht dem Gerichtshof beweisen zu können, daß er kein weiteres Interesse an der Schwester gehabt hatte, als durch deren Mithülfe das stolze Herz Gretens zu erobern.
Allein, so glaubwürdig sein Bekenntnis auch den Fernstehen den klang, es wog gegenüber den vorliegenden Beweisen und der Ueberzeugung aller derjenigen Personen, die in die Familienverhältnisse der Degens und Brossows eingeweiht waren, so federleicht, daß es die herrschende Stimmung im Sitzungssaale nicht einen Augenblick zu seinen Gunsten zu beeinflussen vermochte.
Das sah, das fühlte der Angeklagte selbst.
„Nun, Angeklagter, Sie haben soeben gehört, wie die junge Dame, für die Sie im Geheimen nur allein geschwärmt haben wollen, über Ihr etwas sonderbares Bekenntnis denkt. Haben Sie zu der Aussage des Fräulein Degen etwas zu bemerken?
„Nein, die Worte der Dame haben mich jeder weiteren Bemerkung überhoben,“ antwortet er gepreßt.
„Haben Sie sonst noch etwas zu ihrer Rechtfertigung anzu
„Nein, ich verzichte im Augenblick auf jedes weitere Wort.“
Unruhig rückt seine Mutter schon eine Weile auf ihrem Sitze hin und her. Sie sucht nach einem Blick von ihm und empfindet es als ein Unrecht, daß er immer nur nach der Bank hinüberschielt, auf der die Degens sitzen.. g
„Setzen Sie sich!“ bedeutet der Präsident den Angeklagten. Brossow tritt zurück, dabei trifft sein Blick voll das Antlitz der Mutter. Sie sagt nichts, aber ihre Mienen verraten es ihm deutlich, daß sie endlich an seine Unschuld glaubt; und noch etwas anderes wähnt er aus ihrem sehr veränderten Antlitz und den milder gewordenen Zügen zu teien. Wat sie endlich der Ernst
des Lebens an der rechten Stelle gepackt und ihren harten un beugsamen Sinn gebrochen?
Es muß wohl so sein; solchen Stürmen, wie sie im letzten Sommer über sie hingebraust sind, widersteht wohl das härteste und verstockteste Gemüt nicht.
Der geschickt und mit dramatischer Lebhaftigkeit vorgetragenen Anklagebegründung des Staatsanwalts gegenüber fällt die Rede des Verteidigers etwas matt und nichtssagend aus. Sie vermag die Anwesenden von der Schuldlosigkeit des Angeklagten nicht zu überzeugen.
Der Gerichtshof zieht sich zurück.
Das Erheben der Gerichtsherren ist für die Zuschauer das Sigual zu lebhafter Unterhaltung und zum Austausch der Meinungen. Der Kantor möchte gern mit den Seinigen den Saal verlassen, aber der Gang zur Thüre zwischen den Bänken ist vollgepfropft von Menschen, die in gespannter Erwartung das Verdikt der Geschworenen erwarten und niemand durchlassen.
Die Uhr zeigt bereits die vierte Nachmittagsstunde an, die Luft im Saale ist unerträglich warm und stickig, Appetit und Durst quält die meisten, aber niemand rührt sich, denn der Schlußakt in dem blutigen Drama wird ja nun bald beginnen, und man will doch sehen, wie der hübsche feurige Liebhaber, dem Leidenschaft und quälende Eifersucht das Mordinstrument gegen die Liebste in die Hand drückte, sich bei Verkündigung des Urteils benimmt: er weiß ja allen seinen Worten und Bewegungen ein hochdramatisches Air zu geben.
Endlich öffnet sich die Thüre zu dem Beratungszimmer des Gerichtshofes wieder und es erscheint der Gerichtspräsident mit den Geschworenen und Schreibern.
Es wird still im Saale.
Der Obmann der Geschworenen tritt vor und verliest den Wahrspruch. Dieser lautet nicht auf„Schuldig des Mordes", sondern auf„Schuldig des Totschlages".
Mancher, der Mitleid mit dem Angeklagten verspürt, und das sind insbesondere die jungen Damen, atmet auf. Nur der Angeklagte sitzt mit gesenktem Kopfe apathisch da und blickt kaum aur; erst nachdem der Staatsanwalt gleich darauf auf Grund des§ 212 des Strafgesetzbuches als Sühne für das Verbrechen zehn Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust beantragt, hebt er den Kopf und sieht auf seine Mutter, die eben laut aufschluchzte; da sie aber das Taschentuch vor das Gesicht gepreßt hält, so sinkt er wieder in sich zusammen und starrt zu Boden.
Der Gerichtshof beschränkt die Strafe auf sechs Jahre, weir der Angeklagte die That im Affekt und im Zustande eifersüchtiger Aufwallung des Blutes vollführt habe; die Handlung zeuge auch nicht von einer derartig niedrigen Gesinnung des Angeklagten, daß ihm die bürgerlichen Ehrenrechte abzuerkennen seien.
Damit hat die„Blutthat von Eichhorst“ ihre Sühne gefunden. Der Saal leert sich schnell. Eigentlich verlief die Verhandlung zu glatt, der Fall beschäftigte Richter und Geschworene nur sieben Stunden, man hatte hochinteressante pikante Interieurs aus dem Leben des Mörders und seines Opfers erwartet.
Der Verurteilte stürzte, nachdem Richter und Geschworene das Sitzungszimmer verlassen haben, der sich langsam entfernenden
Familie des Kantors nach und ergreift stürmisch die Hand
Gretens, preßt sie trotz allen Sträubens des erschreckten Mädchens an sein Herz und ruft laut aus:„Grete, Grete, sieh mich an, seh ich wie ein Mörder aus? Ahntest du denn wirklich nicht, daß ich dich unaussprechlich liebte, dich, nur dich allein!“
Einige fanden es zwar rührend schön, anderen aber ware es logischer erschienen, wenn er sie mit tiefster Verachtung gestraft hätte. Daß er das nicht that, das setzte ihn in ihren Augen sehr herab. Grete muß, da sie tief erblaßt vor ihm zurückweicht, ihn doch wohl besser kennen, diesen lockeren Don Juan, und ihn lange vor der That durchschaut haben.
Die Gerichtsdiener, Paul, der Kantor und Doktor Strauch treten zwischen Brossow und Grete, die keine Worte für solches Benehmen im Gerichtssaal und angesichts der vielen Menschen findet.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 27.Mai1902. Auf gestern Abend hatte Oberbürgermeister Steinkopf eine Stadtverordnetensitzung einberufen, um Aufklärung über die Lage der Kleinbahn= angelegenheit nach Bergisa=Gladbach zu geben. Anläßlich des Beschlusses in der letzten Stadtverordnetensitzung in Köln, wonach eine direkte elektrische Kleinbahn Köln—Buchheim—Bergisch= Gladbach gebaut werden soll, habe sich in der Mülheimer Bürgerschaft eine Benuruhigung bemerkbar gemacht. Die in Aussicht stehende Umgestaltung der hiesigen Bahnhofsanlagen habe lange Zeit ein Hemmnis gebildet und die Staatseisenbahnverwaltung lehnte es ab, in eine Prüfung der Kleinbahuprojekte zu treten bis die Frage der Umgestaltung der Staatsbahn erledigt sei. Mit Rücksicht auf die Kreuzung der Niveauanlagen und angesichts des erheblichen Verkehrs, der sich auf den Uebergängen abspiele, möge der Standpunkt der Staatseisenbahnverwaltung wohl berechtigt sein, aber die Kleinbahnangelegenheit sei sehr ungünstig dadurch beeinflußt worden. Redner aab alsdann eingehend ein Bild von den seit dem Jahre 1898 gepflogenen Verhandlungen und den verschiedenen ausgearbeiteten Projekten, welche immer wieder scheiterten, weil sich die eine oder andere beteiligte Stadt benachteiligt oder ihre Interessen nicht genügend gewahrt glaubte. Zunächst habe die Stadt Mülheim mit einem Konsortium auf allen projektierten Strecken Schmalspur vereinbart und da die Stadt Köln die Einführung der Normalspur beschlossen hatte, habe sich die Abänderung der Verträge mit dem Konsortium auf Normalspur notwendig gemacht. Unter Hinzuziehung eines sachverständigen Beirates habe man dann ein Projekt zur allgemeinen Zufriedenheit geschaffen und im August 1901 die Genehmigung des Ministers der öffentlichen Arbeiten nachgesucht. Es wurden aber nur einzelne Linien mit Normalspur genehmigt, andere verworfen, da man den allgemeinen Güterverkehr nicht zulassen wollte. Dann wurde der Bau einer Kleinbahn Köln—Dentz—Kalk—Bensberg— Gladbach—Mülheim in Aussicht genommen. Die Bau= und Finanz= kommission habe das Projekt geprüft und genehmigt, daß sich die Stadt Mülheim an den Bau und Betrieb guter Linien beteilige, jedoch müsse die Stadt Kalk—Beusberg in Fortfall kommen. Die weiteren Verhandlungen wurden später geschlossen, nachdem eine Aussicht auf Erfolg für dieses Rundbahuprojekt geschwunden war. Bei einem späteren Projekt verlangte die Stadt Köln, daß von ihr auf der ganzen Strecke der elektrische Strom geliefert werde. Es wurde alsdann eine besondere Kommission für Kleinbahnangelegenheiten gebildet, die die später von der Stadt Köln gestellten Bedingungen für unannehmbar bezeichneten, weil der Boden der von der Baukommission festgesetzten Grundlagen vollständig verlassen worden sei. Für ein späteres Projekt schienen die Aussichten für eine Verständigung sich günstiger zu gestalten, und die Stadt Mülheim formulierte mit dem Konsortium einen neuen Vertragsentwurf, wonach Mülheim und Köln auf ihrem eigenen Gebiete selbst bauen und betreiben sollen. Der Vertreter der Stadt Köln erklärte sich bereit, auf dieser Grundlage die weiteren Verhandlungen zu führen. Dann aber erklärte Köln nicht die Strecke nach.=Gladbach aufgeben zu wollen. Es musse darauf bestehen, mit dem Konsortium eine Besprechung herbeizuführen, und es entstanden die Vorschläge einer Linie Köln—Deutz—Kalk— Mülheim, ferner die Errichtung eines Lokalverkehrs Mülheim und der Strecke Köln—Buchheim—.=Gladbach. Die Stadt Köln teilte sodann im April d. J. mit, das Konsortium sei auf die Vorschläge eingegangen, ob sich die Stadt Mülheim einverstanden erkläre. Der hiesigen Verwaltung war von diesem Einverständnis nichts bekannt, und als man sich an das Konsortium wandte, erfuhr man, daß es sich lediglich um einen privaten Gedankenaustausch des Vertreters des Konsortiums und des Hru. Beigeordneten Scheidtweiler handele. Mülheim erachtete die privaten Vorschläge als nicht bindend, wünschte aber, daß die Stadt Köln Stellung hierzu nehme, was aber abgelehnt wurde. So stehe die Angelegenheit heute noch. Stadtv. Kommerzieurat Nöll empfiehlt die Annahme folgenden Beschlußentwurfes:„Die Stadtverordnetenversammlung hat soeben durch den Herrn Oberbürgermeister Kenntnis erhalten, welchen Verlauf die Verhandlungen über das Kleinbahnwesen zwischen der Stadt Mülheim und das Konsortium einerseits und der Stadt Köln anderseits genommen haben, ebenso von dem Ergebnis dieser Verhandlungen. Das Stadtverordnetenkollegium nimmt aus diesen Mitteilungen Anlaß, die städtische Verwaltung dringend zu ersuchen, nunmehr in Verbindung mit dem Konsortium sofort mit dem Bau der Kleibahnen, soweit sie von dem Minister der öffentlichen Arbeiten freigegeben und von der Landespolizei genehmigt sind, zu beginnen.“ Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Wenn Sie gekostet haben
Brot, Kuchen, Mürbeteig, Cakes 2c., mit Back=Monda gebacken, werden Sie ohne Zögern erklären: köstlich und bekömmlich. Man mischt 1 Teil Browu&amp; Polsons Back=Monda mit—8 Teilen Mehl und läßt den Teig aufgehen ohne Zuthat von Hefe und Backpulver. Es erleichtert und beschleunigt das Backen und beseitigt jede Besorgnis, die sonst beim Backen herrscht. Ueberall erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg.
Back-Monda
Eigenbacken zum Vergnügen.
Haupt=Depot für Rbeinland u. Westialen: P. A. Steuger
Fernspr. 796.
Patentanwalt luenieur Friedr. Sasse
Leibniz Paffeln
Zu haben bei Hofl. J. Koux, Einelet
0 Kirchliches. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer spendete gestern Morgen in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol den Erstkommunikanten von St. Maria im Kapitol und der benachbarten Pfarreien die h. Firmung.
Jubiläum. Der auch in weiteren Kreisen wohlbekannte Bankprokurist Herr Joseph Wach konnte jüngst auf eine 25jährige Thätigkeit in demselben Bankhause zurückblicken; einen von seinen zahlreichen Freunden vorbereiteten Festkommers hat er dankend abgelehnt und allen Ehrungen sich entzogen.
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Venloerstraße von Geisselstraße bis Eisenbahn=Uebergang vom 26. d. M. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
B Der Verbandstag christlicher Holzarbeiter Deutschlands
befaßte sich in der vorgestrigen Sitzung hauptsächlich mit der Frage der Errichtung einer Krankengeldzuschußkasse im Anschluß an den Verband. Hr. Kurtscheidt(Köln) referierte über diesen Punkt. Von einer großen Anzahl Mitglieder wurde auf Errichtung einer solchen Kasse gedrängt. Eine direkte Verbindung einer solchen Kasse mit dem Verbande sei nicht angängig, weil dann die Verbandsbeiträge zu sehr erhöht werden müßten und man auch nicht gut den Mitgliedern. die bereits zehn bis fünfzehn Jahre einer anderen Zuschußkasse angehört haben, zumuten könnte, dort einzutreten. Hr. Gießler(Freiburg) glaubt, daß zur Gründung einer Krankengeldzuschußkasse kein Bedürfnis vorliege, da genügend derartige Kassen vorhanden seien. Durch eine Neugründung würden die bestehenden Zuschußkassen zersplittert. Nach mehrstündiger Debatte beschloß man fast einstimmig, die Krankengeldzuschußkasse zu errichten. Als Sitz der Kasse wurde Köln bestimmt. Weiter wurde beschlossen, die Verbandsbeiträge von 15 auf 20 Pfg. pro Woche, die Aufnahmegebühr von 30 auf 40 Pfg. und den Anteil der Hauptkasse auf 80 Prozeut zu erhöhen, sodaß 16 Pfg. pro Mitglied und Woche an die Hauptkasse abgeführt werden.
Reise=Verkehr.
.o Die Sonderzüge zur Düsseldorfer Ausstellung haben,
wie wir mehrfach hervorhoben, schwache Benutzung gefunden. Konnte man dies in den ersten Wochen des Mai dem schlechten Wetter ebenso zuschreiben, wie dem verhältnismäßig schwachen Besuch der Ausstellung überhaupt, so trat doch z. B. auf der Strecke Köln=Düsseldorf auch nach der Wendung des Wetters zum bessern hervor, daß das Publikum überhaupt von den Sonderzügen Gebrauch zu machen nicht geneigt war. Morgens.30 Uhr geht ein Sonderzug dieser Art von Köln ab, aber statt diesen zu benutzen, drängte sich alles zu dem Schnellzug 9 Uhr ab Köln, der doppelt gefahren werden mußte. In der That erschien die Ermäßigung des Fahrpreises von M. 2,40 auf M..10 in dritter Klasse nicht bedeutend genug, um auch noch den Nachteil aufzuwiegen, der darin lag, daß man am gleichen Tage und mit einem Sonderzuge zurückkehren mußte. Wie wir jetzt erfahren, haben die beteiligten Eisenbahndirektionen die Vergünstigungen erweitert: die Fahrkarten für die Sonderzüge zum Ausstellungsbahnhof erhalten auf drei Tage Gültigkeit. Für Hin= und Rückfahrt mit diesen Zügen wird der einfache Fahrpreis (ab Köln dritter Klasse M..60, zweiter Klasse M..40) gezahlt. Der Zuschlag von 25 Pfg. für die Benutzung der Sonderzüge vom Staatsbahnhof für Inhaber gewöhnlicher Rückfahrkarten zum Hauptbahnhof fällt weg.
der Stadt Köln. 27. Mai 1902.
0 Geburten. Willy, S. v. Joh. Schmitz. Schreiner, Kamekestr. 1.
Wilhelm. S. v. Wilh. Langen. Kaufm., Altenbergerstr. 10.- Martha. T v. Gottlieb Franke, Maschinist. Eintrachtstr. 40.- Mathias, S. v. Joh Laufenberg. Bureaugeh., Unter Kahlenhausen 29.= Gertrud. T. v. Franz Meyser, Feuerwehrm., Thürmchenswall 5.- Maria. T. v. Georg Kronenberg. Tagl., Kostgasse 19.- Karl. S. v. Fridolin Brunner, Packer, Eintrachtstr. 38.- Anna. T. v. Peter Lenzen. Tiefbauarb., Neußerstr. 59. Maria, T. v. Karl Fauler. Schreiner, Balthafarstr. 37.. Klara. T. v. Lukas Boos, techn. Eisenbahn=Sekret., Vismarckstr. 71.-Margareta, 2. v. Heinr. Woltersdorf. Postbote, Creselderwall 14.= Elisabeth. 2. v. Jos. Simon, Verputzer. Thieboldsgasse 10.12.. Susanna. T. v. Joseph Jackes, Bauhandlanger. Catharinengraben 15.- Wilhelmine. T. v. Karl Pactz, Postbole, Weyerstr. 58.- Joseph. S. v. Jakob Ohrem, Verputzer, Kl. Griechenmarkt 34.= Else, T. v. Julius Biesterfeld, Versicher.=Direktor. Gereonskloster 8.- Margot. T. v. Julins Hellmuth. Kausm., Ehrenstr. 14 16. Gertrud. T. v. Robert Fromm. Bauhandlanger. Catharinen= graben 30.— Franz. S. v. Joh. Trimvorn, Schreinergeselle, Weyerstr. .= Elisabeth. T. v. Peter Schwippert.Schneidermstr., Thieboldsgasse 57.
Anton. S. v. Anton Steinhauer, Hausdiener, Hamburgerstr. 13.= Klara, T. v. Christ. Körfgen, Küser, Follerstr. 60.„ Walter, S. v. Math. Gruben, Gartenarb., Kaiser Friedrich=User 63.- Josepha, T Wenzel Nedved, Schreiner, Peterstr. 14.- Arnold v. Arnold fer. Tagl., Subbelratherstr. 169.- Lorenz. S. v. Jakob Wirges, Buchb., Alte Wallg. 43.- Julius, S. v. Wilh. Sauerlans, Handelsm., Blaubach .— Bertha, T. v. Otto Hendrichs. Schuhm., Severinskloster.- Heinr., S. v. Werner Hupperich, Schreiner, Follerstr. 67.- Joh., S. v. Johann Linnartz, Kutscher. Wormserplatz 15.- Luise. T. v. Simon Pannenbecker, Schreinermstr., Waisenhausg. 21.- Anton. S. v. Heinr. Beum, Laternenanz., Rupertusstr. 6.- Mathilde. T. v. Jakob von Rety, Mechaniker. Severinstr. 113.- Elisab., T. v. Franz Heymer, Kaufm., Landsbergstr. 46.- Wilh., S. v. Joh. van Barren, Formstecher, Vondelstr. 1.
- Antonins. S. v. Anton Ruers. Stuckat., Ulrichsg. 31.- Sibylla, 2. v. Jos. Menten, Tagl. An St. Magdalenen 30.- Josephine. T. v. Otto Kästner, Handlungsgeh., Lindenstr. 17.- Johanna, T. v. Joh. Walbroel, Sergeant. Streitzeugg. 90.= With., S. v. Peter Fußzbroich, Tagl., An St. Magdalenen 11.= Karl. S. v. Gustav Schulz. Gärtner. Breitestraße 98.- Christine. T. v. Jakob Hartel, Schiffer. Severinswall 51. Joh., S. v. Joh. Nähs, Fabrikarb., Katharinengraben 74. Gertrud, T. v. Heribert Ockenfels, Kaufm., Saarstr. 8.
8 Stervefälle. Jos. Schmitz, Schrifts., unverh., 26., Bonnerstr. 11.
- Marg. Gülden, geb. Weingarten, 33., Thürmchensw. 46.- Anna Tondorf, 21., Kämmerg. 25.- Otto Narjes, 1., Domstr. 89. Kath. Lehmacher, geb. Vaptiste, 71., Severinsw. 49.- Anna Leven. 82., Eifelstr. 72.- Eva Kempf, 55., Severinstr. 60.- Louise Vomfey.
1., Ohmstr. 46.- Karl Steilen, 8.. Rothgerberbach 4.- Katharina Steffen, geb. Stomma. 46., Greesbergstr. 5.- Wwe. Kath. Witzdorff. geb. Flatten, 72., Rubensstr. 14.- Withelm Michaelis, 2., Kämmergasse 15.- Jos. Neugebauer, 1.. Alte Mauer a. B. 53.
9 Heiraten. Joh. Löhe, Barbier, v. Waarde, u. Anna Wagner, v. hier.= Wilh. Herzeler, Anstr. v. hier. u. Anna Hoffmann, v. Milheim a. Rh.Engelb. Honert, Postbote. v. Schenerbeck. u. Sibylla Lindenborn, v. Rorsberg.- Wilh. Gerhartz, Sanitäts.=Sergeant. v. hier. u. Rosina Schmitt. v. Ober=Ingelheim.- Heinr. Weil, Buchhalter, v. Frankfurt a.., u. Amalie Wankell, v. Fiensburg.- Julius Bauer, Schneider. v. Diedelkopf. u. Elis. Schmidt, v. Elberfeld.
· Leirats=Ankündigungen. Richard Deeken, Berlin, u. Elisadeth Boese, Berlich 41.- Joseph Wasser, Kellner, Huhnsg. 1. u. Gertr. MeyerAexianerstr. 22.. Joh. Moers, Vwr., Buchhalter. Gr. Witschg. 37. u. Kathar. Tiumann, Gertrudenstr. 14.- Albert Schindter, Friseur. Peterstraße 19, u. Veronka Eschweiter, Pfälzerstr. 53.- Wilh. Ehrenberg, Blumenhändler, u. Maria Schleich, beide Spulmannsg. 19.- Mathias Feuser, Tagl., Elsaßstr. 34. u. Anna Weist, Gr. Griechenm. 51.- Jakob Jung, Metzgermstr., v. Ockenheim, u. Christina Kerch, Christophstr. 24.— Markus Langbein, Damenschn., u. Emma Belz. beide Palmstr. 39.— Joseph Geppert. Eisenbahnarbeiter. Crefelderwall 14, u. Maria Baltes Deutscher Ring 26.
Hannover
Cakes-Fabrik
stein Nr. 40.*
Küchen
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
10% Rabatt. Kataloge pratis.*
Kirsch-Hagedorn, Herzegstr. 13.

SKomer Local-Anzeiger Nr. 143 1 Donnerstag, 29. Mai 1902.
Marienburg.
Donnerstag den 29. Mai(Fronleichnam), nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Kavalleriekonzert
Entree 50 Pfg., Kinder 30 Pfg. Dutzendkarten a 4 Mk., Halbdatzendkarten a 2 Mk. an der Kasse und in den bekannten Debitstellen zu haben. Fahrgelegenheiten: Elektrische Straßenbahn, an Wochentagen 10 Minuten=Verkehr, an Sonn= u. Festtagen 5 Minuten=Verkehr. Köln=Düsseldorfer Tampfboote von Marienburg nach Köln 2¾, 4½, 7 u. 9¾, und Sonn= u. Festtage abends 8 Uhr Extrafahrt per Salonboot.
— Fernsprecher 1520.—
escer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20h.
Woche. Das Berner Oberland, VII. Cyklus.— Wunderschön.
Volksgarten
KölnerSportplatz
Cirkus Busch
Die 3 besten
Flieger der Welt
kämpfen heute Nachmittag auf dem Kölner Sportplatze. Mit einem nie dagewesenen Interesse blickt die gesamte Sportwelt heute auf Köln, wo Deutsalands bester Flieger Walter Rütt und Weltmeister Ellegaard mit dem schwarzen Weltmeister Major Taylor aus Indianopolis, der als strenggläubiger Mormone nur an Wochentagen fährt, den wahren
Weltmeisterschaftskampf
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Donnerstag den 29. Mai a..:
Zwei große Fest=Vorstellungen,
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr.
Nachmittags 4 Uhr hat jeder Erwachsene ein Kind unter 10 Jahren auf auen Sitzplätzen frei, weitere Kinder unter 10 Jahren zahlen
auf auen Sitzplätzen frei, weitere Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte; abends jedoch volle Preise.
In beiden Vorstellungen: Die vorzüglichsten Schul= und Freiheitspferde.
In beiden Vorstellungen: Sämtliche Clowons mit ihren neuesten
Witzen und Späßen.
In beiden Vorstellungen: Auftreten der vorzüglichsten Kunstler und Künstlerinnen.
3 PUh ss Berliner Landpartieen,
urkomische Pautomime zu Wasser und zu Lande.
Besonders hervorzuheden: Das Sturzbad der vierbänchigen
Stadtmusikanten, welche trotzdem auf dem Rücken schwimmend
unentwegt weiterspielen.
Heute(Fronleichnam),
Nachmittags 4 Uhr bis abends 10 Uhr:
Grosses Militär-Concert.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt frei.
Bonifatins=Sammelverein
Hauptstelle Köln.
der am Freitag den 30. Mai, abends 8½ Uhr. Vortrag-Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
Jahres-Versammlung
In
werden hiermit alle Ehrenmitglieder. Mitglieder und Freunde des Vereins sowie alle kath. Männer der Stadt und Vororte ergebenst eingeladen.
Ingesordnung.
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.
2. Vortrag des hochw. Herrn Pfarrers Breuer von St. Andreas.
3. Ansprache Sr. bischöfl. Gnaden des hochw. Herrn Weihbischofs Dr. Fischer.
Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand:
R. Will, Kaplan an St. Martin. Vorsitzender. A. Giesbert, Kaplan an St. Maria in der Kupfergasse. V. Voissem, Kaplan an St. Pantaleon in der Schnurgasse. W. Thelen, Kaplan an St. Peter.
W. Antoni, H. Becher, H. Linnartz, J. Schlösser.
1
— 17" 524 11S vu 2 1
Erste Kölner Möbel- u. 2
————
Polsterwaren-Fabrik
-<space>„<space>„<space>
* Werner Frisch, Köln, langgasse 9.
gegründet 1862,
empfiehlt
*
ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. NußbaumSalons, Antik=Eichen=Speisezimmern, Nußbaum Wohnzimmern.
kompletten Schlafzimmern, Nokoko=Zimmern, engl. Zimmern. hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Möbel und Betten. Causeusen. Sessel in Plusch
und
und
Kameltaschen. Schreibtische. Bücherschränke. Teppiche
9# Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 A an,
Salons„ 350„„
komplette Schlafzimmer„ 200„„
Kücheneinrichtungen„ 40„„—
Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie bester Arbeit.3
Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.
Hauptlager: Langgasse 9. 0
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden beüindet sich Breitestraße, neven Reichenbach
auskämpfen werden. Der erste Lauf des
Matches findet gegen 5½, der zweite gegen 6¾, der dritte gegen 7½, und das sensationelle Handicap— das erste in der ganzen Welt— zwischen
Taylor-Ellegaard-Rütt
gegen ½8 Uhr statt. Die führende deutsche
Sportszeitung„Die Nadwelt“ bezeichnet den Dreier=Wettkampf als das bedeutendste Ereignis der Saison. Trotz der enormen Unkosten sind die Eintrittspreise wie gewöhnlich und sind Karten zu ermäßigten Preisen in vielen Cigarrenhandlungen 2c. erhältlich. Die Rennen, welche um 8 Uhr enden, beginnen
Heute Donnerstag punkt 5 Uhr.
StadtGarten.
Fronleichnam,
nachmittags 3½. bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Haarflechten und Dreher,
mit und ohne Kordel, von.50 Mark an
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Ir. Thle. Heumarkr. vis--vis Königsdenkmal
Jacob Auer Söhne, Köln
Geschäftsgründung 1350.
Fernsprecher Nr. 463.
Dampfbrennerei
Destillerie
Liqueurfabrik
Die Wiedereröffnung unseres Detailverkaufes
Mauritiussteinweg Nr. 54
beehren wir uns hierdurch ergebenst anzuzeigen. In den durch Umbau
bedeutend vergrößerten Geschäftsräumen unterhalten wir neben unseren eigenen. bestens bekannten Fabrikaten ein bedeutendes Lager feiner und einster Spiritnosen und Südweine erster deutscher, sowie ausländ. Firmen
Specialität: Auer’s Doppel-Korn.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
waschecht, schöne Dessins. von Mk..60 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße
Abends 71 Uhr:
„Die Camorra.“
Großes Manege=Schaustück aus dem italienischen Leben der
besonders hervorzuheben: Ausbruch des Vesuv. Untergang eines Dorfes durch Lava=Strome.
Außerdem:
Europäische Kavallerien,
geritten in Original=Uniformen sämtlicher Staaten auf 16 Schulpferden.
Billet=Vorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarren handlungen von Jean Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat
Zoologischer Garten
Donnerstag den 29. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr.-Spärr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
„Lothringer Marsch“ von Ganne.
Ouverture zur Oper„Gringoire“ von J. Brüll.
„Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer.
a.„Ulanenritt“.. l von Fr. v. Bl
b.„Herzblatt’!“, Mazurka] Von Fr. v. Blon.
„Erinnerung an Fr. Lortzing“, grosse Fantasie über Themas aus
Lortzings Opern, bearbeitet von Rosenkranz.
„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
II.
„Zaragozza“, Marsch von Ortega.
„An der Weser“. Lied von Pressel.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Potpourri aus Offenbachs„Pariser Leben“ von Lüttich.
Napolitain und Napolitaine aus„Bal Costume“ von Rubinstein.
„ich liebe Dich“, Walzer von Waldteufel.
Photographien.
12 verschiedene Aufnahmen von den Beerdigungs=Feierlichkeiten des hochw.
Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar
Vorräthig bei
P. Geus, Photograph, Mathiasstraße 14.
ie Wernsler- u. Commissl
Volleingezahltes Actien=Capital 12000 000 M.
Hauptbureau: Kichartzstraße 12. Depositencasse und Wechselstube: Rudolfplatz.
Spareinlagen(Depositen) werden angenommen Kündigung u 1½—4% verzinst
und je nach
*
Merler
Frisches Fuder!
50 Martinstrasse 32.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Hohestrasse 130.
Vorzüglicher
Privat=Mittagtisch 50 Pf. Abendtisch 40 Pf.
Eintrachtstraße 66—68.
artotfeln,
a. Sorten. Bill. Preise.
E. Kuessel, Weyerstraße 48.
Kart.=Groß= u. Kleinhdlg. f. 2073.
Aufrichtig.
Ein arbeitsamer Mann.-kath., Ende 30er, mit festem Verdienst und einem kleinen Vermögen. sucht mit einem anständ. kathol. Mädchen bekannt zu werden zwecks Heirat. Witwen mit einem Kinde, nicht über 6 Jahre alt. nicht ausgeschlossen. Off. u. H 2 an die Annahmest. v. H. Modemann, Nippes, Siebachstraße 105.
Eine bessere kath. Dame mit drei
unmündigen Töchtern, welche von ihrem Gatten verlassen wurde u. sich in der bittersten Not befindet.
sucht Edeldenkende um Erwerb od. Unterkützung.
Fr.=Off. u. K L 2691 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
2
An
(ers
und
Wo
8
4—
11
S
Nr. 1
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: 4. Okle, alle in Köln.
Gesells
Biel
Mit Wewei
lokal der bekannten Uhr ist Unsere 9 sichern w tien für
und un
empfiehlt
M. F
Minoriten
Hen
bi
Privat
je
B