XTTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic; 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Anztigrn=Hrris:— Bevoreugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
-—
********
***
F 77
* 2 2
1fird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen K* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
.IL H EIR-.IEZEör. 2.
Köln
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Fernspr.: Redaktion 25. Köln, Mittwoch, 19. Februar 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
□
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage und durch plombierte Säcke gesichert.
Jeder Sack enthält einen Centner. Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
Preis: Bei Abnahme von—10 Ctr. 75 Pfg. per Ctr. franko Keller oder Etage
„„ über 10——„ 70„„„„„„„
„„„ 30„ 65„„„„„„„
Alle Sorten Kohlen und Koks liefern bei reellem Gewichte zu billigsten Tagespreisen.
29
99
Rich?
on erst. ärztl. Autorität, bestens empfohlen
Catarrhen der oboren Luftwege und Schluckschmerz.
— Erhältlich in allen Apotheken. Allein. Fabrikant, Dx. J. Roos, Frankfurt a. M.
9 58
* FAOE
00229
FVann * o# AJ•Eg *.
MKAGGI’K:
à 12 und 16 Pfg., jede 2 Portionen enthaltend, übertreffen den gewöhnlich im
Handel vorkommenden Fleischextrakt an Wohlgeschmack und praktischer, spar* gamer Verwendbarkeit. Stets vorrätig bei
Gustav Busch. Hohe Pforte 21.
Bierstall.
9 Komödienstrasse 25.*
0
1.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(Pßgericher), Dortmunder Fctien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279. Junholls
P. J. Thelen. S1N
Dr. dent. surd.
Hülsebusch,
prakt. Zahnar##t
Hohenzollernring 35, p.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1+(ohne Preiserhöhung). Rrengste Diskretion zuge#ichert
Zahnsichen schmerzlos.“
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Fernspr.
2146
Rheinischer Bauernverein
Ortsverband II Köln-Merheim. Am Freitag den 21. Februar, abends punkt 6 Uhr:
Versammlun.
im Vereinslokale bei Herrn Peter Wirth. Tages-Ordnung.
Vortrag des Herrn Mintrop, Köln, über:
An- und Verkaufsgenossenschaft.
Zu dieser Versammlung werden die Mitglieder sowie sämtliche Landwirt# und Freunde der Landwirtschaft höflichst eingeladen. Der Vorstand.
R. Oueusel,
Köln,*
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33-A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Konditorer und Café.
Hiermit zur gefälligen Anzeige, daß ich
-A
eine
errichtet habe und bringe dort meine Waaren in bekannter Güte in en fehlende Erinnerung. Achtungs oll
Aug. Hoenig,
Fleischmengerg. 51, Filiale Malzmühle-11.
Außerdem keine andere Niederlage.
Echt. Nordhäuser Kernbraunlwein
p. Liter 90 J, garant. reiner Cognac, Jun
Leckhonig,*
garant. rein, Postkolli 10 K.50 M, Scheibenhonig I, Postkolli o K.80 M. frei gegen Nachnahme, hochf. Qual.
Praicken, Imter. Frtren Sannover.
in verschied. Preislagen, sowie Liqueure emp“
1
A
*

* 2
FAIE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 a Mittwoch, 19. Februar
Lehrlinge
Für einen sehr empfehlenswerten 15jähr. jungen Mann. der wegen erkrankung des Vaters nicht weiter studieren kann, wird
Lehrlingsstelle
in kaufm. Geschäfte gesucht. Kost
und Wohnung in gut rath. Haue Bedingung. Anerbieten u. Nr. 246 an die Geschäftsst. d. Bl
gesucht!
Einige talentierte junge Leute, Söhne achtbarer Eltern, die sich als
Modelleur oder Polychromeur
ausbilden wollen, zu Östern getacht.
Offerten unter A 162 an die Ge
schaftsstelle d. Bl
hses, der Schwebebahn und sechs
Braver kath. junger Mann, Matk icr vermseken. Bäheres durch
20 J. alt. vom Lande, welcher durch einen Kursus in einer kaufm. Lehranstalt mit Buchführ. Handelkorresp. kaufm. Rechnen u. Comptoirarbeiten bekannt ist u beste Zeugnisse besitzt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen passende Stelle.
Off. u. Nr. 259 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Düchtiger Mechaniker, geschult in
* Fahrrädern
und Nähmaschinen.
sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht.
Für d. kaufmännische Bureau eines hiesigen Fabrik=Exportgeschäftes wird zu Ostern ein junger Mann, mög lichst im Besitze des Einjähr. Zeugnisses, als Lehrling aufgenommen.
Bedingung: katholisch, schöne Handschrift, gute Auffassungs gabe.
Gefl. Offerten unter A 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn, gelernter
Schuhmacher, 19 Jahre alt, zur Zeit noch bei mir thätig, per April
Stellung
in einem feineren Maß=, Schuh= oder Schäftegeschäft, wo selbiger sich im Zuschneiden, Vorrichten und Steppen perfekt ausbilden kann.
Otto Strewe, Barmen.
Fur Köln u. Umgegend suchen wir per sofort einen tüchtigen, rede
gewandten
Stadtreisenden,
welcher mit dem Detailgeschäfte durch aus bekannt sein muß und dem wir bei einiger Thatigkeit einen hohen Verdienst in Aussicht stellen können Off. u. B 30 an d. Geschäftsst. d. Bl
Lehrling
gesucht zu Ostern für Kleineisen= und
Haushaltungsgeschäft.
Wilh. Keul, Köln-Deutz,
Freiheitstraße 83.
PEUUHUHUE PUAT•
mit den erforderlichen Vorkennt nissen zum 1. Avril gesucht.
P. Grommes, Verwalter,
Germania=Apothete Köln=Rippes
Lehrling
mit guter Schulbildung für Comptoir und Lager eines seineren Fabrik= und Engroogeschafts der Tertilbranche ges Eintritt Ansang April oder früher
Selbstgeschrieb. Fr.=Off. u. Nr. 270 "<space> B l.<space>
an die Geschaftsst. d.
auch für Ausstellungsraum. WeinRestaurant oder Bureaux geeignet, in verkehrreichster Geschäftslage
berfelds,
Mülheim a. Nh.,
Wilhelmstr. 35 u. 37, je geräumiges Unterhaus, bezw. 2. Et. mit Garten u. Stall. zu verm. Näh. Fra iz Rettmann, Düsseldorf, Friedensstr 46. Tel. 2648
in allernächster Nähe des Hauptbahnhofes, der Schwebebahn und sechs
Mai zu vermieten. Näheres durch
Clem. Schmidt, Elberfeld,
Adersstraße 50.
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock
Marzellenstraße 35 zu vermicten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
An
Z u
Welcher tüchtige
sucht einen Lehrling?.....
Off. u. Nr. 267 an die Gesch d. Bl.
stille Leute vermieten: Zimmer, I. Etage, zur
Straße, in ruh. Hause, Röhrergasse 42,
2 Zimmer u. 1 Mansarde,
Etage. abgeschlossen. Näheres im Nebenhause Drususgasse 27
1 auch 2 möbl. Zim., Hochp., sof. bill. zu 1 verm. Thürmchenswall 7, Eigelsteint.
Schön möbl. Z. nahe Hauptp. u. Centralb. zu verm. Salzmagazinstr. 52.
Gut möbl. Zimmer,
1. Et., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
(Erste, Etage, 3 Zimmer und Küche
und 1 Zimmer 3. Etage zu verm. Korneliusstraße 15.
Vorbereitung— Nachhülle
Einzelunterricht u. Silentium f.
Schüler aller Klassen.— Vorzügliche Empfehlungen, mäßige Preise.
H. Becher,
akad. geb., behördl. konz. Lehrer, Baumstraße 13. Ecke Lungengasse.
zu verk. Nippes, Neußerstraße 182.
Frisierschule
Gründliche Ausvildung in
6 Stunden. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
od. zu verm. Besch. Nippes, Neußerstraße 475, u. Ehrenfeld. Geisse. str. 12.
Gründl. Klaviernnterricht
wird erteilt. Eigelstein 4, 2. Et.
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigs im Engrosgeschäft Vittoriastr.
(Hinfach möbl. Zimmer zu verm. E Dagobertstraße 77, 2. Et.
0öbl. Zimmer zu 12 M zu verm.
We— Komödienstraße 95.
Marsikstein 6. ist per 1. Mai zu vermieten. Bescheid Schaafenstr. 2A.
Lagerkeller,
groß, hell. Thoreinfahrt, event. Stall. billig zu verm. Luxemburgerstr. 55. III.
Kleines möbl. Zimmer zu vermieten. 0 Komödienstraße 71—.
Mödl. Mansarde zu vermieten.
Mn. Glockenring 21.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
MMöbl. Wohnung m. Kochgelegenheit 20 zu vermieten. Heinrichstraße 17.
öbl. Zimmer an besseren Herrn zu
vermieten. Kupfergasse 3.
schone Raume neost Hrizun
Lehrlingsstelle gesucht Houterrain Plaubach 304(Abgeschl. Wohnung
Ein Witwer sucht für seinen Sohn.[Soulerramk Brnnone 2 0— 14 Näume und Mansarde zu vermieten.
Sth 69rg##### Ottaun" ma Mnt. Mbasante 8 Moselstraße 98.
10=Postkolli.70.K Nachnahme.“
Otto Sievers, Friedrichshof. Oetpr.
Kapitalien.
Auf Abbruch zu verkaufen:
die Häuser Gr. Griechenmarkt 126. 28. 30 und Schemmergasse 1A.
Baubureau Gereonstraße 15.
Kapitalien,
TanN an ur eäbin
nicht unter 10000., zum mäßigen Zinssuß zum Austhun und zur 1 Hypotheke bereit.
Ludwig
Marzellenstraße 40.
Schlesische Bodenbrav und ordentlich. der Ostern aus der Schule entlassen wird, eine Leyr
Näheres Große Budengasse 8.
ingsstelle ber. tüchuigem vo zoin oder Köln=Deutz, Hosbau, meirere zwei
mit Kost und
Gefl. Offerten unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein anständ. Mädchen, auf gute — Zeugnisse gestützt, sucht Selle als
und drei Zimmer=Wohnungen pro Zimmer R 8, mit hübscher Mansarde n 5 mehr, zu vermieten. Bescheid bei Verwalter Schime daselbst.
Kippes. Uths. m. gr. Hinterpl., abg. Et v-4.5R zu v. Besch Nohlstr.30
gewährt Darlehen gegen hypotheka rische Sicherheit unter günstigen Be dingungen.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher. Köln
Brüsselerstrasse 130. I. Etage.
Minnos Abgeschloss. 3. Etage. Ripper, vier Räume, zu 32.#
Köchin per Ende März oder Anfang
April in ruhigem Hause,
Angebote unter Nr. 269 schäftsstelle d. Bl.
269 an die GeJunges geb. Mädchen
sucht Stellung in einem ruh feinen kath. Hause zur Stütze u. Gesellschaft der Hausirau. Gute Behandl. Beding Etwas Tachengeld erwunscht. Off. u. Nr. 251 an die Geschaftsst. d. Vl
Unständ. junge Herren finden schön
möbl. Zimmer
nebst guter Pension. Vorzügl. bürgerl.
Mittag- und Abendtisch,
auch im Abonnement. Maximinenstraße 50. a. Hauptbahnhof.
(wei kl. Anbanz. u. Speicherz. an st.
10 Leute zu verm., ebendas. Hintergeb., 65#m gr., zu jed. Gesch. pass., mit Stall. Niehl, Stammheimerstr. 126.
2. Etage,
101 so:
zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße
Anständige Geschäftsdame findet
freundl. gut möbl. Zimmer
mit od. ohne Pension. Herzogn.*
Kost und Logis.
Daselbst Mittag= u. Abendessen.
Fischmarkt 1.
Kalt.
1. Etage billig zu vermieten, nahe der Kapelle. Hauptstraße 184
Arbeits-Gesuche.
5 große Räume, Höhenberg fort zu vermieten.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker * zu vermieten. Lyskir hen 1.
trümpfe werd. neu= u. angestrickt S Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
äherin sucht Kunden i. Nähen u 2 Ausbess. Friedrichstr. 62, I. El.
Deutz.
T zu u
zu verm.
„. 3 Z. an stille Fam.
Näh. Mathildenstr. 60.
Mietgesuche.
Etage, straßenwärts,
„ Hinterhaus,
werden von und nach dem Pfander stadtischen Leihhause ge bracht von Frau Engelbert Pütz St. Agatha 43, an der Schildergasse.
2 Zimmer
2.
2„ 3.„
Mansarde zu vermieten
Eigelstein 10.
Nähe Bahnhof.
Gut möbl. Zimmer mit voller
Pension von einem jungen Manne
—300 Mark
gegen gute Sicherheit gesucht.
Cff. u. Nr. 257 an die Geschäftsst. d. Bl
Verloren&amp; Gefunden
92511 gefunden. Bescheid Ning" Löwengasse 5, 3. Et.
Zu verkaufen.
Schweine
moderne Einrichtung,
Einnahme täglich 300 Mk.
Braver Junge
in die Lehre gesucht sos. od. zu Ostern.
Remigins am Zehnhoff, Maler= und Anstreichermeister,
Ninves, Cranachstraße 10
Junger Schweinemetzgergeselle D gesucht. Nrußerstraße 10
MAe. sucht noch, einige
Buglerin Kunden außer dem Hause. Marsplatz 11, 4. Et.
I.
zum 1 März geucht.
Osf u. Nr. 250 an die Gesch. d Bl.
in der Nähe des Domes zu vermieten. Bescheid Am Hof 23, 1. Etage.
Abgeschl. Wohn. v. 3 Räum.
(straßenw.) v. kl. Fam.(1 Kind) in ruh.
Tüchtige
Rock= und TaillenArbeiterinnen
Aufpolstern, Soias“; a Pat.
Bobstraße 29A, I. Karte genügt.
haus Murzellenstraße 15
mit Ladenlokal u. Werkstätte zu verm. Bescheid Marzellenstraße 17.
Hause gesucht. Preis 27—30 a. Fr.Off. in Preisang. u. Nr. 258 a. d. Gesch.
Rutige Beamtenlamilie(3 Personen)
Zimmer Mansarden.
Etage, nebit 2 hellen Bescheid von-5 Uhr.
-- sucht Wonn. von 4 Zimmern
nebst Mansarde Ende März oder zum 1. April. Off. mit Preisang. unter Nr. 262 an die Geschäftsst. d. Bl.
für 160 000 M. 30—35(00 An ahl ng, an nur Selbstreflektanten zu verkaufen.
ff. u. Nr. 272 an die Gesch. d. Vl
Wiederverkäufer
Uhren für 1 Mark Martinsabteigasse 22. Kr.252 an die Geschäftsk.“ Bl.
werden gereinigt. Federeinsetzen.K1.20. 5
Für gute Arbeit lange Garantie.
Jof. Granderath, Uhrmacher,
Komöbienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug
Crste Etage.
K2 mit Balkon
Zu vermieten.
luftige Zimmer,
mit Balkon und allen Bequeml., gleich zu vermieten p. Monat 20 M. Koin=Alettenberg, Schersginstr. 19, Haltestelle der Bonner Kreisbahn.
Kleinere Wohnung
finden bei hohem dauernde Stellung.
Paul Voll, Bamberg,
kel. bayer. Hoflieferaut.
in Küche und Hausarbeit er ahren, in still. Haush. ger. Mitte März. Off. u Nr. 245 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Mädchen,
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, das unentgeltlich schneid. lernt. Eintritt sof oder Ostern. Breitestraße 19, 3. Er
1b Mädchen zum Vorarbeiten
zodes. ges. Daselbst f. Ostern bess. Lehrmädchen ges. Maybachstr. 18, 1.
Thürmchenswall 61
von Joder 4 Räumen in nur ruhigem Hause des nordwestlichen Stadtteiles von kinderlosen Ehelenten
zum 1. April zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unt. Nr. 238 an die Geschä tsst. d. Bl.
finden stets großes Lager in Schuhwaren zu staunend billig. Preisen. Stets große Gelegenheitskäufe. Albert Spiegel,
chuhfabrik. Ehrenfeld.
.ür Gärtner. Haus mit Stall,
# gr. Garten, ca. 1 Morgen, zu verk.
Tuchreste
risch. Rind= od. Kalbsleisch
Kauf-Gesuche.
haus zu kaufen gesucht
in der Michaelspfarre, mit Etagen von 5 event. auch 8 Zimmern, wenn mit Anbau. Aus ührl. Angeb. u. Nr. 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal,“ Haus
„ Grundstück
billig per Cassa zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr 201 a. d. Gesch. d. Bl.
Lattenzaun,
80 laufende Meter, zu kaufen gesucht. Mich. Fischer, Niehlerstr. 63.
Gold,
Juwelen, Platin, Pfandscheine kauft am
allerhöchsten.
Albertusstraße 3.
Vermischtes.
2 9-02
Glänzende Erfolge
grieh. Vervenkranke 99)
Alle mod. eigenen Heilfakloren, individ. Behandlung, geeign. Fälle auch erterne Kur. billige Preise. das ganze Jahr offen. 2 Spezialärzte. Prosp. Ref. gratis, Jeder. auch der Unbemtttelte, sollte unser Buch per Karte franko und gratis sich kommen lassen.
Nerven= Valdstatt(Appenzell) heilanstalt Waludlätt Schweiz
0. Uhl, Direktor.
* 0
6
S
erhalt. sämtl. Zuthaten gus u. billig.
Georg Janz, Lungengasse 13—17.
Zu verpachten sand.dNeußerstraße zwischen der Umwallung und Nippes. Köln, Neußerstraße 24.
gebautes * K.81
mmer, abg.,.Et. nebst Spind. Anbau und 2 heizb. Mausarden. Bescheid Hochvarterre, beim Eigentüner.
Unterhaus,
2.
—6 Räume, in ruh. Hause, zwischen Dom und Hansaring, sucht kinderloser Beamter April oder später.
Off. u. Nr. 274 a. d. Geschäftöst. d. Bl.
4 Räume u. Keller, 2. Etage, 6 Räume u. Keller an bessere Leute zu verm. riedenstr. 30. Beich. Reinoldstr. 16
Schmid
(Fichtennadel=Präparate)
unter allen Specialitäten gegen
(Zuverl. Dienstmädchen gesucht. 0 Koln=Nippes. Neußerstr. 280.
Unter
verlängerte Obenmarspforten, seiner guten Lage wegen zu jedem Geschäft geeignet, ganz auch geteilt billig zu vermieten. Bescheid bei:
Jacob Bügler
Kleine Budengasse 20, und Blaubach 2, 3. Et, Ecke Hohepf
####. Mädchen für halbe
Tage gesucht. Hauptstraße 184.
BS
Stellen-Gesuche.
fahrener, bestens empfohl älterei
Commis sucht Stellung als Buch halter oder sonst Vertrauensposten p. 1. Apcil(event. früher
u. Nr. 271 an d. Gach. d. Vl.
Friedrichstr. 27
Unterhaus und 1 Maus.. sowie 3 Räume im Hinterhaus. 2. Etage, zusammen such geteilt, zu vermieten.
Bescheid Kleine Budengasse 20.
2. Etage,
zu vertieten.
Räume, an ruhige kinderl. Fam. billig
Schildergasse 110
Werkstelle od. Lager, 1—
Unterricht.
210 Gem gr. hell. Raum mit Heizung.
Moselstr. 98.
sofort zu vermieten.
2
Zimmer I. Etage,
straßenw., mit Mansarde zu vermieten von Werthstraße 20. part.
Möbl. Zimmer
an 2 anst. junge Leute, wöchentl..50. zu verm. von Werthstraße 20. part
Zu vermieten in Kalk 1, 2. 3 schön
Zin
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Heiene Coling.
Conversation frunçaise.
Zimmer, sow. Unterhaus f. Backer Metzger, Gemüsehdlg., Thoreinf., an ordentl Leute. Besch. Herlerstraße 10 in Ralt oder Ulrichsgasse 8A in Köln
— Zu vermieten.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17. Hoch parterre und 2. Etage(abgeschlossen) je fünf Zimmer und eine Mansarde
id
Bescheid Geisselstraße 622.
Aus der Schule entlassene jung Mädchen können das Nähen. Au bessern und Zuschneiden von Wasch nd Kleidern, sowie das Sticken Stovsen und Maschinennähen gründ ich und unentgeltlich erlernen. Anmeldungen in der Nahschule vor —12,—6 Uhr. Gerronshof
Schöne I. Etage,
3 große Zimmer. Kuche u. Mansorde an nur stille Familie zu vermiete
Weichserhof 21.
Für einen 7jährigen Knaben, welche krankheitshalber die Schule no sicht besucht hat. w. Unterricht gesuc Angeb. m. Honoraranspr. u. Nr. 27 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeien
Gicht u. Rheumatismus
konzession ertes Pfand eih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
(Mädchen, 3 Monate alt) Feins aus anständiger Familie in Pflege zu geben. Angebote unter X X an die Annahmestelle H Modemann, Nippes, Siebachstraße 105.
den ersten Platz ein und sind durch ihre tausendsachen Erfolge prämiiert.
Waldwoll=Gicht=Watte,
„=Oel,
Unterhalte stets Lager in sämtlichen Waldwollfobrikaten, als:
Waldwoll=Strümpfe,=Unterzeuge, PPulswärmer 2c.
Versand nach auswärts per Post unter Nachnahme.
Anleinige Niederlage:
F. Müller. Köln.
Antonsgasse 1.
Empfehle:
2=Dose ff. Schuiktbohn. 90 3 2.. f. Erbsen nur 453
icwie samtliche Kolonialwaren billigst.
F. A. Tecke,
Mauritinswall 15. Ecke Jahnstr.
Bauterrain
Nentables Zinshaus,
nahe Eigelsteinerthor,
inter günstigen Bedingungen zu ver aufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 232 an die Gesch. d. B
in Ehrenfeld, geeiqnet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter Zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
7 Stück dochf. weiße Brieftauben
ibschaffungshalber billig zu verkaufen
Feine Harzer Kauarien
von 6 A an eben alls vorrätig. chönwald, Köln, 4 Blindgasse 4, p. H
nst neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 65.
Verühmte
Ragdeburger Wurstwaren!
Für Feinschmecker empfehle meine ochseine magere Fleisch=Rotwurst. „ Delikateß=Leberwurst. la. fein gew. Mettwurst z. Rohessen. alles das Pid. 90) gegen Nachnahme. Nur ganz reelle zuverlässige Qual. belche zu regelmäß. Nachbestellungen eranlassen werden.
Otto Flöricke, Magdeburg-S

r Local-Anzeiger Nr. 47 a Mittwoch, 19. Februar 1902.
Seite 3.
Bekanntmachung. Geffentlich. Verkauf.
ird von Donneretag den 20. ds.). Bei der unterzeichneten Fortifikation
wird von Donneretag Mts. früh unter Strom gesetzt werden.
Direktion
der Städtischen Straßenbahnen. Wattmann.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 101a. betreffend eine Parallelstraße zur Landmannstraße zwischen der Nußbaumer= straße und einer festgestellten Projektstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt. Cöln, den 13. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> L a u s.<space>
verbunden mit dem neuesten Heilverfahren! Gründliche, dauernde u schnelle Erfolge erziele ich selbst be für unheilbar gehaltenen u. chronischen Lungen=, Kehlkopf=, Magen=, Leber=, Darm=,Hämorrhoidal=, Nieren=Blasen= Haut=, Gelenk=, Nerven= und Knochenleiden, bei Stuhlverstopfung. Herzklopfen, Schlaflosigkeit, Entkräftung, Wassersucht und Skrophulose, Gicht, Rheumatismus, Augen= und OhrenEntzündungen. Flechten. Geschwüren und offenen Wunden. Keine Berufs storung. Diskrete Behandlung.
Fr. Hoffmeister,
homöopaty. Prakt., Magdeburg, Bismarckstraße 7.
Sprechstunden von morgens 8 bis 5 Uhr nachmittags, abends von 7 bis 9 Uhr, auch Sonntags.
Schriftlich schneuste Zusendung.
Harn= und
Auswurf=Untersuchungen.
Schön möbl. Woln= u. Schlafz., 2.,
g. Pens., sof., auch vorüberg. z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
sollen 450 Rund= und 500 Halbpallisaden in Partien zu 25 Stück, ferner 10 Bombenbalken, 4 Barrierenflügel und der Pallisadenschuppen in Bastion XIV. letzterer auf den Abbruch, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verkauft werden.
Hierzu ist Termin auf Dienstag den 25. Februar. vormittags 9 Uhr. in der Kehle des alten Forts XIV in Deutz festgesetzt.
Fortisikation Cöln.
Eisverkauf.
Die auf dem städtischen Schlachthofe in Kalk in der Zeit vom 15. April bis zum 15. Oktober zu gewinnenden Eismengen von durchschnittlich 70 Centner an den Wochentagen und 35 Centner an den Sonn= und Feier tagen sollen auf ein oder mehrere Jahre vergeben werden.
Die Bedingungen sind bei der Schlachthofkasse einzusehen.
Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Centner bis zum 27. Februar cr., vormittags 10 Uhr. verschlossen und beschrieben „Angebot auf die Eismengen des Schlachthofes“ einzureichen.
Die Eröffnung der Anerbietungen erfolgt zur gedachten Zeit im Verwaltungszimmer des Schlachthofes in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter.
Kalt, den 15. Februar 1902.
Der Bürgermeister. Alvermann.
Kropf,
No. 166. Herrn Mück! Ich spriche meinen besten Dank aus für Ihre brieflichen Verordnungen gegen mein langjähr.Kropfleiden. Seit einigen Wochen bin ich von diesem Uebel vollständig befreit. Paulina Häni. Oberhau ern Romanshorn.— Die Echtheit vorstehender Unterschrift bestatigt Romanshorn. d. 11. Mai 01. Katholisch. Pfarramt: Müller, Pfarrer. — Adresse: O. Mück, prakt. Urzt in Glarus(Schweiz).
nur noch 30, meist Amputierte oder sonst sehr schwer Verwundete, von katholischen Brüdern aus dem Jesuitenorden— ich muß der Wahrheit die Ehre jeben— ohne Proselytenmacherei, mit rühmlicher Liebe und Treue, wie alle Kranken behaupten, gepflegt.“ Solche Zeugnisse sind unverdächtig gegenüber den berghohen Unwahrheiten und Verleumdungen, die man gegen die Jesuiten frevelhaft schleudert. Hoffentlich rafft sich der Bundesrat auf, endlich einmal die gehässigen Bestimmungen des Jesuitenverbannungsgesetzes aufzuheben.
Der Papst empfing am Sonntag mehrere italienische und auswärtige Familien und erteilte vorgestern beim bestem Wohlsein zwei Vertretern katholischer Blätter Audienz. Die Gerüchte über eine Unpäßlichkeit des Papstes sind unbegründet.
In Triest verhaftete die Polizei der Neuen Freien Presse zufolge in einem Restaurant neun Socialistenführer. Ein Kaffeehaus wurde von Polizei und Militär umzingelt und alle Anwesenden einer Leibesvisitation unterworfen; diejenigen, die im Besitz von Waffen waren, wurden verhaftet.— Ueberall sind die Arbeiten wieder aufgenommen worden, auch die Heizer des Lioyd arbeiten. Alle Geschäfte sind geöffnet, die Straßenbahnen verkehren wieder. Einige des Auarchismus verdächtige Personen sind im Laufe der letzten Nacht verhaftet worden. Der Ausstand ist beendet.
In Barcelona(Spanien) ist ein allgemeiner Ausstand ausgebrochen. Der Verkehr der Straßenbahnen, der Sanitäts= und sonstigen Wagen ist völlig eingestellt. Die Läden, Caféhäuser und Banken sind zum größten Teil geschlossen. Ausständige griffen die Dienstboten an, die vom Markte kamen und bemächtigten sich der Lebensmittel. Am Montag Abend ist keine Zeitung erschienen. Zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen. Truppenverstärkungen sind eingetroffen. Gruppen von Frauen durchziehen die Straßen mit roten Fahnen und zwingen die Kaufleute, ihre Läden zu schließen. Der Ausstand dehnt sich auf die Umgegend von Barcelona aus, die Zahl der Ausständigen soll jetzt 80 000 betragen. Es kam mehrfach zu Zusammenstößen, wobei einige Personen verletzt wurden. Der Belagerungszustand ist proklamiert worden. Die Hauptpunkte der Stadt sind durch Truppen besetzt. Auf der Plaza de Cataluna erfolgte ein Zusammenstotz zwischen Ausständigen und einem Bataillon Jäger zu Fuß, die schließlich ein Karree bilden mußten. Bis jetzt wurden drei Tote und 35 Verwundete festgestellt, von denen nenn schwere Verletzungen davontrugen.
New=York wird unterm 18. d. gemeldet: Der deutsche Botschafter lud den Admiral Dewey telegraphisch zum 28. Februar zu dem Diner ein, woran der Prinz Heinrich teilnimmt. Dewey sprach sein Bedauern aus, die Einladung wegen Krankheit seiner Frau nicht annehmen zu können.
In Schemacha im russ. Gouv. Baku wurden 800 Leichen ausgegraben. Außer Schemacha sind 33 Dörfer betroffen, wo 27 Personen umgekommen sind.
Haus,
Köln, Blaubach 35.
Dr. Kissling's Sanitäts. Cigarren und Tabak,
nicotinarm, für Nerven-, Brust- u. Magenleidende.
Was niebt's Urnes?
Reichstage wurde am Montag bei Beratung des Militäretats eine gegen das Duellunwesen gerichtete Resolution des freisinnigen Abg. Lenzmann erörtert, welche von den den nämlichen Gegenstand betreffenden Anträgen Gröber und Schrader sich hauptsächlich dadurch unterscheidet, daß sie gegen das Duellunwesen in der Armee auch disciplinarische Mittel zur Anwendung gebracht wissen will, und zwar verlangt Lenzmann in der Begründung seiner Resolution, daß jeder sich duellierende Offizier wegen Ungehorsams gegen das Duellverbot aus der Armee entlassen werde. Das Centrum, welches schon früher für eine gleichartige freisinnige Resolution gestimmt hatte, wird auch, wie der Abg. Bachem erklärte, die vorliegende Resolution unterstützen, jedoch unter ausdrücklicher Betonung, daß es die vollständige Ausrottung des Duells verlangt und dabei nichts dem subjektiven Ermessen des einzelnen überlassen wissen will. Auch die übrigen Parteien gaben jede nach ihrem bereits bekannten Standpunkte in der Duellfrage Erklärungen zu der Resolution Lenzmanns ab, wobei namentlich auf seiten der Konservativen wiederum schreiende Widersprüche hervortraten. Kriegsminister v. Goßler lehnte es ab, zu der Resolution Stellung zu nehmen, so lange eine Entscheidung des Bundes rates, an welchen sie gerichtet sei, nicht vorliege. Zu einer Abstimmung über die Resolution kam es nicht. Der Centrums abgeordnete Bachem hatte, im Laufe seiner Rede auch den Fall des Kölner Hauptmannes v. Marschall, welcher seinen katholischen Soldaten den Verkehr mit Jesuiten als angeblichen Vaterlandsfeinden untersagt hatte, zur eingehenden Erörterung gebracht. Minister v. Goßler, welcher nicht umhin konnte,
I sich auch seinerseits zu dem Falle zu äußern, machte zwar einen Versuch, die Tragweite der Aeußerung des Hauptmannes abzuschwächen, gab aber schließlich doch zu, daß, wie ja auch das Generalkommando dem Hauptmann zu wissen gethan, die ganze Aeußerung besser unterblieben ware. Im weiteren Verlaufe der * Sitzung kamen wie alljährlich bei dieser Gelegenheit Soldatenmißhandlungen und andere Beschwerden zur Sprache, wobei der “<space> p o l n i s c h e<space> A b g.<space> v.<space> C h r z a n o w s k i<space> s o w i e<space> d e r<space> s o c i a l d e m o k r a t i s c h e<space> Abg. Kunert sich Ordnungsrufe zuzogen.
Die Zolltarifkommission des Reichstages wählte einstimmig den Abg. Rettich(kons.) zu
ihrem Vorsitzenden. Protestantisches Pastorenzeugnis zu Gunsten Jesuiten. Pastor v. Bodelschwingh, damals Pastor in Dellwig bei Unna, schrieb im deutsch=französischen Kriege aus den Feldlazaretten Ars bei Metz Briefe an seine Frau und für seine Gemeinde. Der Hauptinhalt dieser Mitteilungen ist als Tagebuchaufzeichnungen aus dem Feldzuge 1870 von F. v. Bodelschwingh, Gadderbaum bei Bielefeld, Schriftenniederlage der Anstalt Bethel, 1896 erschienen. Darin finden wir S. 36 ein den Pastor v. Bodelschwingh wie auch die Jesuiten gleich ehrendes Zeugnis:„Es ist etwas besonders Wehmütiges und zugleich Erhebendes um eine allmählich zusammenschmelzende Schar eines Schlachtfeldlazarettes usw. In der großen Markthalle fand ich von 100, die in den ersten Tagen hier lagen,
Todes
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, den wohlachtbaren Herrn
im Alter von 35 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen. Derselbe war Vorsitzender der Zahlstelle des Christlichen Holzarbeiterverbandes in Nippes und Mitglied des Christlichen Gewerkschaftskartells zu Köln.
Wir verlieren an demselben einen treuen Kollegen und eifrigen Mitarbeiter bei der christlichen Gewerk chaftsbewegung.
Er ruhe in Frieden.
Das Christliche Gewerkschaftskartell Köln.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 20. Februar, vormittags 11¼ Uhr, vom Vincenzkloster in Nippes aus, zu welcher die Rollegen und Freunde höflichst eingeladen werden.
W
Zu dem am Donnerstag den 20. ds. Mts., vormittags 10 Uhr, in der St. Kunibertskirche stattfindenden
für Frau
Rosine Creutz, geb. Werk,
wird hierdurch ergebenst eingeladen.
Vereins=Nachrichten.
5 Im Katholischen Volksverein begannen am Montag Abend die seit Jahren während der Fastenzeit üblichen populär=wissenschaftlichen Vorträge. Der Konzertsaal der Bürgergesellschaft nebst den Galerieen und dem Bühnenraum waren bis zum letzten Platz gefüllt. Der Vorstand wird deshalb, wie der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter J. Gorissen, bei Eröffnung bemerkte, in Erwägung ziehen müssen, für die folgenden Vorträge den großen Saal zu nehmen. Hr. Gorissen ankte für den großen Besuch und lud zum Beitritt in den Volksverein ein. Dann hielt Hr. Professor Seiler einen Vortrag über die Sündflut. Der Redner schickte voraus, daß er zu gläubigen Katholiken spreche, fußend auf der geschichtlichen Thatsache, daß in einer allgemeinen großen Flut alle Menschen mit Ausnahme von acht der Familie Noe angehörigen zu Grunde gegangen sind. Er gehe in seinen Erörterungen aus von dem Standpunkte 1. daß die h. Schrift als Gottes Wort uns in allen ihren Teilen unfehlbare Wahrheit ist, 2. daß von einem Gegensatz zwischen Gottes Offenbarung und wahrer Wissenschaft niemals die Rede sein könne; alle etwaigen Widersprüche sind entweder lösbar oder es können durchschlagende Gründe für sie nicht angeführt werden. Der Redner stellte sich dann zunächst die Aufgabe, die Glaubwürdigkeit der Sündflut nachzuweisen. Zu dem Zweck beantworiete er die Fragen: Ist die Sündflut der Bibel eine historische Thatsache? Welches waren die moralischen und welches die physischen Ursachen? War die Sündflut eine geographische oder nicht, d. h. über die ganze Erde verbreitet, oder auf einen Teil beschränkt? Sind alle Menschen, außer Noe und seiner Familie, zu Grunde gegangen? Wie haben wir uns den Bau der Arche und die Unterbringung der Tiere zu erklären? In Beantwortung dieser Fragen ging der Redner die Lehren der Biblischen Geschichte wie die Forschungen der Wissenschaft durch, welch letztere durchaus nicht der biblischen Forschung widersprechen. Uebereinstimmend finden wir die Sage der Flut und der Arche bei fast allen Völkern der Erde, wie auch auf Keilinschriften der Chaldäer, die höchst wahrscheinlich über das Alter der Bibel hinausgreifen. Er kam zu dem Resultat, wahrscheinlich sei die Sündflut geographisch beschränkt gewesen auf bestimmte Landesteile Inner=Asiens, aber sie war anthropologisch, o. h. das ganze damalige Menschengeschlecht mit Ausnahme von acht Personen, nämlich Noes und seiner Familie ging zu Grunde. Für Noe und seine Familie wie seine ganze Nachkommenschaft bis auf den heutigen Tag, so schloß der Vortragende, ist die Sündflut eine heilsame Mahnung geblieben. Unser Glaube aber verbietet keineswegs eine streng wissenschaftliche Untersuchung in dieser Frage wie bei allen Naturerscheinungen. Die Versammlung spendete dem Redner durch lebhaften Beifall ihren Dank, dem der Vorsitzende auch in Worten Ausdruck verlieh.
Locales.
u Unglücksfälle. Am Montag Abend geriet in einer Schreinerei an der Waisenhausgasse ein Geselle mit einer Hand in eine Fraismaschine und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— In einem Hause am Mühlenbach fiel gestern Mittag eine Frau die Kellertreppe hinunter und trug einen Beinbruch davon.— Gestern Nachmittag kam in der Pantaleonstraße ein Schüler zu Fall und erlitt einen Armbruch. Die Verletzten wurden dem Krankenhause überwiesen.
4 Zusammenstoß. Am Montag Abend fand auf der Weyerstraße ein Zusammenstoß eines Wagens der elektrischen Straßenbahn mit einem Flaschenbierwagen statt. Der Flaschenbierwagen wurde
cc. Lur Warnung. Am 21. Januar kaufte ein Engländer bei einem hiesigen Juwelier einen Ring von 2400., zahlte 694 M. an, gab ferner einen anderen Ring im Werte von 765 M. in Zahlung und für den Rest zwei Checks auf eine Londoner Bank. Wie sich später herausstellte, war die Bank zahlungsunfähig und ist der Juwelier um diesen Betrag betrogen worden. Auf dieselbe Weise hat der Betrüger auch in Breslau operiert.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Febr. 1902.
∆ Geburten. Otto. S. v. Aug. Recker, Techn., Mechtildisstr. 14. Anna. T. v. Heinr. Zeith. Pflasterer, Elsatzstr. 12.- Mar. S. v. Michael
Zaun, Mergermstr., Elsaßstr. 26. Karl. S. v. Karl Heuser, Schlosser,
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jean Panl Hahn
findet Samstag den 22. Febr. in der Kirche zu Köln=Merheim statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräul. Elisabeth Eichholz, Eigelstein 6, finden statt Donnerstag den 20. Februar a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
für meinen lieben verstorbenen
Mann. Herrn Rentner
Karl Klein
findet Donnerstag den 20. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, wozu Verwandte und Bekannte ##freundlichst einlade
Frau Karl Klein.
Zum 1. März ein tüchtiges kathol.
gesucht, das in aller Hausarbeit und im Bügeln gründlich erfahren ist. Köln-Lindenthal, Bachemerstr. 94=
Danksagung.
Für die bewiesene Teilnahme sowie Kranzspenden bei dem Dahinscheiden unserer guten Mutter sagen wir unseren innigsten Dank.
Köln, 16. Februar 1902.
Familie Koch.
Loreleystr. 28.- Theresia. T. v. Friedr. Müller, Schneidermstr., Seveerinstraße 118.- Hubert, S. v. Hub. Offermann, Schreiner, Bollwerk 17.— Gertr., T. v. Heinr. Angendohr, Gerichtssekr. a.., Cäcilienkloster 1.— Kath., T. v. Peter Gönnersdorf, Tagl., Friesenstr. 56.- Wilh., S. v. Wilh. Miller, Feuerwehrm., Klapperg. 10.- Anna. T. v. Joh. e Kalkulator a.., Luxemburgerwall 4.- Helene, T. v. Peter Leicht, Merowingerstr. 8.- Marg., T. v. Kornel. Decker, Postb., Annostr. 90. Joh., S. v. Joh. Frenzer, Schreinermstr., Heinsbergstr. 19.- Franz, S. v. Ernst Stuckert, Gutsbes., v. Kireesska.- Josephine. T. v. Emil Nicolai, Schloss., Gr. Griechenm. 104.- Philipp, S. v. Engelb. Lorscheid, Kuttch., Peterstr. 57. Wilh., S. v. Gerh. Krings. Schneid., Gladbacherstr. 41. Bernh., S. v. Friedr. Meyer, Schneid., Salzg. 10.- Karl, S. v. Joh. Ernst Heinr. Burgdorf, Maurerpol., Sandbahn 8A.- Franz. S. v. Lambert Kreutzkampf. Schrein., Unter Goldschmied 20.- Gertr., T. v. Theod. Hünerbach, Hausdiener. Gr. Griechenmarkt 90.- Heinr., S. v. Joseph Fuß, Tagl., Gr. Griechenmarkt 35.- Maria, S. v. Herm. Loosen, brikant. Alexianerstr. 35.„ Christina. T. v. Jos. Weiß, Dachd., Butstermarkt 1.- Friedr., S. v. Mich. Weder, Flaschenbierhdlr., Alexianerstr. - Heinr., S. v. Jak Meffert, Schrifts., Heumarkt 19.- Jos., S. v. Leonh. Nöcker, Kaufm., Mathiasstr. 25.- Franz, er. v. Phil. Gottschalk, Schrein. Alexianerstr. 28.— Eugen. S. v. Eduard Joller, Geschaftsführer. Ank. werpenerstr. 55. Kath., T. v. Mich. Zerres, Kunstschloss., Ritterstr.
5 Sterbefälle. Anna Rütigen, 1., Glockengasse 33.-Wilh. Schütte Rentner, unverh., 66., Auf dem Berlich 17.- Anna Prankler, Konventualin, 77., Breitestr. 110.- Wilhelmine Preuß. geb. Schenk. Wwe., 82., Antonsgasse.- Helene Esser, geb. Wette, 37., Elsaßstr. 48.Lina Rost, 1., Zollstockweg 159.- Mathias Pütz, unverh., 75., Pantaleonswall 65.- Maria Schlösser, 6., Dreikönigenstr. 24.- Anton Werker, 7., Unter Krahnenbäumen 21.— Bertha Schmitz, 1., In Krahnenhof 6.- Joh. Nothhelfer. 6 M. Unter Krahnenbäumen 4.
9 Leiraten. Alfred Böhme, Lehrer= v. Chemnitz, u. Flora Mattheß, v. Loebenhain.- August Birgel, Metzger, v. hier, u. Maria Buschmann. v. Vingst.
9 Heirats=Ankündigungen. Jos. Bungartz, Kutscher. u. Helena Schultheis, beide Agrippastr. 58.- Ang. Decker, Wwr.. Rentner. Stadt verordn., St. Apernstr. 21. u. Clara Grisar, geb. Schilling, Wwe., HansaRing 19.- Wilh. Ottersohn, Bäckermstr., Kathariengr. 62—66. u. Johanna Löhrke, Follerstr. 88—90.- Philipp Erven, Hausku., Ketteng. 16. u. Elisab Pering, geb Kessel. Wwe., Aetteng.§.-Karl Schmitz, Sattler. v. Kendenich. u. Elsa Reinhardt, Eyrenstr. 274.- Clemens Dreuker, Motorfahrer, Grembeigerstr. 76, u. Margar. Munch, Severinsw. 19. Wilh. Tutt. Wwr., Pflast., u. Kathar. Held, geb. Caspers. Wwe., beide Metzerstr. 14.- Nene Tiron, Ingen., Drachenfelsstr. 22, u. Anna Volland, Drachenfelsstr. 41.- Friedr. Roß, DDampfschiffsheizer, Bayenstr. 59, u. Karoline Lang, Biberstr. 8.- Georg Bast, Spezereihdtr., Kümpchensh. 21, u. Maria Mollers, Klapperhof 36.
Das Wohlbefinden des Kindes wird nur zu häufig durch Hautaffectionen. Wundsein, Pusteln usw. gestört. Deshalb sollten alle Mütter auf den Mahnruf erfahrener Aerzte hören:
Waschet die lieben Kleinen
nur mit„Patent=Myrrholin=Seise“, welche durch den 9 Myrrholingehalt eine große Milde und absolute Reiz„###losigkeit besitzt und so den besten Einfluß auf die zarte Kinderhaut auslibt.
erhältlich.
Ueberall, auch in den ApothekenMan nehme keine andere.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 1 Mitrwoch, 19. Fedruar 1907
Heulllelon des Kölner Local=Anzeiger. 19. Febr. 1902.
Weltflucht.
49] Original=Roman von Paul Oskar Höcker. Also bald nach Neujahr hatte Anna Schwändi in Begleitung des Fräulein Hubinger die Stadt verlassen gehabt, nachdem man sich lang genug darüber gewundert hatte, daß sie trotz des peinlichen Aufsehens, welches der Konflikt in ihrem Hause hervorgerufen sich noch immer den sensationsbedürftigen Zürichern so ungeniert zeigte.
Wohin sie sich schließlich vor dem Geklatsch der Menge geflüchtet hatte, das wußte in der nächsten Zeit kein Mensch. Erst als Schwändi, dem es bei seiner zunehmenden Kränklichkeit unmöglich war, das Räderwerk des großen Haushaltes allein im Betrieb zu halten, seiner Tochter folgte und die ziemlich umfangreiche Korrespondenz, welche der Verhandlungen mit dem Bund halber geführt wurde, ihm nachgesandt werden mußte, erfuhr man, daß sie sich in Locarno am Lago Maggiore niedergelassen hatten.
Der Fortgang der wichtigen schwebenden Transaktionen erforderte eine öftere Konferenz zwischen Schwändi und Orell. Der letztere fuhr daher häufig nach Locarno hinüber, nahm dann in demselben prunkvollen Hotel Wohnung, in dem Schwändis sich einquartiert hatten, und vor drei Tagen war dort in engstem Kreise die Verlobung der beiden gefeiert worden. Sie wären alle drei wohl noch länger in Locarno geblieben— so wußte Ghey, der ja stets über alle Züricher Neuigkeiten orientiert war, noch hinzuzufügen— eine Depesche aus Bern hatte die beiden Herren vorgestern aber vor den Bundesrat berufen.
„Und Fräulein Schwändi?“ stieß Elisabeth, die diese Mitteilung noch gar nicht fassen konnte, in atemloser Erregung hervor. „Sie ist am Lago Maggiore geblieben?“
Der Student zuckte die Achsel.„Ja, jetzt wird sie doch bald wieder herkommen mussen, um ihr Heiratsgut für ihren neuen Freier herzurichten.“
Elisabeth forschte hastig weiter, um einen Anhalt dafür zu bekommen, wie Orell es überhaupt fertig gebracht habe, so rasch das Andenken an den Professor zu überwinden. Aber darüber wußte auch der allwissende Ghey keine Auskunft zu geben.
„Auf die Weiber ist halt nie kein Verlaß!" brummte er nur. Fräulein Grünwald, die dieser ganze Vorfall am kältesten ließ, meinte spöttisch:„Ein Anstandstrauerjahr hätte sie allerdings verstreichen lassen können das Fräulein Schwändi! Das war, doch das wenigste!“
„Und ich glaube,“ rief die Russin,„gerade aus Trotz gegen den Professor hat sie den Orell genommen, und lediglich aus Trotz so empörend rasch nach Zwylers Tod Verlobung gefeiert!“
E was,“ sagte Ghey traurig,„unser Professor erfährt ja doch rrichts mehr von all den Sachen! Dem ist wohl im Himmel.“
Es preßte Elisabeth das Herz ab, ihr Geheimnis noch immer nicht loswerden zu dürfen. Sie machte sich den Umstand, daß man gleich nachher zu Tisch gehen wollte, zu Nutzen und verließ hastig das Haus.
Hatte es überhaupt einen Zweck, jetzt noch zu Anna Schwändi zu gehen?“
Nur eine Sekunde lang schwankte sie. Dann entschied sie sich: Ja, sie mußte zu ihr— nun gerade! Sie mußte endlich erfahren, wer und was sie war, diese stolze, schöne, kalte, ungetreue Millionärstochter!
*
Schwändi wurde diesen Winter— eine Folge seiner schwelgerischen Lebensweise— heftiger denn je zuvor von der Gicht gepleigt. In Locarno hatte er vierzehn Tage hindurch mit der Pelzdecke über den Knieen im Lehnstuhl aushalten müssen. Die Anstreugungen der hastigen Reise nach Bern und die mit den Gesthäften verknüpften Aufregungen trugen die Schuld, daß der kaumn überwundene Anfall sich nach seiner Ankunft in Zürich nun in verstärktem Maße wieder einstellte. Das Brennen und Jucken der angeschwollenen Füße und stark verkrampften Hände steigerten sich bei ihm bis zur Unerträglichkeit. Seine Laune war daher nicht die rosigste, und das Gesinde sehnte die endliche Heimkehr der jungen Gnädigen mit Fräulein Hubinger herbei, welch' letztere in ihrer Eigenschaft als Wirtschafterin und Repräsentantin bei früheren ähnlichen Gelegenheiten die nicht eben beneidenswerte Rolle des geduldigen Sündenbockes zu spielen gehabt hatte.
Der Hausherr lag stöhnend und zankend in seinem Amerikauer am Fenster. Für das wunderbare Panorama des Züricher Sees mit seinen in blauen Nebeln verschwimmenden Alpensilhouetten, das sich vor dem Feuster ausbreitete, hatte er kein Auge. Seine Füße lagen in plumpen Filzstiefeln auf einer Mahagonibank, die man ihm ganz dicht hatte heranrücken müssen. Ungeschickt handhabte er mit seinen bläulichen, dicken Fingern die Scheere, um die Briefumschläge zu öffneu, wütend über die Fülle von Korrespondenz, die sich in den letzten paar Tagen, während deren keine Nachsendung mehr stattgefunden, hier aufgehäuft hatte.
Wie erstaunte aber das gesumte Hauspersonal, als der Gichtleidende plötzlich plumpen, schweren Schrittes auf die Diele herausgepoltert kam, rot im Gesicht und furchtbar aufgeregt, mit den Händen, in denen er ein paar zerknitterte Briefbogen hielt, wütend um sich schlug und mit fast erstickter Stimme schrie:
„Ist der Orell nicht da? Wo bleibt er? Plotzblitz?“
Alles zitterte, aber niemand antwortete.
„Mareili, du! Was schneidest du da für Grimassen, he? Mir scheint, ihr junges dummes Volk wollt einen zum Narren halten? Die Hubinger soll kommen, aber auf der Stelle, sag ich! Was, noch nicht da sei sie? Und meine Tochter auch nicht? Hunderttausend Teufel— ha, trifft jetzt der Zug, der vertrackte, heute noch ein oder nicht?“
„Am Abend um sieben soll der Zug erst einlaufen!“ gabs Mareili erschrocken zur Antwort.
„So? So? Sagst du? Du Chaib?“ schrie der Hausherr in gesteigertem Zorn, wie immer durch jeden Einwurf nur aufs neue gereizt.„Potz Himmelblau und Türkenbund, ich bedanke mich für die Bummelei! Am Abend um sieben! Das wäre ein witziges Stück, du wirst noch zu bestimmen haben, wann die Züge einlaufen, du Schlafmütze, du wüste! Und zum Orell läuft eins— Teufel nein, was hab ich's heute in den Füßen, das
war ja noch nie so— der Orell soll herkommen, sonst jage ich
euch alle zusammen aus dem Hause hinaus!“
Eine halbe Stunde später fuhr auch wirklich schon die Hotelequipage vor, welcher der Weltreisende entstieg. Durch ganz Zürich hatte man per Telephon und Boten Umfrage nach ihm gehalten.
Er befand sich wie immer in vornehmster Equipierung. Sein mit schwerer Seide gefütterter heller Paletot war zurückgeschlagen, so daß man seine gewählte Toilette sah, die durchaus englischen Geschmack zeigte. Orell bildete in seinem ganzen Auftreten den größten Gegensatz zu Schwändi, dessen Saloppheit während solcher Leidenszeiten immer noch erheblich zunahm.
Ueber den Empfang, den ihm sein Schwiegexvater bereitete, war er nicht wenig bestürzt.
„Was ist denn geschehen?" fragte er, als er wieder auf dem Amerikaner ausgestreckte Hausherr stöhnend und fauchend eine Flut von Verwünschungen über ihn gleich bei seinem Eintritt ausgoß.
„Du... da... das ist geschehen!" brüllte der Dicke, die zerknitterten Briefbogen, die er noch immer in den zuckenden Händen krampfhaft gepackt hielt, ihm vor die Füße werfend.
Orell hatte seinen reichen Schwiegervater in Locarno schon verschiedene Male sehr ungeduldig und ungnädig gesehen, noch nie aber in so aufgeregter Verfassung wie eben jetzt. Da er ein sehr gewandter und vielseitig erfahrener Mann war, so wußte er auch, daß einem Tobenden gegenüber nur derjenige Herr bleibt, der selbst seine volle Ruhe bewahrt.
„Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß Sie diese Blätter zur Lektüre für mich bestimmt haben?“ fragte er mit leichter Ironie.
„Sie... reizen Sie mich nicht noch mehr!“ schrie Schwändi außer sich,„sonst giebt's ein Unglück!“ Er zitterte am ganzen Leibe, der Schweiß perlte auf seiner Stirne und in den Thränensäcken.
Rasch hatte Orell sich gebückt. Seinem scharfen Auge war die Aufschrift des aktenmäßigen Briefumschlages nicht entgangen. Sie enthielt die Adresse Annas. Außer den Briefbogen lagen auch verschiedene Zeichnungen, Tabellen und Karten verstreut auf dem Parkettboden rund um Schwändis Platz herum. Er überflog ein paar Zeilen des ersten Bogens, der ihm in die Hände fiel.
„Das Schreiben ist an Anna gerichtet? Von wem? Soll ich denn all das Zeug da erst durchstudieren, um den Grund Ihres Unmutes zu erfahren?“
„Nein, geradaus will ich's Ihnen ins Gesicht schreien, wenn
Ihnen das mehr Spaß macht: Er lebt!... So, jetzt wissen Sie'!“
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
2590 Briketeinkauf. Der Briketeinkauf ist für viele, namentlich für Kleinverbraucher, eine unaufhörliche Quelle von Verlusten. Die sogenannten Normal=Brikets sind zwar in Länge und Breite einender gleich, dagegen varüieren sie erheblich in der Dicke und daher im Gewicht. Achlet der Käufer auch darauf, daß er eine bestimmte Anzahl Briker erhält, so ist er immer noch nicht sicher, daß auch das richtige Gewicht vorhanden ist. Und doch kommt es nur auf das Gewicht einer Briketmenge an und nicht etwa auf die Zahl der einzelnen Britets, weil der Heizwert durch das Gewicht der Braunkohle bedingt wird. Um den Käufern gerecht zu werden, sind auch schon verschiedene Vorkehrungen getroffen worden, diesen haftet indessen immer noch der eine oder andere Mangel an. Gegenwärtig wird nun eine neue Art der Verpackung eingeführt, durch welche alle Mängel beseitigt werden. Hierbei gelangen die Brikets auf der Fabrik in der Weise, wie sie die Pressen verlassen, in einen Apparat, wo sie ganz eng zusammengestapelt werden, bis das Gewicht von 50 Kilogramm überschritten ist. Sobald dies der Fall ist, entleert der Apparat die aufgestapelten Britets in einen Sack, der sofort zugebunden und plombiert wird. Der Apparat arbeitet ganz selbstthätig und entleert die Brikets unter keinen Umständen eher, als bis das Gewicht von 50 Kilogramm überschritten ist; dadurch wird erreicht, daß eine Garantie für richtiges Gewicht geleistet werden kann. Die Einführung dieser Brikets in plombierten Säcken bedeulet einen wesentlichen Fortschritt für den reellen Verkauf der Briteis. Der Käufer braucht nur die Zahl der Säcke festzustellen und nachzusehen, daß die Plombe unversehrt ist; er ist dann sicher, daß er mit
Trompeter die
wortet
lit jedem Sack 50 Kilogramm(1 Centner) Brikets erhält. Die Firma rompeter&amp; Holtz, Köln, Kyffhäuserstraße 31, hat die Einführung für ie Stadt Köln übemnommen. T.
2591] Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein antriet auf die Ausführungen des Mietervereins in Nr. 45 ds. Bl.: die Ausführungen des Mietervereins sind in mancher Hinsicht recht interessant; sie gipseln in dem Satze:„Wir Mieter werden durch die Erhöhung der Realsteuern nicht betroffen, sondern die Hausbesitzer, also ladet ihnen auch die Lasten auf und laßt uns ungeschoren.“ An eine Prüfung nach Recht und Billigleit denkt er nicht. Wir bitten jeden Unbefangenen, den erwähnten Artikel noch einmal durchzulesen und zu prüfen, ob sich darin auch nur ein einziges Wort einer anderen Motivierung findet. Kann man sich einen engherzigeren Interessenstandpunkt denken!„Gemäß der ganzen Vergangenheit des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins sei er verdächtig, wenn er vorgiebt, die Interessen der Mieter schützen zu wollen.“ Wir fordern den Mieterverein auf, auch nur einen Beweis darüber beizubringen, wo der Erstere jemals in Wort oder Schrift Stellung gegen den Mieter geu hat. Wie steht es in dieser Beziehung jedoch mit dem Mieternommen
verein? In fast allen seinen Versammlungen hat er gegen den Hausbesitzerverein geeifert und den Vorstand desselben in ungerechtfertigter
da sollte wohl die Miete jeder Wohnung um 40—50 M. ermäßigt werden! Die Kehrgebühr ist nicht aufgehoben, um die Mieten billiger zu machen, sondern weil sie im höchsten Grade ungerecht war und ungerechter Weise jahrelang von den Hausbesitzern für die Allgemeinheit getragen wurde. Dies haben alle Redner beider Parteien bei der Aufhebungsdebatte ausgesprochen und in prägnanter Weise betont. Jetzt verlangt der Mieterverein aber, daß die Mieler in den Besitz dieses ungerechten Gutes gesetzt werden sollten, wofür die Hausbesitzer jahrelang haben bluten müssen. Die Ermäßigung der Grundsteuer um 20 bis 35 Proz. bei Einführung des Kommunal=Abgaben=Gesetzes konnte eine Ermäßigung der Mieten nicht herbeiführen, weil sie wett gemacht wurde durch die gleichzeitig stattgehabte höhere Neueinschätzung der Grundstücke. Dazu kommt noch, daß seit Beginn der Selbsteinschätzung des Einkommens und der neueingeführten Ergänzungssteuer der Hausund Grundbesitz viel schärfer als die anderen Einkommen erfaßt wurde, weil man die Vermögensverhältnisse der Besitzer aus dem Kataster
genau kennt. Im übrigen war aber durch die kolossale Ueberproduktion an Wohnungen der früheren Jahre der Mietpreis auf einen derartigen Tiefstand gesunken, daß die Wohnungen sozusagen zu jedem Preise vermietet wurden, um sie überhaupt nutzbar zu machen. Daß nach dieser langen Zeit der Misere die Mieten auch einmal sieigen mußten, war naturgemäß und gleicht diese vor ca. drei Jahren eingetretene Besserung bei recht vielen Hausbesitzern die jahrelangen Zubußen gewiß noch lange nicht aus. Allem Anschein nach ist diese Periode aber bereits vorüber und wir gehen der absteigenden Richtung schon wieder entgegen.„Ob die Belastung des Grundbesitzes eine größere oder kleinere ist, spielt bei den Mieten eine ganz verschwindende Rolle" Aber, warum denn der ganze Streit, die Mühe und Arbeit, lange Reden und Etatsberatungen, man lege doch dann einfach den ganzen Gemeindebedarf auf die Schultern der Hausbesitzer und beseitige Einkommen= und Gewerbesteuer, es trifft ja den Mieterverein nicht uno bei den Mieten spielten die Steuern„eine ganz verschwindende Rolle. Endlich sagt der Mieterverein: eine Erhöhung der Grundsteuer um 35 Proz. würde auf ein Haus im Werte von 45000 M. 25 M. ausmachen, was auf eine monatliche Miete von 40 M. 40 Pfg. beträgt; „und da sollte sich der Mietsatz auch nur irgendwie nennenswert erhöhen?“ so fragt der Mieterverein triumphierend. Das glaubt er nicht, wir auch nicht. Aber weil der verhaßte Hausbesitzer und nicht der Mieterverein diese 25 M. allein bezahlen muß, dadurch glaubt der Mieterverein den Beweis erbracht zu haben, daß die Grundsteuer um 35 Proz. zu erhöhen sei. Dieser schlagenden Beweisführung gegenüber wäre es verfehlt, nur noch ein einziges Wort hinzuzufügen.
2592 Haltestellen der Rundbahn. Mit Eröffnung des elektrischen Betriebes der Rundbahn wurde auch die Haltestelle Propsteigasse aufgegeben, nachdem schon seit mehreren Wochen die Haltestelle an der von Werthstraße nicht mehr besteht. Es bleibt nun den Anwohnern der umliegenden Straßen nichts anderes übrig, als bis zur Mohrenstraße oder zum Kaiser Wilhelmring zu gehen, um die Rundbahn benutzen zu können. Unter diesen Umständen werden es wohl die meisten, besonders diejenigen, welche zum Hauptbahnhof wollen, vorziehen, zu Fuß zu gehen. Jedenfalls wäre es im Interesse der Stadt gelegen, die Haltestelle an der Propsteigasse wieder aufzunehmen, da der Verkehr an dieser Stelle viel bedeutender und umfangreicher wie an der Mohrenstraße ist; besonders wo die Wagen der Rundbahn wegen des starken Fuhrwerkverkehrs an der Kreuzung PropsteigasseGereonskloster ohnehin ein langsameres Tempo fahren müssen. Im Namen mehrerer Anwohner
Locales.
&amp Innenbahn. Die Oberleitung der Innenbahn wird von Donnerstag den 20. d. früh unter Strom gesetzt.
h. Tödlicher Unfall. Vorgestern Abend wurde ein Gärtner, welcher
im Garten der Anstalt Lindenburg am Gleuelerbach mit Beschneiden der Bäume beschäftigt war, tot auf der Eisdecke des genannten Baches liegend gefunden. Der Gärtner war an der Stelle allein beschäftigt und sind Augenzeugen des Unfalles nicht vorhanden. Ob der Mann infolge eines Fehltrittes oder eines Schlagaufalles abstürzte, ist nicht bekannt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 152. Alessandro Stradella. Romantische Oper in 3 Alten von F. v. Flotow. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von Pietro Mascagni. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 155. Die Königin von Saba. Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark.
* Köln, 18 Febr.1902. Marktbericht. Durchschnilt-preise. Rindfleisch von der Keule M..39-.52, do. vom Bauch 1,12-.28, Kalbfleisch.48.60, Hammeltleisch.18.55, Rindernierentalg.83 0,98. Schweinefleisch .85-197, Spock, geräuchert..65-.77, do. gesalzen.60-1,75, Schweineschmalz.62-.73 das Kil. Kaninchen, wilde M. 1,00 1,20, Enten.50.50, Fasanen 4,00, Truthähne 5,00.00, Hähne, alte 0,00, junge.60.00, Hühner, alle,.50.80, junge.80-.50, Schnepten 4,00, Ganse .00-.00, Tauben, alte 0,40-.50, junge 0,70-0,80 das Stück. Essbutter .30-.40, Kochbutter.00.20 das Kil. Landeier.50-3,00, Kisteneier .40 1,50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.60-5,00, do. rote.80-.20, do. Nieren 9 00-10,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20 0,25, Rotkohl.10.28 das Stück. Zwiebeln.14-.16 uas Kil. Weisskonl 10,00-20,00, Essaptel 36,00 50,00, Kochäpfel 28,00-36,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Maurer aus Schnellweide wurde wegen Sachbeschädigung mit einem Monat Gefänguis bestraft.
Ein Dachdecker aus Thurn erhielt wegen Sachbeschädigung und Bedrohung zehn, ein Rentner wegen Bedrohung vierzehn Tage Gesängnis.— Ein Schlosser aus Mülheim a. Rh. wurde auf Grund des§ 181a des Str.=.=B. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. — Ein Grubenarbeiter wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefänguis verurteilt.— Ein vorbestrafter Kostwirt aus Lechenich erhieit wegen thätlicher Beleidigung mehrerer Ehefrauen sechs Monate Gefängnis.— Ein vom Schöffengericht wegen Mißhandlung zu drei Wochen Gefängnis verurteilter Tagelöhner kam in der Berufungsinstanz mit 10 M. Strafe davon.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Porz, der zu Kalk einem Arbeiter 62 M. stahl, erhielt acht Monate Gefängnis.— Wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei wurde die Althändlerin Witwe Anna Eschler zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt. Sie hatte von einer Verkäuferin gestohlene Hüte, Jackets und andere Sachen angekauft. Ein Ladenmädchen
verurteilt. Die
Ein zu einem
Wohlthätigkeitsverein aufertigen ließ und dieselben unter falschen Vorspiegelungen für seine eigene Tasche verkaufte und sich in mehreren anderen Fällen des Betruges schul ig machte, wurde zu sechs Monaten Gefänguis verurteilt.— Ein Ackerer aus Wahlscheid wurde wegen Verstoßes gegen das Dynamitgesetz mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses einen Monat Gefängnis.— Wegen gefährlicher Mißhandlung eines Fuhrmannes erhielten zwei Pflasterer einen bezw. zwei Monate Gefängnis.— Auf Grund des§ 181a des Str.=.=B.
lex Heinze) wurde ein Mann aus Lindenthal zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine vorbestrafte Stundenarbeiterin, welche sich in mehreren Häusern des Diebstahls schuldig machte, erhielt ein Jahr Gefänguis.
e Schössengericht. Ein Agent übermittelte einem Cigarrenhändler fingierte Aufträge und ließ sich dafür die Provision zahlen. Er erhielt 40 M. Geldstrafe.— Einem früheren Pferdebahnschaffner sagte während der Fahrt ein Polizeiwachtmeister:„Weshalb halten Sie nicht, die Frau will doch mitfahren.“ Der Schaffner entgeguete:„Sie haben mir keine Vorschriften zu machen, Sie sind Fahrgast, wenn Sie nicht ruhig sind, verlassen Sie den Wagen.“ Das Gericht erblickte in dieser Aeußerung eine Beleidigung und erkannte auf 5 M. Geldstrafe.— Wegen Belästigung zweier Schutzleute erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner zwei Tage Haft.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Diebstahls auf eine Woche Gesängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter war nachts in die umzännte Bauanlage des städtischen Elektricitätswerks eingedrungen. Wegen Hausfriedensbruchs erhielt er 20 M. Geldstrafe.— Wegen verleumderischer Beleidigung wurde ein Reisender zu einer Woche Gesängnis, seine beiden Töchter zu je 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Stundenarbeiterin erhielt wegen Hausfriedensbruchs, Mißhandlung und Beleidigung eine Woche Gefängnis und 35 M. Geldstrafe.
e Aheinhöbe am 18. Febr., abends 7 Uhr: m.85—.20.
Hute, Jackets und anbere Sachen ungeräuft. Ein Luben wurde wegen Hehlerei zu zwei Monaten Gefängnis verurtei diebische Verkäuferin erhielt sechs Monate Gefängnis. Schreinergeselle, welcher sich unbefugter Weise Eintrittskarten

r Local-Anzeiger Nr. 47 4 Mittwoch, 19. Februar 1902.
Seite 3
Progymnasium mit wahlfreiem Englisch zu Kalk.
Das nächste Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. Aprll; die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag den 15. April, morgens 8 Uhr, statt. Das Schulgeld beträgt 100 M. jährlich. Durch Bestehen der Reiseprüfung erhalten— neben der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militardienst — diejenigen Untersekundaner, die an dem griechischen Unterricht teilgenommen haben, die Berechtigung, ohne Aufnahmeprüfung in die Obersekunda eines Gymnasiums einzutreten; diejenigen, die an dem statt des Griechischen eingerichteten Ersatzunterricht(3 Stunden Englisch die Woche nebst verstärktem Unterricht im Fran,ösischen, in der Mathematik und Physik) teilgenommen, die Berechtigung zum Eintritt in die Obersekunda eines Realaymnasiums ohne Aufnahmeprüjung. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen von 11—1 Uhr auf seinem Amtszimmer im Progymnasium, sonst in seiner Wohnung(Kaiserstraße 75) oder auch schriftlich
ntgegen
Dr. Stephan, Direktor.
Beinkrankheiten
aller Art heilt schmerzlos ohne Berufsstörung
Dr. med. Strahl,
Specialarzt für Beinkranke,
Hamburg, Grosse Allee 10.
Briefliche Auskunft kostenlos.
Ich mache hiermit bekannt, dass ich bis jetzt kein Zweig-Institut in Köln besitze u. niemand ohne meine Einwilligung berechtigt ist, nach meiner Methode Beinkranke zu behandeln.*
Warnung
für Beinkranke.
Laut Mitteilung des Kaiserlichen Patentamtes zu Berlin sind„Dr. Strahl's Beinverbände nicht vatentiert, wie aus der Reklame: Dr. Strahl's Beinverbände unter 43680 patentamtlich geschützt" irrtümlich angenommen wird, sondern das Vortzeichen„Dr. med. Strahl's Beinverbände“ ist nur als Warenzeichen eingetragen.
J. E. Stemmeler,
Köln, Herzogstraße 2, 1. früher Vertreter des Heilinstituts für Beinkranke nach der Methode des Dr. med. Strahl in Stettin.
Achtung
für Beinkranke.
Endlich heilbar
sind älteste Beinschäden durch Naturheilverfahren. Erfolg unter Garantie nach besonderer Abmachung. Adressen von Geheilten und weitere Informationen werden gern erteilt.
J. E. Stemmeler,
Köln, Herzogstraße 2, I.
früher Vertreter des Heilinstituts für Beinkranke nach der Methode des Dr. med. Strahl in Stettin.
Wer auf die längere
Kaltbarkeit seines
Wäschevorrates Wert legt
versuche
lichh
O
Da bei richtiger Befolgung ihrer einfachen Wasch Methode der Sodazusatz wegfällt und bei besserer Haushaltungswäsche das Kochen und Brühen unnötig ist, wird die Wäsche nicht durch
Zusatz schädlicher Fülfsmittel
wie Soda etc. angegriffen.
etten
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Ml. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstververtigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit.
Ecke Antousgasse.
Billige Preise.
Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbllascken etc.
Gabrik-Lager gegründet 1876.)
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445.r Lager in Strohhülsen
Reise=Verkehr.
Der Köln=Berliner Schnellzug Nr. 13(ab Köln 12,44 mittags) war im vorigen Sommer derart überlastet, daß er schon bis Hannover regelmäßig Verspätungen von 20 bis 30 Minuten hatte, und auch jetzt, bei dem schwächern Winterverkehre, kann er den Fahrplan fast niemals inne halten. Anderseits wird der gleichzeitig fahrende =Zua 3 sehr schwach benutzt und kostet wahrscheinlich mehr, als er einbringt. Die Ursache ist leicht zu ergründen: sie liegt einesteils darin, daß auf der Strecke Köln=Hannover ein überaus hoch entwickelter Nahverkehr besteht, der es mit sich bringt, daß die gewöhnlichen Personenzüge unterwegs vielfach lange Aufenthalte haben und deshalb auf weitere Entfernungen nicht benutzbar sind, andernteils darin, daß der=Zug nur au wenigen Stationen hält und überdies der Platzgebühr unterliegt, somit für den inländischen Fernverkehr wenig in Betracht kommt. Deshalb liegt der Gedanke nahe, den jetzigen=Zug 3 in einen gewöhnichen Schnellzug mit allen drei Wagenklassen umzuwandeln, ihn einige Stunden früher von Köln abfahren und an allen Stationen der Schnellzüge 1 und 18 halten zu lassen, weil der Zwischenraum zwischen diesen beiden Zügen(etwa sechs Stunden) auf der ganzen Linie zu lang ist. Der Zug würde dann freilich ungefähr gleichzeitig mit dem=Zuge 7 verkehren, was aber unbedenklich ist, weil Zug 7 vorzugsweise dem internationalen Verkehre dient und derart überlastet ist, daß er häufig in zwei Teilen gefahren werden muß. Ebensowenig wie der=Zug 3 hat der=Zug 8 Berlin=Köln(ab Berlin 8,55 vormittags) irgend welche Bedeutung für den internationalen Verkehr; letztern vermittelt vielmehr vorzugsweise der=Zug 4(av Berlin 11,45 mittags). Dem inländischen Fernverkehre stehen dagegen auch in der Richtung Berlin=Hannover=Köln ausreichen de Schnellzugverbindungen nicht zur Verfügung; deshalb wird gewünscht, mit der notwendig erscheinenden Umwandlung des=Zuges 3 zugleich den jetzigen =Zua 8 zu einem gewöhnlichen Schnellzuge zu machen, etwa gegen 10 Uhr von Berlin fahren und an sämtlichen Stationen der Schnellzüge 2 und 14 halten zu lassen(Zug 2 fährt jetzt 7,40 vormittags, Zug 14 nach 1 Uhr mittags von Berlin). Bei der Bearbeitung des Sommerfahrplans wird sich die Eisenbahnverwaltung der Aufgabe nicht entziehen, den im vorigen Sommer hervorgetretenen Mißständen, namentlich bezüglich des Schnellzuges 13, anzuhelfen, und können wir nur wünschen, daß dies im Sinne der vorstehenden Vorschläge geschieht, die, wie wir hören, auch von anderer Seite unterstützt werden. Wird die Beibehaltung eines zweiten=Zugpaars für wünschenswert gehalten, so glauben wir, daß niemand etwas dagegen hat, wenn dasselbe wieder, wie früher, in die Nachtstunden gelegt wird. Nachts fahren jetzt drei gewöhnliche Schuellzüge von Köln über Hannover nach Berlin, während der Tagesstunden aber nur zwei, was an sich schon ein Mißverhältnis ist. Nach den eigenen Erklärungen des Herrn Eisenbahnministers sollen die =Züge vorwiegend dem internationalen, die gewöhnlichen Schnellzüge dagegen dem inländischen Fernverkehre dienen, letzterer wickelt sich aber fast ausschließlich in den Tagesstunden ab und kann deshalb Anspruch darauf erheben, daß die für ihn bestimmten Züge auch bei Tage und nicht nachts fahren.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Drechsler klagte gegen einen Drechsler= meister auf Zahlung von 68 M. wegen Entziehung von Accordarbeiten. Gegenseitige Kündigungsfrist war zwischen den Parteien durch Vereinbarung aufgehoben. Der Gehülfe arbeitete stets in Accord; da in der letzten Zeit wenlger zu thun war, hatte der Meister den Gehülfen angewiesen, aus Holzabfällen Knöpfe zu drehen. Der Gehülfe behauptete, der Meister habe ihm aufgegeben, eine bestimmte Anzahl Knöpfe zu drehen, er habe aber kaum die Hälfte der angegebenen Zahl gemacht. Die Klage wurde abgewiesen; die gesetzliche Kündigungsfrist sei durch Vereinbarung aufgehoben, dieser das gesamte Arbeitsverhältnis regelnden Vereinbarung gegenüber bildeten die einzelnen Accordübertragungen lediglich Vereinbarungen über die Art und Höhe der Lohnzahlung.— Zwei Arbeiter fordern von einer Aktiengesellschaft wegen nichtgewährter Kündigung je 33.60., es wurde jedem eine Entschädigung von 11.20 M. zugesprochen; die weitere Forderung wurde abgewiesen, weil die Kläger die Arbeit, die ihnen am vierten Tage nach der Entlassung im Vergleichstermin angeboten worden war, nicht aufgenommen hatten. Der Vertreter der Beklagten, der sich ungebührlich benahm, wurde in Ordnungsstrafe von 3M. genommen.— Die Forderung eines Packers auf Zahlung von 36 M. Kündigungs=Entschädigung wurde abgewiesen, Zeugen bekundeten, daß mit dem Kläger Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart war.— Die Klage eines Schreinergesellen auf Zahlung von 48 M. Kündigungs=Entschädigung wurde abgewiesen. Die Parteien hatten am 24. Januar eine Vereinbarung dahin getroffen, daß der Kläger von mittags ab auf 14 Tage in Arbeit gestellt werden sollte. Der Gehülfe erschien erst anderen Tages zur Arbeit, der Vorarbeiter sagte ihm, er möge sich jetzt an den Meister wenden. Das that der Kläger nicht; die Arbeit, die ihm im Vergleichstermin am 30. Januar an geboten wurde, nahm er nicht auf.— Ein Kellner verließ abends den Dienst, kam auch anderen Tages nicht zur Arbeit; der Arbeitgeber sandte ihm daraufhin seine Papiere zurück mit dem Bemerken, er sei entlassen. Der Kellner, der 30 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der vereinbarten dreitägigen Kündigungsfrist fordert, bringt zu seiner Entschuldigung vor, er sei krank und arbeitsunfähig gewesen. Die Klage wurde abgewiesen;§ 123 Abs. 8 GewerbeOrdnung bestimmt, daß Gewerbegehülfen ohne Kündigung entlassen
werden können, wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unfähig sind.—
Ein Konzertmeister fordert von einem Konzertunternehmer für den Monat Jannar 130 M. Gehalt. Zwischen den Parteien war eine einmonatliche Kündigungsfrist vereinbart, die vertraglich am 1. erfolgen sollte. Der Kläger machte zur Begründung seiner Forderung geltend, die Kündigung sei erst am 2. Dezember erfolgt, sei daher nicht gültig. Die Klage wurde abgewiesen.§ 193 des B..=B. bestimme, daß, wenn an einem bestimmten Tage eine Willenserklärung abzugeben sei und der bestimmte Tag oder der letzte Tag der Frist auf einen Sonntag falle, an die Stelle des Sonntags der nachfolgende Werktag trete. Der 1. Dezember war ein Sonntag.
Empfehle Ichubtburn aller Art. wie Monogramme, Buchstaben, Kuppen. Vornamen 2c. für Weißstickerei.* Eigene Fabrikation. Schablonen für gewerbliche Zwecke: Zahlen, Alphabete, zusammenhängende Schablonen für Säcke, Fässer, Kisten 2c. Eigene Fabrikation.
Schnellste Lieferung.
Herzograsse 13.
Kirsch-Hagedorn,
Carl Krieger, Köln.
Das älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Federluche, ½ Tischdecken, Auflegestoffe
# für Küchentische, Anrichten 2c.,
Eesche i esten, Gnt uug!
S
K
81e
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhattigster
Auswahl im neuen Geschäfte#locale Herzogstraße 44 20 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Regenschirme,
Cravatten, Handschuhe, Wäsche.
Wwe. Christine Rolon, Weyerstrasse 47.
Ueberziehen sowie alle Reparaturen an Schirmen gut und billigst.
Michael
BE
Klempnerei u. Installationsgeschäft,
Fernspr. 4169. Friesenwall 74, Fernspr. 4169.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armnt ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig?
oder 3 odor 57 0. Heber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr. Anchen;
EERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
vanhoattens C
Versuchen Sie einmal während 8 Tagen eine Büchse van Houten's Cacao als erstes Frühstück.
Prima Referenzen.
Große Auswahl in nur prima Wand=,
Klavier= und Hängelampen, Sturm= und sowie deren Zubehörteile. Auerglühkörper.
Die Bank für Laudwirthschalt u. dewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Gröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkaut von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause
Köln, Hämergasse 810
eine Verkaufsstelle meiner Tuchfabrikate.
Zum Vertrieb gelangen nur Stoffe in den neuesten und modernsten Dessins.„„
Durch Selbstsabrikation bin ich in der Lage, vorzügliche Qualitäten zu äußerst billigen Preisen verkaufen zu können.
Aus Wunsch im Hause unter Leitung eines ersten Zuschneiders hochmoderne Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne
Hochachtungsvoll
Heinrich Ernst,
Tuchfobrik in Eupen.
Schlittschuha in arovier auswagt u
Heinr. van Broek, Köln, Christophstr. 14
licht.
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen, veraltete Beinschäden, krevsartige Gewächse im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Priedr. van der Telden
Köln, Pantaleonswall 52. Part., Sprechst. von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50%Orthoformenth.
„Blechdose 50 Pfa.
Zu haben in allen Apotheken.“
Donatus Brikets
Lnnarkanni

r
Mein Musterlager mit Detailverkauf eröffne ich heute
Breitestrasse 12-14.
Durch die Vereinigung desselben mit meinem EngrosLager biete ich eine aussergewöhnlich grosse Auswahl in
Beleuchtungs- und WasserleitungsGegenständen,
candere Kronleuchtern, Wandarmen, Ampeln, Laternen für Gas und elektrisches Licht,
Gaskochern,-Perden und-Feizöfen,
Bade- und Wascheinrichtungen, Wandbrunnen, Spülschränken, Closets und Urinals,
and lade ich zu deren Besichtigung ergebenst ein.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 ·7 Mittwoch, 19. Februar
Im Austich das so beliebte und vorzügliche
Würzburger Hofbräu Bockbier.
Specialität: Würzburger Bockwürstl.
Diners von 12—2 Uhr von K.20 an, im Abonnement billiger.
* L. J. Brems, Vertreter für Rheinland des Würzburger
11
Stadt=Garten. 3
Mittwochs, Freitags. Sonn=## und Feiertags und Montags, S nachmittags 3½ Uhr: 5
Konzert. 3
Pbilharmonie.
Passion
Jesu Christi. Proben täglich.
Solisten 10-1 Uhr, Chor-9 Uhr.
* Die Direktion.
DToTToToo
Täglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*4 5050035003
ErFEF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
„läache noch: Nom, die ewige Stadt. X. Cyelus.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 3. Kind. 20.
Volksgarten D Volksgarten
Mittwoch, 19. Februar,
nachmittags 3½ Uhr:
Frei-Konzert
Kapelle.W. Fuss-.-.Nr. 7, Kgl. Musik-Dir. W. Trenks. K
Ausgezeichneter Kaltee. Thee, Kakao, Chokolade.
Reiche Auswahl*
alkoholfreier Getränke.
Mittwoch den 19. Fehruar, nachmittags 3½
Konzert
Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
r. 16, unter Leilung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAAN.
„Mit Volidampf voraus“, Marsch von Gageur.
Vorspiel zur Oper„Die sieben Raben“ von Rheinberger.
a.„Harfe und Spieluhr“, Intermezzo von Braun.
b.„Menuett“ von Paderewsky.„„„
Balletmurik aus„Ein Märchen aus der Champagna“ von Brüll. Das Zauberhorn, Fantasie aus C. M. v. Webers„Oberea“ von
Rosenkranz.„
Pasman, Walzer aus der Operette„Ritter Pasmas“ v. Joh. Stranse
II.
Einleitung des 2. Aktes und Soldatenchor aus der Oper„Carmes“ von Bizet.
„Zwei Aeuglein braun“, Gavotte von Eilenberg.
„Schneesternchen“, Polka von Weis#
„Zug der Franen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. „Wandelbilder“, Potpourri von E. Scherz.
„Spanischer Marsch“ von Reh.
Sterbekasse
im Verein selbständiger Handwerker Kölus.
I. General=Versammlung
1 2jähr. Bestehen)
im Deuuerstag den 20. Lebruar 1902, abends 8½ Uhr, im Restaurant Krustalpalast, Schüldergasse 107—109,
wozu die Mitglieder hoflichst eingeladen werden.
Tages-Ordnung.
1. Bericht des Vorstandes. 2. Kassenbericht, 3. Vereinsangelegenheit. Fremde können durch Mitglieder eingefuhrt. sowie selbständige Hand und deren Frauen zu jeder Zeit in die Kasse au genommen werden. 520 Mark werden an die Hinterbliebenen ausgezahlt.
Der Vorstand.
Anmeldungen sind an den Vorsitzenden. Herrn Wilh. Kallscheuer, Breitestraße 165—. sowie an die Herren: Wilh. Scheußt, Kassierer. Alexianer= straße 29. Fritz Figge. Unter Goldschmied 20, Joh. Pennig, Heumarkt 59.
Heiur. Rines, Waisenhausgasse 5, zu richten.
— 88
So ehen ist erschienen: 6
Naret's„Confluentia“-Seifenpulver
#t ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Karo*'s„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET · Coblenz,
Dampf-Seifen-, Seda- und Lichte-Fabrik.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
selastes Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“. Oel, zus der Oel-Kanmerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
von
mit extrafeinen
*
Fe 6
des hochwürdigsten Herrn
Dr. Hubertus Simar,
Erzbischof von Köln.
Erlassen an die hochwürdige Geistlichkeit und die Gläubigen des Erzbistums Köln, am Feste des hl. Franz von Sales,
29. Januar 1902.
Preis 15 Pfg.
(einschl. Porto) gegen Einsendung in Briefmarken.
J. P. Bachem 4; Verlagsbuchhandlung X Köln a. Rh.
6
8
* 6
Rasssssssos0s1ss9g
Die Naturheilkunde von Dr. Schönenberger u. Siegert
anerkannt bestes und vorzüglichstes Werk dieser Art.
700 Seiten stark, zerlegbare Modelle des menschlichen Körpers und 153 Textabbildungen. Gebunden nur Mk..50.
Die Frauenkrankheiten 4 Bleichsucht und Blutarmut
von Medizinalr. Dr. J. H. Baas. von Sanitätsrat### Bilfinger.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Freitag den 21. Februar 1902, abenss 7¼ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenichs:
Vortrag
des Herrn Hofrates Dr. Hagen über Kaisen Wilhelms- Land und Beine Bewohnan,
mit besonderer Berücksichtigung ihrer socialen und wirtschaftlichen Verhältnisse. Der Vortrag wird durch etwa 50 Lichtbilder veranschaulicht.
Nach dem Vortrage Abendessen im Gürzenich.
Gedeck 2 Mark.
Vorherige Anmeldung beim Gürzenich=Restaurateur ist erwünscht.
häste, Damen und Herren, und willkommen.
Geb. Mk..75.
Kinderkrankheiten
Geb. Mk..50.
Haarkranky. u. Pflege d. Haar.„
v. Dr. med. Wellen. Ged. Mk..—. F von Dr. E. Emmel. Geb. Mk..50. Alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilk., sämtl. Kneippbücher.
E Scheifgen&amp; Klee, Buchhandlung. Köln, Pfeilstraße 51.*
AnnsscassosseUtU
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
Aut. Reisöorff
(vorm.: I. Ph. Sabelberg),
Kotferfabrik
Sternengasse 34,
Ecke der Loseugasse.
## Pa. Bindlsdes-Handtaschen, Reissastitel. Lodesaren
(Inh. Karl Zervas), Köln, St. Agatha 42.
Diners(auch im Abonnem.) zu tivilen Preisen v. 12-3 Uhr. Reichhaltige Abendplatten und Soupers von—12 Uhr. Portmunder, Pilsener und Müncheuer Hiere. Weine erster Firmen.
Cementstein Tressen, um Gerensels,
gran k. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwareufabrik v. Joh. Felten,
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantworll. Redactenr: für den allgemeinen Ceil: B. Renter,
#r den Anzeiern- und Betiementeil C. Orle, alle in Käln.