S. e
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37; im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Stühtinin#...— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen &ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
K
Kölner
Loral-Anzei
Nr. 350.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
0 Seiten.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 24. Dezember 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute
as m icf css. chen e
#Mm e
ie können nicht
behaupten,
dass Ihnen kein fertiger Schuh passt, wenn Sie erst mit dem einen oder dem anderen Fabrikat einen Versuch gemacht haben. Probieren Sie einmal Marke Speier, dieselbe ist in einer grossen Anzahl von Formen, jede Länge in 8 Weitenabstufungen vorrätig, so dass für jeden Fuss, sei er breit oder schmal, lang
kurz, ein gut sitzender Stiefel gegeben werden kann.
chuhwarenha
Inh.: Louis Kaufmann.
Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstrasse 22, Ecke Kl. Friedbergerstr.
Frankfurt a.., Zeil 37
Hohestrasse 133.
Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren:
Frankfurt a.., Kaiserstr. 75. 1 Offenbach, Frankfurterstrasse 38. 1 Hannover. Gr. Packhofstr.—8.
Darmstadt, Schulstrasse.1 Strassburg(Elsass), Meisengasse 24. 1 Breslau, Ohlauerstrasse 14.
Richartzstr. 10.
Würzburg, Schönbornstrasse 4. Stuttgart, Königstrasse 58.
4 etnnkane. Kaufingerstrasse
en Male in Cöln!
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaffee:
zu Engros-Preisen pfundweise
□
nur
.#scte ene. S
Aus
Japan, China u. Indien
sind große Sendungen eingetroffen, welche sehr preiswert und zu
Weihnachtsgeschenken
höchst beliebt sind.
Rudolph. Seelig&amp; Co
6 Brückenstrasse 6.
neben Buttergeschäft Paas.
Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin 1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn! Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark, korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaut zum Einreiben Liter 2 Mark.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
1 ssssssen
Meerschaumlager.:
a Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen. 6 0 Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseisen.# Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig. 8
G En gros. Enorme Auswahl. En detail.#
S P. J. Krahn, Luter Hutmacher la-. am Heumarkt.
5 Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846. 6
0
mit Wasserfüllung
empfiehlt in allen Größen
Max Franzky,
Köln, Breitestraße 42.
(aine eich. ant. Leinwand=Kommode, *“ ein mahag. Kinderstuhl zu verk.
Alberausstraße 55.
— 821 —
Freundschaftsringe 75-125%, lange silb. Ketten v. 4 M. an. Kettenarmhänder v. K.80 an. Muff- u. Boaketten sow. alle sonst. Neuheiten bill. R. Lohmüller, Schilderg. 73/80.“
P. Rothhaas,
Spediteur,
Bischofsgartenstraße 18-20, übernimmt An= und Abfuhr von Eilund Frachtgütern zu billigsten Preisen.
C. I. Neumann, Kl. Budeng. III.
Papier= u. Schreibwaren=Großhandlg
Schiefertafeln, Griffei.
* TAERDER TTLLDA·WHNATSE NEEM
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
„Stahlonit“ zungsmittel,
Hand= u. kußbohnerbürsten,
Pohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
#ch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
∆ 20
Printen
VOn
HENRY LAMBERTZ.
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke,
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung preisgekrönte Printenfabrik

Seite 2.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 350 4 Mitrwoc. 24. Wecember 1902.
SAL
Offene Stelien.
Ein Polizeiagent
für Privatsache gesucht.
Fr.=Offerten unter B 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
er Stelle sucht, verlange die
„Allg.Vakanzenliste" Mannheim.
Wer Stelle sucht, verlangedie „DeutscheVakanzenpost Eßlingen.“
Stellen-Gesuche.
Deutz.
Salon u. Schlafzimmer, möbliert, zu vermieten. Freiheitstraße 8.
Iinneg 3 Zimmer.
epptp. ordentliche Leute zu verm.
I. Etage. an
111
Nievenheimerstraße 40.
(Sta 5 Räume, billig
R. Enge) zu vermieten.
Kysshäuserstraße 16. Uths.
Triedenstraße 36. Zwei Zimmer, (7 1. Etage, straßenw., an einzelnen Herrn oder Dame zu vermeeten.
Schön möbl. Zimmer, N. Hauptpost und Bahn(auch tagweise), zu vermieten. Ursulaplatz 10.
Unterhaus zu vermiet.
Nppes, Sechszigstraße 49.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pen*ie sion. Daselbst Mittag= u. Abendessen. Maybachstraße 108, I. Etage.
Ein tüchtiger Kavallerist, der das Dressur=Reiten perfekt versteht und das Fahren übernimmt, sucht Stelle. Prima Zeugnis.
Off. u. Nr. 2028 an die Gesch. d. Bl.
Lür br. stark. Bäckerlehrling,
der schon zwei Jahre Lehrzeit um hat, wird Stelle zur weiteren Ausbildung bei tüchtigem Meister gesucht. Bescheid Gereonswall 46, 2. Ct.
#Nr. 441:-211
Ileines Hinterhaus mit Werkstelle de zu verm. Heumarkt 39. 1. Thüre l
2 Et., 5 N. u. Veranda, Isabellenstr. 11 e zu verm. Besch Heinrichstr. 17.
schöne Zimmer zu 18 M. zu verm. L Näheres Heinrichstraße 17
Einf. möbl. Zimmer mit Pension zu verm. Sterneng. 54, i. Uhrengesch.
Fippes. Metzgerei m. Ladeneinricht. #####n verm. Eintrachtstr. 169—171.
% br. Handwerker finden gute Kost 4 und Logis. Appellhosplatz 13.
tain möbl. Zimmer zu verm. Preis 9 Mark. Breitestraße 102.
Arbeits-Gesuche.
Möbl. Zimmer m. Pension zu verm. ### Christophstr. 44, III., Eg. v. Werthst.
Mätl Wohn= u. Schlaszim. 1. Et. Bibdl. 20 M. Weidenbach 3.
nähme! Löwengasse 2, Waidmarn.
Zu vermieten.
HER
ia, an e
Garterre=Lokal, freier Raum 4 ca. 80 qm Fläche mit unterlieg. Souterrain und Keller im
neuerbauten Hause Aufder Nars
in unmittelbarer Nähe d. neuen Markthalle, passend für Gemüse., Obstgeschäft, Bäckerei, Lager od. dergl. sof. zu verm.
Zu vermieten:
Merovingerstr. 21, gleich am Chlodwigplatz, 1. u. 2. Et., 3., abgeschl., 27.— Ehrenseld. platz 14. an der kath. Kirche, schöne Wohnungen zu 15, 20 u. 35 M. mit allen Bequemlichkeiten.— Zwei Mansardenzimmer zu M. 15 sofort zu bezichen. Marzellenstraße 74.
Ladenlokal
Köln-Nippes.
sehzr gut. Geschäftsgegend Ladenlokal mit Wohnung pr. Monat für 36 M. zu vermieten, pass. für Butter=, Eier=, Kasseegeschäft. Ebendaselbst Wohnungen von 3 Zimmern, abgeschl., zu vermieten. Bescheid Christinastraße 76 u. d. kath. Kirche.
MMöbl. Mansardenzimmer.e. ordentl. rs Mädch. zu verm. Schaafenstr. 51.
K
in
Miet-Gesuche.
2 möbl. Zimmer
in der Nähe des Ringes zum 1. Januar
zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter B 175 an die Geschäftsstelle d. Bl erb.“
21— 60
Ladenlokal suieten.
Hauptstraße 145, Bescheid 143.
Köln-Beutz.
Mehrere schöne abgeschl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen Bequemlichk. zu verm. Gottfr. Terschmitten. Deutz. Ruperlusstr. 12.
e 37.
Wohnungen von 2 Zimmern und Mausarde zu vermieten. Bescheid Plankgasse 60.
Schöne luft. Wohnung,
äume 2. Et., Mans. u. alle Begu an—2 Damen der kl. stille Fam zu vermieten. Isabellenstraße 8.
2. Etage 4
u. Speicherzim. m. a. Beg. zu verm. Nippes, Gellertstraße 16.
Ein Geistlicher
sucht für April od. Mai ruh. Wohnung von ca. 8 R. Nähe St. Ursula oder St. Gereon. Off. mit Preisang. unter Nr. 2029 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlokel
oder Unterhaus
möglichst Mitte Stadt gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 2024 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche ein großes oder zwei kl. Zimmer, mögl. Part., z. miet.
Offerten mit Preisangabe Hartwig. St. Magdalenen 26.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Seyn tizeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln
und Wärche. Helene Coling.
Conversation françaibe.
Ein Geistlicher nimmt
Schüler
unteren Gymnasialklassen in
Logis u. unterricht. Erfolg durch langjährige Praxis garantiert. Pro zymnasium am Orte. Pension 750.4 Fr.=Offerten u. Z. S 6176 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Staatseramens=Kandidat erteilt gründliche Nachhülse.
Fr.=Off. u. Nr. 2010 a. d. Gesch. d. Bl
Ieut.
Herrschaftl. Etage zu vermieten. Freiheitstraße 8.
Antorhaus ruh., in abgeschl. Haus Anterhaus, besteh. aus 3 Räum. u
Küche, an kl. Familie bis 15. Januar zu vermieten. Quirinstraße 13.
Köln=Rippes.
Ein großes Zimmer an einzelne Per son zu vermieten. Neußerstraße 407.
Unneg Abgeschl. Wohnungen von =5 Räumen zu vermieter
Ait
Uerdingerstr.
I. Eintrachtstr. 169-71.
Dr. phil., Philologe, Nachhülfe.
Fr.=Off. u. Nr. 2030 a. d. Gesch. d. Bl
a
Capitalien. Teilhaber
gesucht für ein Kreditgeschäft im Rhein and m..—10000 4l Käuser bevorzugt
bei gering. An= u. bequem. Abzahlung Off. u. Nr. 2016 a. d. Geschäftsst d. Vl
Darleken erhalten Beamte ohne Buriehrn jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen Off. u. Nr. 1914 an die Gesch. d. V.
—8000
Objekt, vom Selbstdarleiher. .=Off. u. Nr. 2025 an d. Gesch. d. Vl
prachtv.Plüsch=Capes
billig zu verk. Krahnenbäumen 3.
Krefelderstraße 43, 3. Et., Hths.
Dianing schw. f. Instr., bill. z. Planino, Königsplatz 29.
verk.
Sout.
Zeine Harzer Kauarien v. 6 an
J 4 Blindgasse 4, part., Hths.
Itollwercks Album—2 billig zu verkaufen. Krebsgasse 12.
Kauf-Gesuche.
Dampfwalze
Off. unter
&amp; Co., *
und Silber kauft Friesenstraße 56.
Vermischtes.
Kalbfleisch,
Pfd. 70 bis 75 Pfg.
5 Chieboldsgasse 113
(Nähe des Neumarktes).
Achtungsvoll
Alois Kirch.
Weinbandlung B. Robels.
Follerstraße 50,
von 80 Pfg. an.
Bildschön!
gunt u. Vrenrendschoner Teint.
Alles dies erzeugt:“
Nadebeuler Lilienmisch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. überall vorrätig.
Bei Kenchhusten ur Nettigsaft mu den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
21 Elsaßzstraße 21.
Ia. Mastgänse Pfd. 60—80§. Enten Pfd. 70 J, Suppenhühner Pid. 70 J. Haselhühner Stück K.65, Schneehühner K..55.
leb. Mastgeslügel eig. Mäst., schwere Waldhafen* an
Süßrahm Tafelbutter K.20—.30 p. Pfd., Tafelbutter K.15, Landbutter K..— u..95 p. Pfd., Kochbutter Psd. 70§. Eier von 6, 7, 8, 9 und 10 3. garantiert frische Eier von eigenen Hühnern p. St. 13. Schweizerkäse p. Pid. 75§. Holländer 45 3. Edamer 60 J. Limburger 45) p. Pfd., russische Sardinen Pfv. 25 J, 10 Pfd.Faß K..85, Bratheringe Stück 8 3,
kischkoteletts Stück 15 Pfg.,
Kieler Sprotten, Seemuscheln 100 St. 24 4, Austern Dtzd.„.50.
Jeder erhält den kleinen Kohn
gratis.
Rabattmarken, blaue u. rote. werden ausgegeben. 21 Elsaßstraße 21.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.
Carl Ruth,
29 Waisenhausgasse 29
empfiehlt neben seiner Force=Marke „Ellenor Nr. 17“(1/10 Kiste 24..50)
zierliche Weihnachts=Packungen v. Eigarren und Cigaretten zu 25,
50 und 100 Stück bei entsprechend mäßigen Preisen.
gegen Frost
vorzüglich u. einsach, franko geg. 53 3 in Briefmarken. Kaufm. H. Budde,
Bielefeld=Bethel.
Achtung!
Wer fertigt kleinere Artikel aus
Zinnguss?
Off u. Nr. 2021 an die Gesch. d. Bl.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
Es wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß keiner der städtischen Beamten. Angestellten oder Arbeiter zur Einforderung von Neujahrs=Geschenken berechtigt ist, und wird gebeten, alle Personen, welche dies trotzdem versuchen sollten, abzuweisen und zur Anzeige zu bringen.
Cöln, den 16. Dezember 1902.
Der Oberbürgermeister:
* Becker.
Alter Cognac,
mild u. sein, empf..Literflasche K..40,
Wwe. R. Wolters, Norbertstr. 6.
Ausgeklagte Forderung.A 124.69 an den Damenschneider Wilh. Schumacher, Appellhosplatz 2, preiswert abzugeben.
Off. u. Nr. 020 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herzliche Bitte!
Im Namen der 1500 Katholiken in Thale, deren Kapellchen nur 250 Personen saßt, bittet herzlichst um ein Scherflein zum Bau einer Kirche und Schule und zur Tilgung der Schuldenlast von 30000 Mark
Nieke, Missionsvikar.
Thale a. Harz.
Familien-Anzeigen.
50000000000
Catharina Reila 9
6 Mathias Weiden 8
Verlobte.
0 Köln, Weihnachten 1902. 0)
5800066000
Hiermit sagen wir allen Verwandten. Nachbarn, Freunden und Bekannten, insbesondere dem Herrn Inspektor u. GeneralAgenten der Providentia, Abteil. für Feuer, Cöln, u. den übrigen Herren dieser General=Agentur für die beim Hinscheiden un erer unvergeßlichen Mutter bewiesene rege Teilnahme u. Kranzspenden den herzlichsten Dank.
Geschwister Perpeet.
Die Jahresmesse
für Herrn
Justizrath Wilms
findet Samstag den 27. Dezember 1902, um 3½ Uhr, in der Apostelnkirche statt. 838883
Ss
telier von Wilh. Pütz,
Köln. Moltkestr. 127.
- emn üter
in Granit, Syenit, Marmor. Figuren in Bronce u. Marmor. Eigene Entwürfe u. plastische Modelle kostenlos zu Diensten. Ia. Referenzen.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empsiehlt sich zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Lür Manufaltur= und Pettwarenhandlun
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Locales.
19 Selbstmordversuch. Gestern Nachmittag versuchte in dem Polizeigefängnis in der Spinnmühlengasse ein Untersuchungsgefangener durch einen Revolverschuß in den Unterleibtsich das Leben zu nehmen. Der Mann, welcher erhebliche Verletzungen davongetragen hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Seinen Verletzungen erlegen ist der Fabrikarbeiter, welcher vor etwa 14 Tagen in einer Fabrik am Karthäuserwall von einer Leiter auf eine Maschine gefallen war.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch, 24. December 1902
Seite 3
Versteigerung eines Grundstückes vont ca. 5 Morgen in Cöln=Niehl.
##n der Seckante.
Goldene Medaille
Goldene Medaille
Köln 1893
Köln 1895
EL
weier
Auf Ersuchen des Eigentümers werde ich
am 13. Januar 1903, nachmittags 4 Uhr, zu Cöln=Nippes, in der Restauration„Zur Neußerstraße 239,
das vorskizzierte, zu Cöln=Niehl auf der Seekante und an der Merkenicherstraße gelegene Grundstück mit Aufbauten, katastriert Flur 99 Nr. 1712/121, 2185/122, 1720/123 u. s. w. mit einer Gesamtgröße von 1 h 19 a 20 gm,„
zunächst in Abteilungen und dann im Ganzen meistbietend versteigern.
Das Grundstück, welches auch Lehm enthält, eignet sich vermöge seiner
hochflutfreien Lage am Rhein, mit 3 Straßenfronten, ganz besonders jur größere industrielle Anlagen.„„
Bedingungen und Karte einzusehen bei
Cöln, Richmodstr. 4. Justizrat Fröhlich, Notar.
Zäuser-Versteigerung
zu Köln=Nippes.
Am Montag den 12. Jannar 1903, nachmittags 4 Uhr,
werden teilungshalber auf Anstehen der Erben Christian Schug und des Fabrikarbeiters Paul Linden zu Köln=Nippes in der Wirtschaft von Anton Boos zu Köln=Nippes. Niehlerstraße 92, die nachbezeichneten, in der Gemeinde Köln=Nippes, Flur 87, gelegenen Grundstücke durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert:
1) 1952/399 Hofraum,.99 Are,
2) 1951/399 Hausgarten, 6,64 Are, worauf das Haus
Niehlerstraße 162,
3) 1953/399 Hofraum, 0,49 Are,
4) 1954 399 Hausgarten, 5,88 Are, worauf das Haus
Niehlerstraße 164.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht auf der Amtsstube des unter zeichneten Notars offen. 3
Köln, Appellhosplatz 20. Der königl. Notar
Weisweiler.
anerkannt
beliebtester und bestsitzendster
Schnallenstiefel der Welt.
Ein Ruck, ein Druck, In einem Nu: Der Schuh ist auf. Der Schuh ist zu! (Nachdruck verboten.)
###1 in Kalbleder, Box-Calfl. VolTalig- und Chevreaux-Leder,
moderne Formen, alle Grössen u. Weiten.
Ceneral-Niederlage
Joh. Pennig
55— Heumarkt 59—
am Königs-Denkmal.
Bitte genau auf Name„Pennig“ zu achten.
Milcheiweiss-Cakes
nach
—
8
denz-Buonur 700 Gebr. Kvanzo,
Breitestr. 96, CÖLN, Breitestr. 96,
empfiehlt
Visit- u. Neujahrskarten
sowie
aller Art Drucksachen in sauberer Ausführung.
Professor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Empfehle zu billigsten
Tisch-, Dessert- u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen
*(obige auch in eleganten Etuis).f
Rasiermesser, Rasierhobel neuester Konstruktion, Portemonnaies, Hosenträger, Strumpfbänder, verschiedene Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(kruchtform).
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
Bachems
sckwunsch
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten a
in hochseinem Kunstlarbendruck mit Prägung.
Landschaftl., figürl., Blumen- und Phantasie.Motive.
Gold- und Weissschnittkarten.#### Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25.
100 Stück M..50 bis M..50.
Sämtliche Preise verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvelle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nehst Preisliste
postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen für Neujahr sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
J. P. Bachem
41 Marzellenstrasse 41
Accidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
Ich bitte, genau zu adressieren.
Um jeder Concurrenz die Spitze zu bieten, offeriere von heute ab meine auerkannt vorzüglicher Qualitäten zu Consumpreisen wie:
fein und grobkörnig pe
Würfelzucker
Riesenerbsen, gar. feinkochend Bohnen, gar. feinkochend Linsen, große, gar. feinkochend und belesen Pflaumen, neue, bosn.
Corinthen, entstielt und gereinigt Rosinen, Sultanin Margarine, Süßrahm
dito allerfeinste, Sensation Kaffee, gar. reinschm., anerkannt feine Qual.„„„
sowie meine übrigen Colonialwaren in nur vorzüglichster Qualität.
Jos. Gottwald, Altermarkt 18.
Hote
angekommen, Sofortige Gewinnauszahlung.„„„„„„„
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
Alle Sorten
Specialltät:
Sommer-Rübsen
ausgereift, abgelagert, staubfrei, nußsüß im Geschmack
empfiehlt billigst
Samenhandlung Franz Kalker, Prigisgelgs
Mischfutter für wilde Vögel à pfd. 15 pfg.
Meine Vogelsamen sind in Bezug auf Reinheit und Güte die anerkannt besten und gesundesten. Dieselben wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
Für 3 Mark liefert unser Depot
ilbachstrasse33, Kölu, Telephonrut 49933,
30 Flaschen hochfeines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Glückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen, Westfalen.
Große Auswahl
Tornister, Schultaschen, Bücherträger
Ausführung, sonie Cigarren=Etuis, Portemounaies, Koffer,
Reise= und Damentaschen, Hundehalsbänder, empfiehlt billigst p
Sattlermstr. A. Kieven, Marsilstein.
Beim Einkauf von Weihnachts-Geschenken
bringe mein großes Lager in
Cravalten, Shlipsen eit.
in empfehlende Erinnerung.
Reichhaltige Auswahl. Bekannt billige Preise.
Frau Carl Engel, Poststraße 56.
— Billig zu verkaufen!
Goldene Damen-Uhren, goldene lange Ketten, goldene Herren-Uhren und-Ketten.
Meyer=Bromberger, Cdeilienstraße 36.
* Locales.
2c Hru. Oberpostdirektor Landbeck, der in den nächsten Tagen Köln verläßt, um in Berlin die Direktorstelle der Reichsdruckerei zu übernehmen, sehen die zahlreichen Beamten und Unterbeamten des großen Kölner Oberpostdirektionsbezirks ungern scheiden. Hr. Landbeck besaß die an einem höheren Staatsbeamten nicht genug zu lobende gute Eigenschaft, daß er bemüht war, durch persönliches Studium und nicht durch alte Aktendarstellungen seine Beamten kennen und bewerten zu lernen. Mit strenger, Dienstzucht verband derselbe Gerechtigkeit und Wohlwollen. Bei seinen Dienstreisen im Bezirk pflegte er sich durch persönliche Rücksprache über das Wohl und Wehe der Unterbeamten zu informieren und besonders der Wohnungsfrage verständnisvolle Förderung entgegenzubringen. Wenn wir auch grundsätzlich paritätische Besetzung namentlich der höheren Beamtenstellungen verlangen und verlangen mussen, so hindert das uns in keiner Weise, das stets loyale Verhalten des scheidenden Oberpostdirektors, der bekanntlich der evangelischen Konfession angehört, seinen katholischen Beamten und Unterbeamten gegenüber und die tolerante Achtung der politischen Ueberzeugung dieser Beamten vollauf anzu* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung.
Donnerstag: 89. Abonnements=Vorst. Serie A. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart. Freitag: 1. Vst. bei aufgeh. Ab. Hoffmanns Erzählungen. Phantast. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 41. Vst. bei aufgeh. Ab. Einmalige volkst. Vorst. zu ermaß. Preisen von: Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtskomödie mit großem Ballett in 5 Bildern nach einem Märchen von C. A. Görner. Anf. 3½, Ende 5½ Uhr. Abends: Keine Vorstellung. Donnerstag: 42. Vst. bei aufgeh. Ab. nachm. 3 Uhr: Sneewittchen und die sieben Zwerge. Abends 7½ Uhr: 43. Vst. bei aufgeh. Ab. Der Verschwender. Zaubermärchen mit Gesang in 3 Abteil. von Ferd. Raimund. Musik von Conradin Kreutzer.
4 Köln. 23.Dez.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,43-1,57, do. vom Bauch 1,20-1,32, Kalblleisch.50.
.65, Hammelfleisch 1,20-1,55, Rindernierentalg.88 1,00, Schweinefleisch .90-.98, Speck, gerauchert.73-.82, gssalzen.73-.80, Schweineschmalz.67-4,73 das Kil. Hasen 3,30.50, Kaninchen 1,00-.20, Rebhühner, alte.00, junge.00, Enten 2,50-3,25, Ganse 4,50-.00, Fasanen .75-3,75, Hähne, alte 1,20-.50, Junge.50-.,80, Hühner, alte.50-.80, junge.80-.50, Tauben, alte.40-.50, junge 0,50-.70, Schnepfen .00, Truthähne 4,00-6,00 d. Stück. Essbutter 2,30-2,50, Kochbutter.00 bis.20 das Kil. Landeier.25-.75, Kisteneier.50 2,00 die 25 Sfück Kartoffeln, weisse 5,80-.60, do. rote.40-.40, do. Nieren. 9,00,40,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.40, Rotkohl 0,08-.26 das Stück. Weisskohl 10,00-24,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 uas Kil. Essäpfel 28,0036.00, Kochäpfel 20.00-26,00 die 100 Kil.
Dermischte Nachrichten.
* Essen(Ruhr), 22.Dez.1902. An einem Neubau in Heissen brach das Gerüst. Zwei Arbeiter wurden leicht, zwei schwer verletzt.— Auf der Zeche Franziska Tiefbau wurden zwei Bergarbeiter von einem in den Bremsberg stürzenden Wagen erschlagen.
or Osnabrück, 23.Dez.1902, 10.52 vm.(Eig. Drahtber.) Die Provinzialhebammenlehranstalt ist abgebrannt. Die in der Anstalt verpflegten Wöchnerinnen konnten gerettet werden.
Leibniz Wafteln
Hannover
WGrTsti Lakes-Fabrik
Zu haben bei Hofl. J. Koux, Eigelstein Nr. 40 und Severinstr. II.

Seite 4
ölner Local-Anzeiger Nr. 350 1 Mittwoch. 24. December 1902.
129.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.,
Inhaber: Joseph Eck,
hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale Dominikaner 5, gegenüber Hauptpost. Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
Jul. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16. Ecke Gereonshof. Jos. Kluth, Komödienstraße 14.
Ernat Wendel, Gladbacherstraße 11, Ecke Spichernstraße.
Gernhard Kleist, Marzellenstraße 16, Ecke Bahnhofstraße. Joseph Trenzen, Johannisstraße 38.
Gerhard Voss, Perlengraben 39.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20. Ecke Heinsbergstraße.
M. Doenhardt, Neumarkt=Drog., Ecke Gertrudenstr. E. Hildebrandt, Alerianerstr. 50. Ecke Mauritiussteinweg. Johann Holken, Vingat, Kirchstraße.
Heiur. Hecker, Duffesbach 15.
J. Schmitz-Stahl, Marzellenstraße 47.
Alleinige Fabrik-Niederlage der Allellnige Jogère vereinigte Schweizer u. GlasUnien-Horereingte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten, Biel-Glashütte i.., Genf.
Elmendörfer“ überall! Brennerei Elmendorf Isselhorst, Westfalen.
Gegründet: Anno 1689
Jährl. Versand über 900000 Flaschen.
Düsseldorf 1902 fl.
Einziger mit
n ugeris
as uuangun0
Se
Goldaner Medaille
prämürter Kornbranntwein.
elsch&amp; Thelen
St. Agatha 9, Köln, St. Agatha 3,
zu billigsten Preisen,
auf Wunsch beqneme Teilzahlung:
Oefen von 20“ an,
elegant und dauerhaft,
Kochherde von 50 K an,
solide und schön,
Gaskocher, Wäscheöfen, Bügelherde,
Nähmaschinen
für Haus und Gewerbe,
Strickmaschinen
neuester Konstruktion,
Fahrräder,
neu und gefahren,
Iuopfzangen ett. etr.
GENEUE R
PARIS
1900
Empfehle mein reichassortiertes Lager in Juwelen, Gold-,
Silber- und Alfenidewaren
passend zu Festgeschenken.
Ferner goldene und silberne Uhren, Wand- und Standuhren.
Hausuhren in moderner, stilgerechter Ausführung.“
Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle, schriftliche Garantie.
4 D..-P. Nr. 99299 und 102709.
G# Engl. P. Nr. 4629.
gold. Trauringe Marke
ohne Lötfuge,
+** Echt silberne und versilberte Bestecke. X* X
Wilh. Wewer,
Billigste Preise.
Streng reelle Bedienung.
15 Tahlu., Fgedommen Juwelier u. Uhrmacher. 131 Hohestrasse 131.
Herren
ein Preisl
Paar
Kit!
Eisschränke, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
Wäschemangeln,
Bügeleisen, Lederwalzen ett.
Auch gebrauchte Nähmaschinen billigst.
Iu
nsler- u. Com
Polleingezahltes Actien=Capital 12000000 M.
Hauptburean: Kichartzstraße 12. Depositencasse und Wechselstube: Rudolfplatz.
2 pareinlagen
(Depositen) werden angenommen Kündigung a 11.—4% verzinst.
111
nach
Cherreaux-Boxealf-Lack- u. Kalbleder
Alfred Fränkel
Inhaber der
Mödlinger Schuhfabrik
N:
Köln
Hasen, Rehrücken, Rehbraten Rehschulter, Jasanen, Schnepfen, Wachteln, franz. und Brüsseler Poularden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben, Krammetsvögel,
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
1
IRA
Wftnt
und Geflügelhandlung.
Kyffhäuserstr. 1, a. Barbarossaplatz.
* Fernsprecher 1953.
Zu Weihnachten:
Auer's
feinste Spirituosen und Tafelliköre
in eleganten Flacons und hübschen Geschenkkörbchen,
Jacob Auer Söhne, Köln,
Mauritiussteinweg 54.* Fernsprecher 463.
Preislisten franko zu Diensten.
Hut=Fabrik
S. Gottschalk
Cylinderhüte,
Filzhüte,
Knabenhüte u. Mützen
Solide Fabrikate.
Bekannt billigste Preise.
HIIA
Schriftsetzer
gesucht. L. Pletz, Mülheim a. Rh.“
Seltene Gelegenheit.
hochfeine Weihnachts=Geschenke
empfehle äußerst billig fertig gerahmte
Oelgemälde,
vorwiegend Landschaften und Studienblätter von bedeutendem Künstler.
Besichtigung frei zwischen—12 vormittags und—6 nachmittags im Zeichensaal meiner Malerschule
Lilzengraben 18, 1. Etage. IIch. Kaesmacher.
Köln.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24. BA 27. BB 30, ATB 33 A per ½ Dtz.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wansch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Mäbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten Rußbaum. Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für
Mobel. Marmor. Majolica 2c. p. Flacon 50 J. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl.
60§. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend a 80 Pfg.,
feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Josef Barth,
36 Anostelnstras e 36
(gegenüber Apostelnbräu) empfiehlt
außer der beliebten Special=Marke „Key-West“ Nr. 12(100 Stück M..50)
hübsche Weihnachts=Präsente
in Cigarren und Cigaretten in jeder Preislage.
Packungen zu 100, 50 und 25 Stück

Költer Loral-Anzeiger Nr. 350&a Mittwoch. 24. December 1902.
Seite
5
Was giebt's Neues?
Verhandlungen
bald nach Neujahr aus einer Berliner Mitteilung Darin wird zunächst die Angabe
Die
scheinen
über neue Handelsverträge
beginnen zu sollen. Es geht das der Südd. Reichskorr. hervor. in der österreichischen Presse,
wonach die Handelsvertragsverhandlungen im März oder April nächsten Jahres in Berlin stattfinden werden, als„Fühler" bezeichnet. Dann heißt es weiter, den Sitz der nächsten Handelsvertragsverhandlungen schon jetzt vorherzusagen, laufe auf ein Rätselraten hinaus. Es sei fraglich, ob alle Verhandlungen an demselben Ort geführt würden, und schließlich könne das Wo hier doch nur als ein Umstand von minderer Bedeutung gelten. Was die Zeitangabe angehe, so bleibe es dunkel, weshalb man gerade im März oder im Avril mit den Verhandlungen beginnen solle. Sei der Januar nicht auch schon dazu geeignet? Bisher seien vorbereitende Schritte zu den neuen Unterhandlungen nicht geschehen. Es liege aber kein Grund vor, nach dem Jahreswechsel noch lange damit zu warten. Jedenfalls stehe nach An nahme des Reichszolltarifs auf deutscher Seite der Eröffnung internationaler Besprechungen kein Hindernis mehr entgegen.
Gegen das Zolltarifgesetz in der vom Reichstag be schlossenen Form haben nach der bayerisch=offiziösen Augsb. Abendztg. in der Bundesratssitzung am Freitag nur die drei Hansestädte gestimmt.
Der Abg. v. Eynern ist aus dem Berliner nationalliberalen Verein ausgetreten, weil ihm die„unglaublichen Reden in der letzten Versammlung des Vereins mißfallen haben. der schreibt dazu:„Ich achte die Meinung anderer, aber wenn eine Meinungsverschiedenheit dahin führen kann, unsere Reichstagsfraktion zu apostrophieren, daß esie sich unter ein kaudinisches Joch gebengt
daß esie sich in das Schlepptau des Centrums begebene(wir, di
Nationalliberalen!!), daß sie ojede liberale Gesinnung preisgegeben hätte und noch vieles andere mehr, so hört für mich die Duldung gegenüber solchen=Parteigenossene auf. Ich beklage dann, daß es Männer giebt, die sich nationalliberal nennen und sich nicht scheuen, öffentlich kundzugeben, daß sie die Ueberzeugungstreue der Vertxeter des national gesinnten Teils des deutschen Volkes für nichts achten.
Den etatsmäßig angestellten Unterbeamten der Reichspostund Telegraphenverwaltung werden in Zukunft bei tadelfreier Führung nach einer Gesamtdienstzeit von 15 Jahren, von denen die letzten fünf Jahre in der Stellung als vollbeschäftigter Post oder Telegraphenunterbeamter zugebracht sein müssen, als Aus zeichnung goldene Schulterplattschnüre verliehen. Die Unterbeamten in gehobener Dienststellung erhalten nach der Art ihrer Verwendung die Titel Oberpostschaffner, Ober briefträger oder Oberleitungsaufseher. Für die be stätigten gehobenen Unterbeamten tritt diese Titelverleihung so fort in Kraft. Es ist in Aussicht genommen, die gleichen Titel auch bewährten Unterbeamten in nicht gehobener Stellung nach Vollendung einer längeren tadelfreien Dienstzeit zu verleihen Aus Salzburg meldet das Neue Wiener Tageblatt vom .: Die Kronprinzessin Luise von Sachsen traf
25..: Di Kronptin
der ersten Dezemberwoche unangesagt und ohne jede Begleitung von Damen in Salzburg ein und begab sich nach dem Wohnsitz ihrer Eltern. Ueber ihre Abreise nach Salzburg wird berichtet, daß sie zu einem Salzburg bei Nacht passierenden Zuge ohne Begleitung im Fiaker beim Bahnhof vorfuhr, selbst am Schalter die Fahrkarte löste und in ein abgesondertes Abteil stieg. Die Kronprinzessin wurde am Bahnhofe wohl erkannt, doch war es selbstverständlich, daß niemand sie ansprach und in ihrer Abreise nichts Ungewöhnliches sah, umsomehr, als sie auch allein angekommen war. Erst am Tage nach der Abreise wurden vom Palais aus Nachforschungen unter Beobachtung größter Vorsicht angestellt. Seitdem wurde über die Angelegenheit das größte Stillschweigen gewahrt. Die heute hier bekannt gewordene offizielle Verlautbarung, welche die Abreise der Kronprinzessin ins Ausland meldet, wird allgemein besprochen, zumal die Kronprinzessin bekanntlich ihre ganze Jugend in Salzburg verbracht hat, dort erzogen wurde und in der Bevölkerung sehr populär und beliebt war. Wie man versichert, verließ die Kronprinzessin ihr Heim in Dresden infolge eines Familien=
ewistes. Demselben Blatte wird aus Salzburg gemeldet: Die Kronprinzessin löste für den spät nach Mitternacht Salzburg passierenden Aug eine Karte nach einer nicht allzu entfernten Station, stieg an dieser aus und setzte dann ihre Reise fort. Dieses Aussteigen aus dem Zuge an einer Zwischenstation, wo man sie nicht kannte, läßt einen vorhec entworfenen Reiseplan vermuten. Dies führt thatsächlich dazu, daß erst eingehende Erkundigungen die Feststellung der von der Kronprinzessin eingeschlagenen Reiseronte ermöglichten.
Dem Fremdenblatt wird aus Salzburg gemeldet: Die Kron prinzessin Luise traf am 10. Dezember in Salzburg ein und überreichte am nächsten Tage dem Primärarzt Dr. Minnich, welcher dem Krouprinzen nach dem Jagdunfall am 20. November ärztliche Hülfe geleistet hat, eine sächsische Ordensauszeichnung. In der Nacht vom 11. auf den 12. d. M. verließ die Kronprinzessin mit ihrem ältesten Bruder, Erzherzog Leopold Ferdinand, Salzburg. Man spricht davon, daß die Geschwister sich nach der Schweiz und nach Frankreich begeben haben. Am toskanischen Hofe war die Bestürzung am Morgen des 12, d. überaus groß. An die hiesigen Zeitungen wurde seitens des toskanischen Oberhofmeisteramtes sofort das Ersuchen gestellt, keine Nachrichten aus fremden Blättern zu übernehmen, sondern zu warten, bis offizielle Verlautbarungen erfolgen. Einige Tage später erschien im Dresdener Journal die Meldung von der Erkrankung der Kronprinzessin. Man wunderte sich, daß die Kronprinzessin in Salzburg weilte, obgleich der Kronprinz krank daniederlag. Die Eltern drangen in ihre Tochter, um jedes Aufsehen zu vermeiden, sich sobald als möglich nach Dresden zurückzubegeben. Erzherzog Leopold stellte sich auf die Seite seiner Schwester; es soll zu heftigen Scenen gekommen sein, welche schließlich dazu führten, daß die Kronprinzessin und der Erzherzog Salzburg heimlich verließen.
Die Tribune de Genéve behauptet, daß die Kronprinzessin von Sachsen in Geuf eingetroffen sei.
Zur Verhaftung der Familie Humbert wird aus Paris unterm 22. d. gemeldet: Der bisherige französische Botschafter
in Madrid, Herr Patenötre, traf gestern Abend mit dem Südexpreßzuge in Paris ein und ließ sich in großer Eile über die Verhaftung der Famllie Humbert interviewen. Dem Reporter eines nationalistischen Blattes mußte der Diplomat Rede darüber stehen, ob er diese Maßregel nicht wider den Wunsch der Regierung habe vornehmen lassen,„um sich für seine Abberufung= zu rächen". Er lächelte zu dieser indiskreten Frage und versicherte, das seien Schnurren. Die anonyme Anzeige, daß„der berüchtigte Gauner Humbert und seine Spießgesellen sich in Madrid, Calle Ferraz 33, im ersten Stocke“ befinden, ging ihm vier Tage vor seiner Abreise aus Madrid zu. Er hatte schon unzählige solcher Zuschriften erhalten und ihnen Beachtung geschenkt, ohne damit etwas zu erreichen. Gleich den anderen schickte er auch die letzte dem Polizeipräsidenten Sanchez=Guerra, der nichts von sich hören ließ, bis er der französischen Botschaft am
Samstag früh die Mitteilung machte, die ganze Gesellschaft HumbertDaurignac sei verhaftet. Im Laufe des Tages sprach ein Spanier auf der Botschaft vor, der erklärte, er sei der Verfasser der Anzeige, und sich durch eine Schriftprobe in der That als solcher auswies.
Die Prämie von 25·000 Frcs. wurde ihm zugesichert; er wünscht, daß sein Name vorläufig noch geheim gehalten werde.— Die Schriftstücke, welche sich auf die Auslieferung der Familie Humbert beziehen, werden am Mittwoch in Madrid eintreffen. Wenige Stunden dürften für die Auslieferungsformalitäten genügen. Auch Frau Humbert hatte mit einem Berichterstatter eine Unterredung, in welcher sie erklärte, die Aeußerungen, welche ihr Bruder Romain Daurignac gleich nach seiner Verhaftung dem Vertreter einer Zeitung gegenüber gethau haben sollte, habe er in Wirklichkeit nicht gethan. Frau Humbert weist die Beschuldigung zurück, eine geriebene Abenteuerin zu sein.
Sie werde, wenn sie in Paris eingetroffen sei, Enthüllungen machen, die allgemeines Erstaunen hervorrufen würden. Frau Humbert weigert sich mit Entschiedenheit, irgend einen Pariser Berichterstatter zu empfangen.
Aus Aschavad wird vom 23. d. berichtet: Wie ein Specialkorrespondent telegraphiert, wird das Erdbeben täglich stärker.
das Gebiet der Erderschütterung beträgt 200 Quadratwerst. Die russische Bevölkerung wurde nach der Eisenbahnstation gebracht, wo 500 Waggons zur Verfügung stehen. Man richtete Baracken ein und sammelte Waggons, in welche alle Regierungsbehörden übergeführt wurden. Sappeure sind eifrig an den Aufräumungsarbeiten. Gegen 4000 Personen sind dem Erdbeben zum Opfer gefallen. In dem von den Eingeborenen bewohnten Stadtviertel sind bis jetzt 800 Leichen ausgegraben worden.
+
4 Rom, 23.Dez.1902, 4 um.(Eig. Drahtber.) Bei der heutigen Gratulationscour der Kardinäle, Bischöfe, triarchen und Kommandanten der Garde beim h. Vater hielt der Kardinaldekan eine längere Ansprache, worin er die Wünsche des h. Kollegiums zum Weihnachtsfeste und zum 25jährigen Jubiläum des Pontifikats darbrachte. Er hob die großen Ver e des Papstes hervor unter Bezugnahme auf die letzten Erlasse betreffs des Bibelstudiums und der Erziehung des Klerus. Zum Schlusse gab er dem Wunsche Ausdruck, daß die Hoffnung des Papstes bezüglich des Triumphs der wahren Demokratie in Erfüllung gehen möge. Der Papst antwortete in längerer Dankesrede.
Ueber die Ansprache des Papstes berichtet eine Mel dung des Wolffschen Bureaus: Der Papst beklagte den Gesetz entwurf betr. die Ehescheidung, der eine Erschütterung der christlichen Ordnung und eine Rückbildung der Staaten auf der Grundlage des Naturalismus und des Heidentums bedeute. Er hob hervor, wie wichtig eine Aktion auf christlichdemokratischer Grundlage sei. Er habe zu dieser den Bedürfnissen der Zeit entsprechenden Thätigkeit die Anregung und Genehmigung er teilt, indem er sehr deutlich Ziel, Mittel und Grenzen angegeben habe, so daß, wenn in irgend einem Teile irgend jemand Irrtümer begehe, dieses nicht aus Mangel an autorativer Leitung geschehe. Der demokratische Gedanke, wie ihn die Kirche verstehe, stehe nicht nur wunderbar mit der geoffenbarten Lehre im Einklang, sondern sei auch aus dem Christentum geboren und von ihm groß gezogen worden, indem es ihn durch die apostolische Bot schaft unter den Völkern verbreitete. Außerhalb dieser christlichen Demokratie breite sich mit ganz anderen Idealen und auf anderen Wegen eine verführerische, gottlose Bewegung aus, und die christliche Demokratie mache der socialistischen Demokratie den Platz streitig und arbeite deren gefahrvollem Einfluß entgegen. Sie werde schon allein dadurch dem außerkirchlichen Leben einen großen Dienst erweisen.
** Genf. 23.Dez.1902.(Draßtber.) Die Polizeibehörde erklärt daß sich die Kronprinzessin von Sachsen nicht in Genf be finde.(Vergl. Nr. 1139 der Köln. Volksztg.). Man vernimmt da gegen, da“e seit zehn Tagen unter dem Namen eines Fräuleins von Oben mit ihrem Bruder, dem Erzherzog Joseph Ferdinand, der sich unter dem Namen Buriano in das Hotelregister eingetragen hat, und mit dem Brüsseler Professor Giron im Hotel Angleterre weilt, mit der mutmaßlichen Absicht, die Weihnachtstage über dort zu bleiben. Sie leben ganz zurückgezogen.
** Genf, 23.Dez.1902.(Deuntver.) Erzherzog Leopold Ferdinand traf gestern aus Wien hier ein und hatte eine lange Unterredung mit seinen Geschwistern, der Kronprinzessin von Sachsen und dem Erzherzog Joseph Ferdinand. Er reiste an demselben Abend
wieder ab.
Madrid, 23.Dez.1902.(Drahtber.) Der französische Geschäftsträger besuchte Frau Humbert im Gefängnis und erklärte, daß
ihre Tochter Eva nan
Pensionat
habe jedoch erklärt, sie ziehe es vor,“..
zu bleiben. Auf Ersuchen des französischen Geschäftsträgers hat der Gefängnisdirektor nunmehr beschlossen, den Journalisten keinerlei Unterredungen mit der Familie Humbert zu gestatten. Der Gouverneur von Madeid erklärte einem Berichterstatter gegenüber, daß nach seiner Ansicht das bei Humberts beschlagnahmte Geld thatsächlich das gesamte Vermögen der Flüchtigen bilde.
Der Schreiber des anouymen Briefes an den hiesigen französischen Botschafter, der die Verhaftung der Humberts herbeiführte, ist einem bestimmt auftretenden Gerücht zufolge ein Mieter des von den Humberts bewohnten Hauses. Er war durch das Benehmen der Familie stutzig gemacht worden und hatte, nachdem er ihre Photographieen gesehen, die Gewißheit gewonnen, daß die Fremden die Humberts seien.
Kirchliches.
9 Köln, 24.Dez.1902. Heute Abend zwischen 6 und 7 Uhr wird im Dom mit sämtlichen Glocken, einschließlich der Kaiserglocke, das h. Weihnachtsfest eingeläutet. Morgen früh um 4½2 Uhr wird Hr. Kapitularvikar Dr. Kreutzwald das erste Hochamt, um 91 Uhr Hr. Weihbischof Dr. Fischer das feierliche Pontifikalamt celebrieren.— Am ersten Weihnachtsfeiertage findet das Hochamt in der hohen Domkirche morgens 9½ Uhr statt, welches der neuerwählte Erzbischof Dr. Autonins Fischer celebrieren wird. Der Domchor, unter Leitung des Domkapellmeisters Cohen, wird die sechsstimmige Messe In nativitate Domini von Mitterer zur Aufführung bringen.
Locales.
Hr. Hr. Eugen Schützendorf, Gesanglehrer von hier, gab am Sonntag Abend im kleinen Konzerisaale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung von Frl. Käthe Wolff(Alt), der Herren L. Vanoni (Tenor, Harry Haus(Violine) und Alfons Schützendorf (Baß) ein Konzert, welches mannigfache Abwechselung bot. Hr. Haus führte sich mit dem meisterhaften Vortrage des zweiten Satzes aus dem-moll-Violinkonzert von Vienrtemps gut ein und bewies im Verlauf des Konzertes, daß er die Geige meisterhaft zu handhaben versteht. Die großen technischen Schwierigkeiten in dem ersten Satz der Symphonie Espagnole von Lalo überwand er spielend und stüruchte Frau Humbert im Gefängnis und erklärte, daß er Eva das Gefängnis verlassen und in einem französischen in Madrid untergebracht werden könne. Fräulein Humbert ch erklärt, sie ziehe es vor, bei ihrer Mutter im Gefängnis
„<space> m h e s<space> d a s<space> t e a n z ö n i s c h e n<space> M e s c h ä f t s t r ä g e r s<space> h a t<space> d e r<space>
mischer Beifall folgte dem Vortrage des Schlummerliedes von E. Schützendorf und einer Mazurka(Obertaß) von Wieniawski. Hr. Eugen Schützendorf sang verschiedene hübsche Lieder von Loewe, Franz, Meyer=Helmund sowie einige von ihm selbst komponierte Lieder, während sein Bruder, Hr. A. Schützendorf, seinen schönen Baß in Liedern von Loewe, E. Schützendorf bestens zur Geltung kommen ließ. Den beiden Brüdern fehlte es an Beifallskundgebungen nicht. Die Sängerin des Abends, Frl. K. Wolff, wußte mit ihrer mächtigen Altstimme die Zuhörer zu fesseln, besonders wirkungsvoll waren das Wiegenlied von Patri, Heimliche Aufforderung von R. Strauß und Zur Drossel sprach der Fink von'Albert. Hr. L. Vanoni, dessen Leistungen hier bekannt sind, zeigte sich in seinen Vorträgen ebenfalls im besten Licht. Außer der Arie aus Freischütz sang er zwei Lieder von Fr. Ries und Hildach und zum Schluß zusammen mit Hrn. A. Schützendorf das Bauditen=Duett aus der Oper Stradella. Die Begleitung besorgten abwechselnd die Herren E. Schützendorf und
A Verkehrsstörung. In der Marzellenstraße stürzte gestern Morgen das Pferd eines schwer beladenen Lastfuhrwerkes und konnte erst nach vieler Arbeit wieder ans die Beine gebracht werden. Eine Anzahl von Straßenbahnwagen und Fuhrwerken hatte sich infolge dieses Vorfalles in der Marzellenstraße angesammelt.
1 Unglücksfälle. In der Bayardsaasse ram ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopsverletzungen.— Im Krahnengäßchen zog sich ein Junge durch Fall einen Beinbruch zu. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Dortselbst wurde gestern Nachmittag ein Mann von auswärts untergebracht, der von einer Leiter gefallen war und einen Kniescheibenbruch erlitten hatte.
Im Vincenzhospital fand ein Junge Aufnahme, der in einer Druckerei mit einer Hand in eine Maschine geraten war und erhebliche Quetschungen erlitten hatte.— Im Kloster der Barmherzigen Brüder wurde gestern Nachmittag einem Maurer die erste Hülfe geleistet, dem in einem Neubau ein schwerer Stein auf eine Hand gefallen war.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbesrafter Schreiner wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Betrugs und schwerer Urkundenfälschung erhielt ein vorbestrafter Kaufmann zehn Monate Gefängnis. Es handelte sich um den uurechtmäßigen Verkauf eines alten Gemäldes.— Ein früherer Güterbestätter wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil er auf dem Güterbahnhofe an St. Gereon einen Ballen Tuch im Werte von 250 Mark gestohlen hatte.— Wegen Hehlerei wurden ein Tagelöhner mit sechs und seine Frau mit einer Woche Gefüngnis, und ein Händler und dessen Frau mit gleich hohen Strafen bedacht.
Ein Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung drei Wochen Ge fängnis.— Wegen schweren Diebstahls wurde ein zwölfjähriger Schüler aus Ehrenfeld zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt. Der Junge stieg mit zwei jüngeren Kindern über die Mauer in den Hof einer Ehrenfelder Maschinenfabrik und Eisengießerei. Jedes der Kinder nahm sich ein Stück altes Eisen; die drei Stücke hatten zusammen eine Mark Wert.— Wegen Verbreitung einer unzüchtigen Schrift— in Frage stand das Heft Nr. 5 der Zeitschrift Das Album wurde ein Cigarren= und Buchhändler zu 50 Mark Geldbuße verurteilt.— Ein wegen verleumderischer Beleidigung eines Hauskuechtes vom Schöffengericht zu drei Monaten Gefängnis verurteilter Handelsmann wurde in der Berufungsinstanz zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
D Schoffengericht. Ein vorbestrafter Pflasterer brach bei seinem Arbeitgeber den Hausfrieden und beleidigte denselben sowie dessen Ehefrau. Das Urteil lautete auf 5 Wochen Gefängnis.— Ein Maurer, der seinem Kameraden 9,50 M. aus der Manteltasche stahl, muß 3 Tage ins Gefänguis.— Ein Handlanger erhielt, als er sich Cigarren kaufte und ein Zehnmarkstück in Zahlung gab, auf 20 M. heraus. Das Geld steckte er ruhig ein. Wegen Betrugs muß er 30 M. Geldbuße zahlen.— Ein vorbestrafter Commis, der aus einem Restaurant einen Spazierstock stahl, wurde zu 3 Wochen Gefänguis verurteilt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung einer Hausiererin 14 Tage Gefängnis.— Ein Kartoffelhändler verkaufte zu Lindenthal einer Frau 5 Centner Kartoffeln und trug ihr nur 4 Centner in den Keller. Er wurde zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.
Ein Taglöhner aus Deutz hinderte einen Schutzmann bei der Vorführung einer Frauensperson, warf dem Beamten einen Stock zwischen die Beine und widersetzte sich, als er selbst vorgeführt werden sollte. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefänguis.— Gegen einen vorbestraften Dreher wurde wegen Mißhandlung einer Frau und Schutzmannsbeleidigung auf einen Monat Gefängnis erkannt.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses mußte eine Näherin 45 M. Geldstrafe zahlen.— Eine Fabrikarbeiterin bedrohte zu Worringen eine Ehefrau und schoß gegen deren Hausthüre. Die Strafe wurde auf zwei Monate Gefängnis bemessen.— Zu Lindenthal bestahl ein Schlosser mit einem Eisenplättchen einen Automat. Er erhielt eine Woche Gefäuguis.— 30 M. Geldstrafe muß ein Kaufmann zahlen, weil er während der Sonntagsruhe eine Gehülfin beschäftigte.
Jardinièren und Blumenvasen
reizende neue Modelle, empfichlt
Fabriklager der Württ. Metallwarenfabrik
Megen Verlegung des Geschäftes nach Habsburgerring 28
(vis--vis dem Neuen Theater) gewähre auf
Photogr. Apparate(ausg. Kodaks) 10% Rabatt.
Rudolf Jacky, Obenmarspforten 28.
Patent- und techn. Bureau.
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Geschlecht, für jeden Stand und Beruf, für jede Nationalität und Confession, eignet sich vorzüglich eine Abonnementskarte auf 8 Besuche im Panorama International
(Breitestraße 96, I. Etage). Sie kostet nur M..50. Geöffnet täglich von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerth für alle die jenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, sowie für solche welche nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen. Seit mehr als 15 Jahren hat das Panorama International sich bewährt als die belehrendste, anständigste und billigste Unterhaltung, welche Köln bietet.“
Die nächste Nummer des Kölner erscheint am Samstag den 27. Dezember, vormittags.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 350 4 Mittwoch. 24. Verember 1902.
1
A
1
14
S Konzerte in Köln.
Der Kölner Männerchor(Dirigent Hr. Franz Schlatmann veranstaltete zum Besten des Wöchnerinnenasyls am Sonntag Abend im großen Gürzenichsaale ein Konzert, zu welchem sich ein äußerst zahlreiches Publikum eingefunden hatte. Die verstärkte Trenkssche Kapelle eröffnete das abwechselungsreiche Programm mit dem exakten Vortrage der Oberonouverture von C. M. v. Weber, worauf der Chor mit schöner Tongebung Frühlingsherold von R. Wiesner vortrug. Der Verein verfügt über prächtiges Material. Sehr gut gefielen die Chöre Weihnachtsglocken von Jos. Schwartz und Das allerliebste Mäuschen von E. J. Engelsberg. Nicht ganz so wirkungsvoll war der Vortrag des überaus schönen Liedes Mutterliebe von Herm. Voigt. In Frl. Toni Tholsus von hier lernte man eine vorzügliche Pianistin kennen. Sie spielte mit großer Fertigkeit Rondo aus der achten Sonate von Mozart, Ballade op. 118 von Brahms, Liebestraum von Fr. Liszt und Graude valse von Chopin. Ihre Vorträge wurden gebührend gewürdigt. Frl. Hel. Offenberg, Opernsängerin am hiesigen Stadttheater, erfreute die Zuhörer mit einigen reizenden Liedern für Sopran von C. Goldmark,'Albert und R. Strauß, die Herr Arthur Engel(Schüler am hiesigen Konservatorium) feinfühlig begleitete. Auch dieser Dame zollten die Zuhörer ihre vollste Anerkennung. Besonderen Reiz verliehen dem Konzerte die Darbietungen des Herrn Opernsängers und Komponisten Bruno Heydrich, Direktor des Konservatoriums für Musik und Theater zu Halle a. d. Saale. Der Künstler sang zunächst Träume, Studie zu Tristau und Isolde, sowie Winterstürme wichen dem Wonnemonat aus der Walküre von Richard Wagner(mit Orchesterbegleitung). Der Sänger verstand die Zuhörer in hohem Maße zu fesseln. Später sang er noch Lieder von Schumann, Rubinstein und die eigene Komposition Braut und Bräutigam. Die Klavierbegleitung dieser Lieder lag in den Händen des Hru. Schlatmann. Den zweiten Teil eroffnete Hr. Heydrich mit dem vom ihm komponierten und selbst dirigierten musikalischen Vorspiel zur phantastischen Oper Frieden: Hr. Heydrich versteht es, geschmackvoll zu instrumentieren; das Orchester spielte mit großer Wärme und folgte willig den Inteutionen des Dirigenten. Das Publikum nahm die Komposition mit großem Beifall ans und rief den den Künstler wiederholt hervor. Ein Chor mit Begleitung von Blasinstrumenten von Schuppert Das deutsche Schwert bildete den Schluß des Konzertes.
O Der Kölner Liederbund(Dirigent Hr. Engen Delbrouck) wird am 4. Januar u. J. zum ersten Male an die Oeffentlichkeit treten, indem er im Volksgarten ein Vokal= und Justrumentalkonzert zum Besten der inneren Ausschmückung der Maria=Hilf=Kirche veranstaltet. Außer anderen hervorragenden Solisten haben Frl. Klara Wulff (Sopran) und Hr. Heinr. Saß(Bariton) ihre Mitwirkung zugesagt. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Fuß=Artillerie= Regiments Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Hru. Trenks. Das Nähere wird demnächst im Anzeigenteile des Blattes bekannt gegeben werden.
Locales.
Weihnachtsbescherungen. Der hiesine Eisenbahn=
Verein nahm am Dienstag im festlich geschmückten Sitzungssaale der Königlichen Eisenbahndirektion am Kaiser Friedrich=llfer 1 bei einem mächtigen Weihnachtsbaume die Bescherung armer Waisenkinder von Eisenbahnbediensteten vor. Der Herr Eisenbahn=Direktions= Präsident Stieger sprach in warmen, zu Herzen gehenden Worten. Er gedachte der verstorbenen Väter der Kinder, die ehemals auch im Eisenbahndienste gestanden und betonte, wie die Mitglieder des Eisenbahn= vereins es als ihre vornehmste Pflicht betrachteten, den armen Kleinen eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Ein jeder gebe nach seinen Kräften und der Nickel des weniger Bemittelten trage ebenso wie der Thaler des mit Gütern Gesegueten dazu bei, die Freude der Kleinen zu erhöhen. Die Gaben seien in diesem Jahre recht reichlich geflossen und es sei möglich gewesen, die große Zahl von 120 anwesenden Kindern mit Schuhen und warmen Wintersachen sowie allerlei Geschenken zu beglücken. Einer weiteren Anzahl Kinder wurden solche Sachen nach Hause geschickt, da sie durch Krankheit am Erscheinen verhindert waren. Wohl 150 Kindern konnte auf diese Weise eine Weihnachtsfreude bereitet werden. Nach gemeinschaftlich gesungenem Liede trugen einige der Kleinen dem Feste entsprechende Gedichte, die Herren Peil, Schliephake und Faust schöne Musikstücke vor, und der Peilsche Gesangchor beteiligte sich durch mehrere vorzügliche Liederspenden. Nachdem Herr Präsident Stieger dann noch allen freundlichen Gebern sowie auch den Mitwirkenden herzlichsten Dank aussprach, erwahnte er die Kleinen, eingedenk zu sein der Pflichttreue ihrer Väter, brav und strebsam zu sein, um dereinst auch nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft und, wenn möglich, tüchtige und pflichttreue Eisenbahnbedienstete zu werden. Alsdann fand die Annahme der auf großen gedeckten Tischen für jedes Kind bereit stehenden Sachen statt. Die Freude war natürlich eine sehr große. Nur schade, daß des beschränkten Raumes wegen nicht noch eine größere Anzahl der Mitglieder des Vereins eingeladen werden konnte. — Mögen alle Eisenbahnbedienstete, die dem Vereine noch fernstehen, recht bald Mitglied werden und so teilnehmen an dem schönen Werke der Nächstenliebe. Bei dieser Gelegenheit sei darauf aufmerksam gemacht, daß der Verein vom 1. Januar 1903 ab an die Hinterbliebenen der Mitglieder ansehnliche Beihülfen in Sterbefällen zahlt.
Aus dem Ertrage der Stiftung des verstorbenen Stadtschulinspektors Forst und den von Lehrern und Lehrerinnen gesammelten Gaben wurden auch in diesem Jahre etwa 250 Paar Lederschuhe an arme Schulkinder beider Konfessionen von Ehrenfeld als Weihnachtsgabe verteilt.
Eine erhebende Feier war es, die der Kölner Heilstätten= Verein in der am 1. Oktober d. J. eröffneten und jetzt schon nayezu 90 Patienten zählenden Lungenheilstätte in Rosbach an der Sieg am Sonntag den 21. d. M. veranstaltete. Als Gäste bemerkten wir Herrn Stadtverordneten Heinrich Stollwerck, Herrn Bürgermeister Brugger, Herrn und Frau Justizrat Compes, Herrn Direktor Wattwann(Köln), Herrn Landrat Springorum(Waldbroel), Herrn Bürgermeister Petri(Rosbach), sowie die katholische und evangelische Geistlichkeit. In dem geräumigen Speisesaal der Anstalt strahlte in hellstem Lichte ein großer Weihnachtsbaum; der aus Patienten bestehende Chor eröffnete mit einem vierstimmigen hübsch vorgetragenen Weihnachtsliede die Feier. Der Vorsitzende des HeilstättenVereins, Herr Bürgermeister Brugger, sprach im Namen des Vereins seine Glückwünsche aus und dankte den Ehrengästen für ihr Erscheinen. Herr Heinrich Stollwerck übergab als Geschenk ein kostbares Harmonium, mit dem Wunsche, daß es durch seine herrlichen Weisen die Herzen der Zuhörer begeistern und eine heilende Wirkung ausüben möge. Nach diesem Festakte erfolgte die Bescherung, welche in nützlichen Geschenken bestand. Herr Stollwerck übergab jedem Patienten ein postfertiges Paket, gefüllt mit den feinsten Konfituren und Chocolade, zur Bescherung auswärtiger Angehöriger. Unter dem Weihnachtsbaum erblickte man auch eine Anzahl hübscher Unterhaltungsspiele, ein Geschenk des Hru. Justizrat Compes und Frau. In warmen Worten dankte der Leiter oer Heilstätte, Hr. Direktor Dr. Weischer, für die Geschenke.
Flora. Für das Weihnachtsfest sind die Schaubäuser der Flora mit ganz besonderer Sorgfalt hergerichtet, sodaß den Besuchern ein Gang durch dieselben nur empfohlen werden kann. Im SchauDonnerstag den 25. Dezember 1902,
nachmittags 3½ Uhr(1.
Philharmonisches Konzert
8.
10.
11.
10.
1I.
12.
geführt vom Flora=Orchester unter Leitung direktors Herrn Ed. Lertz.
Programm.
I. Teil.
Großer Festmarsch von Meyerbeer.
Weihnachtsfest=Ouverture(neu) von Nehl.
Glocken= und Gralsicene aus„Parsisal“ von Wagner.
„Das Weihnachtsglöckchen“, Pizzicato=Polka von Bock.
Große Fantasie aus der Oper„Samson und Dalila“ von Saint=Sains,
arrangiert von Ed. Lertz.(1. Mal.) „Trot de Carallerie“, Morceau de Salon von Rubinstein.
2. Teil.
Ouverture zu„Tannhäuser“ von Wagner.
Vorspiel zur Oper„Loreley“(A..) von Bruch
Zweite Polonaise(-dur) von Lisz.
Weihnachts=Fantasie von Fleischer.
„La Gioconda“, Danza delle Ore von Ponchielli.
1. Die Stunden des Morgens. 2. Die Stunden des Tages treten auf, 3. Tanz der Stunden des Tages. 4. Die Stunden des Abends treten aus. 9. Die Stunden der Nacht treten auf.
Aufforderung uum Tan; von Weber.
Freitag den 26. Dezember 1902, nachmittags 3½ Uhr(2. Weihnachtsfeiertag).
Programm.
1. Teil.
„Fest=Reveille“ von Golde.
Ouverture zur Oper„Oberon“ von Weber.
Vorspiel zu„Lohenarin“ von Wagner.
„Knecht Ruprecht!“ ein Weihnachtsbild von Eilenberg.
Faulasie aus„Mikado“ von Sullivan.
„Die Schöne von Valencia“, Walzer von Morena.
2. Teil.
Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
Largo(berühmtes)(A..) von Händel.
ohliche Weihnachten“. Tongemalde von Koedel. 1. Am heiliger Shend. 2. Schne###fall. 3. Blinder Leiermann vor der Thür. 4. Kuecht Ruprecht kommt. 5. Der Tannenbaum. 6. Stille Nacht. 7. Der Festmorgen bricht an. 8. Was das Cyristkind beschert hat. 9. Ein Spaziergang. 10. Vor der Hauptwache. II. Papas Rittagsschläfchen. 12. Was Papa nicht sehen darf. 13. Schlittenfahrt. 14. Anf dem Tanzboden. 15. Gute Nacht. „Schlittschuhläufer", Walzer von Waldteufel.
Potpourri aus„The Geisha“ von S. Jones.
„Schlittenfahrt". Galopp von Ehmig.
hause Nr. 1, wo die Vertreter der Tropen untergebracht sind, ist besonders erwähnenswert eine freistehende bepflanzte Wand. An dieser mit Draht und Moos bespannten Wand wachsen die Pflanzen in seltener Ueppigkeit. Eine Gruppe Poinsettia puleherma erfreut durch die prächtige rote Farbe der blütenähnlichen Brakteen. Das Haus Nr. 2 ist zum Blütenhaus umgewandelt. Chrysantemen, Azaleen, Flieder wechseln ab mit Maiblumen, Tulpen, Alpenveilchen. Auch in der Kakteensammlung blühen jetzt der brasilianische Blattkaltus. Durch das Palmenhaus treten wir wieder in eine Blütengalerie ein. Auch das Orchideenhaus hat wieder viel des Interessanten. Am ersten Weihnachtstag wird das Konzertprogramm eine große Fautasie aus Samson und Dalila, arrangiest von Musikdirektor Ed. Lertz, bringen.— Trotz des überaus schlechten Sommers und des bedauerlichen schweren Hagelschadens wird der demnächst zu erwarkende Abschluß dem Ziele, Einnahmen und Ausgaben der Gesellschaft zum Ausgleich zu bringen, wieder um ein Bedeutendes näher rücken.
a Ertappt wurde am vergangenen Samstag in einer auzerordentlichen Generalversammlung des christlichen Holzarbeiterverbandes, in welcher die Wahl des Centralvorstandes auf der Tagesordnung stand, ein Genosse, der es sich anscheinend zur Aufgabe gestellt hat, in den christlichen Versammlungen zu spionieren. Vor der Abstimmung über die Kandidaten frug nämlich der Vorsitzende, um die auwesenden stimmberechtigten Mitglieder festzustellen, ob Nichtmitglieder anwesend seien, dieselben möchten sich meiden. Trotz wiederholtem Fragen meldete sich niemand. Der Vorsitzende richtete nunmehr an einen als Socialdemokrat bekannten Herrn, der sich durch eifriges Notieren bemerkbar machle, die Frage, ob er Mitglied sei und warum er sich nicht melde. Verlegen gab derselbe zur Antwort, er wolle sich aufnehmen lassen und sei zu diesem Zweck von einem Mitglied eingeführt worden. Das betreffende Mitglied erklärte dies jedoch sofort für eine Unwahrheit, von einer Einführung sei ihm nichts bekannt. Mittlerweile war der Betreffende auch von verschiedenen Anwesenden erkannt worden, die seststellten, daß derselbe Mitglied des socialdemokratischen Holzarbeiterverbaudes ist, in einer früheren Versammlung sich durch Schimpfen über die Christlichen besonders hervorgethan, und daß derselbe Genosse sich vor einiger Zeit ebenfalls in einer Mitgliederversammlung eingeschlichen habe; tags darauf sei dann in der Rheinischen Zeitung über die betreffende Versammlung ein gefärbter Bericht erschienen. Weitere Ausflüchte, um sich aus der Klemme zu ziehen, schienen nunmehr dem Genossen zwecklos zu sein, und so zog derselbe es vor, wie ein begossener Pudel von dannen zu ziehen.
10 Brand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Friedrichstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
An den Volksschulen haben gestern die Ferien begonnen. Der Unterricht beginnt wieder am 2. Januar 1903.
h Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands errichtet am 1. Jannar in Köln ein Centralbureau. Als Sekretär ist der derzeitige Leiter des christlichen Holzarbeiterverbandes, Hr. Stegerwald bestimmt. Gleichzeitig verlegt der christliche Holzarbeiterverband ebenfalls seinen Sitz von München nach Koln. Beide Bureaux befinden sich ab.1. Januar in dem Hause Palmstraße 14.
. Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe herrschte gestern ein starker Verkehr, der durch die vielen Militärurlauber noch erhöht wurde. Es trafen einige tausend Urlauber aus den Garnisonen in den Reichslanden, Süddeutschland und Koblenz in mehreren Sonderzügen hier ein, die teils hier verblieben und teils über Düsseldorf nach Elberfeld weiter fuhren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2777] Schulferien. Während in der Eifel die Presse der frohen Schuljugend bekannt gab, daß lant Ministerial=Verfügung die Dauer der Volksschulferien bis zum 5. Januar k. J. ausgedehnt seien, verlautet hier, in der Metropole des Rheinlandes, davon bis jetzt noch nichts. Es gewinnt demnach den Anschein, als ob letztere in diesem Jahre hinter der Eifel zurückstehen würde. M.
Aus Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 23.Dez.1 02. In der unter dem Vorsitze des Hru. Landrats v. Niesewand stattgehabten Sitzung des Kreistages des Landtreises Mülheim a. Rh. wurde n. a. eine Denkschrift des Landeshauptmannes betr. die Uebergabe der Verwaltung und Unterhaltung der Prov. ialstraßen an die Kreise mitgeteilt. Der Krei tag trat dem Vorschlage des Vorsitzenden bei, sich gegen die Uebernahme auszusprechen, einerseits weil die Provinzialstraßen sich unter der Verwaltung der Provinz in vorzüglichem Zustande befinden und also ein Bedürfnis zu einer Aenderung nicht vorliege, anderseits aber auch weil bei der notwendigen Beschaffung der erforderlichen technischen und Verwaltungsbeamten für die Kreise eine Verbilligung der Unterhaltungslast nicht zu erwarten sei. Ebenso sprach man sich gegen eine Uebernahme der Verwaltung der Gemeindewege auf den Kreis aus, da die Gemeinden des diesseitigen Bezirkes sämtlich im Besitze ordnungsmäßig ausgebauter Wege und finanziell zur eignen Verwaltung im stande seien. Die Rechnung der Kreiskommunalkasse für das Etatsjahr 1901 stellt sich in Einnahme auf 184 265., in Ausgabe auf 151304 M. Die vorgekommenen Kreditüberschreitungen gegenüber dem Etat in Höhe von 38 733 M. wurden genehmigt. In dem letzteren Betrage sind 37.802 M. als Abfindung an den Stadtkreis Mülheim aus der Vermögensteilung des früheren gemeinsamen Kreisverbandes enthalten.
6 Der Personenzug Köln=Deutz=Beusberg, welcher bisher um 11.19 abds. von Köln=Deutz abfuhr, wird vom 1. Jannar ab um 34 Minuten später gelegt und nach folgendem Fahrplau verkehren: Köln=Deutz Abfahrt 11.53 abds., Mülheim a. Rh. Abfahrt 12.04, Dellbrück Abfahrt 12.14, Berg.=Gladbach Abfahrt 12.28, Bensberg Ankunst 12.37.
Die Arbeiter=Rückfahrkarten, welche am 24. Dezember gelöst werden, berechtigen auch noch am 29. Dezember zur Rückfahrt.
Standesamt der Stadt Koln. 23. Dez. 1902.
6 Geburten. Joh., S. v. Jos. Feld. Kassenbote, Lütticherstr. 41.— Joh., S. v. Vernh. Werner, Museumauss., Hansa=Ring 37.= Felicjon, . v. Czeslaus Spusgardt, Portier, Maybachstr. 60.= Eduard. S. v. Nik. Johannes, Schreinermstr., Flandrischestr. 10A.. Julius, S. v. Adolf Verse. Krim.=Schutzm, Erststr. 39.- Wilh, S. v. Bernh. Froitzheim. Bremser. Gerconsw. 6d.= Erich. S. v. Wilh. Bronner, Kaufm., 'ntrachtstr. 112A. Heinr., S. v. Joh. Jacharias, Baunnternehmer, Höningerweg 180.- Jos., S. v. Joh. Schnieders, Laternenwärter. Blindgasse 4.- Ferd., S. v. Jerd. Schäfer, Tagl., U. Krahnenbaumen 4. Walter, S. v. Walter Kuert, Blumenfabrikant, Werderstr. 1.= Georg, S. v. Georg Henn, Schlosser, Rinkenpfuhl 8.- Adolf, S. v. Peter Mauermann, Tapezierermstr., Schnurg. 6A.- Jos.. S. v. Jos. Uessem. Tagl., Bayenstr. 7/11.- Arthur. S. v Louis Rosenzweig, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 5.- Ludw., S. v. Karl Elchlepp, Tapezierermstr., Perlengraben 90. Amalie. T. v. Jos. Stefsun, Schneidermstr. Zülpicherstraße 8.- Joh., S. v. Friedr. Koch, Mechaniker, Pantaleonsw. 17. Bernard. S. v. Jak. Gliksman, Althändl., Schartg. 10.- Joh., S. v. Joh. Ritzen. Gastwirt, A. d. Rothenberg 9.= Elise. T. v. Theod. Kettermann, Lederhändl., Bobstr..- Kath., T. v. Karl Henrich, Klempner= geselle, Weberstr. 25.- Maria, T. v. Herm. Dornoff. Fuhrm., Th eboldsgasse 64.- Anna. T. v. Heinr. Brandt, Kellner, Glockeng. 18.= Elise, T. v. Joh. Röhrig. Barbier, Krummerbüchel 30.- Aug., S. v. Franz Wegmann, gen. Wiemer Kellner. Clemensstr. 4.= Ella. T. v. Adan Förnholz, Badewärter, Balduinstr.
S. Maria=Ablaß= eas Wyrauch,
., Neußerstr. 12. Rudolf Leinhoß, 1., Casparstraße 12.- Joh. Bergheim, Maschinenfabrikant, verh., 62., Domstr. 60.
* Franz Noc, 1., Perlengraben 5. Ernst Schrimpf, Kaufm., verh., 70., Übierring 10.„Joseph Kerner, 5., Vor den Siebenburgen45. Karl Terbrüsch, 1., Luxemburgerwall 14.„ August Pause. 27., Friedrichstr. 36.- Joh. Schmitz, 3., Bonnerstr. 67.= Elisab. Scherer, 5., Otto Fischerstr. 23.- Helena Broich, 2., Gereonswall 18. Jakob Windesheim. Buchhalter, Wwr., 57., Roonstr. 3.
6 Heiraten. Johann Kaiser, Elektrotechu., v. Mülheim a. Rh., u. Kath. Hartwig. v. Franksurt a. M.= An on Welter. Schmied, v. Moselweis, u. Josephine Otto, v. hier.- Christian Schüller, Tagel., v. Melaten. u. Kathar. Lanven. v. hier.- Andreas Fischer, Hutmacher, u. Sophia Mohr, beide v. hier. Wilhelm Nacken, Betonarbeiter, v. Bulmie, u. Luise Leuf. v. Viersen.- Johann Funck, Schlossergeselle, v. hier. u. Maria Krämer, v. Remagen.- Otto Harke, Schutzmann, v. Landsberg a. d. Warte. u. Maria Pütz, v. hier. Jos. Künster, Wirtschafts=Geschäftsführer, v. Oberlützinger. u. Theresia Moers, geb.Kleebank. Wwe., v. hier.
Franz Linden, Schifffahrts eamter, v. Ahrweiler, u. Alexandrine Esch. v. hier.= Wilhelm Oeder, Hausdiener, u Maria Langen, beide v hier.
* Franz Frechen, Maschinenmeister, u. Chr stine Weber, beide v. hier. Wilhelm Dunnwald, Tagel., v. Frechen. u. Kath. Vorsch. v. Ochtendung.
# Stirats=Ankündigungen. Jakob Kelz, Kaufm., zu Du sburg, u. Sofia Mohr, Sudermannplatz 11. Joseph Knubben, Dekorat.=Maler, zu Weiden, u. Maria Laast, Brüsselerstr. 7.= Franz Schaaf, Schiffskondulteur. u. Klara Bruckhunsen, beide Rosenstr..4.- Joh. Engeis, Fuhrknecht, Fleischmengergasse 21, u. Sofia Wirtz, Friedrichstr. 41. Jos Kauert, Kopist, Engelbertstr. 18, u. Anna Honnef, Huhnsgasse 29.
Wasserstands-Nachrichten.
0 Köln, 24.Dez.1902. Der Rhein fällt hier wieder langsam. Der Wasserstand betrug gestern Vormittag 11 Uhr.46 Meter. Abends 6 Uhr .40 Meter. Der Oberrhein ist aber neuerdings wieder im Steigen begriffen. Das Thermometer zeigte gestern Morgen früh— 2 Grad Celsius, mittags—.2 Grad bei Südostwind und schr hohem Baromterstand.
Fornbolz, Babewärter. Balduinstr. 5.
# Sterbefalle. Kath. Auer, geb. Lambeetz, Wwe., 72., platz 10.- Eäcilia Syre, 1., Im Stavenhof 12.- Andree Rentner, Wwr., 72., Neußerstr. 12. Rudolf Leinhof.
asen- u. Harnleiden
Ausfluss, Harnbrennen, Harndrang, Blasenkatarrh finden
rasche und schmerzlose Heilung ohne Berufstörung durch„Locher’s Antineon“. Keine Kapseln! Wirkt nicht schädlich, sondern sehr zünstig auf Magen u. Nieren! Ohne Sandelholzöl oder Copalv.-Bals. Angenehm einzunehmen! Aerztl. wärmstens empfohlen! Unzühlige Dankbriefe aus der ganzen Welt! Man achte auf A. Locher’s Namenszug auf Verpackung u. weise angebl. Besseres zurück! Flasche Mk..50 in d. Apoth. Ausführliche Prospekte gratis durch den Alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Pharm. Laborat. Stuttgart.
(Zus.: 40 Sarsap., 20 Burzel, 10 Ehrenprets, 100 Sp. dil., 100 Sp. e vino). Niederlagen
in folganden Arotheken:
Altermarkt 48, Glockengasse 2, Hohestrasse 35 37. Neumarkt 4 Schildergasse 69. Waidmarkt 26. In Köln-Ehrenfeld: Gutenberg-Apot Mülheim a. Bb.: Adler-Apotheke, Hirsch-Apotheke.
Die Italienische Schuhwarenfabrik
Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mt.
Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verla##
Aus dem Geschäftsverkehr.
Wo soll unser Besuch schlafen?
Diese Frage macht mancher Hausfrau viele Sorgen. Da kannn Kraus Bett=Sofa, D..=.=M. 162 590, helfen. In einer halben: ist aus einem eleganten Soia. Diwan usw. ein bequemes Belt, meln elbst den größten Anforderungen an Beqnemlichkeit genügt und Besuch angeboten werden kann, hergestellt. Nur das Kraus Bett So vereinigt alle Vorzüge eines bequemen Bettes und eines eleganten So in sich. Die Firma veriertigt schon seit 25 Jahren Patent-Bett-Sofas. Sessel, Krankensessel, Ruhestühle. Chaise lonques, verstellbare, Kopfkissen Kranke, sowie sämtliche Polstermöbel, deren Ansicht auch Nichtkäugern gestattet ist. Verkauf in Köln nur bei Peter Krall, Mühl. vac V. Fernsprecher 7103. Kataloge kostenfrei.
—
1

K
Zoologischer Garten.:
Einladung zum Abonnement auf den X * Besuch unseres Gartens für das Jahr 1903.
* Die Karten werden schon jetzt durch unser Bureau im Zoologischen Garten ausgegeben C und berechtigen vom Tage der Lösung an
O zu freiem Eintritt.:
Local-Anzeiger Nr. 350 1 Mittwoch, 24. December 1902.
Das Jahresabonnement kostet:
für einzelne Personen über 25 Jahren 20 M.
„„„ unter 25„ 148„
„ Familien:
die erste Person 20 M.
G„ zweite„ 8„
jede weitere„ 4
#
#
#
Koe Weilere—
Es finden täglich Nachmittags=Konzerte
und im Lause des Sommers zahlreiche Abend Konzerte statt. Die Musik wird von hiesigen Militär
Kathol. Jünglingsverein von St. Arsula und St. Aques.
Sonntag den 28. Dez. 1902, abends ½8 Uhr,
Großes Familienfest
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Es gelangt zur Aufführung:
(St. Mauritius).
Am Sonntag den 28. Dezember, abends 7 Uhr,
findet im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße)
die Feier unseres
Drama in 3 Akten von Haus Eschelbach.
Preis à Person 1 M.(numerierter Platz), 50 Pfg. und 30 Pfg. Getränke werden im Saale nicht verabreicht.*g
werden gebeten, frei werdende Stellen für die T Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kap an L. Schloesser. Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 1.
Tonger's Taschen-Musik-Album Band XXIII
Volldampf voraus!
enthaltend
100 Deutsche Flotten- und Seemanns-Lieder,
für mittlere Singstimme mit leichter Klavierbegleitung.
Nr.—100 in einem Bande, schön und stark kartonniert Mk. 1.
Die 100 Terte auch allein zu gesellschaftlichem Gebrauch, brosch. 20 Pfg., geb. 40 Pfx., 11 Exempl. 2 bzw. 4 Mark,
115 Exempl. 20 bzw. 40 Mark.
Klots Kreiten, Goldschmied,
Komödienstraße 47.
Ausstellung Goldene Medaille.
Düsseldorf:
Atelier
für kirchliche und profaue
Kunstgegenstände
aus edlen und unedlen Metallen.
Reparaturen, Versilbern
die Feidt unsters
8. Stiftungsfestes,
bunden mit Weihnachtsfeier, unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchores von St. Mauritius statt.
Unter anderem gelangt zur Aufführung:
Die Blume von Ficilien.
Dramatische Legende in 5 Akten von W. Molitor.
Karten zum Preise: 1. Platz 1., 2. Platz 50 Pfg. sind zu haben bei Kaplan Finger, Rinkenpfuhl 2, Hubert Leu, Pantaleonsmühlengasse 4, und Scharmitzel, Löwengasse 1.
Kölner Liederkranz
e. V.
Konzert, Theater und Val
am Freitag den 26. Dezember 1902, im Viktoriasaale, abends 7
Bescherung von 54 armen
hierauf:
Weihnachtsfest.
Die Mitglieder haben Zutritt mit ihren Damen gegen Vorzeigung der Mitgliedkar.e. Der Vorstand.
Juwelen, Schmucksachen, Broschen,
Ringe, Ketten 2c. Tafelgeräte und Bestecke. Vergolden billigst.*
e Von Tonger's Taschen-Musik-Album sind bis jetzt 25 Bände erschienen, deren Inhaltsverzeichnis kostenfrei zu Diensten stcht.
P. J. Tonger, Köln a. Rh.,
Hofmusikalien händler.
Rehe, Hasen,
ganz und zerlegt,
Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkwild, Wachteln, wilde Enten, Hamburger Kücken, hiesige und ital. junge Hahne, prachtvolle junge Gäuse,
diesjährige Truten, französische Poularden, Enten und Kapanne, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestrasse 30. Fernspr. 876.
NR. Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig.
Schönste
Weihnachtsgeschenke!
Empfehle:
Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren, Wanduhren
in couranten bis seinsten Qualitäten in den größter Auswahl zu hervorragend bill
Preisen mit extra
Im großen 10% Nabatt.
Goldladen, Masiv goldene Tranringe
neven ohne Lölfuge(Marke Schwahn)
in allen gangbaren Facons stets vorrälig.
D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 23.
Hotel-Restaurant Oranien,
Ecke Wallrafsplatz,
neu eröffnet,
empflehlt bestes, preiswertes Logis. helle und hayr. Biere,
Originalwein-Ausschank der vereinigten 25 Winzervereine
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft
des Rhein. Bauernvereins, Köln.
Letztere sucht Vertreter und Niederlagen.
S
Visiten-Karten
X in elegantester Ausführung.
Gratulations- und Postkarten
5 mit Neujahrswünschen in grösster Auswahl. 5
Hohestr. 50.52. Seb. Avanzo, Marzellenstr. 17.
Praktische Weihnachts=Geschenke:
Malkasten
für Schüler der Elementar-, Fach- und höheren Schulen, sowie für Dilettanten und Künstler, leer u. gefüllt, mit Aquarell-, Oel-, TemperaCasein- und Syntonos-Farben,
Malleinen. Skizzentuch. Keilrahmen. Staffeleien. Paletten. Malvorlagen.
Holzbrand-Apparate
neuester Systeme von 9 bis 16 Mark.*
Platinastifte, garantirt echt, sowie alle Zubehörtheile.
Kerbschnitzkasten. Löthkasten.
Kerbschnitzholz. Laubsägeholz.
Reisszeuge aller Art.
Reissbretter. Reissschienen. Winkel. Tuschen.
Mal-Utensilien. Zeichen-Materialien.
Altermarkt Hch, Kaesmacher A..##
Ge. gesetzlich schützt.
Wer sein Heim, sein Geschäft, sein Geld unter sicheren Schuts stellen, wer beruhigt seir Hans verlassen, wer sorgenlos schlafen will, wer allein steht, vertraue sich dem electr.
Schutzmann
an, welcher ohne irgend eine Schraube augenblicklich an Schlössern, Fenstern, Ladenkassen etc. angebracht werden kann. Der kleine, solide, zuverlässige Sicherheitsapparat geg. Einbruch(D..G. M. u. ausl. Patente) wird geg. Voreinsend. von M..70(Nachn. M..80) franco in Deutschl. u. Oesterr.-Ung. geliefert von der Kontroll-Apparate-Fabrik, G. m. b.., Dresden, Eisenacherstr 98
Lasset die Kindlein zu mir kommen!
9
Lieber Leser! Könntest du in dieser heiligen Zeit dein Herz unseren Pfleglingen im fernen Central=Indien verschließen? Die immer noch von Krankheit und bitterer Not bedrängten armen Indier, die auf den Beistand der Mission angewiesen sind, lernen den Wert des Christenglaubens immer mehr schätzen. Fast täglich werden uns deren Kinder gebracht. um leiblichem und geistigem Elend entrissen zu werden. Wer hilft uns, sie alle aufzunehmen? O gewiß spendest auch du, lieber Leser. deine Gabe. Vielleicht sind auch edle Seelen bereit, für einen
#nlich eoit Gerten dellnn.
unserer Pfleglinge die Patenstelle zu übernehmen, um das Christkind durch eine gerettete Seele zu erfreuen. Gottes Segen und das Gebet der Geretteten wird ihnen gewiß sein. Wer für unsere Schützlinge 1 Mark oder mehr spendet, erhält sofort eine schöne Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich eine zweite aus Indien zugeschickt. Fromme Gaben sende man an die Adresse.„„—.„„„„„„„
Fr. Paulus, C. M. S. Fr., Missions=Prokurator, Paderborn.
Der vorstehende Bittruf wird hiermit innigst empfohlen und allen Wohlthätern, die zur Verbreitung des wahren Glaubens in meiner Dideese beitragen. Gottes Segen gewünscht. Jean Maria Crochet, Bischof v. Nagpur, Centr.=Indien.
##
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1 Flasche 60 J, per., Flasche 35 5, in Kistchen von 61 Fl. A..50, in Kistchen von 6. Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 75.
Jede Hausfrau
per uche
Vormbaum's Waschpulver
Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche
underbar weich, macht Neweiße blitzschneu biendend weiß# gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Eüreka“
Volksgarten.
An den beiden
Weihnachtstagen
(jedesmal 312 Uhr nachm.):
Kapelle des Westfäl. FussArt.-Regts. Nr. 7.
Königl. Musikdir. W. Trenks.
Sonntag den 28. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Mittwoch den 31. Dezember, abends 8 Uhr:
Grosse
Srhester-Terer.
Deutschnationaler
Handlungsgehilfen-Verband
Hamburg
Vereinigte Zweigvereine Köln. Samstag den 27. Dezember, abends 81 Uhr:
Weihnachts=Feier,
(Hotel Minerva.
Johannisstrasse, Hotel-Eingang)
bestehend in Konzert, Vorträgen u.
Ball, wozu unfere Mitglieder u.
herzlichst einladet Der Ausschuss.
Feinste billigst.
Tel. 1779
wird von den bedennendsten HausfranenZeitungen 2c. als„bestec
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.“
%
Rothgerberbach 33 5
W
5
wenigen
Stunden.
1

Seite 3
Local-Anzeiger Nr. 350 K Mittwoch. 24. December 1902.
ae
S
FGIDSEG Gig ee
GeberallsKäuflich:
„S·ULCTMM AA--ORESDEN:
—
(Jährliche Production 186 Millionen.,
seit Jahren besthewährten
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von 8
0
Syndikats-Marke
28 Union#
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
b. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3391. 62
Lager: 28
Lindenstr. 25, Aurippastr#7 89. E Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 1
Kaffee-Extrakt
F 9U1
Goldene
Hedaile
kreut 1902.
Gan
D..-G. Nr. 54 586.
Bester Kaffee-Ersatz-Zusatz.
Verfeinert den Geschmack und
das Aroma jeden Kuffees.
Preise: Originalflasche—.50. Nachgefüllt—.20.
Zu haben in besseren Kolonialwaren-, Delikatess- u. Drogenhandlungen.
Vertreter: Th. van Cour.
Domstrasse 95.
c
Hutfabrik
Franz Schaefer,
Friesenatnasse 31,
empf. Filz=, Cylinder=, Mechanik= hüte und Regenschirme in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
e sches ee
Syndikatmarke,
Werksmarke, beste Flammbriketts.
Lieferung waggonweise ab Werk und fuhrenweise ab Lager Clarenberg vo dem Lindenthor, bzw. frei Haus. Gute Anfuhr. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise. Händlern Vorzugspreise.
H. Roitzheim, Brikettgroßhandlung Köln=Lindenthal. Telephon 2404 Amt Köln.
Rhein-, Mosel-06% und Ahrweine,
s9 Carl Scholtes&amp; Cie.,%% Bordeauz:
ein-Vertriebs. g.
und Sücweine,
Flaschenweine von 60 Pfg. an bis zu den feinsten Gewächsen; Lieferungen franko Haus.
9 Ursulaplatz 9, 1
Carl Krieger, Köln.
Das älteste Specialgeschäft für
—
&ap TITA
2
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken,
für Küchentische, Anrichten 2c.
Finoleum, Kokos=Läufer,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaftigster Auswahl im neuen Geschaftslokale
Herzogstraße 44
Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Locales.
8 Köln, 25.2ez.1902. In der Bürgergesellschaft hierselbst tagte gestern von vormittags 10½ bis nachmittags 6 Uhr der Provinzialausschuß der rheinischen Centrumspartei. Die Sitzung, zu welcher die sämtlichen Reichstags= und Landtagsabgeordneten der Centrumspariei aus der Rheinprovinz eingeladen waren, erfreute sich eines ungemein zahlreichen Besuches und nahm einen sehr anregenden Verlauf. Die von dem Vorsitzenden des Provinzialausschusses, Hru. Justizrat Karl Trimborn(Köln) in Verbindung mit einer Kommission des Ausschusses ausgearbeiteten „Grundsätze der Parteiorganisation“ wurden der Versammlung zur Kenntnisnahme mitgeteilt. Nachdem der Vorsitzende dem verstorbenen Mitgliede des Ausschusses, Hru. Sanitätsrat Dr. Urfey(Krefeld), einen warmen Nachruf gewidmet hatte, kooptierte der Ausschuß eine Anzahl neuer Mitglieder, insbesondere angesehene Persönlichkeiten aus den landwirtschaftlichen Kreisen. Die Versammlung beschloß dann einstimmig die Gründung einer Parteikasse sowie die Anstellung eines Parteisekretärs der rheinischen Centrumspartei. Die Ausführung dieser Beschlüsse wurde in die Hände des Vorsitzenden in Verbindung mit einer Kommission von Mitgliedern gelegt. Der Bericht des Vorsitzenden über die Parteiorganisation in den rheinischen Wahlkreisen ergab die erfreuliche Thatsache, daß gegenwärtig die Organisation in den sämtlichen rheinischen Wahlkreisen vollständig durchgeführt ist, ein Ergebnis, welches bisher noch niemals hat verzeichnet werden können. Das Fürstentum Birkenfeld wurde der rheinischen Parteiorganisation angeschlossen. Der nächste Delegiertentag der rheinischen Centrumspartei soll um die Zeit der parlamentarischen Österferien stattfinden; die Festsetzung des Tages wurde dem Vorsitzenden in Verbindung mit der schon erwähnten Kommission überlassen. Den Hauptgegenstand der Tagesordnung bildete die politische Lage und die Parteipresse. Ueber diese beiden Gegenstände referierten die Abgg. Landesrat Fritzen(Düsseldorf) und Rittergutsbesitzer v. Grand=Ry. Die anschließende Erörterung, an welcher zahlreiche Mitglieder des Ausschusses sowie der beiden parlamentarischen Körperschaften sich beteiligten, ergab eine völlige Einmütigkeit der Auffassung. In sehr warmen Worten sprach Landesrat Fritzen der Centrumspresse Anerkennung für ihre Haltung in der Zolltariffrage aus. Man gewann aus der ganzen Verhandlung den Eindruck, daß die rheinische Centrumspartei niemals in besserer Organisation in einen Wahlkampf eingetreten ist. Sache der Parteigenossen in der Provinz wird es jetzt sein, die neugeschaffene und bis ins Einzelne durchgeführte Organisation sich zu nutze zu machen und auf der Grundlage derselben die Wahlarbeit in den einzelnen Wahlkreisen unverzüglich und energisch in Angriff zu nehmen. Zunächst wird es sich empfehlen, alsbald möglichst in allen Wahlkreisen den Reichstagsabgeordneten Gelegenheit zur Berichterstattung über die abgelaufene Tagung zu geben, wie es bereits in einer Anzahl Wahlkreise mit dem denkbar esten Erfolge geschehen ist. Das dürfte das sicherste Mittel sein, etwa noch vorhandene Mißverständnisse und Verstimmungen zu beseitigen. Gegenüber der sachgemäßen Darlegung des wirklichen Standes der Dinge unter dem unmittelbaren Eindruck dessen, was sich in den letzten Monaten in Berlin abgespielt hat, wird die centrumsfeindliche Agitation virkungslos sich erweisen.
von links und rechts völlig
Mirsch'sche
Der 8
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Prämiirt mit der goldenen Medallle in FrankNeder Erleig- reich 1897 und goldenen Medalllein England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlchranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis,
DIF DIRECTION.
Königl. Klassen=Lotterie.
Zur l. Klasse noch abzugeben ganze, halbe, viertel, zehntel Lose ..48. K 24. M. 12...80, event per Nachnahme.
Piel, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511. c
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-k etion zugo ichert.
Zahnziehen schmerzlon.
Feinste
### Punsch-Losengen
von
Aug. Framer&amp; Co. Nchf.
in Köln empfiehlt billigst
Hubert Helten,
Baumstr. 15.
Locken=
wasser Sadulin
giebt
Haare nverwüstlich Locken= u. Wellentrause, Wasser 60. Pomade Saduin 30. Frz. Kuhn, KronenParf., Nürnberg. In Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.
„Günthers“.
Rheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibiisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche N..50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt 45
Vermähl
gel und
Geburts-Anzeigen
Visit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo
KÖLN
Ne- Aekr. 7. Wches“
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser bringe Ein kleines Opser grn.
Daß freh das Glöckein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabnimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.
Eben erschien:
Tongers Taschen-MusikAlbum Bd. 24
KinderKlavierschule
240 Seiten, schön kartonniert
1 Mark.*
P. J. Tonger, Köln a. Rh.,
Hofmusikalienhändler.
Zum Weihnachtsfeste
empfehle
Spanisch=italienischen
auch zu Glühwein und Punsch vorzüglich.
à 40 Pfennige excl. Flasche.
St. Emilion, abgelagerter Vordeaux à 90 Pfg. exel. Flasche.
Elsässer Weißwein(sehr guter Cischwein)####.##sSamos Muscat extra à 70 Pfg. ercl. Fl. Carte Blanche(Flaschengärung) vorzügl. Sekt à M. 1,70 inel. Fl.
Gratis! Von Samstag den 20. bis 2. Weihnachtsfeiertag erhält jeder Käufer bei jeder Flasche Wein,
welche hier abgeholt wird.
auf Verlangen 1 schöne Apfelsine gratis, bei Abnahme von 12 Flaschen obiger Weine 1 Flasche Samos gratis(auch frei Haus). Bei 6 Flaschen 1 geschliffenes Weinglas gratis.
A. Joerger,
Telephon 3364,
Hohenstaufenring 11, Nähe Barbarossaplatz, und Weidengasse 18.
Man verlange Preisliste.
Aufträge frei Haus sind nach Hohenstaufenring zu richten.
Zu haben bei W. 1. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspr. 281
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“. Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Drei-Kronen-Zahnbürsten,
anerkannt bestes Fabrikat.
DUSSELDOHF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“. A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
Nur Engros-Versand o—
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr, frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstveriertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
schistes Kirchen-Oel. sos.„Ewig Licht“. Oel,
aus der Oez„Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.. I. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.

Is n
——
14.—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 350 a Mittwoch, 24. Pecember 1902
KOHLEN-BRIKETS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westisansen)
für Centralheizungen und Giessereien,
ST
EINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZID 2 1
ZE ZID 2 E BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G.
NCKEL
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24 Dez. 1902.
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelempfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und
eaet Ke iseintgen gne te eeseclehslegeehe bes gab ich auf Grund einer Reie güsiger Erfaygugen Sier. ugesru äie.
Niederlagen in Köln: Jan von Werth-Apotheke,“ Einhorn-Apoth., Apoth. z. gold. Konf, Stern-Apoth. Mülheim a. Rh.: Hirsch-Apoth.
Größte Auswahl in:
Haushaltungsleitern, Ladentreppchen, Doppelleitern, Anlegeleitern, gefahrlosen Fensterputzstühlen, Waschschragen, Trockengestellen, Bügelbrettern 2c. 2c.
zu den billigsten Preisen empfiehlt
K. Zaun, Sternengasse 3,
Telephon 1614. im Pins=Bau. Telephon 1614.
□
[281 Roman von O. Elster.
18.
Das war ein trübes Weihnachtsfest! in dem kleinen Hause im Hasenwinkel waren Sorge und Kummer eingekehrt, und ebenso in dem stolzen Patrizierhause in der Stadt.
Hier lag der Sohn des Hauses an einer schweren Schußwunde im Kopfe, die er sich selbst aus seinem Revolver beigebracht, auf den Tod darnieder, dort rang Elisabeth mit einem heftigen Fieber, das sie sich in der stürmischen Winternacht zugezogen hatte.
Angstvoll wachte Frau Minna Schmidt an dem Lager ihres Sohnes, wie Frau Volkmar an dem ihrer Tochter, und der gleiche Schmerz brachte die Herzen der beiden Frauen einander näher, die sich bis dahin fremd, fast feindlich gegenüber gestanden hatten.
Wortlos, vergrämt, erstarrt in Schmerz und Kummer ging Karl Adolf umher. Selbst sein Geschäft schien ihm kein Interesse mehr abgewinnen zu können, obgleich der Jahresabschluß so vielfache Arbeit mit sich brachte. Mechanisch verrichtete er diese, das meiste Herrn Behrens, dem Kassierer, überlassend.
In qualvoller Stimmung aber saß Arnold auf seinem Hotelzimmer. Am liebsten wäre er sofort wieder abgereist; aber nicht nur die Krankheit seiner Schwester, sondern auch der Rat Christopher Schorrkopfs hielt ihn zurück.
Christopher war überhaupt der einzige, der den Kopf nach oben behielt.
„Da hast du die Geschichte, mein Junge,“ sagte er mit ingrimmigem Lachen.„Wärest du mir gefolgt und nicht gleich wie eine Bombe dazwischen geplatzt, so hätte sich alles in Ruhe abwickeln lassen. Miß Ellen Glaudorffs Absicht in allen Ehren. Daß sie dich um Verzeihung wegen des häßlichen Verdachtes bat, finde ich ganz in der Ordnung, daß sie dir mitteilte, welcher Verdacht auf dir lastete, ebenfalls— aber daß du hier alles über den Haufen werfen und ein großes Unglück anrichten solltest, ich glaube, das lag nicht in ihrer Absicht— dazu halte ich die junge Dane denn doch für zu klug. Ich wollte, die höchst ehrenwerte und liebenswürdige junge Dame hätte sich an den alten Christopher Schorrkopf gewandt und nicht an den jungen Arnold Hitzkopf. Jetzt muß der alte Christopher die Sache doch wieder ins Lot bringen, und deshalb werde ich heute mal mit Herrn Adolf Schmidt ein ernstes und verständiges Wort reden.“
Der Mühe, Karl Adolf aufzusuchen, wurde Christopher jedoch überhoben, denn Karl Adolf ließ selbst um eine Unterredung bitten.„„
Arnold wollte ihn nicht empfangen, aber Christopher ging zu Thüre und führt Karl Adolf herein.
Wir waren eben auf dem Wege zu Ihnen, verehrter Herr, sagte er und lud Herrn Schmidt ein, Platz zu nehmen.„Wir sind Ihnen sehr dankbar, daß Sie die Freundlichkeit hatten, sich selbst hierher zu bemühen. Dürfen wir uns erkundigen, wie es Ihrem Herrn Sohn geht?“
„Danke, Gefahr für sein Leben besteht nicht mehr.“
„Das ist eine sehr erfreuliche Nachricht. Es war ein böses Weihnachtsfest, das wir alle verlebten, Herr Schmidt. Na, der trübste Himmel klärt sich endlich wieder auf und das ärgste Wetter zieht vorüber. Aber weshalb nehmen Sie nicht Platz, Herr Schmidt?“
„Sie sind sehr freundlich, aber ich habe mit meinem Neffen zu sprechen.“
„Sprich immerhin, Onkel, in Gegenwart meines alten väterlichen Freundes
„Was soll das heißen, Herr Schmidt?"
„Daß in meinem Hause, in meinem Geschäft kein Platz für
einen Dieb ist."„
„Herr Schmidt! Allzu scharf macht schartig. Durch Herrn Behrens, mit dem ich gesprochen habe, weiß ich alle Einzelheiten. Ihr Sohn hat gefehlt, schwer gefehlt, aber er kann sein Vergehen sühnen, ja, er hat es schon gesühnt, er ist ein anderer Mensch geworden. Er hat, wie mir Herr Behrens mitteilte, die Ihrer Kasse entnommenen 10000 Mark zurückgezahlt.“
„Woher wissen Sie, daß er es war, der mir von München aus jenes Geld schickte?“
„Wer sollte es sonst gethau haben, Herr Schmidt?
„Freilich, auf den Gedanken bin auch ich nicht gekommen. Aber das macht die That nicht gut.“
„Aber Ihres Sohnes innerliche Aenderung!“
„Einerlei, ich kann nicht mehr mit ihm zusammen leben und arbeiten! Er mag drüben in Amerika ein neues Leben beginnen, sich selbst eine Stellung gründen; ich will ihm die Mittel dazu geben. Dann mag er beweisen, ob er in der That ein anderer geworden ist, dann mag er sich meine Verzeihung verdienen.“
„Strafe muß sein, aber, Herr Schmidt, bemessen Sie diese Strafe nicht zu stark; bedenken Sie auch das Glück anderer Leute.“ „Sie meinen Elisabeth?“
„Ja.“
„Ich muß es ihr überlassen, wie sie sich mit diesen Thatsachen abfinden will. Meiner Ansicht nach muß ihr alles offen mitgeteilt werden, damit sie ihre Entschlüsse danach fassen kann.“
„Das ist auch meine Ansicht, Herr Schmidt, aber diese Mitteilung darf nicht von uns ausgehen, sondern von Ihrem Sohne. Geben sie den beiden Liebenden Gelegenheit, sich auszusprechen.“
(Fortsetzung folgt.)
* Rheinhöhe am 23. Dez.. abends 7 Uhr: m.40—.01.
Est Ihre Mahlzeit für Sie ein Genuss?
Versuchet Dubbelfeid's
##s Eaas us###b###D
Ausgezeichnet auf der Internat. Fachausstellung für Bäckerei u. Konditorei Köln 1902 mit der
Goldenen
Medaille.
Sie werden dann nicht mehr andere kaufen.
Gratis=Proben in unserer Verkaufsstelle in Köln
U. Taschenmacher 8.
F. W. Dubbelfeld, Köln-Nippes.
Sa
Lager:
Luxemburgerthor 475 B
und
Amt Ehrenfeld 234.
Lindenthor
Telephon 475„—
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz&amp; Co., Tel. 5878.
lichen Frennerr.
„Nun denn,“ entgegnete Karl Adolf, sich straff emporrichtend, während sein ernstes, vergrämtes, bleiches Gesicht eine tiefere Färbung annahm.„Ich komme zu dir, Adolf Volkmar, um dich um Verzeihung zu bitten, daß ich— daß wir alle dich in einem ungerechten, schmählichen Verdachte hatten. Ich hoffe, du wirst mir deine Verzeihung nicht vorenthalten, ich bin zu jeder Genugthuung bereit.“
Arnold starrte finster vor sich hin.
„Ihr wißt nicht,“ erwiderte er leise und düster,„was Ihr mir zerstört habt. Ihr habt mich zu einem Verbrecher gestempelt, das mag Euch verziehen sein. Ihr habt aber auch mein Lebensglück zerstört, mein Vertrauen zu den Menschen, die schönste Hoffnung, die ich tief in meinem Herzen hegte und pflegte — das kann ich Euch nicht verzeihen.“
„Ich verstehe dich nicht ganz, Arnold. Nur wenige wissen um diese unselige That, deren Verdacht auf dich fiel, während mein eigener Sohn der Dieb war. Diese wenigen, die davon wissen, sind bereit, dich um Verzeihung zu bitten, mein Sohn soll die Folgen seiner ehrlosen That tragen. Ich bitte dich nochmals um Verzeihung und bitte dich zugleich, während deines Aufenthaltes in hiesiger Stadt der Gast meines Hauses zu sein.“
„Onkel, was mutest du mir zu?“
„Halt, mein Sohn, nicht so hitzig!“ unterbrach den Zürnenden Christopher Schorrkopf.„Du hast mich deinen väterlichen Freund genannt, so laß mich denn auch einmal für dich sprechen. Herr Schmidt, es ist selbstverständlich, daß wir Ihre Bitte um Verzeihung gern erfüllen. Sie handeln wie ein Ehrenmann; gestatten sie, daß ich Ihnen die Hand schüttele.“
Nachdem Christopher diese Ceremonie gründlich vollführt, fuhr er fort:
„Soweit wäre alles in Ordnung. Wir würden auch Ihre Einladung gern annehmen, wenn uns nicht die schwere Erkrankung Ihres Sohnes und die Rücksicht auf unsere Mama und Schwester davon abhielten. Gott sei Dank befindet sich Elisabeth wieder auf dem Wege der Besserung, das arme Wurm hatte schwere Tage durchzumachen. Ich rechne es mir aber als Verdienst an, daß ich diesen hitzköpfigen jungen Menschen davon abgehalten habe, jene seltsame Affaire seiner Mutter und Schwester mitzuteilen. Ich hoffe, daß ich in Ihrem Sinne gehandelt habe, denn wir wollen doch nicht das junge Liebesglück Ihres Sohnes und unserer Elisabeth vernichten.“
„Ich kann dazu nichts sagen,“ entgegnete Karl Adolf ernst. „Wenn mein Sohn wieder hergestellt sein wird, ist er vollkommen freier Herr seiner Entschlüsse. In meinem Hause wird keine Stätte mehr für ihn sein.“
Söhnchen d. Hrn.
5
II
Ostritz i. Sa., Kolonie No. 15, den 27. März 1902.
Meine Herren! Unser kleiner Albert litt mit 1½ Jahren fortwährend an Verdauungsstörungen und trotzdem wir bei verschiedenen Seiten Hilfe suchten, trat keine dauernde Besserung ein. Er konnte nichts essen und trinken und sein Aussehen war immer blaß und krankhaft und wir glaubten un geliebtes Kind schon verloren, als wir auf Scott's Emulsion aufmerksam gemacht wurden. Da wir eine gute Wirkung nach der ersten Flasche sahen, führten wir das Mittel fort und jetzt kann ich Ihnen sagen, daß Scott's Emulsion das Kind vollständig geheilt hat. Der Knabe ißt und trinkt alles, hat regelmäßige Verdauung und sieht rot, frisch und gesund aus. Hochachtungsvoll
(gez.) August Schröter und Frau.
Schlechte Verdaunng. Diät leben oder gar
hungern können die gestörte Verdauung nicht immer in Ordnung bringen, reichlich leicht verdaulicher Nährstoff ist in der Regel die erste Bedingung, und diesen liefert Scott's Emulsion. Ist der Appetit und die Verdauung gut, so ist die einfachste Mahlzeit wieder ein Genuß, ein erster und wichtiger Schritt auf dem Wege zur Gesundheit.
Scott’s
Emalsion bietet besten Medizinal=Leberthran in der leichtest einnehmbaren Form, verbunden mit Kalkund Natron Hypophosphiten. In Form von Scott's Emulsion kann Leberthran leicht selbst dem kleinsten Säugling gegeben werden, und es ist oft wirklich erstaunlich, wie rasch und deutlich sich eine Wendung zur Besserung zeigt. Scott's Emulsion ist von angenehmem Geschmack und verursacht nicht die geringsten Verdauungsstörungen. Es ist der beste Weg, in dem sich Leberthran einnehmen läßt, und die Anerkennung, die das Mittel bei den Herren Aerzten gefunden hat, ist eine wohl zu würdigende Empfehlung. Käuflich in allen Apo theken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstr. 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150,0, prima Glheerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Traganth 7,0,
arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu aromatische Enulston aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Hervorragendes
Ernährungsmittel
für gesunde u. kranke Kinder.
reis des Paket..25 4
Neue
KinderNahrung
nach Prof. v. Mering.
Vorrätig in Apotheken Sa und Drogenhandim
I

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 1 Millwoch. 24. Perember
Grosse Preisermässigung.
Die Einlaßkarte Panoptikum berechtigt zum
freien Zutritt Ausbruch des Mont Pelée,
freien Zutritt wahrsagende Spinne,
freien Zutritt Kinematograph Begräbniss Krupps, Truppenvereidigung durch Se. Maj. Wilhelm II. Berlin November 1902.
Große Carnevalsgegründet 1344.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
zu Köln
ner
Carnevals=Gesellschaft
Präsident: Hl. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitglicdkarten geöffuet.„ Das Festcomité des Kölner Carnevals.
E
Zoologischer
Mittwoch den 24. Dezember, nachmittags 3
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Ilerr W. Beez.
1.
1. Prinz Alexander-Marsch“ von E. Lüttich.
Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
3. a.„Frühlingsgruss“. Garotte von Behr.
b.„Annen-Polka“ von Strauss.
4. Walthers Preislied a. d. Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
6. Laura-Walzer aus der Opcrette„Der Bettelstudent“ von Millöcker
I.
I. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
3.„Variationen über ein slavisches Volkslied und Czardas“ v. Delibes.
4.„Streifzug durch sämtliche Operetten“ von Joh. Strauss.
5.„Am Wörther See“, Walzer von Koschat. 6.„Mit Schwung“, Pelka von P. Lincke.
Donnerstag den 25. Dezember, I. Feiertag, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez
1.„Fest-Marsch“ von F. David.
2.„Friedensfeier“, Ouverture von C. Reinecke.
3. Glühwürmchen, Idyll aus der Operette„Lysistra“ von P. Lincke.
4. u.„Serenade“ von Moskowsky.
b.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
5. Walzer aus dem Ballett.„Dornröschen“ von Tschaikowsky.
6.„Fröhliche Weihnachten“, Tongemälde von Ködel.
II.
1. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
2.„In der Christnacht“. Solo für Waldhorn von Hahnenkamp. 3.„Schneesternchen“,’olka von Strauss.
4.„Zwei Lieder“ von Wagner und Brandt für Solo-Trompete.
„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
6.„Im Maien zu Zweien“, Walzer von Vollstedt.
Freitag den 26. Dezember, II. Feiertag, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez
1.„Auf hoher Warte“. Jubiläumsmarsch zur Jubelfeier des Grossherzogs von Baden von Gagenr.
2. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
3.„Valse: The Belle of New-Vork“ von Ch. Coote.
4. a.„Weihnachtslied“ von Mever-Helmund.
b.„In der Mühle“ von Sillet.(Intermezzo.)
Fantasic aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ v. Nessler. 6.„Liebesgedanken“, Walzer von A. Prior.
KI.
I. Ouverture zur Opcrette„Leichte Cavallerie“ von Suppé.
2.„Cosatschok“, Russischer Nationaltanz von Wolhoff.
3. n.„Rübade printanière“ von Lacombe. b.„Husarenritt“ von Spindler.
4.„Deutsche Lieder“, Fantasie von Parlow.
5.„Die Uhr“, Ballade von Loewe.
6.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Abonnements für 1903. vom Tage der Lösung an gültig, werden schon jetzt
100
FLORA,
Mittwochden 24.Dez.1902
fallt das„*"
Konzert aus.
Ein tüchtiges. kathol. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Arndtstraße 1.
Narren
Sitzungslokal: Philharmonie.
Unser Bureau befindet sich jeden Sonnund Feiertag von 11 bis 1 Uhr in der
Philharmonie, woselbst die karten in Empfang genommen werden können.
Der Kleine Rat.
30 Pfg. 30 PI
Hohestraße 53.
— Im Automatischen Restaurant.
Thomas Edisons elektrisch. Theater.
Das amerikanische Felsengebirge, die
Gang der Handlung: Die Rocky=Moun= tains. Thal u. Ort noch in tiefer Dunkelheit. Tagesdämmerung beginnt. Sonne im Zenith, Unwetter zieht auf, Wetterleuchten, Blitz, Donner u. Hagelschlag. Regenbogen, Abenddämmerung, illuminierter Ort. Kirchengeläute, Gottesdienst, Chorgesang und Ave Maria, Alpenglühen und zum Schluß großartige Mondlandschaft.
Original-Neltpanorama.
Photoplastische Kunstausstellung ersten Ranges, höchste Vollendung der Photoplastik, unerreichte Perspektive.
Von heute ab:
Teppiche und Dekorationen.
50 Musterzimmer
in
grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.
Unbedingte Garant. Feinste Referenzen
Süddeutsche
Möbel
in grosser Auswahl Besichtigung gerne gestattet.
Prospekte gratis und franko.
Se. Heiligkeit Papst Leo XIII., der Vatikan, Engelsburg, Peterskirche.
Höchster Triumph d. Photoplastik einzig dastehende Pracht=Serie!
Ausstellung von Physographen. Bandoskopen, Mutoskopen, Kinoras. sowie sonstigen Neuheiten.
Eintrittspreis 30 Pfg., Kinder unter 14 Jahren 20 Pfg. Abonnementspreis: 12 Karten 2 K. Vereine und Schulen nach Uebereinkunft.
Kölner Panorama, G. m. b. H.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze. Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
s Stadt=Gurten.
An beiden Weihnachtsfeiertagen nachmittags 312 Uhr:
Schildergasse 66. kein Laden.*
ecer Panorama International,
-<space> V r e i t e s t r a ß e<space> 9 6.<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 203.
Neape., der Vesuv und Pompeji.
Diese
Woche
Kurfürstengarten.
Am 2. Weihnachtstage:
Großes Kavallerie-Konzert,
ausgeführt vom Trompeter=Corps des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59.
Anfang 3 Uhr. Enkree frei.
Philharmonie.
An beiden Feiertagen und bis inkl. 30. Dezember, abends 8 Uhr. Gastspiel des so beliebten Reuterdarstellers Henry Haupt.
„Onkel Bräsig“,
Lebensbild in 5 Akten nach dem Fritz Reuterschen„Ut mine Stromtid“. Preise: K.50,.75,.—,.50.
Kasse: vormittags von 11—1 Uhr, nachmittags von 6 Uhr ab.
Donnerstag————„Max und Moritz.“
Nachmittags) Freitag—————„Dornröschen.“
4 Uhr Samstag————„Goldmarie und Pechmarie.“
Erwachsene: R.40,.75,.—. Kasseneröffnung
Kinder:„.20,.30..50. 2 Uhr
# nachmiitags•2 om.„„„„ 9 g„
Konzert. 8 Weihnachtswunsch
Heute kein Konzert.“
360030003000399033
Privat=Mittagstisch,
Gänge und Dessert nur 60 Pfg
Palmstraße 24.
der praktischen Hausfrau ist eine
Wasch= oder Wringmaschine
wie solche in dem Versandthaus Carl Hohn, Köln a. Rh., Hausa ring 63 und 61 billig zu haben sind, zu besitzen.
(Sroßer Mantelofen. 2 Zimmer O heizend, zu verkaufen zu M. 15.
Weichserhof 18.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.