Baum: 5. Sold#
•..
A
SOMO
. a
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 geo,
die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ind täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
Kölner
Nr. 40.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 12. Februar 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
nzeiger
ndenblatt. 0
(744)
matt.
ben AAA, BE
Sses, TT, U. tkrechte Reihe gle endes bedeuten:! tischer Volksstam
Gemeinwesen:
nderfolgende Ham. r nur gerade Jahle rechten, jeder sem eihen 75 ist.
ags-Beilage.
den mag, 3 Such Mit den 22 Augen
Alm Elle
ilde
em.
in Köln.
soss. Bierstall, F7gc.
9 Komödienstrasse 25.*Pei16
Rünchener ∆ Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Arquell(“ Eraslans-), Dortmunder Actien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen. S
Illustr. Preiscourant gratis und franco.
Die Kinderwagen= und Kraukeuwagen=Fabrik
von
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37
empfiehlt in großer Auswahl:
Neuheiten in Sportwagen, Kinderwagen, Kinderschlafkörben, bequeme Krankenwagen von 40 Mark an, Selbstfahrer, mehrfach prämürt, Kranken=Tragstühle, Bettrückenlehnen, verstellbare Betttische, Lesetische.
Fabrik in Troisdorf.
* Fabrikation
in feinster
∆ zu bekannt
3
#
in kurzen, halblangen AAFOIro1
und langen
r und solidester Ausführung,
billigsten Preisen.
Gannial!al. Extraweit gebohrte lange Göpeclalitat. Pfeisen(13 mim Bohrung) mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= und Kirsa= holz à Mark.50 unter Garantie der Solidität.
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
P. J. Krahn, ant Seumarkt, 9
Pfeisen= und Stock=Fabrik. G
— Gegründet 1846.—.
Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
B ESS
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Tolephon 445. Lager in Strohhülsen
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
kerrenkleider w. rep., ger. u. gebüg. Karthäusergasse 24, 2. Etg., Hinth.
Tapeten
Bitte, die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Zeige den Eingang sämmtlicher Neuheiten in Tapeten für die bevorstehende Saison ganz ergebenst an.
Die Collection enthält ca. 600 neue Muster in Salon=, Wohnund Schlafzimmer=, Flur=, sowie Sockeltapeten 2c. im Preise von 10—180 Pfa., worunter auch viele abwaschbare Sachen, ebenso specielle Dessins für Neubauten sich befinden, nur in reeller, guter und billiger Waare. Hierüber liegen viele Anerkennungsschreiben seitens meiner Abnehmer vor und stehen jederzeit zu Diensten.
Nachweislich über 150 Agenten in Rheinland, Westfalen und benachbarten Provinzen.
Noch ganz besonders mache darauf aufmerksam, daß mir der Alleinvertrieb einer bedeutenden Fabrik(Tagesleistung 10000 Rollen für Rheinland und Westfalen übertragen ist, welche als Specialität
10—35 Pfa-Tapoton horstollt und stohon Muster zur
s Tcheiniuns uns Westsnien abertrugen II, Weiche uls er—35 Pfg.=Tapeten herstellt, und stehen Muster zur Verfügung. Geeignete Abnehmer und Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht.
Carl Liedorstain Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Tart Kreuerstein. Unter Taschenmacher, Tapeten= und Wachstuchversandt.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Süssrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten Molkerei Lochbihler, Füssen, Allgäu.
Wegen Geschäftsaufgabe
verkaufe bis zum 25. April d. J. mein Lager in
Inwelen, Gold- und Silberwaten
zu äußerst billigen Preisen
teilweise unter Selbstkosten.
F. X. Hellner,
HIohestrasse 114, Köln, Hohestrasse 114.
35555559835
Die Naturheilkunde von Dr. Schönenberger u. Siegert
anerkannt bestes und vorzüglichstes Werk dieser Art.
700 Seiten stark, zerlegbare Modelle des menschlichen Körpers und 153 Textabbildungen. Gebunden nur Mk..50.
12 Die Frauenkrankheiten 4 Bleichsucht und Blutarmut
1 von Medizinalr. Dr. J. H. Baas. I von Sanitätsrat Dr. Bilfinger.
I Geb. Mk..50. I Geb. Mk..75.
0 Haarkrankh. u. Pflege d. Haar. I Kinderkrankheiten
v. Dr. med. Wellen. Geb. Mk..—. 2 von Dr. E. Emmel. Geb. Mk..50 * Alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilk., sämtl. Kneippbücher.
□ Scheifgen&amp; Klee, Buchhandlung, Köln, Pfeilstraße 51.*—
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668.
Hofgebäude bei Gustav Haag.
50 comblete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
H. Reismann’sinstitut, Paderborn
katholisches Knabenpensionat.
Lateinlose Realschule, berechtigt zur Ausstellung von Zeugnissen für den einjährig freiwilligen Dienst.
Prospekte und Jahresberichte versendet franko
H. Reismann.
Die Bank für Laudwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Zündorfs zerlegbare Patent=Springfedermatratze
ist die beste Matratze der Welt, unverwüstlich, kein Aufpolstern mehr, kann durch ein Kind eingelegt werden. Komplette Muschelbetten von 42., echte Nußbaum=Betten von 75., komplette Ausstattungen v. 120-2000 M Klapp=Divans 32., Plüsch= u. Kameltaschen=Divans v. 48., Vertiko von
26., Waichkommode mit Marmor 36 M. Salzganse 4.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 c Mittwoch. 12. Fedruar 1902.
Offene Stellen.
bunden mit Haus= u. Küchenmagazin, suche ich zu Ostern einen katholischen
Lehrling
mit guter Schulbildung. EinjährigenZeugnisse bevorzugt.
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Gesucht ein tuchtiger
Loseverkäufer
für das Oldenburger Land gegen Gehalt oder Provision.
Off. u. G 6199 a. d. Annoncen=Exped.
von Herm. Wülker, Bremen, erb.
Ein Hausknecht
gesucht. Thurnmarkt 77.
Agent. gesucht Eigarten. Vergst.
eotl. Mk. 250 pro Monat und mehr.
* u. Kauffman, Hamburg 1
aler= und Anstreicherlehrling ges.
—. Weichserhof 9.
Für meine Schlosserei und mein
Installationsgeschaft suche ich zu Ostern
1 Schlosser= und
Heinrich van Brock, Köln,
Christophstraße 14.
Weberinnen, Spulerinnen, Haspelerinnen, Throssel=Spinnerinnen und Absetzer
finden dauernde Beschäftigung
Da es in letzter Zeit in zahlreichen Fällen vorgekommen ist, daß Personen. die deadsichtigten, bei uns in Arbeit zu treten, durch kalsche Berichte über unsere Lohnverhältnisse von gehässiger Seite sich nachträglich von der Arbeit abhalten ließen, so ersuchen wir Jeden, der obige Beschäftigung wünscht (bezw. angelernt sein will), aber Bedenken wegen der Verdienstverhältnisse hat, sich auf unserem
Direktionsbureau
zu melden, wo wir die hier erzielten Verdienste nachweisen werden.
Kölnische
Baumwollspinnerei u. Weberei straße 25.
Reisestelle gesucht
für sofort oder später von einem gewandten und reprasentablen Herrn. Branche nebensächlich.
Fr.=Ossert. u. 1°( 654 an die Geschäftsstelle d. Kom. Volksztg.t Jung. Mann mit d. einj. Zeugn., uilitärfr., m. all. Comptoirarbeiten u. Korrespondenz vollständig vertr., sucht per I. April anderweitig Stellung als
Gefl. Fr.=Off. erb. u. S H 703 an
Geschäftont. v. K öln. Volkoztg.
Ein 45 Jahre alter katy. Mann von guter Familie sucht Umstände halber eine
telle als Gesellschafter
oder Pfleger eines älteren Herrn.
Fr.=Offerten unt. N J 616 an die
Geschäftest. d. Köln. Volkszig.
Für meinen Sohn,
18 Jahre alt, katholisch. im Besitze den Zeugnisses zum einjährigen Dienst iner Realschule, gewandter, flotter Zeichner, seit einem halben Jahre mit Anfertigung von Zeichnungen— für die Düsseld. Ausstellung bestimmt—
uche ich Stellung im Maschinen=, Bau= oder Gasfach,
vo sich derselbe praktisch und theoetisch weiter ausbilden kann. Gesl. Fr.=Off. erb. u. K K 683 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
Tüchtige Kassiererin un slotte Warenkontrollent
per baldigst gesucht. Nur Bewer derinnen, welche schon in lebhaften Detailgeschäften thätig waren, belieben Offerten mit Photographie und Ge haltsansprüchen einzusenden.
M. Hirschland&amp; Cie.,
Mannheim.
Tüchtige erste
Arbeiterin,
1. Putzverkäuferin
per baldigst gesucht. Offerten mit
Zeugnissen, Photographie u. Gehalts ansprüchen erbitten
M. Hirschland&amp; Cie., Mannheim
tsin tücht., nicht zu junges Mädchen
W welches in Küche u. Hausarb. erf ist, wird in einem Haushalt zu drei erwachs. Pers. ges. Benesisstraße
hath. Mädchen
welches gründlich die Küche versteht und auch Hausarbeit mit übernimmt gesucht. Frau Apotheker Dumont Mülheim a. Nlh., Gladbacherstr. 38.“
Stundenfrau für Samstags gesucht. Viktoriastraße 31.
Einf., aut kath. Dienstmädchen zu zwe Personen gesucht. Plankgasse 43
Größeres Kurz-, Weiss- und Woll waren-Geschäft sucht per 15. März eine erfahrene und gewandte
Verkäuferin
kath. Konfession. Offerten nebst Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station unter 4607 bes. die Annonxen=Exped. A. Baumgarten Barmen
Stellen-Gesuche.
Usänder werden von und nach dem Dsündrt städtischen Leihhause gebracht von Frau Engelbert Pütz
St. Agatha 43. an der Schildergasse.
Hamburger Export=Ageut
mit la. Reserenzen
sucht Vertretungen
erstklassig. leistungsfähiger Fabriken. Gefl. Fr.=Anerb. u. R V 693 a. d.
Geschaftsst. d. Köln. Volkszg.
Ein gebildetes
sucht Stelle zur
junges Mädchen
Stütze der Hausfrau.
Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Salair gesehen. Gefl. Fr.=Off
u. 1 P 732 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
welches einen gr. Haush. läng. Jahre gef., sucht ahnl. St. Off. Elise Rosener, endorf.Rh., Dr. Colmantsche Anstalt.
39 J. alt, mit besten Zeugnissen, sucht womöglich dauernde Stellung in kl. Haushalt, auch bei einem Geistlichen und übernimmt alle Arb it Fr=Offerten u. 1 R 733 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
(Ein ordentliches,
sucht Stellung für Küche
kathol. Mädchen und
Hausarbeit oder zu Kindern für nach
auswärts durch Heinrich Kirsch
Stellenvermittter, Burgmauer 6.
Träulein a. g. Fam.(13 J. alt) W sucht St. in bess. kath. Hause
Seibige könnte sich i. Haush. nützl ., d. nind. d. Schularb. beaufsicht auch Franz. Famil.=Anschl. Bed
.=Off. u. 1 B 719 a. d. Gesch. d. K. U
Aaushälterin, kath, ges. Alters. in ## d. f. sowie bürgerl. Küche ers. welche alle Haus= u. Gartenarb. verrichtet u längere J. die Haush. von geistl. Herrn selbst. geführt hat. sucht Stelle bei Geistl. od. in Geschäftshaus, wo die Frau fehlt. Gute Zeugn. sow Empfehl. steh. z. Dienst. Fr.=Off. u. S P 710 u. d Geschäftsst. d. Köln. Bzta. erb.
Besseres Mädchen,
welches die f. Küche in einem KurHotel erlernt hat, sucht in einem solchen für die Bade=Saison Stelle als Stütze oder als Beiköchin. Fr.=Off. erb. unt. S Z, 717 an die Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. t
Arbeits-Gesuche.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn selbst d. Verwachs., einen gutsitz. u saub. gearb. Herrnanzug u. Ueberzieh Der Anfertigungspreis ist 10 15.K nebst gut. Futters. Hose u. Weste je3 Burschenanzug-12 4 Für gut. Sitz u gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gefärbt. gerein., geand., gewendet. repariert u aufgebügelt schnell u. bill. Karte gen. 48 Sternengasse 48, 2. Etage.
Tücht. Drittmädchen
welches gut bügeln kann für herr schaftlichen Haushalt auf dem Lande zum 1. Avril gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und Angabe der Lohnansprüche unter S N 708 a. d. Geschaftsst. der Köln. Volksztg. 7
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal, Durenerstr. 75.*
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. bill
Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Näherin.
aus gut. Fam., welche in allen Näharb.. besond. Weitnäherei erfahren ist, sucht ißer dem Hause einige Kunden. ff. u. Nr. 212 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
Ehrenfeld.
lähe der alten kath. Kirche, zu verm. Off. u. Nr. 224 an die Gesch d. Bl.
Zu vermieten.
Köln-Deutz.
Herrsch. Wohn. zu verm. Tempelstrasse 15 A, abg. 2. Et., 5 R. und Mans., Tempelstr. IIA, abg. 2. Et., R. u. 2 Mans., p. April: Tempelstr. 15 abg. 2. Ct., 6 R. u. 2 Mans., Lorenzstr. 2, hübsche 2. Et., 5 R. u. 1 Mam., p. Mai: Tempelstr. IIB. Unterhaus, 5 R. u. Mans. u. abg. 1 Et., 6 R. u. 2 Mans. Bescheid Tempelstraße 13.
Junger selbständ. Kaufmann sucht
in besserer kathol. Familie schöne
möbl. Wohnung,
event. mit Penslon und Familien= anschluß. Nähe der Bürgergesellschaft bevorzugt. Off. unter A 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zynerhaus oder ganzes Haus zu mieten gesucht in der Paulus= od. Severinspf. Näh. b. Hrn. Assemacher, Ecke Merovinger= u. Elsaßstraße.
Noonstr. 40:
prachtvolle Aussicht über Königsplatz M 7 Zimmer, Küche,
Babez. mit kompl. Finrichtung, Kachelosen, Parkettboden. reucht= und Heizgasl., alleinige Benutzung des Gartens K. 1500.
Bescheid Noonstraße 54.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
TAPERIN MIARLTA9!
Näheres Große Budengasse 8.
Roonstr. 36, 38, 54
Hochpart.,.,., 3. Etg., abgeschl., je —8 bis 9 Zimmer, Küche und Badezimmer m. kompl. Einrichtung. womögl. 2 Mansarden, 2 Kellerräume, Parquettboden. Nachelosen, Leucht= u Heizgas, von 1500—2200 Mark.
Bescheid Roonstraße 54.
20,
am Stadtgarten.
abgeschl. Hause I. Dtage
(Parket) enthalt. 8 Räume mit Erker kompl. Bade-Einrichtung. Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten." Bescheid 1. Etage.
Ladenlokal für Metzgerei
od. Filiale eingerichtet, nebst 3 Zimmer Merheimerstr., Hartwichstr. gegenüber. für 35 Mark zu vermieten. Bescheid Hartwichstraße 10.
#rsulaplatz 13A. 3 Parterrez. nebst
abgeschl. Hof. 2 gr. sch.., 2. Et., u. Keller u. Speicher, 2 hübsche l. Et., 3 Z. u. 1 Speicherz., 2. Et., billig zu vermieten.
Deutscher Nina 76.
Herrsch. 1. Et. von 11., 2 Mans. 2 Keller 2c., p. 1. April zu vermieten. Besch. bei Decker, Sachsenring 58
Centrum der
Ein großes, gut möbl. Zimmer an defs. Herrn zu vermieten.
Königstraße 2A, 2. Etage.
1
öbl. Zimmer m. 2 Bett. an ordt Handwerker z. verm. Lyskirchen 1
Dippes, Eich= u. Cranachstr., je 2gr.;
# an kl. Fam. zu v. Näh. Cranachstr. 9.
2. abgeschloss. Etage
Räume, Speicherzimmer, Keller zu vermieten. Friesenwall 67, 1. Et.
2 Parterrezimmer
nebst Hofr., 3 Part.=Zim. nebst Keller n Speicher bill. zu verm. Ursulaplatz 11
Kess. möbl. Zim., hp. m. od. ohn. Frühst.,
8 sof.z. v. Thürmichenswall7, Eigelst.T.
schlafsteilen zu vermieten. Gr. Griechenmarkt
13.
Möbliertes Zimmer zu vermieten We Gr. Griechenmarkt 113
2 große Souterrainräume
hell u. trocken. für Bureau u. Lager zu vermieten. Deutscher Ring 00
Lin gut mobl. Zimmer für einen
bess. Herrn mit oder ohne Pension zu vermieten. Eigelstein 76, 3. Etg
Deus 3 Zimmer 1. Etage zu verm
. Arnoldstraße 23A.
Aippes, Kuenstr. 12, abgeschl.
Wohnung. 4 Räume, zu vermieten
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
* Etage v. 1. März zu vermieten:
Räume u. Keller. Einzusehen von 12 bis 3 Uhr Friedenstraße 36.
*) hübsche Anbanzimmer. Unter
# haus, zu 20 c zu vermieten.
Am Salzmagazin 25.
Lindenthal. scume, se abg.
an stille Leute zu vermieten. Nähere
Dürenerstraße 236.
Mietgesuche.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wasche. Helene Coling.
Conversation française.
Kapitalien.
Rerztlich
empfohlen
z. raschen Bekämpfung aller catarrhal. Altectionen des Halses, des Heblkopies u. der Lungen, sowie bei
Magen- u. Darmeatarrben sind:
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen.
Die Wirkung ist eine ganz vorrügliche.
Der angesammelte Schieim bei Erkrankunden der Respirationsergane wird geöst. alse verdunnt u. die Ausscheidung desselben ungemein gefördert. Beiquälend. Husten überraschende Wirkung. Bei Magen- u. Darmesta#rhen ersetzen die Pastillen durch hohen Gehalt an locker gebundenem Chler den innerichen Gebrauch der Salzsäure. Preis 85 Pfg. per Schachtel. Ueberall erhältlich.
Credit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher. Köln, Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
12.000 zul, gegen 1. Hypothek
18000 Mk. vom Selb stverleiher sofort gesucht. Agenten verbeten. Angeb u. Nr. 219 an die Gesch. d Pl.
„Lakritzia“
angenehm(nicht nach Lakritz)
schmeckende Pastillen, feiner und preiswerter als Weckerle'sche Sängerpastillen,
in Dosen zu 35 und 50 Pfg.
sehr zu empfehlen allen
Sängern, Rednern, Lehrern, sowie bei Heiserkeit, Katarrh, Husten usw.
usCH
Pforte 21.
Fernspr
Oefen und Herde
werden wegen vorgerückte. Saison zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. Billigste Bezugsquelle.
Rothgerberbach 58.
.—7000 Mark zur Ausnutzung eines rentablenUnternehmens
gegen guten Zinsfuß u. Sicherstellung sofort gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. T S 734
a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig,
Zu verkaufen.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu.s 9 franko 9.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
Holländer Käse!
Echt alte Gouda=Käse! Emmenthaler Käse! Edamer Käsc! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kantert=Käse! Französische und deutsche Delikateß=Käse!
Ernst Schuster&amp; Cie
Käse=Großhandel.
Köln, Heumarkt 5. Zweiggeschäfte:
Barbarossaplatz 3,
St. Agatha 1, Holbeinstrasse 67, Severinstrasse 18.
Berühmte Magdeburger Wurstwaren!
Für Feinschmecker empfehle meine hochseine magere Fleisch-Rotwurst.
„ Delikateß=Leberwurst.
Ia. sein gew. Mettwurst z. Rohessen, alles das Pfd. 90h gegen Nachnahme. Nur ganz reelle zuverlässige Qual., welche zu regelmäß. Nachbestellungen veranlassen werden.
Otto Flöricke. Magdeburg-S.
Kuh=Natur=Butter
frk. Nachn.: 6A=Kiste. K.75, 10=Kiste
K.-, Frau B. Margules. Buczacz 26
Leckhonig,*
garant. rein, Postkolli 10 K.50 M. Scheibenhonig I. Postkolli 6 R.80 M frei gegen Nachnahme, hochf. Qual. Pruisken, Imker, Freren. Hannover.
Echt. Nordhäuser Kornbrauntwein
p. Liter 90 J. garant. reiner Cognac, in verschied. Preislagen. sowie sämtl. Liqueure empfiehlt
Louis Klein, Drususgasse 27.
(#chtes Padervorner Brot.
Brüsselerplatz
Drei Koksöfen, zwei Badegasösen. gebraucht, aber gut, zu verk. bei Müner, Otto Fischerstraße 19.
Bestes Kalbfleisch 65 Pig.“
Nippes, Siebachstraße 72.
Kauf-Gesuche.
Juwelen, Platin Pfandscheine kauft am
allerhöchsten.
Alvertusstraße 3.
Lindenthal, Grnndstück“
billig per Cassa zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 201 a. d. Gesch. d. Vl.
Verloren&amp; Gefunden.
Schwarzer Teckel
Rosenmontag entlaufen. Gegen Bel. abzugeben bei Direktor Schroedter. Kalk, Vingsterstraße 49.
Fastnachtsmontag einen
Damen=Sammetkragen
im Getümmel am Altermarkt verloren. Wiederbringer gute Belohnung Jakordenstraße 14.
Vermischtes.
Erische Kränze
staunend billig.
Hohenzollernrig 2. Hohenstaufenring 6.
Christophstraße 29.
Wilhelm von Kamp,
größtes Geschäft am Platze.
10 Mk. Belohnung.
In der Nacht vom 5. auf den 6. d. Mts. sind in den neuen Anlagen an der Bachemerstraße 4 Stück 1½ Meter hohe Thuja occidentalis abgebrochen worden.
Eine Belohnung von 10 M. wird, wenn thunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesichert, welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann. Köln, den 8. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Wohne jetzt*
Steinfeldergasse 8
Dr. Schaaf,
Specialarzt für Hautund Harnleiden.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.4(ohne Preiserhöhung) Strengste Diskretion guge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.“
Offenes Bein, Bettnässen.
Nr. 165. Herrn Dr. Mück! Muß mich entschuldigen, daß ich so lange nicht berichtete. Mein Vein, das beim Knöchel offen war und mir früher soviel Beschwerde und Schmerzen verursachte, ist nun durch Ihre briefliche Behandlung vollständig geheilt. Auch mein Knabe ist von seinem Uebel (Bettnässen) be reit. Bin Ihnen sehr dankbar für die gute Behandlung und werde auch andere Kranke an Sie weisen. Ponte=Campovasto(Engadin), den 6. Mai 01. Joh. Ragettli=Mani. — Vorstehende Unterschrift, die Hr. Joh. Nagettli Mani heute vor mir gesertigt hat, wird beglaubigt. Ponie=Campovasto 6. Mai 01. Der Gemeindepräsident J. Rödel. Adresse: O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz).
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Bäckerei zu mieten gesucht,
od. welcher Hausbesitzer richtet Bäckere ein? Gutes Geschäft vorhanden. Auskunft Severinstraße 130.
Die Blockeistabrik kon von Gottfr. Linde
erklärt sich bereit, die noch nicht eingelösten
Eis-Coupons
der Firma Gebr. Lämmert kostenlos
gegen Eis einzulöse.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 40 1 Umwoch, 12. Fevruar 1904.
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Einladung zum Jahrgedächtnis für Herrn
Jusirat Ed. Schenk
St. Aposteln am Donnerstag
M. um 10 Uhr.
Allen Verwandten. Freunden und Bekannten hierdurch die traurige Mitteilung, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, am 9. Februar, abends 7½ Uhr,
Hrn. Martin Kreutzer,
Kaufmann,
im Alter von 32 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, infolge Leberleidens zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauetnden Hinterbliebenen.
Köln. Mainz, den 9. Februar 1902.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 13. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hahnenaße 6 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
###den 13. d
M
KSS A
für den verstorbenen Herrn
findet statt am Donnerstag den 13. Februar, morgens 9 Uhr,
in der Kirche Groß St. Martin. wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
K
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn##
Hubert
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joseph Mies und Christine, geb. Schopp,
findet am Donnerstag den 13.
ebruar. morgens 9 Uhr, in der # Pfarrkirche zum h. Gereon statt.
## Verwandte und Bekannte werden n demselben höflichst eingeladen. G Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Ther. Bäumers, geb. Lohrmeyer. Heinsbergerstraße, 4, finden statt Donnerstag den 13. Febr. a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Wohnungsnot in Frankfurt zu beseitigen. Die Vertreter dieser Stadt, die Abgeordneten Funk und Oeser, traten ebenfalls warm für das Gesetz ein. Die Redner aller anderen Parteien erklärten sich geneigt, dem Gesetze zuzustimmen, so weit es sich um die Wünsche der Stadt Frankfurt handele. Der§ 47 des Gesetzes, der die sinngemäße AusdehStatt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Sohn, unsern guten Bruder
Richard Le Hanne,
Obertertianer des Apostelgymnasiums,
nach kurzer Krankheit, im Alter von 17 Jahren, vorbereitet durch den Empfang der heiligen Sakramente, zu sich zu nehmen.
In tiefer Trauer
Frau Carl Le Hanne, geb.
und Kinder.
Köln, den 9. Februar 1902.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch den 12. d.., morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas; nach denselben, um 11 Uhr, findet das Begräbnis vom Sterbehause Hunnenrücken 32 aus statt.
findet Donnerstag den 13 bruar. morgens 9 Uhr, in St.
Johann statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundichst eingeladen sind.
c
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Schdarf nur„Helbachs
Otto(30.) 57.Anzeige.
heute Morgen 7½ Uhr Bruder, Schwager und
Sch
Todes+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unteren lieben Vater,
Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Odenthal,
Restaurateur,
nach längerem Krankenlager, wohlgestärkt durch den würdigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Lindenthal, Köln, Melaten, Zülpich, den 9. Februar 1902 Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 12. c. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Dürenerstraße 101 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten bitten wir dieses als solche zu betrachten.
haben,
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute. Nacht 1½ Uhr unsere liebe Mutter, Großmutter. Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Christine Flock, geb. Weitzen.
nach längerem, schwerem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 82 Jahren zu in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten 8
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 11. Februar 1902.
Das Begräbnis findet ntatt am Tonnerslag en
nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Withelmslaße 4 aus. Die# feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens####
84 Uhr in der Parkiche zu Nippes.
rh Aut
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters
Herrn Ed. Wilh. Jantzen
am Mittwoch den 12. Februar. nachmittags 3 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus Friedrich=Wilhelmstraße 12, Eingang Thurnmarkt.
Der Vorstand.
Standesamtsbezirk
8 Geburten.(27. Jan.) Rud., S. v. Alph. Mauser, Ingen straße 43.-(29.) Aug., S. v. Pet. Kratz, Tagl., Stammstr. 28.
Hedwig, T. v. Adolf Coenen, Fensterputz., Köln, Fleischmengerg.
(1. Fedr.) Christ., T. v. Pet. Öster. Rentn., Venloerstr. 169.- Jul., S.
v. Herb. Lückel, Kutsch., Glasstr. 30.- Petron., T v. Wilh. Krischer,
Bahnsteigschaffn., Vogelsangerstr. 2.— Ferdin., S. v. Jos Steinmann, Schloss., Heliosstr. 4.- Jon. S. v. Jos. Hessen, Tagl., Heliosstr. 4.
Pet., S. v. Math. Thelen, Fabrikarb., Klarastr. 47.-(.) Jos., S. v.
Hub. Klein. Zimmerm., Rochusstr. 58.- Nikol., S. v. Georg Michels, Handelsm., Hospeltstr. 17.- Helene. T. v. Ant. Disch. Fabrikarb., Eppendorfstr. 12.=Kath., T. v. Theod. Werger. Schloss., Subbelratherstr. 153.Karl, S. v. Pet. Jos. Müner, Bäcker, Venloerstr. 361.-(.) Heinr., S.
v. Joh. Held. Schloss., Bickendorf, Rochusstr. 25.- Theod., S. v. Franz Winthuis, Polierer, Vogelsangerstr. 109.- Anna, T. v. Jos. Walterfang,
Hansemannstr. 47.. Friedr., S. v. Joh. Schmitz, Fabrikarb., Subbelratherstr. 451.-(.) Joh.. S. v. Heinr. Ubber, Pflast., Klarastr. 40.
- Maria, T. v. Georg Böde, Gipssorm., Simrockstr 15A.. Kathar., T.
v. Georg Becker, Schloss., Stammstr. 95.- Pet., S. v. Pet. Hallerbach, Mechan., Venloerstr. 224.- Karl. S. v. Karl Leschik, Hülfsbr., Gravenreuthstr. 6.- Lucia, T. v. Joh. Breuer, Wirt, Venloerstr. 658.-(.) Wilh., S. v. Georg van Duren, Fabrikarb, Frohnhofstr. 39.-(.)
Franz u. Herm., Zwill. v. Herm. Dole, Kassenbuchh., Herkulesstr 111.— Franziska, T. v. Franz Ledwinka, Schloss., Venloerstr. 501.- Maria. T v. Joh. Derichsweiler, Bäckermstr., Stammstr. 29.- Anna, T. v. Jos. Hoffmann. Steinh., Eppendorfstr..;(.) Agnes, 2. v Pet. Strauf, Fabrikarb., Christianstr. 28.„ Elisab., T. v. Ernst Schleeger, Schlosser, Venloerstr. 531.- Joh., S. v. Jak. Habeth. Schreiner, Venloerstr. 198. Leonh. S. v. Wilh. Heuteshoven, Wirt, Subbelratherstr. 178.-(.) Aug., S. v. Jos. Buchem. Wagenputz., Subbelratherstr. 123.„ Elisab., T. v. Theod. Pütz. Schloss. Häuschensweg 8.
# Sterbefälle.(2. Fedr.) Joseph Datpheus, 2., Geisselstr. 37.Kath. Pilgram, geb. Spickernagel, 53., Schönsteinstr. 11.-(.) Emil Cremer, 1., Geisselstr. 29.- Math. Lückel, 1., Glasstr. 30.- Kath. Elis. Schüller, 1., Philippstr. 28.-(.) Kath. Schneider, 1., Hauscheneweg 9A. Karl Perpeet, 72., Vogelsangerstr. 127.- Christian Schuth, 1., Geisselstr. 10.-(.) Wilh. Theodor Heinr. Ferber, 52 J rstr. 191. Susanna Reuter, geb. Pohl. 70., Venloerstr. soh. Graf. 27., Philippstr. 47.- Franz Dole, 1., Herkulesstr
goh Dumont, 55., Körnerstr. 19.
(3. Febr.) Gerhard Krahe, Dreher, Philippstr. 70, u. Elis. Breuer. Hansemannstr. 18.
9 Heiraten.(4. Febr.) Ant. Burauen, Fabrikarb., u. Christina Groß, beide Müngersdorf, Vitalisstr. 315.- Peter Peters, Fuhrkn., u. Marg. Flaum, beide Bickendorf, Teichstr. 12.- Jos. Dumm, Eisendr., Vickendorf, Subbetratherstr. 553, u. Eva Heep. Senefelderstr. 61.- Peter Brenner, Tagl., Venloerstr. 144, u. Elisab. Mieler, Venloerstr. 448.- Joh. Herm. Fischer, Friseur. Philippstr. 55, u. Adelh. Schumacher, Marienstr. 39.
" soh. Becker, Lacierer. u. Elisab. Grising, beide Glasstr. 11.-(.)
Peter Gratzfeld, Schlosser, Subbellutherstr. 195, u. Mathilde Lammers, An, Helenenstr. 4. Barthol. Schmitz, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstrr. 9,
Naty, Bickendorf, Häuschensweg 2.. Jos. Bonn, Schlosser
„ mtte 6
oh. Wen.*
-<space>( 3.)<space> A d e l e<space> M e l a n i e<space> S c h l u c h,<space> g e<space> 8 Leirats=Ankündigungen.
D1.*
II.
etten
Cöln, Karthäuserwall 58, u. Elisab. Schmitz, Stammstr 61.- Paul Faßbender, Pferdekn, Sinthern.., Kath. Höveler, Venloerstr. 412.Kings, Metzger. Nagelschmiedgasse 5, u. Marg. Schafgau, Venloerstraße 691.-(.) Jakob Schnorrenberg, Schlosser, Lövenich. u. Anna Esser, Bickendors, Häuschensweg 48.— Gerhard Stöver, Witwer, Lehrer, Essen, Hermannstr. 13. u. Luise Tillmann, Leostr. 29.- Mathias Esels, ochnsstr. 22, u. Helena Neunzig, Ossendorf. Nußbaumerstraße 301.- Karl Henn, Tagl., u. Kath. Weier, beide Subbelan I8y.„(.) Jos. Jakob Hinz, Kutscher, Rothehausstr. 32, u.
Kath. Kon, Phllippstr. 27.- Heiur Wil Baum, gen. Jos., Gärtnergeh., . Maod Brunner, Witwe, geb. Hohn. beide Subbelratherstr. 205. Schweinsberg, Treher, Rothehausstr. 24, u. Agnes Odenthal, Klarastr 35
Mrthias Wirtz, Marmorhauer, Cöln, Severinstr. 55, u. Gertr. Wirtz,
Hub. Franten, Fuhrlu., Herrig. u. Anna Franken, Witwe.
9•" Wilh. Wiltens, Küfer, u. Anna Blum, beide 13. Engelb. Freitag, Witwer, Tagl., Müngersdorf, Maaru. Gertr. Ohrem, Lövenich.- Ludwig Ulrich, Schreiner, Ahe,
Roßst
Marienstr
Freyaldenhoven, Bickendorf, Teichstr. 5.-(.) Joh. Kohl,
#oerstr. 56, u. Maria Bolz, Lövenich.- Leop Nothling,, machrenutr
baden. Rheinstr. 41.- Jo u. Elisab. Graf. la
Pe imet, Körnerstr. 26.— Gerh. Schiffer,
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbette., annen=Pin#r une
Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
chal. Durenerstr.
Lostbote, Mariel Friedr. Furch, Piusstr. 46A.
Venloerstr. 2393, u. Justina Engert, WiesWaldgenbach, Schlosser, Subbelratherstr. 166, str. 19.- Jakob Schlösser, Postbole, Cöln, Ritterstr. 41, Stammstr. 23.- Hub. Braselmann, Metzger, Linden11
sortage„
Der Bund der Landwirte nahm in seiner am Montag in lin abgehaltenen Generalversammlung folgende Resolution einstimmig an:„Die Generalversammlung des Bundes der Landwirte erklärt: Die Landwirtschaft als solche hat kein Interesse an langfristigen Handelsverträgen, ist aber bereit, an dem Zustandekommen solcher mitzuwirken im Interesse der heimischen Industrie. Sie kann das nur, wenn ihr in dem neuen Zolltarif dasjenige Maß des Schutzes gewährt wird, dessen sie neben einer blühenden Industrie und gegenüber dem billiger produzierenden Auslande bedarf. Die Generalversammlung stimmt den wirtschaftlichen Anschauungen zu, welche in der Eingabe des Bundes der Landwirte an den Bundesrat und Reichstag vom 23. Nov. 1901 niedergelegt sind. Die Vorlage der verbündeten Regierungen ist für die deutsche Landwirtschaft nicht annehmbar; sollte es nicht gelingen, derselben in den Beratungen des Reichstages eine Gestalt zu geben, welche den berechtigten Forderungen der deutschen Landwirtschaft entspricht, so erwartet der Bund der Landwirte die Ablehnung derselben.“
Der Entwurf von Vorschriften über das Auktions=
wesen, welcher vom Handelsministerium ausgearbeitet wurde, wird von dem Manufakturist veröffentlicht. Danach sollen Versteigerungen nur auf Grund einer Bescheinigung der Ortspolizeibehörde vorgenommen werden können. Die Bescheinigung kann u. a. versagt werden, wenn aus der Beschaffenheit der Waren eine Schädigung oder Täuschung des Publikums zu erwarten ist, oder wenn eine Versteigerung neuer Waren ohne hinreichenden Grund bewirkt werden soll, insbesondere wenn diese zum Zweck des unlauteren Wettbewerbes vorgenommen wird, oder eine empfindliche Schädigung der eingesessenen Gewerbetreibenden herbeiführen würde. Die Versteigerung soll nur begonnen oder fortgesetzt werden, wenn mindestens zwei zum Mitbieten befugte Personen auwesend sind.
Die Ministerkrisis in Sachsen ist noch nicht beendet. Allgemein wird angenommen, daß nur der Finanzminister entlassen werden wird. Als sein Nachfolger wird der Oberbürgermeister von Dresden, Beutler, genannt. Von anderer Seite verlautet, daß der Geh. Legationsrat Körner zum Finanzminister ausersehen oder bereits ernannt sei. Die Ministerkrisis wurde bekanntlich herbeigeführt durch die Konservativen in der sächsischen Kammer.
Aus Nachod(Böhmen) wird unterm 10. d. gemeldet. Prinzessin Bathildis von Schaumburg=Lippe; die Mutter der Königin von Württemberg, ist heute Nachmittag gestorben, nachdem sie kurz zuvor einen Schlagaufall erlitten hatte.
Dewet ist seinen englischen Häschern wieder einmal entkommen Aus Wolvehoek(Oranjefreistaat) wird vom 9. Febr. gemeldet Nach mehrtägigen Operationen östlich vom Libbenbergvlei und dem Wilgefluß brachen sämtliche englischen Truppen in der Nacht auf den 6. d. M. aus verschiedenen Richtungen auf und bildeten eine zusammenhäugende Linie von Rerittenen auf dem Westrand von Libbenbergvlei und von Frankfort südlich bis Faunyshome und Kafiokop. Die ganze Linie ging westlich bei Tagesanbruch des 6. d. M. vor und besetzte die Linie von Holland an der Blockhauslinie HeilbronFrankfort bis Doornkloof an der Blockhauslinie KroonstadLindley. Auf der ganzen Linie standen während der Nacht verschanzte Vorposten, die 50 Yards von einander entfernt waren. Andere englische Kolonnen operierten in der Frout, um Ueberschreitungen der Linie durch die Buren zu verhindern. Diese Kolonnen rückten bei Tagesanbruch auf der Straße HeilbronKroonstad und am folgenden Tage nach der Eisenbahnblockhauslinie, welche verstärkt war, vor, um einen Durchbruch zu verhindern. Am 6. Februar befand sich Dewet innerhalb dieser Umsperrung und befahl seinen Leuten, sich in kleine Trupps zu zerstreuen. Er selbst mit wenigen Mannschaften und einer Viehherde marschierte auf die Blockhauslinie von Kroonstad nach Lindley los, trieb in einer sehr dunklen Nacht das Vieh gegen den Drahtzaun und brach mit dem Vieh durch, verlor 5 Tote, 25 Pferde und ziemlich viel Vieh. In der folgenden Nacht wurden noch viele Durchbruchsversuche anderer Burenabteilungen gemacht; eine Abteilung verlor 10 Tote bei einem Durchbruchsversuch in der Nähe von Heilbron. gesamt sollen die Buren 283 Tote, Verwundete und Gefangene verloren haben, ebenso 700 Pferde und viel Vieh. Die Verluste auf englischer Seite betrugen 10 Mann.
Aus Kanton wird berichtet, daß die Gebäude der Berliner Missionsgesellschaft in Faynen bei Kanton von einem christenfeindlichen Volkshaufen niedergebrannt worden seien; den Missionaren sei es gelungen, sich zu retten.
Locales.
ers Unfall. Am Montag fiel ein junger Mann von einer an der Spulmannsgasse aufgestellten Luftschautel; er wurde, anscheinend schwer verletzt, mittels Droschke zum Hospital gebracht.
Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurden acht Personen in das Bürgerhospital gebracht, welche in Schlägereien Verletzungen erlitten halten. Drei Personen hatten erhebliche Verletzungen erlitten. Am Montag spielte in Schlägereien in der Friedrich=, Peter= und Breitestraße das Messer wieder eine Rolle. Vier Personen erhielten so erhebliche Stiche, daß sie zum Bürgerhospital gebracht werden mußten. In der Nacht zum Dienstag wurden zwölf Verletzte zum Bürgerhospital gebracht, wovon sechs erheblich verletzt worden sind.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 5. 8 0<space>(<space> 1. 4 0.<space>
str. 13, Buchh.,
u. Barb. Leersch.
Cöln, Friedrichstr.
Widdersdorf, Landkr. Cöln. 76, u. Martha Heidenreich,
Was airbi's Uenes?
s Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Montag mit dem Gesetz über die Zusammenlegungen von Grundstücken in Franksurt a.., der sogenannten lex Adickes. Minister Thielen hob den socialpolitischen Zweck des Gesetzes hervor, es sei
der einzige Weg. um die

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 8 Mittwoch, 12. Feornar 1902
Feuilleton des Köiner Locanunzeiger. 12 Febr. 1902.
[44) Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Nun handelte sich es nur noch darum, an dem ganz kuapp zu
Lage, wie die Gerettete vorher. Ihm stand von hier aus ohne das Seil, mit dem er seinen Schützling ausgerüstet hatte, nur der Weg mitten durch den Steinschlag frei. Den gedachte er jetzt zu nehmen, dem Schicksal es überlassend, ihn sofort zu töten oder zu erraffen und unten im Abgrund zu zerschmettern.
Ein mattes Aufjauchzen drüben aus geängstigter, jetzt endlich befreiter Frauenbrust: sein Schützling hatte das Festland erEr richtete sich empor; in ein paar Sekunden hatte er den über ihm befindlichen Rand bewältigt, und frei stand er da, tief
„Arnold! Arnold! Steinschlag kommt!“ gellte es da in jähem Entsetzen an sein Ohr aus dem Munde der Fremden.
Sie kannte seinen Namen? Ja, richtig, vorhin schon einma hatte sie ihn gerufen. Und so bekannt, so lieb und vertraut klang ihm die Stimme, so matt und krank sie auch war. Dabei da Entsetzen, das sie zittern machte, die Sorge um sein Leben, die
ihr erschütterter Ton ausdrückte.
Es rauscht und rollt und knattert über ihm; trotzig blickt er um sich, die Fäuste erhebend. Er beugt den Nacken nicht, denn er will stolz und mutig in den Tod gehen!
In einem gewaltigen Aufschrei bricht es da aber plötzlich aus
seiner Brust hervor:„Allbarmherziger! Elisabeth, du bist's?
Im Silberlicht des Mondes hat er das geisterbleiche Antlitz des entsetzt die Hände ringenden Weibes erkannt.
Nun giebt's kein Halten mehr für ihn. Er stürzt vorwärts,
Doch da saust eine schwere, dichte Schneewolke heran, die ihn schwindelig macht. Er tastet um sich, gleitet und stürzt.
Krachend und polternd geht gleichzeitig der Hagel über den Rand des Couloirs hinweg. 1. 4— Galte und
Elisabeths Sehkraft hat vom Schneesturm, von der Kälte und vom Weinen gelitten; in dem Gestäub der Schneewolke vermag sie daher nichts zu erkennen. Sie sieht ihren Retter nicht mehr, weiß nicht, wo er hingekommen ist. Noch immer rollt Schutt herunter. Ein einziger Stein, der die Schläfe trifft, kann den Tod verursachen, das weiß sie; aber es giebt für sie jetzt keine Gefahr mehr. Sie ruft seinen Namen mit entschwindender Stimme; obgleich jeder Augenblick neuen Steinschlag bringen kann, stürmt sie am Rande entlang auf die Stelle zu, wo
Arnold wanken sah. 6„
Da ist sie bei ihm, er hat sich auf die Kniee erhoben, sie reißt
ihn empor und zieht ihn mit sich.
In der nächsten Minute schon braust eine neue Ladung herunter, die sie beide unrettbar mit in den Abgrund gerissen hätte, wenn sie von der Stelle nicht rechtzeitig noch geflüchtet wären.
Im Pfeifen des Windes, der den aufgewirbelten Schnee überhaupt nicht mehr zur Ruhe kommen läßt, giebt es keine Verständigung für die beiden. Elisabeth reißt den Taumelnden mit
Bei der Thüre zur Hütte, die offen geblieben war und vom Winde hin und her geschleudert wird, bricht Arnold zusammen. Im Fall sucht er sich zu halten; Elisabeth fängt ihn auf. Stöhnend bleibt er in ihren Armen liegen.
Elisabeth ist nicht imstande, einen Laut hervorzubringen. Auch geordnet zu denken vermag sie nicht. Die Schreckensnacht hat ihre Sinne bereits gelähmt. Instinktiv nur folgt sie den nächsten Willensregungen.
Sie versucht ihn weiterzuführen. Ihre eisige Hand ist fühllos, wie abgestorben. Aber auf ihrer Wange, die mit ihm in rührung kommt, während sie sich forschend über ihn neigt, empfindet sie eine seltsame Wärme, die über ihr Kinn herabrieselt. Es ist Blut, sagt sie sich sofort.
Nur mit Aufbietung aller ihrer Kräfte gelingt ihr's, den Körper des Verunglückten zu stützen. Wankend gelangt Arnold, auf sie gelehnt, in die Hütte. An der Matratze angekommen, bricht er dann abermals zusammen.
Es war bitter kalt geworden in dem kleinen Raume. Seit Errichtung der Hütte hatte man für ein ununterbrochenes Feuer in dem primitiven Herd gesorgt; der Wind, der während der letzten Viertelstunde pfeifend durch die offenstehende Thüre hereingedrungen war, hatte aber genügt, sowohl die wärmere Luftschicht zwischen den beiden Wandungen als auch die behagliche Wärme im Innern der Hütte vollkommen zu vertreiben. Allein Licht war wenigstens vorhanden. Elisabeth brachte die Kerze ans Lager und begann den Erschöpften erregt zu mustern.
Aus einer Stirnwunde quoll ihm das Blut. Auch ein Arm, seine Schultern schienen verletzt.„
„Wenn er nur am Leben bleibt!“ das war ihr einziger Gedanke.„
Die Erschütterung seines Kopfes beim Fall mußte ihm wohl das Bewußtsein geraubt haben. Als das Notwendigste erschienen ihr daher Kompressen auf Stirne und Schläfen. Sie klapperte vor Frost, ihre irrenden Blicke streiften die wollenen Decken, die auf der Erde lagen, aber sie dachte nicht an sich selbst. Zunächst schloß sie die beiden Thüren, wobei sie alle Kraft anwenden mußte, da der Wind darauf stand. Dann sah sie sich forschend in dem Raume um. Sofort fiel ihr der Samariterkasten, der das rote Kreuz auf weißem Grunde trug, ins Auge. Auch ein Wasserbehälter stand beim Herde.
So gut es ihre erstarrten Hände vermochten, wusch sie die Stirnwunde aus. Dann trennte sie den Aermel des Verunglückten auf. Ein schmerzliches Zittern ging dabei durch seinen Körper. Schrecklich war der Anblick, der sich ihr bot: die Schulter schien geradezu zerschmettert. Mit jäher Wucht mußte ihn da ein Felsstück getroffen haben, und zwar ein größeres, als wie jenes, das die Stirnwunde hervorgerufen hatte. Ein Wunder, daß die Gewalt ihn nicht ganz und gar hinabgerissen hatte. Hätte sie ihn in jener Sekunde nicht angerufen, als er in einer
ihr unerklärlichen Sorglosigkeit so dicht am Rande des Couloirs stehen blieb, unrettbar wäre er in die Tiefe gesunken auf NimmerEs war nicht nur eine kurze Ohnmacht, die Arnolds Willen lähmte, denn es währte eine viertel, eine halbe Stunde, ohne daß er ein Lebenszeichen von sich gab.
Sie rieb seine Stirne mit Essenzen, besprengte sein Gesicht mit Wasser, aber er rührte sich nicht.
Endlich mußte sie sich sagen, daß Schwereres vorlag; er schien bei dem Sturze oder auch durch den Schlag gegen den Kopf eine Gehirnerschütterung davongetragen zu haben.
Der Sturm hatte draußen mit erneuter Kraft eingesetzt, und es fiel ihr schwer, Feuer zu machen. Durch alle Fugen drang der eisige, scharfe Luftstrom herein. Unheimlich heulte und wimmerte, ächzte und stöhnte es dabei.
Die Sorge um Arnold ließ sie des eigenen leidenden Zustandes völlig vergessen. Es war vielleicht auch besser so, denn sie ware ohne diese aufopfernde Thätigkeit sicher haltlos zusammengesunken. Das furchtbare Abenteuer dieser Nacht hätte sogar auf ihren Geist, auf ihr Gemüt von den unheilvollsten Folgen sein können, wenn nicht die zwingende Notwendigkeit an sie herangetreten ware, zur Errettung des Geliebten alle ihre Kräfte zusammenzunehmen.
Ihrem Bruder hatte sie einige Handgriffe in der Wundbehand lung abgesehen; was ihr an Wissen abging, ersetzte ihr weibliches Geschick. Nicht eher ruhte sie, als bis die Verbände in Ordnung waren.
Erschöpft sah sie sich dann um.
Nur wenige Vorräte befanden sich noch in der Hütte. Sie mußte aber endlich, um vor Erschöpfung nicht niederzusinken, etwas zu sich nehmen. Am Feuer erhitzte sie ein wenig Wein, den sie in langsamen Zügen trank.
Das innerliche Frösteln ward sie aber danach noch immer nicht los. In Decken eingehüllt, ließ sie sich an Arnolds Lager
Grauenvoll war diese Vereinsamung in der Eis= und Schnee region, noch dazu in einer Nacht wie dieser. Der Schneesturm hatte nur für eine kurze Spanne Zeit ausgesetzt. Als es Morgen wurde, als die siebente, die achte Stunde herannahte, erreichte er eine höchste Gewalt. Elisabeth fürchtete jeden Augenblick, daß der elementare Hexentanz die ganze Hütte aus dem Felsen reißen und in den Abgrund fegen werde.
Arnold lag regungslos da, mit leicht geschlossenen Lidern. Er atmete leise und unregelmäßig. Ein paarmal schlug er die Augen auf, aber sie waren glanzlos, trübe und fiebrig, die Pupillen weit geöffnet und nicht im mindesten lichtempfänglich. Die Trockenheit des Mundes, den mehr und mehr zum Durchbruch kommenden Fieberzustand versuchte Elisabeth durch Einträufeln von kleinen Dosen Wasser zu lindern.
Fortgesetzt erneuerte sie die Kompressen. Trotz des furchtbaren Schneesturms, der ihr es kaum ermöglichte, die Thüre zu öffneu, trotz des Schüttelfrostes, der ihr die Herrschaft über ihren Körper raubte, wagte sie sich wieder hinaus, um von der Eisrinde, die an dem Dache haftete, Teile loszuschlagen, die sie für die Um schläge verwandte
Langsam schlich der Tag weiter. 8 6
Nun kam ihr auch der Gedanke an Alexander. Die Nacht über hatte der Bruder sie gewiß wohlbehalten in Windgäll gewähnt. Da sie zur Mittagsstunde aber noch nicht in Wängli eingetroffen war, zudem dieser grausige Schneesturm sein Unwesen trieb, mußte er sich um sie zu ängstigen beginnen. Womit aber konnte er ihr helfen? So lange das Unwetter wütete, war die Hütte unerreichbar, denn Weg und Steg waren verschneit, die meisten Stellen waren zudem durch Steinschlag oder Lawinen gefährdet. Ihr that der Bruder herzlich leid; sie kannte ja seine treue Liebe zu ihr und wußte, wie schwer er unter der gebotenen Unthätigkeit leiden würde.
Auf dem Tisch aufgeschlagen lag das Erbauungsbuch. Dabei befanden sich verschiedene Blätter, zum Teil beschrieben. Sie hatte in der ersten Hälfte des Tages nicht die Sammlung, zu lesen. Auch waren ihre Angen noch so angegriffen, daß ihr die Buchstaben durcheinanderzulaufen schienen.
Nachdem sie von den Vorräten sich ein kärgliches Mahl bereitet hatte— es hieß sparsam wirtschaften, denn sie konnte nicht wissen, wie lang ihre Gefangenschaft hier oben währen würde— erholte sich ihr Körper jedoch allgemach wieder von den furcht baren Strapazen der vorigen Nacht. Nun stellte sich aber ein fast lähmendes Ruhebedürsnis bei ihr ein. Sie erschrak darüber, denn sie sagte sich, daß die Eisumschläge nicht unterbrochen werden dürften. Um vom Schlaf nicht überrascht zu werden, wollte sie ihren Gedanken eine intensive Beschäftigung geben. Sie setzte sich also am rohgezimmerten Tisch nieder und zwang sich, zu lesen.
Dabei fiel ihr Arnolds Brief in die Hände.
Sie glaubte ihren Augen nicht trauen zu dürfen, las sie doch ihren Namen auf dem Umschlag!„
Er hatte an sie geschrieben? Und er hatte gewußt, daß sie in Wängli lebte bei ihrem Bruder? Also hatte Alexander ihm an jenem Abend doch wohl mehr verraten, als er zugeben wollte?
Mit zitternden Händen öffnete sie das Schreiben und las. Mehr und mehr riß sie ein unsagbares Mitleid mit dem Hartgeprüften hin. Offen lag seine Seele vor ihm. Sie erlebte die Qualen, die namenlosen Leiden, die er durchgemacht hatte, mit ihm. Sie bewunderte seinen Ehrgeiz, der ihn, den stillen Gelehrten, zu solch thatkräftigem Vorgehen bewogen hatte. Aber schließlich begriff sie auch, daß die bitteren Erlebnisse, die auf ihn angestürmt waren, ihn menschen= und weltschen hatten
machen können.
Wenn sie im Morgengrauen dieses Tages seinen Lebensweg nicht gekrenzt hätte, dann würden sich die Beiden wohl niemals im Leben wiedergesehen haben, und wer weiß, ob nicht Arnold gar mit einem verzweifelten Schritt aus dem Leben geschieden wäre.
Heiße Thräuen rannen über ihre Wangen. Sie stürzte an Arnol Lager, preßte ihr Antlitz in seine Hand und rief seinen Namen in bittendem, verzweifelndem Tone.
Es waren bittere, qualvolle Stunden, die sie in Verzweiflung und Trostlosigkeit am Lager des bleichen, schweigenden Mannes
hinbrachte.
Was war für sie jetzt noch das Leben? Sie hatte auf ihr
eigenes Glück verzichtet, weil sie das seine nicht trüben wollte.
Leer, kalt und einsam war es nun rund um sie. Aber darun wollte sie doch nicht an Gott verzweifeln.
Wieder fanden sich ihre Hände zum Gebet. Aus inbrünstigem Herzen erflehte sie vom Himmel Trost und Stärkung für den im Kampfe gegen sein Schicksal Ermatteten. Sie pries Gott für seine Führung und dankte ihm, daß seine Fügung sie geleitet hatte.
Zu vorgerückter Nachmittagsstunde klang durch das Heulen und Sausen des Windes, der mit der Sonne zu gehen schien und jetzt darum wieder ein wenig nachließ, Stimmengewirr, Poltern
und Scharren an ihr Ohr. 8 16
Hastig eilte sie zur Thüre. Sie wollte sie öffnen, aber eine unsichtbare Macht preßte sich dagegen an. Ohne Zweifel war es eine schwere Schneelast, die der Sturm vor der Thüre aufgetürmt hatte.
Nun vernahm sie ganz deutlich das Arbeiten mit Hacke und Schaufel. Und wenige Minuten später wurde die Thüre aufgeDer Wind trieb eine Wolke Schnee herein. Schützend stellte sie sich an das Lager des noch immer Bewußtlosen.
Es waren Leute aus Windgäll. Der alte Wurmspach hatte ihnen als Führer gedient.„
„Wo ist unser Herr?“ war seine erste Frage.„So ein häßliches Wetter. Wir haben uns grausam gebangt, daß er übers Joch nach dem Rhonethal könnte hinüber gestiegen sein. Nachher wäre Matthäi am letzten gewesen.“
Erleichtert atmeten sie auf, als sie ihren bisherigen Brotherrn erspähten; aber der Verband, den seine Stirn trug, ängstigte sie. Elisabeth, die sie zu äußerster Ruhe ermahnte, gab rasch Bescheid über das nötigste.
Der alte Gemeindevorsteher hatte, wie er versicherte, tein Ange zugethan, in der Sorge um die Schwester des Lehrers. Nach seiner Berechnung habe sie ja längst oben bei der Hütte angelangt sein müssen, als das Wetter ausbrach, aber man habe doch nicht wissen können, ob der Herr nicht schon, wie er ihnen allen beim Abschied gesagt, seinen Plan, den Uebergang nach Süden zu wagen, in Angriff genommen und vor seinem Aufbruch die Hütte abgeschlossen habe. Gewiß werde nun der Bruder schon unterwegs nach Windgäll sein, und man müsse schleunigst wieder hinunter, um ihm Nachricht zu bringen.
Elisabeth dankte den Männern, die dem furchtbaren Wetter Trotz geboten hatten, um ihr und dem Fremden zu Hülfe zu kommen, aber sie erklärte es für ausgeschlossen, daß man heute schon den Transport vornehmen dürfe.
Besorgt traten nun die biederen Leute in eine Beratung ein. Der Zustand, in dem sich das Fräulein befand, war so mitleiderregend, daß sie mit inständigen Bitten in sie drangen, wenigstens für ihre Person ein besser schützendes Dach aufzusuchen, unter dem sie sich selbst größere Pflege angedeihen lassen könne.
In eine Trennung von Arnold wollte sie aber erst recht nicht willigen. Da sie den Fremden den wahren Grund nicht angeben konnte, so stellte sie lebhaft in Abrede, daß sie unter Frost und anderen Strapazen allzusehr gelitten habe, und daher wohl im stande sei, die Pflege des Unglücklichen weiter zu besorgen.
So wurde denn verabredet, daß wenigstens Wurmspach mit seinem Sohn zur Unterstützung der Pflegerin vorläufig hier oben bleiben solle. Von den Zurückkehrenden sollte aber einer sofort nach Wängli eilen, um ihren Bruder über ihren Verbleib aufzuklären. Sie schrieb mit ihren noch immer nicht schmiegsam gewordenen Händen in harten, steifen Zügen ein ciliges Briefchen an ihren Bruder, das die notwendigsten Angaben enthielt.
Trotz seines Sehnenleidens kam Alexander, der den Boten auf der Strecke zwischen den beiden Dörfern getroffen hatte, noch gegen Abend selbst zur Hütte herauf, um sich durch eigenen Augenschein vom Befinden seiner Schwester zu überzeugen.
Wie er gefürchtet, fand er sie in gar elender Verfassung. Die physischen Strapazen, die psychischen Aufregungen hatten sie mürbe gemacht. Aber von der Heimkehr wollte sie noch immer nichts
wissen.„
Erst anderen Tages willigte sie, nachdem sie endlich ein paar Stunden fest geschlafen hatte, in den Vorschlag Alexanders, der gleichfalls oben geblieben war, ein, daß man den Transport vornehme.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
B Begräbnis. Unter sehr zahlreicher Beteiligung der Bürgerschaft wurde am Sonntag gegen Mittag die irdische Hülle des verstorbenen Stadtverordneten Ernst Leyendecker zu Grabe getragen. Dem Trauerzuge voran schritten etwa 60 Arbeiter der Fabrik Leyendecker&amp; Co., welche je einen großen Kranz und sonstige Blumenspenden trugen. Dann folgte unter Vorantritt der Kapelle des Artillerieregiments Nr. 7 der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich mit umflorter Fahne, dem sich etwa 30 Meister und Arbeiter der Leyendeckerschen Fabrik, die wieder je eine der vielen Kranzspenden trugen, auschlossen. Unter letzteren befanden sich ein prächtiger Kranz, gewidmet von dem Oberbürgermeister, den Beigeordneten und Stadtverordneten der Stadt Köln, ferner der Musikalischen Gesellschaft, Lesegesellschaft, des Nationalliberalen Vereins, des Vereins nationalliberaler Jugend, der Vereinigung der Walz=, Blei= und Rohrfabriken, der Studenten der Handelshochschule, des Ortskrankenkassenverbandes, des Vereins weiblicher Angestellten usw. Dem Leichenwagen folgte außer den zahlreichen Anverwandten ein unabsehbarer Zug Leidtragender. Den Schluß des Leichenzuges bildeten weit mehr als 100 Wagen. An der offenen Gruft hielt Hr.
Pfarrer Schneller die
Trauerrede, in welcher er das Leben und
Wirken des Verstorbenen schilderte.
S Unfall. In das Bürgerhospital wurde ein Kind ausgenommen, welches Unter Kahlenhausen aus einem Feuster der ersten Etage gestürzt war.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2585 Das Straßenpflaster der Vogelsangerstraße ist in
einer Verfassung, die bald als sehenswert bezeichnet werden kann. Die städtische Verwaltung hat ja in anerkennenswerter Weise den Versuch gemacht, die zahlreichen Passanten etwas zu trösten durch die Anlegung eines sogenannten Bürgersteiges. Ach, es wär' zu schdn gewesen, doch es hat nicht sollen sein! Jeder Regen schafft bloß neue Qual und Pein, so daß in der That für die Fußgänger die Verhältnisse jetzt noch schlechter geworden sind, als sie es vor der Herstellung des Bürgersteiges waren. Möge daher diese Auregung dazu dienen, recht bald Mittel und Wege zu ersinnen, um dieser Straße ein würdiges Aussehen zu verleihen.

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 40 a Mittwoch, 12. Februar 1902.
Seite 3
Locales.
## Vom Kölner Karneval. Die Inauguration des Karnevals wurde am Samstag Abend unter recht ungunnigen Witterungsverhältnissen vollzogen. Bei heftigem Schneegestöber hielt Prinz Karneval seinen Einzug in die ihm ergebene Residenz, begrüßt vom Jubel seiner Getreuen. Ein stattlicher Fackelzug, welcher iym in seiner Burg am Königsplatz dargebracht wurde, gab Zeuguis von der unwandelbaren Treue seiner Unterthauen. Währenddessen nahmen die tapferen Funken ihre Rekruten am Hahnenthor in Empfang und hielten dann ihre gewohnten Umzüge. In den öffentlichen Lokalen hatte die Inaugurationsfeier ein zahlreiches Publikum versammelt. Auch die am Samstag Abend veranstalteten Maskenfeste, besonders dasjenige des Schreinerkränzchen, waren zahlreich besucht und wiesen ein munteres Treiben auf. Am Sonntag Vormittag nahm der Mummenschanz auf den Straßen seinen Aukang, eingeleitet von der Kindermaskerade. Nachmittags wurde das Faschingstreiben allgemeiner, hielt sich aber durchweg in den von Sitte und Anstand gezogenen Grenzen. Das Werfen mit Konfetti und Papierschlangen scheint gegen früher abgenommen zu haben, dagegen wurde mit der Papierpritsche vor wie nach Unfng getrieben. Das Wetter blieb trocken, der vorhandene Straßenschmutz wurde seitens des faschingsfrohen Publikums nicht beachtet. Die Großen Karnevatsgesellschaften hielten nachmittags ihre außerordentlich stark besuchten Fremdensitzungen ab. Prinz Karneval mit Kölner Bauer und Jungfrau inspizierte sein Reich und zeichnete sein Volk durch Ansprachen aus. Als vor wenigen Tagen, so äußerte sich Hr. Fabrikant Frauz Depenheuer, die Prinzennot besprochen worden sei, habe er geäußert: wenn die jungen Bürgerssöhne wüßten, mit welch großen Ehren die Rolle des Prinzen verknüpft sei, welche Fkeude sie demjenigen bereite, der sie ausführe, dann würden sie sich sörmlich dazu drängen, die herrliche Rolle zu übernehmen. Er selbst sei versucht, die Rolle, welche er schon 1890 ausführte, nochmals zu übernehmen. Der Kleine Rat der Großen Karnevalsgesellschaft habe ihn darauf beim Wort genommen und zum Prinzen gewählt. Der Jubel, mit dem er empfangen wurde, gebe ihm die Gewähr, daß seine Wahl vom Narrenvolk gebilligt werde. Es ergehe ihm ungefähr, wie dem alle zwölf Jahre neu zu wählenden Oberbürgermeister. Als Franz II. übernehme er die Regierung und verspreche, ein mildes, lustiges Regiment zu führen. Dem Prinzen sowie dem Bauern (Hru. Faßbinder) und der Jungfrau(Hru. P. Cader) wurden herzliche Ovationen dargebracht. Als eine der Hauptveranstaltungen an den drei Karnevalstagen ist schon seit vielen Jahren die Wohlthätigkeitssitzung der Kölner Narrenzunft im großen Gürzenichsaale bekannt, deren Ertrag dem Kölner Wöchnerinnena#yl und dem Volksheilstättenverein für Lungenkranke zufließt. Noch einmal pflegen sich zu dieser Sitzung die tüchtigsten Kräfte zu vereinigen, um den zahlreichen Zunftgästen zu zeigen, was wirklicher Karneval ist. Auch am Sonntag Nachmittag war der Vater Gürzenich schon lange vor Beginn des närrischen Treibens dicht gefüllt, und die frohbewegte Schar der meist mit bunter Kopfbedeckung erschienenen Närrinnen und Narren gewährte einen imposanten Anblick, namentlich, wenn sie sich später auch noch zum Schunkeln in Bewegung setzte. Als Ehrengäste waren erschienen die Herren Oberbürgermeister Becker, Oberlandesgerichtspräsident Hamm und Bezirkskommandeur Oberst Böhm. Namentlich der erstere mußie zum großen Teile die Kosten der Unterhaltung tragen, fühlte sich aber recht wohl dabei, daß ihm tüchtig„der Puckel gestrichen" wurde. Den Frauen und Mädchen wurde, wie es sich iu einer solchen Sitzung geziemt, in Rede und Lied viel Lob gespendet, der Liebe und Treue manch schöner Kranz gewunden, aber auch die lokalen, kommunalen und politischen Ereignisse des letzten Jahres noch einmal, mit recht viel attischem Salze gewürzt, dem Publikum vorgesetzt. Der Erfolg war, daß die Tausende Narren sich vor Lachen schüttelten, und damit dürfen der Präsident Weber und sein Kleiner Rat zufrieden sein. Auch hier wurden die Darsteller der Hauptrollen des Rosenmontagszuges durch den Präsideuten der Großen vorgestellt und mit gebührenden Ehren ausgezeichnet.— Abends fanden in den größeren Lokalen wieder Maskenfeste statt. In der Bürgergesellschaft kam das Faschingstreiben wieder zur schönsten Blüte, und die zahlreich hier erschienenen Fremden beteiligten sich mit Eiser an dem frohen Treiben. Der Zufluß von Fremden am Montag war gegen Erwarten ein ganz gewaltiger; namentlich brachten die vielen Züge um die Mittagszeit eine riesige Menge von Reisenden hier an. Der Verkehr wickelte sich sowohl bei Ankunft als auch bei Abfahrt glatt ab, was besonders der Umsicht der Beamten und dem guten Wetter zugeschrieben werden muß. Der Erbgroßherzog und die Erbgroßherzogin von Baden sowie die Prinzessin Alexandra vou Schaumburg=Lippe, die mit großem Gefolge zur Besichtigung des Rosenmontagszuges um die Mittagsstunde hier eintrafen, wurden am Bahnhofe von dem Gesamtvorstande des Badischen Vereins empfangen und zum Königssalon geleitet. Der Vorsitzende, Hr. Jöhlinger, hielt an das hohe Paar eine Ansprache und überreichte der Erbgroßherzogin ein in den badischen Farben gehaltenes Bouquet. Ebeuso überreichte das Mitglied des Vereins, Hr. Beigeordneter Brugger, ein solches der Prinzessin von Schaumburg=Lippe. Die hohen Herrschaften unterhielten sich mit den einzelnen Herren sehr lange, erkundigten sich auch eingehend über die Verhältnisse des Badischen Vereins und verabschiedeten sich nach etwa dreiviertel Stunden in herzlicher Weise mit warmen Dankesworten. Mittags wurde das Festkomitee des Kölner Karnevals auf dem * Gouvernement von dem Erbgroßherzog von Baden und dessen Gemahlin sowie von der Prinzessin von Schaumburg empfangen. Die hohen Herrschaften, welche einer Einladung des Hru. Gouverneurs
Handelsschule für Mädchen, Köln a. Nh.,
verbunden mit Uebungskontor,
Aufnahmebedingung: Die durch Prüfung nachzuweisende vollendete Bildung der 10klass. höheren Töchterschule.
der Anstalt: Gründliche theoret.=prakt. Ausbildung für angesehene, gutbesoldete sowie wirtschaftl. u. sociale Selbständigkeit.
Leyrgang 2jährig: u. Sämtliche prakt. u. theoret. Fachdisciplinen einschließl. Wirtschafts=, Betriebs=, Gewerbelehre, Geld=, Kredit=, Bankwesen 2c.
b. Sprachen(Ziel: Gewandtheit im freien mündl. u. schriftl. Gebrauch),
e. Allgemein bildende Fächer: Litteratur. Aussatz, Zeichnen. Kalligraphie. deutsche, französische u. engl. Stenographie, Geographie. Physik, Chemie 2c. Ein Uebungskontor erietzt die prakt. Lehre u. ermöglicht direkten Eintritt in auskömml. Stellungen. Auswärtigen Damen wird in guten Famitien passende Unterkunst vermittelt.— Auskunft. Prospekte u. Programme unentgeltlich.— Schriftl. u. mündl. Anmeldungen für das nächste Semester nimmt schon jetzt entgegen Direktor Riepe, Klapperhof 26. Sprechstunden wochentags 12—451." Der Direktor. Das Kuratorium.
II.
Auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen vergeben werden:
n. Erd=, Beton=, Maurer= und Steinmetzarbeiten, v. Zimmerarbeiten,
c. Eisenkonstruktionsarbeiten.
Umban der Pferdeställe in Wagenhallen auf dem Nordbahnhof zu Cöln=Niehl:
a. Abbruch=, Erd=, Beton=, Maurer= und Zimmerarbeiten,
d. Eisenkonstruktionsarbeiten.
Die Angebotformulare können im Zimmer 4 des Direktions=Gebäudes, Weißbüttengasse 3543 zum Preise von je 3 Mk. für die Ausschreibungen zu la, lo und Ila und von je 2 Mk. für diejenigen zu Ie und Ilb bezogen werden. Die Zeichnungen können während der Dienststunden von 9 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags auf dem Neubaubureau der städtischen Straßenbahnen in Cöln=Riehl, Riehlerstraße Nr. 200(Straßenbahnhof) einDie Angebote sind versiegelt mit entsprechender Aufschrift versehen an die Direktion der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35/43, bis zum
20. Februar ds. Is., vormittags 11 Uhr, portofrei einzureichen, woselbst zu gleicher Zeit auch die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgt.
Cöln, den 8. Februar 1902.
Direktion der städtischen Straßenbahnen: Wartmann.
Die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung für den Neubau des Waisenhauses(Mädchenhaus) an der Waisenhausgasse, veranschlagt zu rund 34800 M. sollen vergeben werden."
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Bureaustunden im Zimmer Nr. 9 zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Samstag den 1. März 1902, vormittags 10 Uhr, dem Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 9, einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Köln, den 6. Februar 1902.
„„ Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
höhen Herrschaften, Wrichr emner Einmenep„ g
v. Hagenow zum Frühstück gefolgt waren, unterhielten sich iu liebenswürdigster Weise mit den Herren des Festkomitees, in deren Namen
faflel Wene inn ven GiltenVerH
Hr. Jean Jörrissen die Fürstlichkeiten in der alten Kolonia herzlich willkommen hieß und Orden und Ehrenmütze überreichte, die vom Erbgroßherzog mit Dank entgegengenommen wurden. Der Frau, Erbgroßherzogin, Prinzessin von Schaumburg und der Gemahlin des Herrn Gouverneurs wurden von deu beiden Präsidenten, Herren Jörrissen und Böhmer, sowie den Darstellern der Rollen des Prinzen Karneval, des Kölner Bauern und Jungfrau herrliche Blumenspenden überreicht. Der Erbgroßherzog erkundigte sich mit lebhaftem Interesse nach dem bisherigen Verlauf des Festes und entließ die Herren mit den besten Wünschen für ein gutes Gelingen des Festes. Dem Empfange wohnten auch Generallentnant v. Ploetz und Hr. Regierungspräsident v. Balau bei.— Gegen Mittag klärte sich das Wetter noch mehr auf, und zeitweilig bestrahlte die Sonne das buntschillernde Bild, welches sich auf dem Neumarkt entwickelte. Der letztere hat durch seine Regulierung nur gewonnen; daß die Makadamdecke noch nicht die nötige Festigkeit erhalten hat und infolge dessen sich hier und da Schmutzlachen bildeten, war wohl nicht zu vermeiden. Durch Einbeziehung der Promenaden in den umzännten Kreis war für die Ausstellung des Zuges mehr Raum gewonnen worden. Gegen 1 Uhr füllte den großen Platz eine unübersehbare Menschenmenge, welche mit Interesse die einzelnen Gruppen und Wagen musterte, an den muntern Klängen der Musikkapellen oder an den Tänzen des Geckenbähnchen und der hilligen Mädchen und Knechte sich erfreute. Dicht gedrängt stand das Publikum um den Neumarkt und in den angrenzenden Straßen, Feuster, Dächer und selbst die Schornsteine waren mit Neugierigen besetzt.
„ a<space> E i n e<space> e i n g e h e n d e<space> B e <space>
1 des Köln. Loc.=Anz.
wie
Empfehle Schablonri aller Art Monogramme, Buchstaben, Kuppen, Vornamen 2c. für Weißstickerei Eigene Fabrikation. Schablonen für gewerbliche Zwecke Zahlen, Alphabete, zusammenhängende Schablonen für Säcke, Fässer, Kisten 2c Eigene Fabrikation. Schnellste Lieferung.
Kirsch-Hagedorn,
Maret's„Confluentia“-Seifenpulver
ist
ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret’s„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine bleudend weisse Wäsche.
M. MARE 1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Punkt 2 Uhr setzte sich der Zug in Bewegung. schreibung desselben haben wir bereits in Nr.
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar„„„*• □□
ken: A 24, BA 27, BB 30. ATB 33 per ½ Dt.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weile.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln
Wachstuch,
Wachstuch=Schürzen, Wasserdichte Betteinlagen
—<space> g a n<space> 9 0 0<space> P f g.,<space> f ü r<space>
gebracht, so daß wir uns auf einige Bemerkungen beschränken. Die Idee des Zuges, dem faschingfrohen Volke die Geisteskinder der Dichterfürsten Schiller und Goethe„just wie sie in den Kram paßten“
vor Augen zu führen, wurde iu bester Weise durchgeführt. Glanz und Pracht, Witz und Humor kamen in angemessener Weise nicht nur in den Wagen, sonbern auch in den zahlreichen Fußgruppen zur Geltung. Die Funkenartillerie, der Stolz der Kölner, fesselte in ihrer reichen Uniform die Aufmerksamkeit und mit Interesse folgte man dem Aufzug der Bildhauer und Werkleute, Bürgermeister und Stadträte und in stiller schlichter Einfachhelt zeigte sich das Denkmal, welches das„steinreiche Köln“ den beiden Dichterfürsten bisher noch nicht errichtet hat. Humorvoll waren die Gruppen Glocke, Handschuh, Gürtel und Näuber. Die Jungfrau von Orleaus
zog in kriegerischer Rüstung auf dem Streitwagen der Zukunft, dem von der Firma Scheele gestellten Automobil, nach Berlin, gefolgt von reich kostümierten Söhnen der freien Schweiz. Der Wagen Wilhelm Tell mutete durch schmucke Darstellung an und die Gruppe onntagskinder sowie der Wagen: Die unüberwindliche Flotte ließen den Humor wieder voll zur Geltung kommen. Durch reiche Pracht zeichnete sich der Wagen Don Carlos aus, während die Gruppe Absall der Niederlande große Heiterkeit erregte. Den Gruppen der Künstler und Philosophen folgte der Wagen, auf dem sich der Kampf mit dem Drachen abspielle; die Wagen: Der Taucher, Wallensteins Lager und Triumph der Liebe mit Kölner Bauer und Jungfrau waren ebenso treffend ausgeführt wie die einzelnen Fuß- und Reitergruppen. Die tapfere Funkeninfanterie mit der Burg Götz von Berlichingens führte die zweite, den Werken Goethes gewidmete Zugabteilung an. Von einer singenden Kinderschar begleitet zog pfeifend der Rattenfänger von Hameln einher und der Wagen Haus Sachs gab es der Mitwelt kund und zu wissen, daß auch Kolonia einen Schuhdichter“ in seinen Manern birgt, der den Stolz besonders der „Schohmächer“ ist. Meister Wilhelms Lehr= und Wanderjahre verauschaulichen den Lebensgang eines ruhmvoll regierenden Stadtoberhauptes. Mit künstlerischem Geschmack war der Wagen des Königs von Thule aufgebaut. Die Fußgruppe Beruf der Störche fand allgemeine. Aufmerksamkeit. Der Wagen Zauberlehrling persiflierte das Wirken der modernen Wunderdoktoren, welche mit dem Magnet alle Gebrechen der Menschheit heilen. Goethes Faust zeigte sich von riesigem Umfange, der erste und zweite Teil des Faust war ebenso einfach als sinnreich dargestellt, indem man eine Faustfigur in der Mitte geteilt hatte. Nach der Darstellung des Faust in Auerbachs Keller folgte mit großem Gefolge der Prachtwagen Die Geschwister mit dem Prinzen Karneval. Umtost von judelnden Zurufen seines ergebenen Volkes unternahm der lustige Prinz seinen Triumphzug durch die dichtbesetzten Straßen, fortwährend duftende Blumen und süße Gaben spendend. Auch Bauer und Jungfrau wurden überall sympathisch begrüßt, und allgemein war man sich„ darin einig, daß die Hauptrollen des Zuges niemals besser vertreten worden sind als durch die HH. Franz Depeuheuer, Hermann Faßbinder und Peter Cader. Ohne größeren Aufenthalt setzte der Zug seinen Weg fort und erreichte gegen 5 Uhr seinen Abschluß. An der Stellung von Wagen und Gruppen hatten sich beteiligt außer der Funkenartillerie und Infanterie die Dienstagsballgesellschaften, die„Große", die „Große Kölner“, die„Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft“, Kölner Narrenzunst, Alaaf Köllen, Kuventsmöhne, Greesberger, Karnevalistisch=südwestlicher Sprechsaal, Thalia, Ossian, Köln=Ehrenfelder Männerchor, Gesellschaft Thalia, Junge Hähre, Reiterverein 1900, Gesellschaft Tourenfahrer. Die Zeichnung der Gruppen und Wagen hatten ausgeführt die Herren Jos. Passavanti, Bernh. Krings und Heury Recker. Größere Unfälle sind zum Glück nicht vorgekommen; dank der umsichtigen Leitung des Festkomitees, der thatkräftigen, taktvollen Mitwirkung der Polizeimannschaften und des Militärs ging alles in bester Ordnung vor sich. Nach Beendigung des Festzuges fanden in den verschiedenen Hotels und
Restaurants gemeinschaftliche Essen statt, während in den Straßen Mummenschanz in erhöhtem Maße getrieben wurde. Der Haupttummelplatz der Masken war in den Gürzenich verlegt, woselbst die Funkenartillerie ihr großes Maskeufest abhielt. Auch Bürgergesellschaft, Lese, Philharmonie, Viktoriasaal, Fränkischer Hof durften sich über zu geringen Besuch nicht beklagen. Das tolle Treiben schien kein Ende nehmen zu wollen.— Der Erbgroßherzog und die Erbgroßherzogin von Baden sowie Prinzessin Alexandra von Schaumburg=Lippe fuhren abends mit dem Schnellzuge.10 Uhr nach Koblenz zurück.
K. Kronprinz Wilhelm traf gestern mit dem Berliner Nachtschnellzuge um.8 bm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Zuge um.30 vm. nach Bonn weiter.
* Zur Etatsberatung, welche in dieser Woche beginnt, liegt nun der folgende von der städtischen Verwaltung im Einverständnis mit der Finanzkommission empfohlene Beschlußentwurf vor: „Die Versammlung genehmigt den Etatsentwurf des städtischen Haushalts für 1902 einschl. der sämtlichen Kassen und beschließt, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern für das Etatsjahr 1902 aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalte erhoben werden: a. 35 Proz. Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer, b. an Gewerbesteuer nach der Gewerbesteuerordnung vom 18. Febr. 1898 eine Summe, welche gleich ist 200 Proz. der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer, c. an Grundsteuer nach der Grundftlnerordnung vom 30. April 1896 eine Summe, welche gleich ist 125 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer, d. 118 Prez. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschl. der Einkommensteuer von Forensen und jurkstischen Personen. Die Versammlung beschließt serner, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur Gemeindeeinkommensteuer nicht herangezogen werden."“ Die Annahme dieses Beschlußentwurfes würde eine Erhöhung des Zuschlages zur Einkommensteuer um 18 Proz. und der Grundsteuer um 10 Proz. bedeuten.„„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 145. Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Akten von Herm. Sudermann. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 146. Die Meistersinger von Nüruber g. Große Oper in 3 Atten von R. Wagner.
und-Läufer.
C. Niederstein,
für große Betten von 200 Pfg., Kinderbetten von 45 Pfg. an, wohl größte Auswahl am Platze, nur gute, dauerhafte Ware,
außerordentlich billige Preise.
Linoleum-Vorlagen
UAN HOUTENS CACA0
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher. NB. Ausverkauf von Teppichen,
Läuferstoffen, Bettvorlagen
ist ein ausserordentlich nanrhaftes Getränk, welches einen wohlthuenden Einfluss auf die Nerven ausübt. Unübertroffen für den täglichen Gebrauch.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Fisch- und Fastenspeisen
in grosser Wahl.
9 Aschermittwoch:“6
Xp; Heute Nachmittag 3½ Uhr: 2
Konzert.:
50030336938609838938
Seile
Aölner Local-Anzeiger Nr. 40# Mittwoch, 12. Februar 1902
Für Magenleidendel
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magen2%%
gei
tiger
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
gen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in#lae
Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem ei
in Folge eigenartiger und sorgfälenimtelricchtliig von Krantersaften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. . Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
I Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig be414 fundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdau* C ungsmittel; derselbe ist kein Abf’ührmittel, sondern stärkt und belebt
X# A den ganzen Verdauungsorganismus des. Nenschen. Kränter-Wein schafft # eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefüssen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwend ng allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuzehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fort— fahren bis zur vollkommenen Genesung.
Zei Stuhlnerstausung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in FerDrr Btühlorrnopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle,
Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Bektemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortaderiystem(Hämorrhoidalleiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untanglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Weinrestaurant Nakatenus
gegenüber der
Garten
Mittwoch den 12. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regimen's Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RNM.
PROG
sind meist die Folge
hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Vereauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter ner öser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häingen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam eahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetu, befordert
die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwech'el kräftig an, beruhigt die erretten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit # gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à.25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Wertn=, Stern=, Einyorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Rehund Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenseld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bensberg, Frechen, Stommeln, Opladen. Overath, Lindlar. Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid. Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht. Ründeroth. Hennef. Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg, Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen. Asbach, Flammers#eld. Remagen, Linz, Sin
Waldbroel. Inden. Alteuhoven,
scheid, Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Inlich, Eschweinn„
Münstereisel. Honnet, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid, Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen, Bergheim, Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller großern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert nurich, Leipzia, Weststraße 32“, 3 und meyr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto und kistefrei.—
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheite sind: Ma aga Wein 450,0, Weinsprit 100.0. Rothwein 210,0, Ebereschenaft 150,0, Kirschsaft 420,0, Feuchel, Ani, Helenenwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
Herrliche Winterlandschaft.
Endpunkt der südlichen Rheinpromenade
Aschermittwoch den 12. Februar:
kenheim. Godesberg, Königswinter. Oberpleis, Antentirchen, Asbach, Flaminzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Nideggen, Gemünd, n. Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimünster, Burtüren. Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Nachen, Malmedy, Bonn,
Bauterrain
Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamillenhäuser, aufferordentlich preiswurdig, unter äustigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bau bedarf in
Beinkrankheiten
aller Art heilt schmerzlos ohne Berufsstörung
Dr. med. Strahl
Specialarzt für Beinkranke,
Hamburg, Grosse Allee 10.
Briefliche Auskunft kostenlos.
Ich mache hiermit bekannt, dass ich bis jetzt kein Zweig-Institut in Köln besitze u.
ohne meine Einwilligung berechtigt ist, nach meiner Methode Beinkranke zu behandeln.
Warnung
für Beinkranke.
Laut Mitteilung des Kaiserlichen Patentamtes zu Berlin sind„Dr Strahl's Beinverbände nicht patentiert, wie aus der Reklame: Dr Strahl's Beinverbände unter 43680 patentamtlich geschutzt" irrtümlich ungenommen wird, sondern das Wortzeichen„Dr. med. Strahl's Beinverbande“ ist nur als Warenzeichen eingetragen.
J. E. Stemmeler,
Köln, Herzogstraße 2, I. früher Vertreter des Heilinstituts für Beinkranke nach der Methode des Dr. med. Strahl in Stettin.
für Beinkranke.
Endlich heilbar
sind älteste Beinschäden durch Natur heilverfahren. Erfolg unter Garantie nach besonderer Abmachung. Adressen von Geheilten und weitere Informationen werden gern erteilt.
J. E. Stemmeler,
Köln, Herzogstraße 2, I.
früher Vertreter des Heilinstituts für Beinkranke nach der Methode des Dr. med. Strahl in Stettin.
Wasserdichte Wagen= u. Pferdedecken, Kragen, Mäntel, Schürzen 2c.
empfiehlt
W. Wolf, Holzmarkt 71.
1.
„El Capitain“, Marsch von Sousa.
„Lustspiel“, Ouverture von Kéler Béla.
„Perlen aus Lanners Walzern“, bearbeitet von Kremser.
„Melanie“, Garotte von Linke.
Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod „Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
1I.
„Frohsinn“, Marsch von Hausch Id.
Ouverture zur Opcrette„Das Modell“ von Suppé.
Fantas'e aus der Operette„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart. „Dorfschwalben“, Walzer von Strauss.
„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka von Schröder.
„Galopp“ von Millöcker.
Volksgarten.
Aschermittwoch,
nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Kapelle des Westfäl.-FussArt.-Rots. Nr. 7
(Kgl. Dlusikdir. W. Trenks).
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten M. 2,50
Fischessen
4555059000
Plora.
* Täglich nachmittags 3 Uhr:v
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*
JOTSToUue
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Etage.
Woche: Rom, die ewige Stadt. X. Cyclus.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 305. Kind. 20
Obergärig Bier,
das beste und bekömmlichste, unter Garantie rein aus Malz und Hopfen ohne jedwede Zuthat von Surrogat(Malz= und Hopfen=Ersatz
von rein natürlicher Gärung und Klarung, empfiehlt
J. Engert, obergärige Brauerei,
Köln,
vormals Schaffrath.
Grosser Ausschank im Hause. Gut bürgerl. Küche. Gesellschafts- und Vereinszimmer.
Bier über die Straße per Liter 20 Pfg., faßweiser Bezug billigst.
Vertreier gesucht.
Restaurant
Kölner
gergesellschaft
Köln, Appellhofplats 204—26. Weine eigener Regie. künchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche
Hiermit die erg. Mitteilung, daß wir
Herrn W. Nonpeney in Köln, Palmstrasse 36, als Generalvertreter im Reg.=Bez. Köln für den Verkauf unerer
Holländischen gebrannten Kaffees
anstellten.
Actien-Gesellschaft„Java“
(Kapital: 1 Million Francs)
Maastricht(Holland).
olide u. eifrige Agenten u. Depositaire an allen größeren Plätzen der Rheinprovinz gegen hohe Provision gesucht.
Cementstein Treppen, Aut Corenfels,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Feiten, Dürenerstraße 68.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:
Rlestaurant„Zur Borse“(Gürzenich)
Gründung eines Stenographen=Vereins
(Einigungs=System).
Interessenten werden gebeten, ihre Adresse in der Geschäftsstelle d. Bl. unter Nr. 311 abzugeben.
—.
Nachstuch,
Wachstuch=Schürzen, Wasserdichte Betteinlagen
für große Betten von 200 Pfg., für Kinderbetten von 45 Pfg an. wohl größte Auswahl am Platze. nur gute, dauerhafte Ware.
außerordentlich billige Preise.
Linoleum-Vorlagen
und-Läufer.
neueste Muster in grosser Auswahl schon von 10 Pfg. an.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt. Budengasse u. U. Taschenmacher, NB. Ausverkauf von Teppichen
Läuferstoffen, Bettvorlagen.