Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15's. die emnspaltige
eenitigen Peri=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Derotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mt Souulags-Peilage 30 Osg. monallich
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
0
Jac. Weisheim,
Gear. 180c. Herzogstr. 40, Hotel Disch.
Praktische und* gediegene
NamensTheateralaser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an. Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von 8 M. an. Barometer mit Thermometer in allen Holz- und Stilarten von M..50 an. Silber-Doublé-Brillen und Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brilien u. Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgem. Bedienung.
Alleinverkauf für Köln!
Varinas-Abfall
v. Psenningsdorf&amp; Genssen in Rostock. Hervorragend in Qualität u. Geschmack! # Psd.=Pack. 40 J. 11 Pfd.=Pack. 80 J.
Clem. Hövemann,
Sporergasse 12, an der Hohestraße
an Schlesbeaechn
HADN BRAUIKOHLENN
Beguemehlandhabrng.
Bilig, Reinlich. Sparsan. FDTUPTE nelle: Feuer..LI
auerbrand
SRAUNKOHLPN- S EU
. 1y röstereien Mietzgereien
GRIKEF-VERKAUFSTEReIRD K- Geuesbe4
Nähmaschinen Wäscheöfen,
für Haus und Gewerbe, Lieesmeechin
Strickmaschinen, Waschmaschinen,
neussifon un4 bester Kon Wringmaschinen,
Fahrräder, Wäschemangeln,
Oefen und Zügelösen,
Kochherde Bügelberde
e 1<space> f ü r<space> S c h n e i d e r e i e n,<space>
Caöfen. Zügeleisen,
askocher, Teystrmätzaenz.
Petrolösen, Faaufzange
Eisschränke.
Auch gebrauchte Nähmaschinen für Haus und Gewerbe billigst.
Auf Wunsch bequeme Teilzahlung. Flissés und Stickereien aller Art werden angefertigt
(Hollender Fachf.)
Schildergasse-11.
Specialgeschäft in soliden Küchengeräten
Ofenschirme, Wärmeflaschen,
Kohlenkasten, Feuergeräte,
Ofenvorsetzer, Fusswärmer,*
Spiritus- und Petrol-Heizöfen.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Wintersemester hat am 1. Oktober begonnen und endet am 15. März 1903.
Es finden außer Tages= auch Abends= und Sonntags=Kurse statt Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Die Brikets Marke., Union“ sind den Specialmarken Jurchaus gleichwertig, do sie von denselben Werken aus derseiben Rohstellen und
mit denselben Maschinen gepresst werden.
" Wellberühmt. Von lieblichem Geschmack. 1
Rase'sches Malzextract-Bier.
0 empsohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Ge# — sundheitsbier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.—„
:<space> U n b e g r e n z t e<space> H a l t b a r k e i t.<space> 5<space>
A Niederlage in Köln a. Rh. bei: 4
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.!
&amp; Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeifen, in 5 feinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.
9 Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pfeise(13 m m Bohrung)
# mit weit gebohrten la. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz#
à Mark.50 unter Garantie der Solidität.#
„ En gros! Staunende Auswahl! En detail! 5
• P. J. K v. a ½... Unter Hutmacher 15—.
" F. J. Krann, am Heumarkt,“
S Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.2
0000 er
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
*"<space> K ö l n<space> a.<space> R h.,<space> E i g e l s t e i n<space> 1 0.<space> F e r n s p r.<space> 5 6 7 9.<space>
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Lambertz. Printen Pent,„IAuBehtz
AAWONE-PVIRCEF-Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung diplomirte Printenfabrik.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 303 U Vinstaa. 11. November 1902.
Offene Stellen.
mit guter Schulbildung und Handschrift für ein hiesiges Speditionsgeschäft zum sofor tigen Eintritt gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unt. Nr. 1814 an die Gesch. d. Bl.
Täglich 30 Mark
verdienen Herren und Damen(jeden Standes) durch den Verkauf eines neuen Artikels. Auskunft erteilt
gratis und franko Gg. Beck. in Lille
*<space>( F r a n k r e i c h).<space>
Wurstvertreter,
nur eingeführte Herren mit besten Referenzen, sucht leistungsiühige fabrik für hiesig. Platz. Off. u. Ue
922 an Rudolf Mosse, Halle.S.
Perfekte
u. Kandnäherinnen
für lohnende dauernde Beschäftigung
gesucht.
Wäsche=Fabrik„Hygiea“
Köln=Nippes, Neußerstraße 226 (Thoreingang Hinterhaus.)
akume: Auf einem hiesigen
Ebunmev. Atelier wirdein ordent liches Lehrmädchen gesucht. Ein tritt sofort oder später.
Off. u. Nr. 1802 an die Gesch d. B
Schirme!
leberziehen u. Reparier. schnell u. gut
Molikestraße 58, Nachenerste
Moosrahmen,
ester Schutz gegen Zugluft. wi ingefertigt. Moselstr. 98, 1. E
rd bill.
., H
Herren=Anzüge werden für 20.. ## Ueverzieher für 18 A. Hosen od. Westen für je 4 M gutsitz. angefertigt
m. Futt. Friesenwall 240. Flore.
Wringmaschinen
eder Art rerariert bill. u. schnell Albert Bucher. Lindenthal. Dürenerstr. 75.
Alle Polsterarbeiten
zu billigsten Preisen. Gertrudenstr.
## E werden billig garnier
#.E und Jedern gekräuselt Blindgasse 13.
Bese
Blindgast
ausw. s. n. e.
Peters, Moltkestr.28, IV
c. 1. Mädchen v. ausw. j. n. e. K. i. W P K.
Zu vermieten.
Grosses
sehr günstig
B4
gelegenes
venständiges Mädchen zu 2 Personen gesucht. Gr. Neugasse 26, 2. El.
Stellen-Gesuche.
Aeltere Haushälterin,
die selbständig arbeitet, sucht wegen Verheiratung ihres Bruders anderweitig Stelle bei einem älteren Herrn oder kleiner Familie.
Offerten aub KM2635 an Rudolf Mosse, Köln.
event, mit grossem, hellem Soutorrain, zu Jedem Geschäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
I. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
Nippes, Niehlerstraße 30, 2. Etage 5 Zimmer, Niehlerstraße 12., 2. Etage 5 Zimmer
billig zu vermieten.
Bescheid daselbst.
im Selbstdarl. 100.K auf 13 JahB von einem Beamten gesucht. Rück Ne nach Uebereinkunft.
fi. u. Nr. 1837 an d. Geschäftsst d. V.
Zu verkaufen.
4Ain brav. kath. Mädchen sucht Stelle “ in stiller Haushaltung oder bei einem Geistlichen(nicht als Haus
hälterin) bis zum 20. Nov. oder später.
Offerten u. L 200 an d. Annahmestelle Vor den Siebenburgen 73.
Ein braves Mädchen
mit langj. Zeugn. sucht Stelle a. Haus hälterin b. geistl. od. sonst ält. Herrn Off. u. Nr. 1827 an die Gesch. d. Bl.
Junges
sucht Stelle als bess. Zweitmädchen Gutes Zeugnis vorhanden. Off. u Nr. 1826 an die Geschäftsstelle v. Bl
J. kath. Mädchen v. Laude,
17 Jahre alt, sucht Stelle in stiller Haushaltung, am liebsten sofort.
Alerianerstraße 31.
Ein ält. Mädchen, w. Küche u. Hausarb. " versl., f... Zu ersr. Marzellenstr. 22.
Unabhäng. Frau s. S S# mittags z. Kindern
frau s. Stelle für NachFerkulum 50
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock..A, Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke A.50 an Taillen 1.6 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche
Privat u. Möbelhändler.
Mäler= u. Anstreichermeister empfiehlt sich in allen Arten Holzmasern zu den billigsten Preisen. Mobel abholen und zustellen gratis. Gr. Werkstelle vo handen. Pantaleonswall 66.
„X. Wer seine Uhr
* gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 5l. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Pfänder=Annahme!
Auch gr. Posten auf Wunsch abgeholt.
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.
Gillig! Gut! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz Schneidermeister. 68 Friesenwall 08.
(Sine bessere Witwe sucht noch einige K Kunden im Waschen außer
Hause.
Thieboldsgasse
dem
1.
Speicherzimmer zu
vermieten. Klingelpütz 36.
Möbliertes
##E*
Moll= und Handwagen können ein#e gestellt werden. Agrippastr. 86.
1 Et. 3 Räume gan 1. vermieten.
geteilt Mühlenbach 47
Mauritinswall 26. Hinterhaus, zwei a* Zimmer an ruhige Leute zu verm.
1ntes und
Buttermarkt 6.
ut möbl. Zim., Hochp., sof. b. z. nerm. G Thürmchenswall 7. Eigelst. Thor.
cwei sch. luft. Zimmer an stille Leute 1 zu vermieten. Zwirnerstraße 2.
(sin freundl. möbl. Zimmer zu verm Ursulastraße 24, 1. Et.
41
Reste!
500 Zimmer von 6 bis 20 Rollen werden mit den Borden dazu spott billig abgegeben. Günstige Gelegenheit billig zu kaufen. Nachstuche, Puppenstuben. Glasimitation und Oelbilder empfiehlt
Nns.Jsrael,
neben der Höhle.“
Martinstr
Kauf-Gesuche.
Zivpes. Kleines Haus in der Nähe * der kathol. Kirche oder daselbst Baustelle zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1836 an die Geschäftsst. d. Bl.
Partie= und Ramschwaren
werden unter Verschwiegenheit gegen Kassa stets angekauft. Offerten unter i B postlagernd Koblenz a. Rh.
„akulatur. Kordel. Knochen, Lum226 pen. Essen, Blei. Kupfer. Zink. Messing wird angek. Goldgasse 17.
90.
an st. Fam. ohne II. Kinder zu verm.
von Werthstraße 16 A,
1 gr., 2 kl. Zimmer. Küche, Vorraum.
42 Mh.
Bescheld 9— duselbst.
10,
1—
I. Etago Salon.
Küche u. Mansarde in ruh. Straße, Nähe der St. Mauritins= kirche an einzelne Dame oder stille Familie zu vermieten. Nur vom Eigentümer bewohnt. Offerten unter Nr. 1831 an die Geschäftsstelle d. Bl.
groß. helles Zimmer 2. Et.
n einzelne Person oder kinderlose Leute zu vermeten. Preis 15 Mark. Rothenberg 5, auch Cing. Heumarkt. Eigentümer Steinstraße 30.
Für zwei Herren
großes möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, sowig einzelnes Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12, an Gereon.
2 freundl. Zimmer 2. Etage
mit schräger Wand. Preis 10 M, zu vermieten. Rothenberg 7. auch Eingang Heumarkt. Eigentümer Steinstraße 30.
Miet-Gesuche.
e
Laden-Lokal
oder Parterreraum. als Verlaufsranm geeignet, hell und trocken, mit etwas ragerraum, möglichst Mitte der Stadt per Dezember oder Januar gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 1829 a. d. Gesch. v. Vl.
zzjöbl. Zimmer u. 1 leeres f. Muster v.
20 sof. z. m. ges. Part. o. I. Et., Off. m. Preco u. Nr. 1830 an die Gesch. d. Bl.
Einzelne Dame sucht Wohn.
von—5 Zimmern. Küche u. Mans. in seinem Hause jetzt oder später.
Off. u. Nr. 1833 an die Gesch. d. Bl.
Beamter
Off. u.
sucht Zimmer mit Pension. 1832 an die Gesch.
event. d. Bl.
FI.
Abgeschlossene 3. Etage
in besserem Hause, Bonnerstraße 20, Räume u. Mans., abgeschl., an stille Leute zu verm. Bescheid daselbst.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu 25 sowie ein einzelnes zu 15 M. u. Mansarde=#n zu vermieten
Gereonswall 31A, a. d. Handelsschule.
3 Zimmer
2. Et. in dess. Hause. a. Bequeml. an st. Leute zu verm. Isabellenstr. 274.
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer 2 Etage zu verm. Bescheid Leyendeckerstraße 111. par..
Unterhaus 4 große, helle Räume.
Anterhaus, für Althändler oder Handwerker passend, billig zu verm.
Vuttermärkt 32.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17.
Abgeschl. Etage, 5 Räume u. Mans Pr. 40 M. Besch. Geisselstr.
II.
1.
4 u. 5 Räume, mit allen Bequemlichk. zu vermieten Bandriplatz 7.
Ladenlokal und Woh nungen von-4 Rau men, der Neuzeit entsprechend, zu vermieten. Näh. Thüringerstraße 23.
Hübsch möbl. Wohn= u. Schlaft, zu
###0 M zu verm. Komödienstr. 95.
möbl. Zimmer(2 Schlafz.) gesucht. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1828 an die Geschäftsst. d. Bl
V T
Unterricht.
Klavierunterricht,
besonders für Anfänger, Stunde 75 außer dem Hause erteilt Fräulein. Off. u. Nr. 1781 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frisierschule.
n Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, vart.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener
Mode nur Albertusstraße 7. Part.
gründlich erRiolinunterricht wird grün teilt, auch für Erwachsene.
Eigelstein 48.
Zadhülfe w billig erteilt in Franz. Anmhuist Engl., Lat., Mathem. 2c (Auch auswärts.) Uriulastraße 30.
der Damenschneiderei lehren thedretisch u. praktisch nach leicht faßlich. Methode. Honorar 10.. Geschw. Brandt.
Severinstr. 52B, 2. Etg.
Capitalien.
9) tücht. Handw., i. Masch.= u. App.=B gründl. erfahr., suchen Kapitalist. Special.: Mess.=Vergl. N. Erfindung. Fr.=Off. u. Nr. 1834 a. d. Gesch. d. Bl.
zu kaufen gesucht.
Nippes, Zonserstraße 10.
Verloren&a Gefunden.
T
erloren
ging Sonntag Abend nach Schluß des Konzerts des gemischten Chors Harmonie in der Bürgergesellschaft an
der Garderobe ein
Der redliche Finder wird höfl. gebeten, denselben in der Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers gegen Belohnung abzugeben.
Schirm
gekunden. Abzuholen Roonstraße 20
Vermischtes.
Cadés
Patent-Kamin-Oten
Sparsamster
Dauerbrandofen
GrossartigeHeizkraft Offenes Feuer! Energ. Ventilation!
l
ul. h. Hollenderate Wollküche 18. ältestes Geschäft am Platze.
in grösster Auswahl.
9
Breitestrasse 18.
Der Herr, welcher Montag Mittag gegen 121 Uhr im Velksbureau. Lungengasse, einen Herrenschirm mitgenommen, wird gebeten, seldigen nach dort abzugeben, widrigenfalls Anzeige erstattet wird, da derselke erkännt ist.
Familien-Anzeigen.
odes=Anzeige.
in
heute
WEEFFEE
(ine Verkäuferin.
der franz. Sprache
geb. Lothring. mächtig, sucht liale zu übernehmen, gleich welcher Branche. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 1835 an die Gesch. d. Bl.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, alle Bekannten dain Kenntnis zu setzen, daß# heute Nacht 2¾ Uhr unser Sohnchen
nhard
5½ Jahre alt nach kurzer Krankheit in die Ewigkeit abgerusen worden ist.
Um stille Teilnahme bitten □ Peter Baumann u. Frau,
Stadtsekretär.
Köln, den 10. November 1902.
Kölner Liederkranz.
Unser aktives Jubilar=Mitglied
st Potthast
5
ist im Heren entschlafen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 12. v. Mts., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 28 aus, wozu wir unsere Mitglieder höflichst einladen.
* Der Vorstand.
Gebrauchtes Ledersofa. Tisch. zweithüriger Kleiderschrank billig zu verkaufen. Michaelstraße 24, 2. Et.
giebt's Neues?
Die Ansprache, die Kaiser Wilhelm am Samstag auf dem Uebungsplatze bei Shorneliffe an die Royal Tragoons hielt, lautete in der Uebersetzung: Es hat Mir große Freude bereitet, euch heute hier zum ersten Male zu besichtigen, seitdem euere große Königin, Meine geliebte Großmutter, deren Tod Ich mit euch beklagt habe, Mir die Ehre erwies, die Würde des Ehrenobersten dieses Regimentes zu verleihen. Ich beglückwünsche euch zu enerer Heimkehr nach der langen Zeit schweren Dienstes, den ihr wacker zur Ehre eueres Königs und Vaterlandes gethan habt. Ich beglückwünsche euch zu enerem prächtigen Aussehen bei der Parade und zu dem tadellosen Vorbeimarsch, der wieder einmal die schöne Haltung gezeigt hat, wegen der die Royal Dragoons so bekannt sind. Dank der Huld Seiner Majestät des Königs darf Ich euch heute besichtigen, und Ich kann Meine Dankbarkeit Sr. Majestät gegenüber in keiner besseren Weise zum Ausdruck bringen, als dadurch, daß Ich drei Hurras auf Se. Majestät König Eduard VII. ausbringe. Die Ansprache, welche der Kaiser bei dem Luuch nach der Besichtigung der Royal Dragoons an die Offiziere dieses Regimentes richtete, lautete: Ich möchte Ihnen zum Ausdruck bringen, in wie hohem Maße Ich Sr. Majestät dem König für die Stunden dankbar bin, die Ich bei Meinem Regimente habe verbringen können. Mit hoher Genugthnung höre Ich, daß mein Beitrag so viel gethan hat. die Bedürfnisse der Frauen und Kinder der Mannschaften, die ins Feld zogen, zu befriedigen. Ich glaube, Ich kann nichts besseres thun, um diesen Tag in den Aunalen der Royal Dragoons zu kennzeichnen, als noch einen Beitrag zu dem Unterstützungsfonds für die Mannschaften und ihre Familien zu stiften. Gestatten Sie Mir, allen Meinen Gedanken und Wünschen für das Regiment in drei Hurras für die Royal Dragoons Ausdruck zu geben. Der Kaiser hat wiederholt seine Freude über den herzlichen Empfang ausgesprochen, welcher ihm nicht nur von seinem Regimente, sondern auch von der Bevölkerung in Shorneliffe bereitet wurde, die trotz des strömenden Regens zu Zehntausenden gekommen war, ihn zu begrüßen.
Die am Samstag im Großherzogtum Hessen stattgefundenen Wahlen zum Landtag, bei welchen die Hälfte der Abgeordneten sich einer Neuwahl zu unterziehen hatte, haben eine wesentliche Veränderung gegenüber den Wahlmännerwahlen vom 28. Oktober nicht gebracht. Das Centrum hat die zwei Mandate, welche es diesmal zu verteidigen hatte, siegreich behauptet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Dinstag, 11. November 1902.
Seite 3.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Köln, 12.Nov.1902.
Eine große Versammlung der Wähler der Centrumspartei fand gestern Abend zur Aufstellung der Kandidaten für die Ergänzungswahlen der zweiten Abteilung sowie zur Aufstellung der Kandidaten im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Die Versammlung war sehr gut besucht und wurde von Hrn. Abg. Ed. Fuchs geleitet.
Hr. Stadtverordneter Brems erstattete zunächst in einem einstündigen Vortrag Bericht über die Thätigkeit der städtischen Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung. Das Bestreben der Großstädte ist seit der letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts dahin gerichtet gewesen, wirtschaftliche Betriebe, so weit als möglich, in eigene Regie zu nehmen, um die Millionen, welche daraus früher in die Taschen von Spekulanten und Aktionären flossen, selbst zu verdienen und Einnahmequellen zur Entlastung und Regalierung der Steuern zu schaffen. Die Stadt Köln hat eine Reihe der wichtigsten Betriebe in Regie genommen, worüber ein kurzer Bericht erstattet sei; von diesen Betrieben seien genannt: die Straßenbahnen, Vorort=(Ueberland=) Bahnen, Hafen, Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke, Centralmarkthalle, Schlacht= und Viehhof.
Bezüglich der Straßenbahnen kann zu unserer großen Freude festgestellt werden, daß der Umbau bzw. Neubau der einzelnen Linien mit großer Schnelligkeit erfolgt. Während der Einführung des elektrischen Betriebs sind die Einnahmen aus dem Betrieb nicht geringer geworden, sie haben trotz der Schwierigkeiten sich noch vermehrt. Wenn Köln später als andere großere Städte zu einer elektrischen Straßenbahn gekommen ist, so haben wir jetzt den Vorzug, daß unsere Bahn der Neuzeit entsprechend eingerichtet ist. Von den 138 Kilometern, die das Straßenbahnnetz umfassen soll, waren bis zum 10. Oktober d. I. 127 Kilometer fertiggestellt. Der elektrische Betrieb ist eingeführt auf der Ring=, Rund=, Innen=, Ufer=, Lindenthaler, Müngersdorfer, Marktbahn, der Ehrenfeld=Kalker und der Mülheimer Bahn bis zur Grenze; eröffnet wird der Betrieb voraussichtlich am 15. Dezember d. I. oder 1. Januar nächsten Jahres auf der auf der Querbahn, am 15. Jannar nächsten Jahres auf der Stadtgartenbahn, am 15. Februar u. J. auf der Neumarktbahn, einer neuen Strecke von Bickendorf über Ehrenfeld, Limburgerstraße zum NeumarktSeverinstraße=Bayenthal. Behufs Weiterführung der Strecke nach
alte Strecken beizubehalten, teils um neue zu erhalten; Nippes wünschte die Beibehaltung der Sechziglinie, ferner wurde eine Linie nach Zollstock, eine Linie über die Sülzburgerstraße, die Weiterführung der Linie Bayenthal bis zum Südpark gewünscht.
Alle diese Wünsche erfordern reifliche Ueberlegung, zumal jedes neue Kilometer 100000 M. kostet. Bezüglich Nippes hat die Deputation beschlossen, die in Vorschlag gebrachten beiden Radiallinien zu banen, dagegen zum Anschluß au dieselben für die Sechszig die PferdebahnVerbindung aufrecht zu erhalten. Der Erbauung der Zollstock=Linie soll im Laufe des nächsten Jahres näher getreten werden; bezüglich der Sülzer Linie ist in der letzten Stadtverordnetenversammlung ein Beschluß gefaßt worden, der den Wünschen der Beteiligten entspricht. Der Weiterführung der Bayenthaler Strecke zum Südpark kann erst näher getreten werden, wenn die dortige Gegend eine dichtere Bevölkerung erhalten hat. Eine erfreuliche Mitteilung kann ich bei dieser Gelegenheit machen: Die 18½ Millionen Mark, welche zum Straßenbahnumbau zur Verfügung gestellt sind, werden nicht ganz ausgegeben werden; es wird hierbei eine Ersparnis von über zwei Millionen Mark gemacht werden.(Bravo!) Zugleich mit dem Umbau der Straßenbahnen wurde die Errichtung von Wohnhäusern für die Angestellten der Straßenbahn beschlossen. Jufolge dessen sind am Stammheimerweg bis jetzt 12 Häuser mit 66 Wohnungen für 330000 M. erbaut worden. Zur Verfügung stehen noch zu diesem Zwecke 170000 M. Die Straßenbahnangestellten sind unter die für die städtischen Arbeiter normierten Bestimmungen gestellt, so daß bei längerer Dienstzeit für ihre Invaliden=, Witwen- und Waisenversorgung. etwas geschehen ist. Mit Freuden ist es zu begrüßen, daß nunmehr auch in socialer Hinsicht für die Straßenbahnangestellten gesorgt ist. (Bravo!) Nicht unerwähnt darf bleiben, daß der Straßenbahn durch die Rotzkrankheit der Pferde ein Verlust von 300000 M. entstanden ist.
Mit dem Umbau der Straßenbahnen verbunden ist der Bau von Vorort=(Ueberland)=Bahnen, welche bezwecken, die Außenbewohner der Stadt näher zu bringen und den Arbeitern, Beamten und kleinen Angestellten die Benutzung billiger, gesunder Wohnungen zu erleichtern. Genehmigt ist bis jetzt die Strecke Köln=Buchheim.=Gladbach, welche 1 980 000 M. kosten wird. Die Stadtverordneten haben beschlossen die Linie Köln=Rath mit Fortführung zum Königsforst und vielleicht einer Abzweigung zum Gremberg. Diese Strecke
binden soll. Die Verhandlungen über diese Bahn sind noch nicht weiter gediehen, weil sich die Regierung noch nicht schlüssig darüber ist, ob sie diese voraussichtlich ertragreiche Bahn nicht selbst bauen soll. Die Gürtelbahn würde 4 500000 M. kosten; der vorläufig bis Merkenich mit Anschluß an den Nippeser Bahnhof zu erbauende Teil würde eine Million Mark kosten. Für die Industrie wäre diese Teilstrecke von großem Wert, da sie ein weites Gelände aufschließt. Projektiert sind ferner die Bahnen Köln=Porz Zündorf, Köln=Ichendorf, KölnMerheim=Brück eventuell bis Beusberg.
Unser Hafen hat den gehegten Erwartungen bisher nicht entsprochen. Die Einrichtungen sind allerdings mustergültig, der Verkehr leidet aber unter der wirtschaftlichen Depression. Die Entwickelung unseres Hafens hängt aufs engste zusammen mit dem Ausbau der rechtsrheinischen Hafenanlagen, und damit mit der Entfestigung von Deutz und der Regulierung der dortigen Eisenbahnverhältnisse. Redner kann mitteilen, daß die Unterhandlungen mit den Behörden über diese Angelegenheiten jetzt in ein Stadium getreten sind, das bald zu greifbaren Vorschlägen führen wird. Dann wird der Zeitpunkt gekommen sein, wo wir für Deutz das thun können, was wir
Grenze
Tagesleistungsfähigkeit des alten Werkes beträgt 150 000 Kubikmeter, verlangt wurden bis zu 170000 Kubikmeter. Geplant sind an Neuanlagen eine Wassergasfabrik mit 96000 Kubikmeter, eine Kohlengasfabrik mit 154000 Kubikmeter. Produktion. Zusammen können dann mit dem alten Werke produciert werden täglich 400000 Kubikmeter, oder 80 Millionen Kubikmeter pro Jahr. Der Erweiterungsbau, der in vier Perioden ausgeführt wird und bis 1905 vollendet ist, kostet 13 Millionen Mark, welche Summe bereits bewilligt ist. Auch die Gaswerke haben in socialer Hinsicht gesorgt. An Arbeiterwohnungen sind vorgesehen 34 Häuser mit 135 Wohnungen, 125 Nutzgärten, in der Vitalisstraße sind 12 Häuser für 19 Familien festgestellt. Geplaut sind ferner Wohnhäuser für Meister, ein Junggesellenheim(Logier= und Speisehaus), Badehaus. Beim Elektricitätswerk 1 sind die alten Dynamomaschinen umgebaut worden, im neuen Werke sind vier Tynamomaschinen im Betriebe. Mit diesen beiden Werken, welche zusammen 6000 Kilowatt liefern, kann Licht und Kraft für das ganze Stadtgebiet, sowie
die Kraft für die Straßenbahnen erzeugt werden. Am Cäcilienkloster ist bekanntlich die Umformerstation errichtet worden. In nicht zu ferner Zelt, wenn die Industrie und der kleine Gewerbebetrieb größere Ansprüche an die elektrische Kraft stellen, wird man darau denken müssen, ein weiteres großes Elektricitätswerk zu bauen.
Auch das Wasserwerk ist bei Zunahme der Bevölkerungsdichtigkeit an die Grenze seiner Leistungsfähigkeit gekommen. Nach dreijährigen Vorarbeiten hat man nun in Rhondorf an der Bounerstraße ein großes Gelände zur Errichtung eines neuen großen Wasserwerkes erworben. Dem städtischen Wasserrohrnetz wurden angeschlossen 1888 Ehrenfeld, Nippes, Bayenthal, 1892 Lindenthal, 1893 Süllz, 1896 Zollstock, 1897 Niehl, 1898 Merheim, 1899 Müngersdorf, 1901 Longerich, Bocklemünd, Mengenich und Volkhoven; außerdem wurde ein Vertrag mit Rhondorf für Wasserlieferung nach Rodenkirchen, Weiß und Sülz abgeschlossen. Das in Rhondorf in Aussicht genommene Terrain ist 116 Hektar groß, wovon 109 Hektar angekauft sind. Die Gesamtkosten der Ausführung betragen 3 500000 M. Nach Fertigstellung des Werkes wird Köln auf lange Jahre hinaus mit gutem Trinkwasser versorgt werden können.
Am Bau der Centralmarkthalle werden die schwierigen Fundamentierungsarbeiten Ende dieses Jahres beendet sein. Von den umfangreichen Arbeiten kann man sich eine Vorstellung machen, wenn man bedenkt, daß 60000 Kubikmeter ausgeschachtet werden mußten, daß allein 9000 Kubikmeter Betonmaterial zur Verarbeitung gekommen ist. Die Markthalle wird gegen Hochwasser geschützt und bei günstiger Witterung Ende 1904 vollendet sein. Die Kosten betragen 2475 000 M.
Am Schlacht= und Viehhof mußten infolge der Regierungsvorschriften behufs Vorbeugung der Seuchengefahr kostspielige Um= bzu. Neubauten vorgenommen werden, die über 100000 M. beanspruchten. Das Kühlhaus wurde vom Schlachthaus getrennt. Die Gebühren sind trotz alledem gegen früher ermäßigt worden. Kann die Anlage sich von unn au ruhig entwickeln, dann wird es möglich sein, dem Wunsche der Metzger auf Herabsetzung der Gebühren näher zu treten. Die Metzger wünschen nur zu einer 6proz. Verzinsung des Anlagekapitals statt zu einer 8proz. heraugezogen zu werden. Dieses ist eine offene Frage, welche wiederholt im Schoße der Centrumsfraktion wohlwollend besprochen worden ist. Zur Zeit glaubt Redner nicht, daß die Mehrheit bereit sein wird, die Einnahmen zu vermindern, hofft aber, daß in nicht zu ferner Zeit dem Wunsche der Metzger Rechnung getragen werden kann.
Die Feuerwehr wird demnächst nach dem vom früheren Branddirektor Brülow aufgestellten Programm organisiert sein. Sie erfordert einen jährlichen Zuschuß von 232000 M. Die öffentlichen Badeaustalten erhielten die wünschenswerte Förderung. Das
ihrer Verwirklichung nähergekommen. Das Volksbad in der Achter straße wird viel benntzt, Rheinbäder werden angemietet werden und hoffentlich werden auch recht bald in den Vororten Vadeanstalten errichtet werden können.
Bei den Aufgaben, welche die Stadt auf dem Gebiete von Kunst und Wissenschaft erfüllt hat, ist zunächst das Neue Theater zu nennen, die Stätte der Kunst, die allen so gut gefällt, wenn sie nur nicht so teuer wäre. Das Neue Theater war zu 2½ Millionen Mark verauschlagt, es kostet aber 4 Millionen Mark. Manche scheinen zu glauben, daß diese Verteuerung dem Baumeister zur Last zu legen sei. Dem ist entgegen zu halten, daß das damalige Projekt für 2½2 Millionen Mark ausgeführt worden ist; was die Verteuerung hervorgerufen hat, ist dasjenige, was nachträglich verlangt wurde. Es wurden nachträglich verlangt für baupolizeiliche Sicherheitsmaßregeln 50=—60 000., 108000 M. für eine Ventilation, die einen Zug verursacht, daß man es im Theater nicht aushalten kann, 300000 M. für die Bühnencinrichtung, 400000 M. für Dekorationen und Kostüme statt der früher veranschlagten 170000 M. Wenn derartige kostspielige Anschaffungen nachträglich gemacht wurden, dann kann man es dem Baumeister nicht zur Last legen, daß das Theater teuerer geworden ist.(Sehr richtig!) Die das trotzdem thun, bekunden damit nur die Absicht, dem Baumeister etwas am Zeuge zu flicken. Auf Grund genauer Kenntnis der Sache kann Redner versichern, daß der Baumeister sich genau im Rahmen des Kostenauschlages gehalten hat. (Bravo!) Den Vorwurf des schlechten Theaterbesuches möge man nicht dem Baumeister machen, sondern an die Stelle weisen, die ihn verdient.(Sehr richtig!)
Unsere Museen sind durch den Gemeinsinn reich begüterter Mitbürger weiter gefördert worden. Das Wallraf=Richartz=Museum erhielt sortgesetzt wertvolle Zuwendungen, desgleichen das RautenstrauchJoest=Museum. Das Naturhistorische Museum echielt im Stapelhause ein würdiges Heim unter Leitung des Herrn Direktors Hilburg. Die Museen erforderten einen jährlichen Zuschuß von 110000 M.
Die Volksschulen werden im nächsten Etatsjahre von 50000 Schulkindern besucht werden. Diese große Zahl von Schullindern legt der Stadt große Lasten auf, welche mit Freuden getragen werden. Im nächsten Jahre müssen 37 neue Klassen errichtet werden, 15 für Alt=Köln, 22 für die Vororte; die Kosten erhöhen sich dadurch um 55000 M. Die Schulbauten werden fortgesetzt; jährlich werden zwei neue Schulen errichtet. Dieselben werden mit allen Auforderungen der Neuzeit ausgestattet, mit Bädern, Turnhallen, Kochschulen, Lesehallen.
Auch die höheren Lehranstalten wurden vermehrt. Das Ehrenfelder Progymnasium wurde in ein Vollgymnasium umgewandelt, Nippes erhält ein Realprogymnasium, der Oberrealschule wurde eine Reformschule angegliedert. Die Handelsschule floriert; die Handelshochschule zählt bereits 1000 Hörer, so daß bald an einen Neubau gedacht werden muß, wofür Herr v. Mevissen bekanntlich die Mittel zur Verfügung gestellt hat. Das Handelsmuseum, wofür die Handelskammer 10000 M, die Stadt 25000 M. bewilligte, entwickelt sich zu einem wertvollen Institut. Der Neubau der Maschinenbauschule am Übierring, wofür 1072000 M. bewilligt sind, wurde im Juli begonnen. Das Werkstättengebände an der Maternusstratze, in welches die Meisterkurse verlegt werden sollen, ist noch nicht bewilligt. Insgesamt erfordern die Bildungsanstalten einen jährlichen Zuschuß von 2700000 M.
In charitativer Hinsicht wurden an die Stadt große Anforderungen gestellt. Die Krankenanstalten, welche dem Bedürfnisse entsprechend vergrößert sind, erforderten 530000., die offene Armenhervorrädener=Sen„„„„—
eröffnete Lungenheilstätte in Rosbach. Der Kostenauschlag betrug zuerst —400000., erreichte aber die Höhe von 1000000., weil nichts gespart wurde, um die Anstalt mustergültig zu gestalten.(Bravo!) Die Stadt hat für die Anstalt gern große Opfer gebracht und die Zinsgarantie übernommen. Möge die Anstalt segensreich wirken zum Wohle der leidenden Menschheit.
In socialer Hinsicht ist manches geschehen. Zunächst sind zu erwähnen die Anträge Trimborn und Stübben, welche teils die sanitären Verhältnisse der bestehenden Wohnungen der Arbeiter und weniger Bemittelten klarstellen, teils den Bau von Arbeiterwohnungen fördern sollen. Der weitere Antrag Trimborn, welcher bezweckt, den kleinen Handwerkern und Gewerbetreibenden eine billige elektrische Triebkraft zu verschaffen, ist von großer Bedeutung für die Erhaltung und Entwickelung des Kleingewerbes
Die Verschönerung der Stadt ist nicht verabsäumt worden
Die erstandenen Kunstbauten unberücksichtigt lassend, sei zu erwähnen, die Verbesserung der Straßen gelegentlich der Straßenbahnarbeiten, die Regulierung des Neumarktes, die Schaffung der herrlichen Rheinpromenade. In nächster Zeit werden Denkmäler für Kaiser Friedrich und Kaiserin Augusta errichtet werden. Die öffentlichen Anlagen beanspruchten einen Zuschuß von 91000 M.
Zum Schluß skizziert Redner die Finanzlage der Stadt. Im Jahre 1884 kündigte die Stadt die alten Anleihen und faßte dieselben in einer Anleihe in Höhe von 6100000 M. zusammen. Diese Anleihe wird mit Ablauf dieses Etatsjahres getilgt sein. Es wurden im Laufe der Zeit dann folgende Anleihen aufgenommen: 1891: 10000000, 1893: 7000000. 1894: 10000000, 1896: 6000000, 1899: 13200000, 1900: 21583000., insgesamt 67783000 M. Diese Schulden erfordern zu ihrer Verzinsung jährlich 2355000 M. In Aussicht ge nommen ist eine weitere Anleihe von 25 Millionen und in—4 Jahren werden wir nochmals eine 25 Million M. Anleihe aufnehmen müssen. Dann werden erst diejenigen Aufgaben erfüllt werden können, die skizziert wurden. Wir leben augenblicklich in einer Zeit wirtschaftlicher Depression; Industrie und Handel können sich nicht entfalten. Unsere Aufgabe ist es, unser Gemeinwesen auszubauen, um im Wettbewerb der rheinisch=westfältschen Großstädte nicht zurückzustehen. Wir müssen nicht nur gleichen Schritt halten mit anderen Städten, sondern weiter streben. Damit soll nicht gesagt sein, daß wir die Besonnenheit außer acht lassen und unnötige Ausgaben nicht vermeiden müssen. Wo es nötig ist, muß gespart werden, und stets muß das Wohl der Bürger im Auge behalten werden. Wenn gesagt wird, daß andere Städte uns bereits überflügelt haben, daß hier Stillstand herrsche, so muß das entschieden bestritten werden. Ein Vergleich mit einer in letzter Zeit viel genannten Nachbarstadt ergiebt, daß Köln noch auf der Höhe steht. Wir sind ein gutes Stück vorwärts gekommen. Unser Hauptstreben muß für die nächste Zeit dahin gerichtet sein, der Industrie durch Schaffung geeigneter Verkehrswege und durch Aufschließung passenden Geländes die Gelegenheit zur Ansiedelung zu verschaffen.
Das Centralwahlkomitee schlägt deshalb für die diesjährige Wahl Kandidaten vor, die besonders geeignet erscheinen, in den großen wirtschaftlichen Aufgaben mitzuwirken. Und so hoffen wir denn, daß wir mutig in die Wahl eintreten und mutig weiter arbeiten können an der Lösung der uns bevorstehenden großen Aufgaben. Wir wollen den alten Ruhm der rheinischen Metropole hochhalten, eingedenk des alten Spruches: Köllen ein Kroin, boven allen städen schoin!(Lebhafter Beifall.)
Hr. nuchs dankte Hru. Brems für sein ausführliches Referat. Hoffentlich werde bei dieser Wahl der alte Ladenhüter, das Centrum stelle sich der Entwicklung der Stadt entgegen, nicht wieder hervorgeholt. Wie aus den Ausführungen des Hru. Brems hervorgehe, habe das Centrum stets einen weiten Blick für die Entwicklung der Stadt gezeigt, immer war es bereit, die großen Aufgaben der Stadt zu fördern. Dem Centrum war es zu danken, daß die Stadterweiterungsangelegenheit in die richtigen Bahnen geleitet wurde; das Centrum hat alle wichtigen Aufgaben gefördert, welche die Stadt in den letzten Jahren erfüllt hat. Darauf einzugehen, sei heute nicht nötig; werde die alte Beschuldigung wiederholt, müsse näher darauf eingegangen werden. Gerade mit Rücksicht auf die gedeihliche Entwicklung der Stadt seien auch dieses Mal die Kandidaten aufgestellt worden. An erster Stelle empfehle das Wahlkomitee Hru. Regierungsbaumeister Moritz(Bravo!) Hr. Moritz war bei der letzten Wahl für die Stichwahl der Höchstbestimmte, trat aber zu Gunsten des Hru. Pilatz zurück. Als Kandidat für Deutz werde der Direktor der rheinischen Wasserwerksgesellschaft, Hr. Froitzheim vorgeschlagen, früher Oberingenieur bei der städtischen Gasanstalt. Für Ehrenfeld empfehle das Wahlkomitee Hrn. Direktor Scherer, da es wünschenswert sei, an Stelle des verstorbenen Hru. Herbig wieder einen Vertreter der Industrie zu wählen.
In der Tiskussion über diese Vorschläge bemängelte Herr Bliersbach die Kandidatur des Herrn Froitzheim. Der Herr sei in Deutz unbekannt und über die Köpfe der Deutzer hinweg aufgestellt worden. Auch sei Hr. Froitzheim nicht selbständig, sondern Beamter.
Hr. Brems. Herr Froitzheim ist Wasserwerksdirektor und in absolut selbständiger Stellung. Er war 16 Jahre lang bei der städtischen Gasanstalt und kennt die örtlichen Verhältnisse genau. Hr. Froitzheim ist vom Centralwahlkomitee einstimmig aufgestellt worden. Die vom Vorredner gegen ihn vorgebrachten Einwendungen sind so allgemeiner Natur, daß sie gegen jede Kandidatur vorgebracht werden könnten. Deutz soll im Stadtverordnetenkollegium vertreten sein; Hr. Froitzheim wird gewiß sich auch der Deutzer Interessen annehmen, wie das auch die übrigen Stadtverordneten thun werden. Es ist großes Gewicht darauf gelegt worden, Kandidaten zu wahlen, welche im stande sind, an der Lösung der bevorstehenden wirtschaftlichen Aufgaben teilzunehmen.
Hr. Dr. Cardanns. Wenn Hr. Bliersbach den Vorwurf erhebt, Hr. Froitzheim sei über die Köpfe der Deutzer hinweg ausgestellt worden, so ist das unberechtigt. Hier sind die Wähler der zweiten Abteilung versammelt, und sie haben in der Kandidatenfrage das letzte Wort. Als Mitglied des Centralwahlkomitees könne er feststellen, daß bei verschiedenen Herren in Deutz angefragt worden sei. Gegen die Kandidatur des Hru. Froitzheim habe sich nicht eine Stimme des Widerspruchs erhoben. Das Komitee handelte deshalb innerhalb seiner Zuständigkeit, wenn es diese Kandidatur empfehle. Zu bestimmen habs endgültig die Versammlung. Im Namen des abwesenden Hru. Moritz möge ihm ein kurzes Wort gestattet sein. Vor einem Monat habe ihm Hr. Moritz vor Antritt einer wohlverdienten längeren Erholungs= und Studienreise einen Besuch gemacht. Bezüglich seiner Kandidatur habe sich Hr. Moritz sehr zurückhaltend geäußert. Als er ihm gesagt habe, die Centrumspartei betrachte die Aufstellung seiner Kandidatur als eine Ehreupflicht, habe Hr. Moritz erklärt: ich stelle mich der Centrumspartei zur Verfügung. Damit ist die Sache in Ordnung bis auf eine Kleinigkeit: daß Sie ihn in nächster Woche wählen!(Bravo.)
Nachdem zur Kaudidatenfrage niemand mehr das Wort begehrte, ließ Hr. Fuchs abstimmen. Einstimmig wurden als Kandidaten gewählt: für Altköln Hr. Regierungsbaumeister Moritz, für Deutz Hr. Direktor Froitzheim, für Ehrenfeld Hr. Ingenieur Scherer.
Hr. Direktor Froitzheim dankte für das ihm entgegengebrachte Vertrauen. Hru. Bliersbach nehme er es nicht übel, daß er anfänglich sich gegen ihn ausgesprochen habe. Er(Redner) sei lange Jahre Ober= ingenieur bei dem städtischen Gas= und Elektricitätswerk gewesen; er habe noch an den ersten Vorarbeiten für die Vergrößerung des Gaswerkes mitgewirkt, an der maschinellen Einrichtung des Elektricitätswerkes, der städtischen Bäder, Krankenanstalten usw. Unbekannt sei er also in Köln nicht. Wenn Hr. Bliersbach ihn noch nicht kenne, so liege das daran, daß er(Redner) erst seit einem Jahre in Deutz wohne und für seine Kandidatur keine Propaganda gemacht habe. Die Zukunft der Stadt sei wesentlich in der gedeihlichen Entwickelung der gewerblichen Anlagen begründet. Hr. Brems hat die Aufgaben der städtischen Vertretung und Verwaltung so zutreffend geschildert, daß nichts hinzuzufügen ist. Durch meine frühere Thätigkeit glaube ich meiner Vaterstadt gute Dienste leisten zu können. Mit Freude werde ich in die Fußstapfen des Hrn. Schaurte eintreten und hoffe, daß Sie Ihre Wahl nicht zu bereuen haben werden.(Beifall.) Hr. Scherer dankte gleichfalls für das ihm bewiesene Vertrauen. (Fortsetzung siehe Seite.)

8
We g. ie gm
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche von Eöln auf den Namen der Erben des Rentners Michael Anton Zweifel, hier. eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 820/102, Elsaßstraße 34, Hofraum, 3,59 Ar, mit a. Wohnhaus und Hofraum, 1800 M. Nutzungswert, b. Hinterhaus, 1650 M. Nutzungswert, c. Küche, 36 M. Nutzungswert,
am 21. November 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t.<space> A b t h.<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des a. Wilhelm Georg Lämmert. Ingenieur in Cöln, b. der Eheleute Heinrich Lämmert. Kaufmann, und Auguste, geb. Wulf, in Cöln. in der allgemeinen westfälischen Gütergemeinschaft, zu a und b je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 3084/266, Mauritiuswall 81/83, Hofraum, 9,31 Ar mit: a. Wohnhaus und Hofraum, 2400 Mark Nutzungswert, b. Seitengebäude rechts, 360 Mark Nutzungswert, c. Fabrikgebäude links, 1200 Mark Nutzungswert, 0. Kühlhaus, 1500 Mark Nutzungswert, am 25. November 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem VVurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Grahl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhauzen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
Z. E 21 D ZE B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Fün MorhurkeHachien
Srontd-Geseiischaft Vom,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 51. Millionen Mk Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Feuer- u. diebessichere
Geld- und
Dokumentenschränke
in jeder beliedigen Große u. Ausführung durchaus solide und elegant.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
C. F. Esser, Köln,
Kunstschlosscrei und Geldschrankfabrik, Labrik u. Lager: Kahlenhausen 42•42.
Gearündet 1835. Ferespr. 1363.
5 B. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenfeue in großen Lager. bause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinauser, Koln. glanzend bewährt.
Tocales.
K Kirchliches. Unter großer Beteiligung der Gemeinde fand am Sonntag Vormittag die feierliche Einweihung des Standbildes des Herzens Jesu, welches in der äußersten Chornische der Herz Jesu=Kirche am Ring aufgestellt ist, durch den hochw. Herrn Kapitular=Vikar Dr. Kreutzwald statt. In feierlicher Prozession begab man sich gegen 9¼ Uhr zum Standorte des herrlichen Bildwerkes, wo weißgekleidete Mädchen den Platz einsäumten. Nachdem vom Kirchenchor ein vierstimmiges Lied vorgetragen, schritt der hochw. KapitularVikar zur Einsegnung, worauf das Lied Dem Herzen Jesu singet, angestimmt wurde. Nach der Einsegnung begann das feierliche Hochamt, welches vom Herrn Kapitular=Vikar Dr. Kreutzwald celebriert wurde. Als Vorspruch zu der ergreifenden Festpredigt hatte der hochwürdigste Herr die Worte des Schriftbandes an der Konsole des Standbildes, venite ad me omnes, gewählt. Eine Festandacht mit Festpredigt um 6½ Uhr abends beschloß die würdige Feier.
0 Der Unterricht an den hiesigen Schulen beginnt vom nächsten Samstag ab bis zum 15. Febrnar n. J. um 8½ Uhr morgens und der Schulgottesdienst für diese Zeit um 7¾ Uhr. Eine Hinausschiebung des Unterrichts über 12 Uhr wird aber nicht stattfinden und der Nachmittagsunterricht bleibt unverändert.
Die Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft m. b. H. schreibt uns: Der Wächter 29 wurde am Sonntag Abend in der Friedrichstraße zu Hülfe geholt, wo ein Mann einen Messerstich im Rücken und zwei Messerstiche im linken Bein erhalten hatte, wodurch die Schlagader verletzt war. Nachdem der Wächter das Bein sachgemäß abgebunden, holte er einen Arzt zu Hülfe.— In der Nacht zum Montag revidierte um 3 Uhr 55 Min. ein Wächter einen Neubau in der Waisenhausgasse und wurde, als er im Begriffe war, seine Laterne anzuzünden, von drei Männern überfallen und in eine Mörtelgrube gestoßen. Auf das Notsignal kam ein anderer Wächter zu Hülfe und befreite ihn aus seiner mißlichen Lage.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 53. Ab.=Vst. Serie A. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von Georg Bizet. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 54. Ab.=Vst. Serie B. Andreas Hofer. Volksoper in 4 Akten von Em. Mohr.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 47. Ab.=Vst. Kurzschluß. Ein burleskes Ehespiel in 3 Akten von Max Möller. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 48. Ab.=Vst. Monna Vanna. Schauspiel in 5 Aufz. von Maurice Macterlinck.— Der Spielplan erleidet folgende Aenderungen. Neues Theater: Donnerstag C 55: Die Hugenotten. Freitag: Geschlossen. Samstag D 56: Figaros Hochzeit. Sonntag (aufgeh. Ab.): Aida. Montag A 57: Wilhelm Tell(Schauspiel). Altes Theater: Samstag(letztes Gastspiel von Sarah Bernhardt): Phedre. Sonntag: Die Ehre. Montag: Das süße Mädel.
Altes Stadttheater. Hr. Direktor Hofmann hat Frau Sarah Bernhardt noch für einen dritten Abend engagiert. Dieselbe wird am Samstag. 15. November, in dem Racineschen Werke Phädra die Titelrolle spielen, welche die gesamte Berliner Kritik als ihre hervorragendste Leistung bezeichnet hat. Der Anfang dieser Vorstellung ist gleichfalls auf 7 Uhr festgesetzt.
Vereins=Nachrichten.
C0 Kevelaer=Bruderschaft. Am Mittwoch den 12. d.., abends 8½ Uhr, wird Herr Kaplan Reinartz an St. Kunibert einen zeitgemäßen Vortrag im Eigelsteiner Hof, Eigelstein 88, halten, wozu die Mitglieder und Gönner eingeladen werden. *
Abend im großen Konzertsaale der Bürgergesellschaft wiederum ein Wohlthätigkeitskonzert und zwar soll der Reinertrag dieses Mal dem Mädchenasyl am Gereouskloster zufließen. Der musikalische Erfolg, den der Verein in seinem Konzert am 27. April d. I. erzielte, war ihm ein Sporn, sich an größere Tonwerke heranzuwagen. Als erstes größeres Werk erkor der kunstsinnige Leiter des Vereins, Hr. Ewald Strässer, Haydus Oratorium Die Jahreszeiten, das wunderbare Lied von dem Werden, Blühen, Reifen und Vergehen der Natur. Der österreichische Meister schrieb dieses Werk, welches im vorigen Jahre seinen hundertsten Geburtstag feierte, auf Wunsch jener Adelsgesellschaft, die von seinem ersten Oratorium Die Schöpfung hingerissen war. Die Jahreszeiten sind in Köln wiederholt zur Aufführung gelangt, zuletzt auf dem fünften Gürzenichkonzerte im Dezember 1899. Hr. Strässer bot mit seiner wackeren Schar von etwa 100 Damen und Herren eine ziemlich vollendete Leistung. Der Chor hielt sich recht wacker, wenn auch der Männerchor an einzelnen Stellen etwas schwach war. Sowohl die ernsten wie die heiteren Chöre gelangen gleich gut. Den Simon sang an Stelle des Hru. Haase, der wegen einer Erkältung abgesagt hatte, Hr. Referendar Humpert aus Bonn(ein Schüler des Hru. Haase), der für 1904 dem Hoftheater in München verpflichtet ist. Er sang seine Partie mit großer Geschmeidigkeit, namentlich war seine Aussprache vorzüglich. Den Lucas hatte ebenfalls ein Schüler des Hrn. Haase, Hr. Ludwig Vanoni, übernommen, der gleichfalls seine Rolle tadellos durchführte. Frau#ufe, die hier in Köln hinreichend bekannt, sang die Partie der Hanne. Mit vollendeter Meisterschaft sang sie die überaus schwierige Partie und wußte die Zuhörer mit sich hinzureißen. Sehr gut gefiel besonders das Duett im Anfang des Herbstes. An Beifallskundgebungen ließ das dankbare Publikum es nicht fehlen. Frau Haase wurde mit einer Blumenspende bedacht, während die beiden anderen Solisten sowie Hr. Strässer Kränze erhielten. Die Orchesterbegleitung, ein Juwel eo ipso, führte die 16er Kapelle mit großem Geschicke aus. Der Besuch war ein recht guter, namentlich waren die ersten Plätze sowie das Parkett dicht besetzt, sodaß dem Mädchenasyl ein ansehnlicher Betrag zufließen wird.
Der Stolzesche Stenographen=Klub junger Kaufleute, welcher sich zum größten Teile aus Mitgliedern der hiesigen kaufmännischen Kongregationen zusammensetzt, feierte am Sonntag im Bayerischen Hofe sein 23. Stiftungsfest. Nachdem der Vorsitzende Herr Ollig die zahlreich erschienenen Freunde und Gäste des Klubs willkommen geheißen, wurde das reichhaltige Programm, welches aus Ansprache, musikalischen, gesanglichen und humoristischen Vorträgen, sowie gemeinschaftlichen Liedern bestand, glatt abgewickelt. Herr Hambloch brachte ein Hoch auf den Vorsitzenden aus und feierte den anwesenden früheren Präsidenten Herrn W. Johnen, welcher mit einem Hoch auf den Vorstand erwiderte.
CC
Versuchen Sie einmal während 8 Tagen eine Büchse van Houten's Cacao als erstes Frühstück.
Durch den Todesfall meines Vaters verkaufe ich dit
Firma Constant Monheim,
sämtliche Goldschmiedewerkzeuge, 4 Walzen,
Feuerung mit Gebläse, Poliermaschine, Werktische u. s. w. u. s..; ferner die noch vorrätigen Gold- u. Silbersachen, Herren- u. Damenketten, Trauringe, Proschen, Ringe, Kreuze, Ohrringe, Colliers, Armbänder, nadeln u. s. w. u. s. w. zu sehr billigen Preisen. Die Artikel eignen sich sehr für
Weihnachtsgeschenke.
Agnes Gickler,
10.
Verkauf direkt von der Fabrik
weit unter Preis
Herde— Oefe
prämüirte Fabrikate aus bestem Rohmaterial.
Venloerstraße 30 a. Stadtgarten, Heumarkt 21.
P. Nadand. Tel. 6680.
Kl. Strassburger Pferde-Lotterie
Ziehung sicher 15. Novemher 1902“
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ausgeschloss.!
200 E. W. 39000 Nauet 10000
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los 1 M. I1 Lose 10 M; Porto u. Liste 25 Pf. extra
empliehlt J. STURMER, Agesfal- Strassburg i. B.
Hier: Frz. Jos. Bürger; R. Dölz, Komödienstr.; M. Flossbach, Marzellenstrasse; M. Feldhaus, Peterstr.; J. Gracber. Poststr.; J. Gülich. Marzellenstrasse; Hch. Höcker. Ehrenstr.: Brüggemann, Weidenbach; Franke&amp; Co.; Scb. Güsten; Ch. Küsten. Ecke Poststr.; W. Lippmann, Domkloster; H. Th. Lüttgen, Severinstr.; K. Müller, Venloerstr.; O. II. Müller, Jabachstr.; S. P. v. Perlstein; O. Pappermann; F. Schumacher, Marzellenstr.; F. A. Teeke, Mauritiuswall; S. Wolff. Eigelstein; C. Zacher, Friesenstr.; in Köln-Ehrenfeld: L. Hämmerling; Exp. d. Wochenblatt; in Lindenthal: Exp. d..er Zeitung; in Nippes: Joh. Maltry.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkaur von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Schmiedeeis. Betten
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25 1c.
Arbeiterbetten,
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum. in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40.K. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen. Woll= und Steppdecken zu
Preisen
1. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 5883.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße,sammet: weiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:“
Nadebeuler
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
a St. 50 Pf. überall vorrätig.
und Trauercirkulare
innerhalb—3 Stunden sowie alle and. Drucksachen billig.
Joh. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40. 50 Pfg. empfiehl
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.*
Mobl. Wohn= u. Schlafzim., vart a zu vermieten. Rubensstraße
Dieschreibstube f. Stellenlose
Glockengasse(Alte Post) 25•27
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten: Adressenschreiben. ervielfältigung, sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine bei billigster Berechnung bestens empfohlen. Auch werden Schreiber tage= und stundenweise abgegeben

oral
er Nr. 308 1 Diustag, 11. November 1902.
erhatichl Brennspiritus Marke„Herold“
Original-Literflasche 90
VolumenProzent
in Patentflaschen
mit Original-Verschluss
25 Pfu. excl. Glas(95 Vol.% 30 Pfg. excl. Glas).
6
6
Glühlicht-Tamnen Vorzügliches billiges Licht für
Giülmhent-Lampen. handlung: Blakt und
. fur Innen- und Aussen-Beleuchtung. Einfach in der Be" Biant und riecht nicht! Brenner auf jede normale Petroleum-Lampe aufzuschrauben. Complette Tisch-Lampen von Mk..80 an.
Hand- und Herd-Kocher Bedeutende Heizkraft bei geringem Spiritusverbrauch infolge Vergasung des 1 Hand- und Heru-Kucher: Brennstoffes. Praktisch, reinlich und sparsam.
—— In allen Ausstattungen und Preislagen, von Mk..50 an.
Bügeleisen Einmal angeheizt, wozu 10 Minuten erforderlich, dauernd gebrauchsfühig. Reinliches und schnelles — Bageleisen. Bügeln. Kein Rauch! Keine Asche! Keine schädlichen Gase!
In allen Grössen und Formen, von Mk..50 an.
Heizöfen. Gernchlos! Transportabel! Frisier-Apparate für
Sämmtliche einschlägigen Apparate der Centrale für Spiritus-Verwerthung G. m. b.., Berlin W. 8, sind zu beziehen durch:
M. Schiffgen. Jos. Wagner. Fritz Breitfuss. Heinr. van Broek, Jacob Franken. Adolf Düring. Gottfr. Forsch. J. Marcan. Kühne, Sierers&amp; Neumann in Cöln a. Rh.; in Cöln-Ehrenfeld durch Fr. Vaupel; in Cöln-Deutz durch Dom. Wirtz, Wilh. Kauf; in Kalk durch Carl Joh. Schleuter, oder direkt durch das Ausstellungsund Verkaufslokal von
Unetrigtag geäglige gratis Max Spiegelberg, Cöln, Hohestrasse 46.
Nasse Füsse
sind, wie ärztlicherseits oft genug nachgewiesen ist, die Ursache zahlreicher ernstlicher Erkrankungen. Wollen Sie solche verhüten, so sorgen Sie für dichtes Schuhzeug, indem Sie dasselbe wiederholt durch
Tranolin
einfetten lassen.
Gentners Wichse
auf fettem Leder wieder schönen Glanz. Fabrikant:
Schutzmarks. Carl Gentner in Göppingen.
Von den
Orgen
zur Ziehung gelangenden
Berliner Loosen a 1 Mark. 4I. 10·8
sind die Silbergewinne mit 90%, die Pferdegewinne mit 70%
sofort n Baar Geld
umzusetzen. Insgesammt 6039 Gewinne. Werth
100000
Mark.
Loose in Köln bei: S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25, Franke&amp; Co., Schildergasse 16. T. A. Teeke, Mauritiuswall 15. O. Pappermann. Brückenstr. 23, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44. F. E. Braun, Friescnstr. 2, Wilh. Lippmann, Domkloster 1. Rob. Dölz, Komödienstr. 5. Jean Paffenholz, Severinstr. 1. Peter Küpper, Hohepforte 6. Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet. I. Grassmann. Breitestrasse 135. Lindau &amp; Winterfeld, Ehrenstr. 88. Kaiser Wilhelmring 42, Im Lauch 1I, Max Feldhaus, Peterstrasse 10. Ferd. Schumacher. Marzellenstrasse 78, Seb. Güsten, Drususgasse 1A. L. Hämmerling, Ehrenfeld. Venloerstr. 273, I. Gülich, Marzellenstr. 11A, Joh, Maltry, Nippes, Sechszigstrasse 23, Anton Müller, Kalk. Hauptstrasse 273.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei„*
Eigelstein 102. lietert110E
Fernspr. 3145 60 11
AAme Sandstrahlarbeit auf
PIT“ schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
Gebr. Dölinger,
Köln-Bayenthal,
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor,
Fernsprecher: 4306,
empfehlen:
Braunkohlenbrikets, SteinkohlenI brikets, Eiformbrikets, Heizkoks, Anthrazit-Nusskohlen, halbfette Nusskohlen, Hausbrandkohlen, Industriekohlen aller Art
in jedem Guanlum zu den billigsten Tagespreisen.
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaur und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Von einem Familienfeste kommend mißhandelten vier junge Fabrikarbeiter aus Vollmershausen auf dem Heimwege einen jungen Mann ohne jede Veranlassung. Ein Fabrikarbeiter, welcher dem Ueberfallenen mehrere Messerstiche beigebracht hat, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Die drei anderen erhielten Gefängnisstrasen von je einem Monat zuerkannt.— Wegen Verbrechen gegen§ 176, Abs. 3 des Str.=.=B. sowie wegen unbefugter Betretung des Festungsgeländes wurde ein junger Zeichner von hier mit acht Monaten Gefängnis und einer Geldbuße von 5 M. bestraft.— Durch Beleidigung eines Polizeiwachtmeisters zog sich ein Ingenieur 5 M. Strafe zu.— Wegen Unterschlagung eines geliehenen Fahrrades wurde ein Bäcker aus Höhscheid bei Solingen mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Aus Furcht, sein Vater möchte wegen Unterschlagung verhaftet werden, schrieb ein Lehrling einen Brief an seinen Onkel, worin er diesen zur Hergabe von 300 M. aufforderte und drohte, sonst werde dieser sein Amt einbüßen. Als der Onkel auf dieses beleidigende Schreiben nicht reagierte, reiste der Lehrling zu ihm und beleidigte denselben thätlich. Später hat der Junge dann einen Selbstmordversuch gemacht. Er hatte sich wegen versuchter Erpressung, Beleidigung und Mißhandlung zu verantworten, wurde aber freigesprochen, weil er nach dem Gutachten des Gerichtsarztes Dr. Lougard wahrscheinlich in einem Zustande der Unzurechnungsfähigkeit gehandelt habe.— Wegen Zuhälterei wurde ein 19jähriger Kellner von hier zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.
Ein schon häufig bestrafter Briketthändler von hier veranlaßte einen Fuhrknecht, als dieser am Güterbahnhof Briketts für einen anderen Händler auslud, ihm 1200 Stück davon zu überlassen. Er wollte sie gekauft haben, das Gericht nahm aber Diebstahl im strafschärfenden Rückfalle an und verurteilte den Angeklagten zu vier, den Taglöhner wegen Beihülfe zu einem Monat Gefänguis.— Ein Arbeiter aus Kalk wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen Fischhändler aus der Lintgasse mit einem Küchenmesser in den Kopf gestochen hat.— Ein Brauergehülfe brachte am 28. September zu Mannsfeld einen radfahrenden Knaben zu Fall und wollte dazu noch den Jungen schlagen. Als ein Schutzmann ihn fortwies, schlug er diesen mit der Faust auf den Mund, leistete Widerstand und machte schließlich den Versuch, den Beamten zu bestechen. Die Strafe wurde auf zwei Monate Gefängnis bemessen.— Wegen Wechselfälschung in drei Fällen wurde ein Kaufmann aus Drabenderhöhe mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein 20jähriger Fabrikarbeiter aus Deutz wurde am 25. Oktober aus einem dortigen Wirtshause hinausgewiesen. Als die Wirtin dann die Thüre öffnete, um zu sehen, ob er sich entfernt habe, versetzte er ihr mit einem Schlagring einen so heftigen Schlag ins Gesicht, daß die Frau sechs Zähne einbüßte. Einem Wirtschaftsgehülfen schlug er mit dem gefährlichen Instrument ebenfalls ins Gesicht. Die Gesamtstrafe lautete auf nenn Monate Gefänguis.
aam Schöffengericht. Ein Taglöhner aus Efferen erhielt wegen Beleidigung eines Zugrevisors drei Wochen Gefängnis.— Der strafunmündige Sohn eines Bäckermeisters zu Deutz stahl seinem Vater erwa 200., die er an sechs Mitschüler verteilte. Von diesen wurden fünf wegen Hehlerei zur Strafe des Verweises verurteilt.— Eine Frauensperson erhielt wegen Skandalverübung, Mißhandlung und Hausfriedensbruches 30 M. Geldstrafe.— Die gleiche Strafe traf einen Kutscher wegen Mißhandlung.— Zehn Tage Gefängnis erhielt eine Dienstmagd wegen Diebstahls.— Ein Metzgergeselle veranlaßte auf dem Heumarkt einen Arbeiter, seine Taschenuhr gegen eine Goldinuhr umzutauschen und erhielt dabei noch 2 M. heraus. Wegen Betrugs wurde auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Taglöhner stahl in einem Laden drei Portemonnaies und ein Gebetbuch. Er erhielt dafür sechs Wochen Gefängnis.— Ein Taglöhner lärmte abends auf dem Thurnmarkt, beleidigte einen Schutzmann und widersetzte sich seiner Vorführung. Das Urteil lautete auf fünf Tage Haft und fünf Tage Gefängnis.— In angetrunkenem Zustande beschimpfte ein Fuhrmann seine Nachbarn. Da er erheblich bestraft ist, wurde er mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Eine Ehefrau aus Kalk erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis.— Als Kassierer der Zahlstelle Lindenthal des Deutschen Metallarbeiter=Verbandes unterschlug ein Former über 100 M. Da er den Schaden zum Teil ersetzt hat, kam er mit 15 M. Geldstrafe davon.— Wegen Jagdfrevels muß ein Taglöhner aus Rodenkirchen 30 M. Strafe zahlen.— Ein Metzgermeister muß wegen Mißhandlung eines Handelsmannes 50 Mark Strafe zahlen.— Ein Arbeiter trat zu Braunsfeld an einem Gute eine Thüre ein und stieg in Gemeinschaft mit einem Knecht dort ein. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefänguis und 6 M. Geldstrafe bzw. nenn Tage Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Kolporteur stahl einen Rock und unterschlug eine ihm geliehene Uhr. Er wurde zu zwei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein Taglöhner aus Nippes, der einem Bekannten 6 M. stahl, erhielt fünf Tage Gefängnis.
Wegen Landstreicherei erhielten zwei Taglöhner je sechs Tage Haft, wegen Nächtigens in einem Neubau und Diebstahls je acht Tage Gefangnis.— Ein Taglohner muß wegen Unterschlagung 30 M. Strafe entrichten.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Arbeilers gegen eine Firma auf Zahlung von 42 M. Kündigungsentschädigung wurde abgewiesen, weil der Kläger seinen Vorgesetzten gröblich beleidigt hatte.— Gegen einen Buchdruckereibesitzer klagt ein Maschinenmeister auf Zahlung einer Entschädigung von 49 M. 95 Pfg.; er sei von dem Arbeitgeber gröblich beleidigt worden und habe infolge dessen die Arbeit sofort nieder, gelegt. Der Beklagte, der behauptet, er habe den Kläger erst beleidigtnachdem dieser den Gehorsam verweigert habe, wurde zur Zahlung verurteilt. Nach der Aussage der Zeugen habe der Kläger erst die Weiterarbeit abgelehnt, nachdem der Beklagte die schwer beleidigenden Ausdrücke gebraucht habe, der Kläger sei gemäß§ 124 Ziffer 2 der Gewerbeordnung berechtigt gewesen, das Arbeitsverhältnis sofort zu lösen.
Der Beklagte, der durch sein vertragswidriges Verhalten die Auflösung des Dienstverhältnisses herbeigeführt habe, sei zum Ersatze des verursachten Schadens verpflichtet.— Ein Hausdiener, der von einer Firma 39 M. Kündigungsentschädigung verlangt, wird mit seiner Klage abgewiesen; ein Zeuge bestätigt, daß mit dem Kläger bei der Annahme Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart worden ist.— Gegen die Klage eines Arbeiters auf Zahlungsvon M. 40.80 Kündigungsentschädigung wendet der beklagte Fuhrunternehmer ein, der Kläger sei ohne Kündigung weggegangen und habe ihm dadurch Schaden verursacht, er verlange eine Entschädigung von 15 M. Wie die Verhandlung ergab, hat der Beklagte zu dem Kläger auf dessen Aeußerung, er höre anderen Tages auf, gesagt: das kannst du machen wie du willst. Der Beklagte wurde unter Abweisung der Widerklage zur Zahlung verurteilt; aus den Worten des Beklagten könne nur sein Einverständnis mit der Lösung des Arbeitsverhältnisses gefolgert werden.— Der Inhaber einer Neuwäscherei erklärte einer Büglerin einige Tage nach der Kündigung, es sei keine Arbeit da, sie müsse aussetzen. Am Tage darauf verlangte die Büglerin Arbeit, da sie mit dem Aussetzen nicht einverstanden sei, wurde indessen nicht mehr beschäftigt. Der Beklagte wurde zur Zahlung der verlangten 16 M. verurteilt; zum Aussetzen sei der Arbeiter, der vierzehntägige Kündigungsfrist zu verlangen habe, nicht verpflichtet. Entziehe der Arbeitgeben dem Arbeiter ohne dessen Einverständnis die Beschäftigung, so mache er sich eines Vertragsbruches schuldig und werde schadenersatzpflichtig.
Locales.
O Ueber vulkanische Erscheinungen sprach am Freitag Hr Professor Dr. Rumpen im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums zu Köln vor einem sehr zahlreich erschienenen Publikum. Er stellte die neue Theorie dieser Erscheinungen der alten gegenüber. Man unterscheidet heute drei verschiedene Gruppen von Vulkanen: solche, aus denen die Lava zwar auch plötzlich aufsteigt aber so ruhig ausfließt, wie das Wasser eines Flusses, und deren es verschiedene in Island giebt, und solche, deren Lava Wasser enthält. Bei ihnen vereinigt sich im Inneren infolge der Hitze der Wassenstof und Sauerstoff zu Wasser, das verdampft und die Massen mit Gewalt in größere Stücke oder Asche zerteilt und emporschleudert. Beim bruch des Krakatau im Jahre 1883 wurden 750000 Quadratktlo= meter mit Asche bedeckt. Bei der dritten Art der Vulkane ist die hervorsteigende Lava ebenfalls mit Gasen gefüllt und stößt drafußen auf Wasser. Das ergiebt die sog. Schlammströme, die so verheerend wirken. Bis in die 1860er Jahre galt es wie ein Dogma, daaß die Lava aus dem Erdinneren zu ihrem Aufsteigen bestimmte Spalten und Risse bedürfe, und es könne infolgedessen nur dort ein Vulkan entstehen, wo solche Kanäle existierten. Es ist aber festgestellt, daß deie Lava auch intakte Gesteinsschichten von 1000 Meter Dicke durchbricht. Die Vulkane liegen im allgemeinen an den Rändern der Ocgane Wir haben uns ihr Wesen so zu denken, daß Massen von flüssigem Erdinnern in großen Hohlräumen der Erdkruste sitzen. Sie haben Perioden der Zusammenziehung und der Ausdehnung, und die letzteren Fälle zeigen sich in den Ausbrüchen. Die Theorie, die der Geologe Dr. Alfous Stübel in Dresden aufgestellt hat, besitzt die sczwache Seite, daß sie experimentell nicht nachweisbar ist, aber sie macht die Erscheinungen am besten erklärlich. Bei den zahlreichen Lichtbildern, die den allgemeinen Ausführungen folgten, kam der Vortragende besonders auf die jüngsten Ereignisse auf Martinique und den übrigen kleinen Antillen zu sprechen, wies darauf hin, daß auf der erstgenannten Insel gleichzeitig mit Saint=Vincent die Eruptionen stattfanden, während die dazwischen liegende Insel Saint=Lucia von den Ausbrüchen unberührt geblieben sei, ein Beweis, daß sie einem anderen Vulkanherde angehöre. Martinique habe dreierlei Vulkane: solche die vor der Tertiärzeit thätig waren, jüngere, die in der Tertiärzeit noch, aber nicht in historischer Zeit thätig waren, und solche, deren Thätigkeit his in unsere Zeit reicht. Auch den Mont=Pelé hat man zu den erloschenen Vulkanen gerechnet; thatsächlich ist keine Stelle der Erde vor einem vulkanischen Ausbruch absolut sicher.
8 Köln, 10.Nov.1902. Heute Morgen ist Hr. Domvikar Wolf
von hier im St. Josephskloster in Zündorf gestorben. Derselbe war seit längerer Zeit herzleidend.— Der achtzigjährige Jubilarpriester, und Domkapitular Hr. Dr. Ferdinand Stiefelhagen wurde am Samstag Abend vom Schlage gerührt. Das Befinden desselben weist heute eine kleine Besserung auf.
VoK GUTEN DAS BESTE.
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene: Waare ist Nachahmung.
Quaker Oats ist die beste und ergiebigste Haferspeise und erfreut sich infolgedessen unerreichter Beliebtheit,6
Quaker Oats
Die Ztalsenische Schuhwarenfabrik santsteatgsehate
Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismargdenkmal
Illustrierte Preislisten verlangen.

Seite 6.
Kölner gocal-Anzager Nr. 305 1 Mustag, ll. Kovemstr 13 04
(Fortsetzung von Seite.)
Er habe nicht geglaubt, so bekannt zu sein, da er sich nicht viel in der Oeffentlichkeit bewege. Bezüglich seiner Person müsse er einen kleinen Irrtum berichtigen: seit dem 1. April sei er aus der Zeitzer Fabrik ausgetreten und lebe nur noch seinen Privatunternehmungen und seiner Familie. Sollte ich gewählt werden, werde ich mit aller meiner Kraft für das allgemeine Wohl eintreten.(Beifall.)
Hr. Fuchs. Ich habe den Eindruck, als ob wir in der Kandidatenfrage gut abgeschnitten hätten. Wir haben jetzt noch eine Wahl vorzunehmen, die von unserer bisherigen Praxis abweicht. Die Metzger hatten den Antrag gestellt, einen Kandidaten aus ihren Reihen aufzustellen. Da eine solihe Kandidatur für dieses Jahr wenig aussichtsvoll war, haben wir vorgeschlagen, bis zum nächsten Jahre mit einer solchen Kandidatur zu warten und schon jetzt den vorgeschlagenen Hru. Metzgermeister Mertens aus Ehrenfeld für die nächstjährige Wahl der dritten Abteilung aufzustellen. Das Central= wahlkomitee schlägt deshalb vor, schon heute Hru. Mertens für die nächstjährige Wahl als Kandideten zu wählen.
Einstimmig wurde Hr. Mertens als Kandidat aufgestellt.
Herr Kaufmann Erkes polemisierte darauf gegen den Artikel des Local=Anzeigers über die Steneverteilung und legte seinen wiederholt im Mieterverein dargelegten Standpunkt in dieser Frage dar. Die Stenerfrage hielt er jedoch für eine kleinliche gegenüber der Wohnungsfrage. An die Kandidaten richtete er die Fragen, ob sie das Vorhandenein einer Wohnungsnot in Köln anerkennen und ob sie gewillt seien, großen Mitteln die Zustimmung zu geben, um die Wohnungsnot gründlich zu beseitigen.
Herr Fuchs stellte fest, daß Herr Erkes es unterlassen habe, gangbare Wege zur Lösung der Wohnungsfrage und zur gerechten Verteilung der Steuer zu zeigen.
Hr. Dr. Cardauus. Es schadet nicht, wenn gegenüber der Ansicht des Haus= und Grundbesitze##vereins hier auch die Ansicht des Mieterveirins zur Aussprache kommt. Die Anfragen des Hru. Erkes kommen etnzas verspätet, die Namen der Kandidaten sind seit acht Tagen bekarmt. Hr. Erkes hatte also Gelegenheit, seine Anfragen ihnen in présciserer Form vorzulegen, als das hier in nicht allgemein verstandener Weise geschehen ist. Bezüg'sch der letzten Anfrage könne er nur sagen: es müßte ein schlechter Stadtrat sein, der nicht gewillt sei, Mittel zur Beseitigung offenkundiger Mißstände zu bewilligen. Die letzte Aufrage körme man bejahen, aber damit sei nicht viel gethan. Die Schwierigkeit liegt in der Aufstellung durchführbarer Vorschläge. Aus den Ausführungen des Hrn. Erkes, gehe wieder einmal hervor, wie richtig es sei, wenn auch bei den kommunalen Wahlen die politischen Parteien in den Vordergrund treten. Weshalb das nötig ist, hat bei einer früheren Gelegenheit Hr. Karl Trimborn in vortrefflicher Weise auseinandergesetzt. Für die Praxis ist, daß die politischen Parteien die Nominierung des Kandidaten annehmen sollten, ist allein schon der Grund durchschlagend, weil sonst die verschiedenen Interessengruppen gegen einander auftreten würden, was der Ruin einer von großen Gesichtspunkten getragenen Kommunalpolitik sein würde. Wo diese politischen Parteien die Kandidatenfrage mit regeln, sehen wir den größten Wirrwarr. Deshalb ist es nötig, daß die beiden großen Parteien hier, Centrum und Liberale, bei der Nominierung der Kandidaten die Initiative ergreifen. Dabei ist nicht ausgeschlossen, daß auf die einzelnen Interessen Rücksicht genommen wird. Mit Freuden ist es zu begrüßen, daß die Verhandlungen mit den Metzgern zu einem allseits befriedigenden Abschluß gekommen sind. Am Donnerstag konnte man noch in einem Blatte lesen, daß die Metzger vielleicht„umfallen“ würden. Die Prophezeiung kam 3 mal 24 Stunden zu spät; denn am Montag hatte man sich bereits durch mündliche Aussprache geeinigt. Das nennt man nicht„Umfallen", sondern sich vernünftig verständigen.
Redner weist dann eingehend auf die Wichtigkeit der bevorstehenden Wahl hin und hebt eine Frage besonders hervor, die mit dieser Wahl aufs engste verknüpft ist: die Frage des Wahlrechts. In diesem Jahre ist die Zahl der Wähler der zweiten Klasse wieder um etwa 300 gewachsen und beträgt nunmehr 5380 gegen 2100 vor zwei Jahren. Wem verdanken diese mehr als 3000 Wähler, welche in die zweite Abteilung aufgerückt sind, diese Verbesserung des früheren Zustandes? Niemand anders als der Centrumspartei des Abgeordnetenhauses. Im Kampfe um die lex Miquel haben die Liberalen die gewaltigsten Anstrengungen gemacht, um zu verhüten, daß mehr Wähler in die zweite Klasse aufrückten. Den Bemühungen der Centrumspartei ist die Verbesserung des Gemeindewahlrechts zu verdanken; ginge es nach dem Rezept der Liberalen, dann würde diese Verbesserung bald wieder beseitigt werden. Sprach doch bei der vorigen Wahl ein liberaler Wortführer von der Wahlrechtsreform als von dem„unglücklichen" Wahlgesetz. Im politischen Leben ist mit Dankbarkeit nicht zu rechnen; aber bei den Wählern der zweiten Klasse darf man so viel Vernunft voraussetzen, daß sie sich sagen werden, nur der Centrumspartei verdanken sie ihr Wahlrecht, und daß die liberale Partei alles thun wird, wenn sie die Macht dazu hat, dieses Wahlrecht zu beschneiden. Die Gefahr der Beschneidung des Wahlrechts durch die Liberalen ist außerordentlich nahe gerückt. Die Stadtverordnetenversammlung hat mit einer Zweidrittelmehrheit das Recht, von den durch das Gesetz zur Wahl gestellten Abgrenzungsarten denjenigen Modus einzuführen. welcher eine möglichst geringe Verschiebung der Wähler herbeiführt. Wenn es bei der vorigen Wahl dem Centrum nicht möglich gewesen wäre, zwei seiner Kandidaten durchzubringen, so hätte die liberale Partei nach dem Tode des Hru. Schaurte über die Zweidrittelmehrheit verfügt. Allerdings ist nicht anzunehmen, daß alle liberalen Stadtverordneten einer Verschlechterung zugestimmt hätten— von einem ist das bestimmt bekannt— aber die Möglichkeit eines Majoritätsbeschlusses im Sinne der Verschlechterung des Wahlrechtes wäre vorhanden gewesen. Deshalb haben alle Wähler der zweiten Klasse hran: Juterasse die Melicht, dafür zu targen daß die Centrumserscheinen. Keiner darf zurückbleiben. Mit Einmütigkeit sind von der ganzen Partei, einem guten Brauche gemäß, unsere Kandidaten aufgestellt worden. Mögen die Wähler es jetzt an Anstreugung nicht fehlen lassen, alle drei Kandidaten zum Siege zu verhelfen Ramens des Herrn Moritz dankt Redner für das demselben wiederholt bewiesene Vertrauen und bittet nochmals, alles daran zu setzen, um den städtischen Interessen die hervorragenden Dienste besonders auch des Herrn Moritz zu sichern. An einer einzigen Stimme hange wahrscheinlich dieses Mal die Entscheidung.(Lebhafter Beifall.) Hr. Fuchs schloß sich dem warmen Appell des Hru. Cardauns an, hob die ideellen Interessen hervor, welche neben den materiellen bei der Wahl auf dem Spiele ständen und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Centrumspartei die Versammlung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 1902.
∆ Der Arbeit
34] Roman von O. Elster.
„Hm, sie würden es doch wohl nur ganz richtig finden, wenn du die frühere Verbindung wieder anknüpfen wolltest. Außerdem weiß ich durch Fräulein Else Hallersmark, daß man dich in der Villa Lynden erwartet.“
*„Laß das, Haus. Ich finde, es ganz natürlich, daß du dort
verkehrst, zumal dich ein starker Magnet— Fräulein Else
dorthin zieht. Aber mich laß aus dem Spiele— ich habe meine
triftigen Gründe.“
„Die ich ja leider gelten lassen muß, wenn ich sie auch nicht kenne," entgegnete Haus von Bebenroth.„Mir thut es nur leid, daß Edelgard Lynden— ja, ja,“ unterbrach er sich, als Harald eine ungebuldige Bewegung machte,„ich bin schon stin. Ich bin nicht hierher gekommen, um dir Vorlesungen über dein Thun und Treiben zu halten, sondern um deinen Wildstand etwas zu vermindern, den du in den letzten Jahren wohl allzusehr hast anwachsen lassen. Du solltest einmal eine große Feldjagd veranstalten; ich glaube, wir würden mindestens zweihundert Hasen zur Strecke bringen.“ Sen
„Ich habe auch schon daran gedacht; aber in diesem Falle verlangt man auch ein großes Jagddiner, und dazu kann ich mich nicht entschließen. Ich denke, wir zwei, im Verein mit meinem Förster und meinen beiden Verwaltern, werden der Hasen schon Herr werden. Im letzten Herbst habe ich deren dreihundert nach Berlin geschickt, für den Hasen zwei Mark— macht sechshundert Mark,— ein nettes Sümmchen, was?“
Hans Bebenroth lachte.
„Und zu dieser Massentöterei hast du mich dieses Jahr eingeladen. Besten Dank!“
„Offen gestanden, Haus, dachte ich erst daran, als du mir schriebst, daß Fräulein Else zum Besuch in Villa Lynden weilte. Es schien mir das ein kleiner Wink zu sein.“
„Harald!“
„Na, nichts für ungut, mein Junge. Ich wünsche dir von Herzen alles Glück! Nur begreife ich noch nicht recht, warum das so lange dauert. Du bist jetzt Rittmeister und hast das Alter, einen eigenen Hausstand zu gründen.“
„Ich würde es schon wagen, Harald; aber Else ist so zurnckhaltend, daß ich nicht weiß, ob ich sprechen soll oder nicht. Oft war es mir schon, als ob ich einen warmen Strahl der Zuneigung in ihren Augen aufblitzen sähe, dann aber ist sie manchmal wieder von einer Kälte, die mich zur Verzweiflung bringt. Und in solchen Augenblicken denke ich dann, sie hat dich, Harald, noch immer nicht vergessen."..
„Unsinn, Haus! Sie hat mich eigentlich niemals so recht lieb gehabt! Das damals war nur eine leichte Verirrung ihrer jugendlichen Mädcheuphantasie. Junge Mädchen sehen zuweilen in weit älteren Männern ihr Ideal, bis sie dann plötzlich ihren Irrtum erkennen. Jung gehört zu jung und alt zu alt.“
„Man sollte meinen, du seiest ein fünfzigjähriger Mann, und doch hast du die Vierzig noch nicht erreicht.“
„Aber graue Haare und eine mürrische Laune, die Zeichen des Alters, habe ich dennoch schon. Also schlage dir solche dummen Gedanken aus dem Kopf und wage den Sturm auf die Festung, die du schon halb erobert hast. Und nun vertreibe dir den Tag, so gut du kannst. Ich muß jetzt zur Ziegelei. Es ist nur gut, daß du dein Rad mitgebracht hast, da ich dir ein Reitpferd nicht zur Verfügung stellen kann. Hättest eins von deinen Pferden mitbringen sollen, Haus. Eine Ration Hafer und Heu wäre schon noch übrig gewesen.“
„Mir genügt mein Rad. Die Pferde haben nach dem großen Manöver auch Erholung nötig.“
„Ja, ja, im Manöver werden die Knochen der Kavalleriepferde nicht geschont. Na, Adien, Hans. Viel Vergnügen. Zum Abend essen bin ich wieder da.“
Auf dem Hofe führte der alte Friedrich das Reitpferd Haralds vor, einen großen, starkknochigen Gaul, dem man ansah, daß er auch im Gespann gehen und schwere Lasten ziehen mußte. Dem Luxus edler Kutsch= und Reitpferde hatte Harald schon längst entsagt.
Hans sah seinem Vetter nach, wie er sich in den Sattel schwang und langsam in den herrlichen Herbstmorgen hinaus trabte. Die Bewegungen des großen, hochbeinigen Gaules waren nicht gerade sauft; er warf beim Traben den Reiter hoch empor und schüttelte ihn tüchtig zusammen.
„Spat hat der Gaul auch schon auf beiden Hinterbeinen,“ murmelte Hans mit ärgerlichem Ausdruck vor sich hin.„Wie Harald dieses Leben aushält, ist mir wahrhaftig unbegreiflich.“
Dann zündete er sich eine Cigarre an und schlenderte in den Park hinaus, an den sich die Wiesen und Felder anschlossen, um allmählich zu dem von einem schönen Hochwald bedeckten Höhenzuge anzusteigen.
Jeuseits des Höhenzuges lag die Kreisstadt, in welcher Lynden jetzt wieder seine frühere Villn bewohnte, während die Fabrik allerdings in andere Hände übergegangen war.
Lynden besaß auch gar nicht die Absicht, sich gewerblich wieder zu bethätigen.
In Südafrika und England, wo er das letzte Jahr geweilt, hatte er durch Börsenspekulationen ganz bedeutende Summen gewonnen, sich dann rechtzeitig von allen Geschäften zurückgezogen und wollte nun sein Leben in aller Ruhe und Behaglichkeit genießen. Sein Ehrgeiz trieb ihn jedoch an, denjenigen Leuten, welche ihn einst als armen, bankerotten Mann hatten fortziehen sehen, seinen Reichtum zu zeigen. Aus diesem Grunde kaufte er in seiner früheren Heimat die Villa zurück und versuchte, auch Schloß Fredersdorff in seinen Besitz zu bringen.
Das erste gelang ihm leicht, das zweite scheiterte an„dem unbegreiflichen Eigensinn“ Haralds, wie er dessen Weigerung, sein Gut zu verkaufen, nannte.
In seiner Villa entfaltete Lynden einen Luxus, der alle Welt in Erstaunen setzte. Und wie die Welt nun einmal ist: sie umschmeichelte den reichen Mann und begriff den Baron von Freders dorff nicht, der sich der Villa Lynden vollständig fern hielt.
Als nun gar der Minister Hallersmark mit seinen Töchtern zum längeren Besuch in der Villa Lynden erschien, da kannte die Bewunderung der Menge für den reichen Mann keine Grenzen mehr. Die vornehme Gesellschaft, die sich anfangs von ihm noch ferngehalten, der umwohnende Adel, das Offiziercorps, die Spitzen der Behörden, sie alle erschienen in der Villa, in welcher ein Fest nach dem anderen gefeiert wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
(Siehe auch Seite 2 und.) Im Reichstage standen gestern auf der Tagesordnung nicht
weniger als sieben namentliche Abstimmungen über die
von den Socialdemokraten und Freisinnigen zu§ 5 des Zolltarifgesetzes eingebrachten Obstruktionsanträge. Vier Stunden lang hörte man im Sitzungssaale nichts anderes als den eintönigen Namensaufruf durch die Schriftführer und das„Ja“ oder „Nein“ der aufgerufenen Abgeordneten.
Eine Schwüle lagerte während dieser Abstimmungen über dem Hause. Den Mitgliedern der Mehrheitsparteien merkte man es an, wie sie innerlich empört waren über die von den Obstruktionisten in Sceue gesetzte Komödte. Die Mitglieder der äußersten Linken gaben sich auch keine Mühe, ihre Schadenfreude zu verbergen und nahmen eine von Abstimmung zu Abstimmung herausfordernde Haltung an. Um 4 Uhr waren vier namentliche Abstimmungen und mehrere einfache Abstimmungen erledigt. Dieselben hatten ausnahmslos Ablehnung der socialdemokratischen und freisinnigen Obstruktionsanträge ergeben, und zwar mit einem Stimmenverhältuis von 165 gegen 54 Stimmen bei der ersten, 160 gegen 64 Stimmen bei der zweiten, 160 gegen 56 Stimmen bei der dritten und 157 gegen 57 Stimmen bei der vierten namentlichen Abstimmung. Mit den weiteren namentlichen Abstimmungen glaubte man in sechs Viertelstunden zu Ende sein zu können. Vor dem Schlusse der Sitzung erwartete man eine große und stürmische Geschäftsordnungsdebatte über die Frage, ob der die Vereinfachung der namentlichen Abstimmungen bezweckende Antrag Aichbichler auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gesetzt werden solle. Die Socialdemokraten und Freisinnigen hatten die Absicht, dem Präsidenten die Befugnis, hierzu unter Berufung auf den§ 35 der Geschäftsordnung zu bestreiten. Es kam aber nicht mehr dazu, denn die fünfte namentliche Abstimmung ergab zur allgemeinen Ueberraschung Beschlußunfähigreit des Hauses, sodaß die Sitzung abgebrochen und die Weiterberatungen, d. h. die Fortsetzung der namentlichen Abstimmungen, auf heute Mittag 12 Uhr vertagt werden mußte.
Hessische Landtagswahlen. Nach dem nunmehr vollständig vorliegenden Resultat der hessischen Landtagswahlen verloren die Nationalliberalen fünf Mandate; nämlich drei an die Deutsch=Freisinnigen und je eins an die Antisemiten und den Bund der Landwirte. Das Centrum und die Socialdemokraten behaupteten ihren Besitzstand.
Kaiser Wilhelm in England. In Sandringham fand Sonntag Abend bei Hofe ein Konzert statt. Gestern früh ging der deutsche Kaiser auf die Entenjagd und pflanzte nach dem Frühstück in der Kings Avenue einige Bäume. Das Wetter ist prächtig.
Französischer Bergarbeiterausstand. In mehreren
Gruben des Departements Pas-de=Calais wurde gestern die Arbeit teilweise wieder ausgenommen. In Leus arbeiteten 1095, in Noeux 592 Arbeiter.
Locales.
Der allgemeine ärztliche Verein, Bezirksverein Köln, hielt am Samstag seine halbjährige Generalversammlung ab, zu der weit über hundert Aerzte des Regierungsbezirks Köln im Gürzenich sich eingefunden hatten. Nachdem der geschäftliche Teil, u. a. die Vorwahlen für die Aerztekammer und die wissenschaftlichen Vorträge besein hohes Anter urm ärztlichen Stande stets
entgegengebracht. Der allgemeine ärztliche Verein habe ihn einstimmig zum Ehrenmitgliede ernannt. Auch in verschiedenen Liedern wurde die seltene geistige und körperliche Rüstigkeit des vierundneunzigjährigen Jubilars hervorgehoben. Der Jubilar dankte für die Ehrungen mit geist= und humorvollen Worten.
P Marktverlegung. Wegen der am 1. Dezember stattfindenden außerordentlichen Viehzählung wird der auf Montag den 1. Dezember d. J. festgesetzte Hauptviehmarkt auf Mittwoch den 3. Dezember verlegt. Käufern ist am 1. und 2. Dezember der Zutritt zu den Stallungen und Verkaufshallen nicht gestattet.
1 Entgleisung. Gestern Mittag gegen 12 Uhr entgleiste auf dem Heumarkt, gegenüber der Fleischhalle, eine Rangierabteilung der KölnBonner Kreisbahnen. Beim Zurücksetzen von drei leeren Wagen, welche
41—IZIN. BAn NAuReg 9itenn Sfera behr sthen
Puffer des Wagens in die Giebelwand sest, wodurch die Touno
weise eingedrückt wurde. Personen wurden nicht verletzt. Nach etwa einer halben Stunde gelang es, mit Hülfe von zwei Maschinen den Wagen wieder auf das Geleise zu ziehen. Die städtische Baupolizei sowie die Berufsfeuerwehr war alsbald zur Stelle. Das Haus wurde abgestützt.
Die Krankenkasse der Wirte=Jnnung hielt gestern Abend in Schlenks Hotel ihre ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Pohl, betonte, daß die Versammlung den Schlußstein in der zehnjährigen Wirksamkeit der Kasse bilde. Weiter führte
Anfsichtsbehorde entschieben, dus en Erbimsttien des Volels zur
Krankenkasse der Wirte=Innung gehören. Hr. Rendant Haubrich gab eine Uebersicht über die Thätigkeit der Kasse im vergangenen Jahre. Bei 488 Arbeitgebern zählte die Kasse 3023 Mitglieder, 1746 mannliche und 1277 weibliche. Es erkrankten 733 Mitgliever. Die Einnahmen betrugen 36690., die Ausgaben 31 258 M. Der Reservefonds konnte wieder um 6000 M. erhöht werden, so daß derselbe jetzt 50018 M. beträgt. Der Gesundheitszustand der Mitglieder sowie die Verhältnisse der Kasse wurden als normale bezeichnet. Der Vorsitzende empfahl nach einem Beschlusse des Kassenvorstandes den Anschluß an den in Köln bestehenden Krankenkassenverband, dessen Vorteile Herr Häußling hervorhob. Dieselben bestehen vornehmlich in Abschließung gemeinsamer Verträge bezüglich der Pflege Genesender in Erholungsanstalten, Krankenpflege, Lieferung von Heilmitteln usw. Der Anschluß wurde einstimmig genehmigt. In den Ausschuß zur Prüfung der Jahresrechnung wurden die Herren Gesse und Schultz als Arbeitgeber, Hartmann und Lipp als Arbeitnehmer gewählt. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die nach dem Turnus ausscheidenden HH. Häußling und Jünger einstimmig wieder= und Hr. Küchenchef Schäuplein(Continentalhotel) neugewählt. Zum Vorsitzenden der Kasse wählte die Versammlung den bisherigen bewährten Leiter, Hrn. Jos. Pohl, unter lebhaftem Beifall wieder. Die weiteren Verhandlungen betrafen die Feier des zehnjährigen Bestehens der Kasse, die am Mitt woch Abend in festlicher Weise im Gürzenich stattfinden soll.

Local-Anzeiger Nr. 308 4 Dinstag, 11. November 1902.
Seite 7.
9A
Daniel Lenz, Köln
Geschäftsgründung 1826. Hehe Pforte 16.
Betten-Ausstattungen
Steppdecken
Daunendecken
Wellene und seidene Decken
Metall- u. Holzbetten
Vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen
Einfache und feine Ausführungen bei billigen Preisen.* Grösste Reellität.
Für Baby-Bedarf:
Kinderbetten
Wiegen
Kinderwagen
Waschtische
Wickeikommoden
Schränke
Sicherheits-Kinderstühle, Tische, Bänke. Sessel usw.
Für Monufaktur= und Bett
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
trotz einer eifrigen Agitation der verbündeten Freisinnigen und Socialdemokraten, die dem bisherigen verdienten Centrumsabgeordneten Dr. Frenay im Wahlkreise Oberingelheim=Finthen das Mandat abzuringen suchten. Die Nationalliberalen verloren im ganzen fünf Mandate, zwei in Darmstadt und je eines in Friedberg, Grünberg und Darmstadt=Land. Die Freisinnigen gewannen davon drei Mandate. Die übrigen politischen Parteien bewahrten ihren Besitzstand.
Bezüglich des Automobilsports hat soeben das Kammergericht eine Entscheidung von grundsätzlicher Bedeutung gefällt. Gegen einen Automobilfahrer war das Strafverfahren eingeleitet worden, weil er die Chausseegeld=Hebestelle passiert hatte, ohne an ihr anzuhalten und ohne Chausseegeld zu entrichten. Der Berufungsrichter hielt den Angeklagten der Hinterziehung des Chausseegeldes nicht für ichuldig, verurteilte ihn aber wegen Nichtauhaltens an der Hebestelle. Gegen dieses Urteil legte die Staatsanwaltschaft und der Angeklagte Revision ein. Die Oberstaatsanwaltschaft verwies in der letzten Sitzung des Strafsenats des Kammergerichts darauf, wie bereits det Ferienstrafsenat im letzten Sommer entschieden habe, daß für Kraftfahrzeuge Chausseegeld nicht zuentrichten sei. Da es sich jedoch hier um eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung handele, so lege die Justizverwaltung darauf Wert, daß sich auch der Strassenat in seiner regelmäßigen Zusammensetzung zur Sache äußere. Jedenfalls bestehe für die Automobilfahrer die Verpflichtung, an den Hebestellen anzuhalten. Der Strafsenat ist der Auffassung des Ferienstrafsenats beigetreten und hat sich ferner auf den Standpunkt gestellt, daß Automobilfahrer an der Hebestelle nicht anzuhalten brauchen. Es bestimmt zwar§ 2 der zusätzlichen Vorschriften zum Chausseegeldtarif vom 29. Februar 1840:„Jeder muß bei der Hebestelle auhalten, auch wenn er nicht verpflichtet ist, Chausseegeld zu entrichten." Der Senat sprach jedoch aus, daß der§ 2 nur solche Fuhrwerke im Sinne habe, deren Besitzer eine persönliche Befreiung von der Verpflichtung zur Entrichtung des Chausseegeldes genießen. Demgemäß hat der Senat die Revision der Staatsanwaltschaft zurückgewiesen und dem Rechtsmittel des Angeklagten stattgegeben, so daß er gänzlich freigesprochen ist.
Der so geschickt eingefädelte französische Kohlengräber= ausstand droht für die Regierung unangenehme Früchte zu tragen. Vorerst sind alle Besitzenden beunruhigt, da das einzige von allen herrschenden Parteien geglaubte Dogma, das Eigentum, in Gefahr ist. In Dünkirchen, in den Kohlengebieten, haben die Ausständigen schlimme Ausschreitungen gegen persönliche Freiheit und Eigentum begangen, Warenlager geplündert und angesteckt, Häuser der Nichtsocialisten verwüstet, Fortarbeitende mörderisch geschlagen, Frauen schmählich mißhandelt, ohne daß ein einziger Uebelthäter bestraft worden wäre. Basly konnte ungestraft seinen Stock auf einen Gendarmen zerschlagen. Dieser durfte sich nicht einmal wehren. Die zum Schutze der Fortarbeitenden aufgebotenen Gendarmen und Soldaten mußten sich ruhig von den Ausständigen steinigen und beschimpfen lassen— was natürlich auch das Heer nicht für die Tagesherrscher begeistern kann. Das Eigentum der Zechen wie der Kaufleute in Dünkirchen blieb ohne Schutz. Dazu ist die so pomphaft durch Kammer, Minister, Präfekten, Parteiführer ins Werk gesetzte schiedsrioterliche Entscheidung ins Wasser gefallen. Die Bergleute lehnen dieselbe ab. In Lens waren, wie mitgeteilt, am Samstag die Vertreter der Fachvereine des Nordbeckens versammelt. Tausende Ausständige umgaben dabei drohend den Saal. Die Versammlung beschloß fast einstimmig, im Ausstand zu verharren. Trotz einer Rede Lamendins wollte die Menge vor dem jause nicht auseinandergehen. Der die Truppen befehligende
Offizier mußte nach dreimaliger Aufforderung die Soldaten auf
die Menge einreiten und einhauen lassen, bevor dieselbe sich zerstreute. In Albi, Carmaux, Saint=Etienne, Denain, Brassac sind die Bergleute zum Widerstand entschlossen und lehnen den Schiedsspruch ab.
Locales.
Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Am 7. d.
waren 25 Jahre verflossen, seit Hr. Richard Lobe als technischer Direktor in die damals noch kleine Waggonfabrik der Herren P. Herbrand&amp; Co. eintrat. Welch riesigen Umschwung der Eisenbahn= wagenbau im allgemeinen genommen hat, ist bekannt; erwähnt sei, daß Hr. Lobe als tüchtiger Konstrukteur es verstanden hat, das ihm in der technischen Leitung unterstellte Werk in seiner Leistungsfähigkeit in die Höhe zu bringen. Viele praktische Verbesserungen und Neuerungen sind unter der Leitung des Hrn. Direktor Lobe entstanden, die nicht allein im engeren Heimatlande Anklang fanden, sondern auch den guten Ruf der Waggonfabrik Aktiengesellschaft vorm. P. Herbrand* Co. in Köln=Ehrenfeld im Auslande verbreiteten. So wurden unter seiner Leitung große Auslandsaufträge nach Japan, Chile, Amerika, Schweden, Norwegen, Rußland, Dänemark, Holland, Schweiz, Italien, Spanien, Rumänien usw. zur Ablieferung gebracht, und nur wenige größere Städte werden in Deutschland sein, in welchen nicht Straßenbahnwagen der Ehrenfelder Waggonfabrik in Betrieb sind. Hru. Direktor Lobe ist es vergönnt, in voller Gesundheit seinen silbernen Ehrentag zu feiern, und Beamte und Arbeiter weiteiferten, ihrem allverehrten Herrn Direktor durch Ueberreichung sinniger Geschenke ihre Liebe und Verehrung zu beweisen. Am Vorabend des Festes brachte der Fabrikgesaugverein Herbrandscher Sängerbund eine Serenade dar. Am Festtage erschienen in dem Direktionszimmer der Fabrik die Deputationen der einzelnen Gewerke zum Glückwunsch. Deputationen der technischen, Betriebs= und kaufmännischen Beamten überreichten in der Wohnung des Jubilars Diplome und wertvolle Geschenke.
e nuch ein Jubiläum. Die Lotterie=Gesellschaft Frohsinn feierte am Sonntag bei Vogel an der Ursulastraße die 50jährige Mitgliedschaft des Hru. Reinhard Horbert und gleichzeitig die 25jährige Mitgliedschaft des Hru. Johann Adam Mohr. Die beiden„Jubilare“ wurden durch Geschenke erfreut.
&am Schlägereien. In der Nacht zum Montag entstanden an der Münze und am Hof Schlägereien, wobei drei Männer und zwei Frauen derart mit Stöcken und Schirmen mißhandelt wurden, daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußten und nach Anlegung eines Notverbandes ins Hospital gebracht werden mußten.
X Plötzlicher Tod. Auf dem Gereonsdriesch wurde gestern Nachmittag eine ältere, gutgekleidete Frau plötzlich vom Schlage gerührt. Die Feuerwehr wurde zur Hülfe herbeigerufen. Als dieselbe eintraf, hatte ein hinzugezogener Arzt bereits den Tod der Frau festgestellt.
10 Körperverletzungens. In einem Logishause an der Friedrichstraße geriet in der Nacht vom Samstag auf Sonntag ein Kostgeber mit einem Kostgänger, weil letzterer seine Logisschuld nicht bezahlen wollte, in Streit. Im Verlaufe desselben zog der Kostgänger ein Messer und brachte dem Kostgeber damit so schwere Verletzungen bei, daß derselbe ins Krankenhaus gebracht werden mußte. — Vorgestern Abend kam es in der Moselstraße zwischen zwei Frauen zu einer Keilerei, in deren Verlauf eine der Frauen mit einem harten Gegenstande so schwer am Kopfe verletzt wurde, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
In Unglücksfälle. In einem Restaurant an der Weyer straße siel ein Mann gegen einen Bierdruckapparat und verletzte sich erheblich an einem Arm.— Auf dem Eigelstein kam eine Frau auf dem Bürgersteig zu Fall und trug schwere Knieverletzungen davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
in Tödlicher Unglücksfall. In der Köln=Bayenthaler Maschinen= sabrik ereignete sich am Samstag Mittag ein schwerer Unglücksfall. Mehrere Arbeiter waren damit beschäftigt, mittels eines elektrischen Krauen ein schweres Gußeisenstück in die Höhe zu bringen. Als dasselbe sich in ziemlicher Höhe befand, geriet die Last ins Schwanken, löste sich aus der Kette und sauste in die Tiefe hinunter. Während es mehreren Arbeitern gelang, sich durch einen Sprung zur Seite zu retten, wurde einer der Männer von dem Koloß auf die Brust getroffen und so schwer verletzt, daß der Tod sofort eintrat. Der Verunglückte ist ein etwa 40jähriger Mann aus Weiß bei Köln und Vater mehrerer kleiner Kinder.
in Abgestürzt. Gestern Nachmittag gegen 5½ Uhr stürzte an einem Neubau an der Bachemerstraße in Lindenthal ein 19jähriger Klempuerlehrling aus der Höhe der dritten Etage ab. Außer einem Armbruch und einem Fußbruch erlitt er schwere innere Verletzungen. Man brachte ihn zum Bürgerhospital in Köln.
Vereins=Nachrichten.—
( Der Elfte des Elften stehl vor der Thüre. Da halten di
Marschälle des Prinzen Karneval nach altem Brauche Heerschau über ihre Getrenen, die Werbetrommel wird gerührt und der Schlachtplan für die kommende Campagne vorbereitet. Getren der Väter Sitte hatte die Kölner Narrenzuuft ihre Zunftgenossen mit Damen am Sonntagabend in den Gaffelsaal der Philharmonie geladen und überaus zahlreich waren dieselben dem Rufe gefolgt. Der Baunerhär Hr. Jean Weber, hieß die Zünftler in herzlichen Worten willkommen und betonte, daß es heute nicht gelte, schon Karneval zu feiern, sondern die übliche Heerschau zu halten. In beredter Weise empfahl er den bewährten Nutzen der Zunft, auch fernerhin derselben treu zu bleiben. Nachdem ein Lied von E. Erkelenz verklungen, entbot der Gründer der Zunft, Herzog Adolf von Cleve, durch seinen Ritter Lando eine höchst poetische Botschaft, in welcher dem bisherigen Wirken der Zunft im Interesse des vaterstädtischen Festes und der Wohlthätigkeit vollste Anerkennung gezollt wurde. Dem Redner, Herrn Senator Neumann, wurde großer Beifall zu teil. Senator Gibbels Lied Bovve Jan brachte die richtige fröhliche Stimmung in die Gesellschaft und mußte wiederholt werden. Dann verbreitete Hr. Senator Herold sich in launiger Weise über das Glück. Hr. Schüller bot prächtige Lieder für Bariton und Hr. Amtsmeister Horn als Spanierin ein hübsches Couplet über den Besuch eines kölnischen Alkalden in Madrid. Hr. Amtsmeister Clemens Wiebel hatte eine köstliche Satyre auf deu bisher feinsten Berliner Gassenhauer, den kleinen Cohn, geliefert, die sehr gesiel. Der Baunerherr gab bei dieser Gelegenheit dem Dichter, welcher wiederholt mit einem gleichnamigen, bestraften Hochstapler verwechselt worden sei, eine Ehrenerklärung, die lebhafteste Zustimmung fand. Ehrenamtsmeister Gipprich führte in seiner bekannten meisterhaften Weise Typen von einem Schlußball vor, und Hr. Vosbach schilderte seine erste Brautschau, bei der er unter die Räuber geraten war. Amtsmeister Passavanti hatte die in vorzüglicher Weise verlaufene erste Abteilung in gelungenen Knittelversen protokolliert. Von den allgemeinen Liedern hörten wir noch die von den HH. Grüsser und Meyer verfaßten, welche großen Anklang fanden. Der Bannerherr waltete in schlagfertiger Weise seines Amtes und belohnte alle Mitwirkenden mit einem hübschen Spekulatinsorden zum Anfessen, welcher den kleinen Cohn darstellte, damit der Unfug mit demselben endlich aufhöre.
9. Der kath. Gesellenverein zu Köln=Nippes beging am Sonntag sein 15. Stiftungsfest, morgens durch Beiwohnung des feierlichen Hochamtes und abends durch eine festliche Veranstaltung im
oberen Saale des St. Josephstiftes. Zu der letzteren waren die Mitgliever sowie Schutzmitglieder sehr zahlreich erschienen. Der Präses Herr Kaplan Rohe, warf nach der Begrüßung einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr. Der Verein besitzt danach 80 aktive, 100 Schutzund 6 Ehrenmitglieder. Zugereist waren im verflossenen Jahre 38, abgereist 14. Die Unterrichtsstunden wurden gut benutzt; desgleichen auch die Sparkasse. Der Gesellenverein, der viel zur Lösung der socialen Frage beitrage, verdiene überall das Interesse und die Mitgliedschaft eines katholischen Handwerksgesellen, wie auch die Unterstützung gutgesinnter bemittelter Katholiken. Der Festabend selbst wurde verschönert durch humoristische Vorträge des Herrn Pütz sowie ansprechende Chorvorträge des Vereinschores unter geschickter Leitung des Herrn Lehrers Heiliger.
+ Der katholische Lehrerverein Köln(Stadt und Land) veranstaltet am Samstag aus Anlaß der Aufnahme seines 200. Mitgliedes im englischen Saale der Philharmonie einen Festabend, zu welchem eine besondere Kommission umfangreiche Vorbereitungen getroffen hat, so daß ein recht genußreicher Abend bevorsteht.
c Der Kölner Fußballklub 1899 spielte vorgestern mit seiner ersten Mannschaft gegen den Krefelder Fußballklub im Krefelder Tiergarn.#### blieb mit:1 Sieger. Die zweite Mannschaft spielte zur selben Zeit gegen die erste Mannschaft des Fußballklubs Germania in Düren und unterlag nach hartem Kampfe mit:0. Beide Wettspiele wurden durch die schlechten Witterungsverhältnisse stark beeinträchtigt.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 10.Nov. 190. Gestern Nachmittag fand im Schützenhause eine zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in welcher Herr Pfarrer Odenthal von der Herz Jesu=Kirche hierselbst den Vorsitz führte. Herr Abgeordneter E. Fuchs(Köln) verbreitete sich eingehend nver die Zollgesetzgebung. Alle Staaten konkurrieren auf dem Weltmarkte. Jeder Staat hat das größte Interesse, seinen Absatz zu sichern, weil davon der Wohlstand der Nation abhängt. Es muß darum das Bestreben Deutschlands sein, möglichst viel ans Ausland zu verkaufen und möglichst wenig einzukaufen. In der letzten Zeit haben wir aber für 1½ Milliarde mehr vom Auslande bezogen als an dasselbe abgesetzt. Die Nation ist also jährlich um 1½ Milliarde armer geworden. Wir müssen darnach streben, alles, was wir brauchen, möglichst aus dem Inlande zu beziehen, damit das Geld im Lande bleibt. Darum aber müssen wir einen Zollschutz haben, der uns das möglich macht. Es waren nun nicht die Agrarier, die zuerst einen solchen Zollschutz verlangten, sondern die Eisenindustriellen, und wir haben ihnen diesen Schutz nicht verwehrt, wenn auch das Eisen in Deutschland etwas teurer wurde. Das geschah aber nicht nur im Interesse der Industriellen, sondern mehr noch im Interesse der industriellen Arbeiter, die sonst zum Teile brotlos geworden wären. Daraus geht nun auch die Haltlosigkeit der Behauptungen der Socialdemokraten hervor; denn ebenso steht es mit den landwirtschaftichen Schutzöllen. Ohne sie ist die Landwirtschaft der Konkurrenz des Auslandes nicht gewachsen. Wollen wir hierin dem Auslande die Thore öffnen, so werden wir mit landwirtschaftlichen Produkten überschwemmt, die Landwirtschaft geht zurück und die landwirtschaftlichen Arbeiter werden nicht mehr ihr Brot finden. Sie werden dann ihre Arbeitskraft auf den Arbeitsmarkt werfen, dadurch die Löhne drücken, sodaß gegen die dadurch entstehende Lohnverminderung die paar Pfennige Preisaufschlag der landwirtschaftlichen Produkte für den Arbeiter nicht in Betracht kommen. Das ist kein Brotwucher, sondern Schutz der nationalen Arbeit, und wir müssen überall da diese schützen, wo sie einer Produktion des Auslandes gegenüber steht. Die Zollfrage ist aber auch eine Frage der Gerechtigkeit. Alle Einwendungen unserer Gegner in der Zollfrage sind nur Fangeisen für die bevorstehenden Wahlen. Redner widerlegte die gegen die Zollvorlage gerichteten Einwände und kennzeichnete dann die gegenwärtige politische Lage Als zweiter Redner sprach Hr. Rechtsanwalt Paul von Coellen (Köln) über die Pflichten des katholischen Mannes in der heutögen Zeit. Als erste Pflicht nannte er das freie und ofene Bekenntnis des katholischen Glaubens. Die zweite Pflicht sei, gegen die schleichte und farblose Presse anzugehen und nur katholische Schriften uund Zeitungen zu halten. Als dritte Pflicht bezeichnete er die Verpflichtung, dem Volksverein beizutreten, und als vierte endlich hob er die Pflicht des katholischen Mannes seiner Familie gegenüber hervor. Beide Redner fanden lebhaften Beifall. Im Schlußworte legte Hr. Pfarrer Odenthal den Anwesenden die Beachtung des Gehörten dringend ans Herz.
Dermischte Nachrichten.
D Bonn, 10.Nov.1902,.56 um.(Eig. Drahtber.) Die jurisbische Fakultät ernannte den Großherzog von Baden zum Ehrendoktor, besonders wegen seiner Verdienste um das Zustandekommen der Militärprozeßordnung.
s Dortmund, 10.Nov.1902, 12.25 mitt.(Eig. Drahtber.) Auf Zeche Vorwärts lief am Samstag Nachmittag der Förderkorb infolge Druckes des Gebirges gegen die Schachtzimmerung und blieb stecken, während sich das Seil aufrollte und auf den Förderlkorb staute. De.####, der sich dann plötzlich löste, sauste mit gnoßer Geschwindigkeit in die Tiefe. Ein Bergarbeiter war sofort tot, ein anderer wurde schwer und zwei weitere leicht verletzt. Die Reche gerät fortgesetzt in schwierige Verhältnisse. Erst kürzlich mußte eine außerordentliche Generalversammlung 200 000 Mark bewilligen. Dazu litt die normale Förderung noch unter dem vor einigen Momaten erfolgten Schachteinsturz, und durch den neuen Unfall wird die Förderung auf geraume Zeit vollständig ruhen müssen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1. 2 8<space>—<space> 0. 0 6.<space>
„Herr Rektor, meine Klasse ist leer!“
so klagt der Herr Lehrer.„Die Schülerinnen sind fast alle krank und die Entschuldigungszettel lauten fast alle gleich: Anna hustet; Elsa ist heiser; Martha hat einen Katarrh— und so fort durch die ganze Reihe.“— Der Rektor schüttelt den Kopf.„hm!“ macht er;„das kommt davon, wenn die Kinder bei dem naßkalten Wetter schwatzend und mit offenem Munde in die Schule laufen. Empfehlen Sie doch den Eltern, sie sollten den Kleinen eine Schachtel von ächten Sodener Mineral=Pastillen kaufen und ihnen stets ein paar mit auf den Weg geben. Die werden wie Bonbons gelutscht, haben eine sehr günstige Wirkungg auf den Magen und dann halten die Kinder den Mund geschleissen; vor allem aber bekämpfen die Pastillen jeden Hustem und jeden Katarrh gründlich und damit wird auch ernsten Krankheiten vorgebengt.„Die Schachtel kostet nur 85 Pfg.
Fast eine ganze Schiffsladung zum Verschenken!
Der Dampfer„Tripoli“ brachte eine riesenhafte Anzahl Kisten mit
einem neuen Nahrungsmittel nach Hamburg; es ist dies das Fabrikett der „wrorce“„Nahrungs=Gesellschaft, welches in Deutschland zwar noch unbekannt ist, welches sich aber in Amerika, wie in England in kürgzester Zeit dermaßen eingeführt hat, daß es heute dort zu den notwendägsten Nahrungsmitteln gehört. Um diesem Nahrungsmittel eine ähnlich(zroße Verbreitung auch in Deutschland zu geben, wird die„Force" NahruingsGesellschaft an sämtliche Haushaltungen ein zuaret gratis nebstt Ge

*
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308 1 Diustag, II. Aovember 1902.
Mäurer&amp; Wirtz Stolberg
Die chrifliche Prau,
Zeitschrift für höhere weibliche Bildung und christliche Frauenthätigkeit in Jamilie und Gesellschaft.
jährlich 12 Hefte 4 Mark.
Wochenschriften:
Die christliche kamilie,
vierteljährlich nur 50 Pig.
Sankt Josephsblatt,
vierteljährlich nur 60 Pig.
Sämtliche kathol. Zeitschriften
zu beziehen durch
Geschäftsstele zur Verbreitung katholischer Schriften, Scheitgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstraße 51.*
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Bersilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kartoffeln:
a.an
9s
PPhschshe he
Spalier-Tafel- 31
Schmitz-Hübsch
am Vorzebirge.
Puptzen-Klinik.
Grußes Lager in gußergewöhnlich #den, gekleideten und ungekleideten Belenlwur#pen und allen Ersatzteilen. puma steaken Lederrümpfen, schönen chit= u. unzerbrechlichen Köpfen. Arma Schuhen. Strumpfen u. Hüten.
#.- Puppen=Perücken, ganz enormer Vorrat von nur echten ###en und wirklich dauerhaft. Alles fehr billig bei G. Hausmann, Nr: k. Ecke Friesenstraße Nr. 1. geg enüber der Steinfeldergasse.*
Seifenpulver
werden repariert. Beckers. St
Castans Panoptikum,
Hohestrasse 11—13.
Ausbruch des Mont Pelée. Untergang von St. Pierre.
Bewohner von Martinique.
Aufführung ihrer heimatlichen Gebräuche,
Tänze und Gesänge.
Vorstellungen finden statt: nachmittags 4, 5, 6. 7 Uhr,
Tonntags: vormittags 12 Uhr, nachmittags nach
Die wahrsagende Spinne!
Grösste Illusion der Gegenwart.
Im Auerbachs Keller:
iener Kasperl-Theater.
Von 7 Uhr abends ab Auftreten der preisgekrönten italienischen Kapelle
Gismano Cimato aus Venedig.
Krankenkasse der Bäcker-nnung zu Cöln.
Die bei obiger Kasse beteiligten Mitglieder werden hiermit zur Vornahme der Wahl von 26 Vertretern der Kassenmitglieder zur
Generalversammlung
auf Donnerstag den 13. November, nachmittags 6 Uhr,
in den Krystallpalast, Schildergasse 107 109, oberer Saal, ergebenst eingeladen.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Kassenmitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen aus ihre Wahlberechtigung lautenden von ihrem Arbeitgeber auszusertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokale abzugeben.
Cöln, den§. November 1902. Der Vorstand.
„ J..: Jos. Fell.
Inur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität. Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren
Metallnoten von 18 Mk.aufwärts
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
grosse
Platten.
Die vollkominensten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi. Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachon.
Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
A
Zum Namenstaule
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche
Marlin Hub. Müllewitsch,
Restauration und Gartenwirtschaft, Köln-Klettenberg.
Gewidmet von Ihrem dankbaren Sohne Mathien,
Insterburg
Damen= und Kinderstrümpse, Ia. Qualitäten, äußerst billig
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 11. November 1902:
3. Abonnements-Konzert,
Nr. 53 unter
anzow.
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Regts Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Gi
Programm:
1. Teil.
I. Ouverture zu„König Manfred“ von C. Reinecke.
2. Rondo all' Ongarese von J. Haydn.
3. Sinionie Nr. 7 von L. van Beethoven.
I. Poco sostenuto Vivace, 2. Allegretto, 3. Presto, 4. Allegro con brio.
9. Teil.
I. Ouvekture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
5. a. Entr’act aus„La Colombe“ von Ch. Gounod. v. Sicilietta von Fr. v. Blon.
6. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
7.„Neu=Wien", Walzer von Joh. Strauß.
8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können gleichzeitig von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden
Das 4. Abonnements-Konzent
findet am
Dienstag den 18. November statt.
* Die Direktion.
Develaer Bruderschaft
Versammlung
K4 Mittwoch den 12. Novbr. 1902, EA abends 81 Uhr, im EigelA steinerhof(Wwe. Josepy Graß), Eigelstein 88. Vortrag des hochw. Herrn Kaplan Reinartz, St. Kunidekt.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet und ladet ein
Der Vorstand.
###er
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Samstag den 15. November:
Gesellschafts-Ball,
vorher(8 Uhr) gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmer=Listen zu dem Balle, wie auch zu dem Essen, liegen im Gesellschaftslokale offen und werden Donnerstag den 13. d. geschlossen Auf die Person lautende Eintritts Karten— auch für die Mitgliede: werden von Dienstag den 11. d. Mts. ab ausgegeben.
* Der Vorstand.
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Elage.
Koche: Der Krieg 187071(II. Cyhll. nicht ür K. 31n?)
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12.fl. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Fachschule
der Freien Schuhmacher-Innung Köln.
Sonntag den 16. November, mittags 2 Uhr,
beginnt der Unterricht für Schuhmacher in der gewerblichen Fachschule am Salierring. Den Unterricht erteilen die Herren A. Müller und P. Riffeler, welche als Lehrer an den Meisterkursen thätig sind. Anmeldung und Auskunft beim Obermeister Figge. Unter Goldschmied 17.
Der Vorstand.
* J..: Figge, Obermeister.
Um vor Eintreffen der neuen Waren Naum zu schaffen, verkaufe bis zum 20. November einen# ### Teil des Warenbestandes vorigjähriger Saison zu
S ganzbedentend herabgesetzten Preisen. 8
X Bertram-Jickens, Hohestraße 115.2
Für Brautpaare.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge
Marke.
E. P No. 4629
Schutzb..P. No. 99299 u. 102 709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in Ivielen modernen Façons 750. 1585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln. Hohestrasse 131. ’rüheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels Barmen, Wertherstrasse 28.*
Verlegte meine Wohnung von Marzellenstraße 19= nach
Bismarckstrasse 21, 1. Ht.
(Nähe des Residenz=Theaters). Sprechstunden—10,—5.
Dr. med. G. Katzenstein.
Telephon 2174.
Dr. Schenk, Köln, Hansa=Ring 95
Lungenarzt,
Sprechst.:—12,—4, Sonnt.—12.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesiehert.
Zahnziehen schmerzlos.
zum Einkellern
unter Garantie für Wohlgeschmack u Haltbarkeit bei frostfreiem Lager zu billigsten Tagespreisen. 1 Ttr. u. mehr frei in den Keller gelief Proben von 2&a ab bitte abholen zu lassen, bei 10 K, 25&a Vorzugspreise. E. Kueffel, Specialgesch. in Kartoffeln Weyerstr. 48. Fernspr. 2073. Gegr. 1888.
Fort mit der Wichse!
„Gebraucht nur
-schwarz u. farbig.
" Säurefrei! Hacht das Leder blitzschnell glänzend, geschmeidig und wasserdicht.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Für die Schwachen ist Force“ die geeignete Nahrung, um Kräfte herzustellen und den ganzen Körper wieder aufzubauen.
Für die gesunden und kräftigen Leute erzeugt Force“ Geisteskraft und Muskelstärke und erhält die Kräfte auf gleichem Niveau.
Für Kinder und Greise:„Force“ ist keine Säuglingsnahrung, jedoch ist es eine Nahrung für kleine und grosse Kinder, ferner für kränkliche und altersschwache Leute, da der schwächste Magen diese Nahrung leicht verdauen kann, besonders, falls mit Milch oder einer anderen Flüssigkeit genossen. Ein Packet kostet bei allen Colonialwaarenhändlern, Droguisten etc. in ganz Deutschland 50 Pfg.
The„Force
Food Company, Hamburg, Brandstwiete 42.