Anzeigen-Nreie: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Eenztigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
17#ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und fast allen ap Vororten unentgeltlich genazen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anze
I
T
Nr. 139.
Fernspr.:
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion 25.. Köln, Sonntag, 25. Mai 190—. Fernspr: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang
*•***
Um gute Photographieen von sich und seinen Angehörigen zu bekommen, brauch man nicht mehr wie früher hohe Luxuspreise zu bezahlen, wie man auch anderseits nicht erwarten kann. für-3 Mark ein Dutzend Visitbilder zu erhalten, welche wirklich gut ausgeführt sind.— Sie erhalten in meinem Atelier zu den unten folgenden Mittelpreisen wirklich elegant und solid ausgeführte Photographieen, besichtigen Sie meine Parterre-Schauhalle und prüfen Sie Qualität und Preise. Atelier Herm. Schlüter, Schildergasse 47—49, gegenüber Herzogstrasse. 6 Visitbilder M..50, 12 Visitbilder 6 Mk., 3 Cabinetbilder 7 Mk., 6 Cabinetbilder 11 Mk.
widerruflich nächsten Mittwoch. Pr., Kantstrasse 2, sowie hier d. Hll Peter Küpper, F. A. Tecke.*
Die letzten Königsberger Pferdelotterie-Lose
empf. Leo Wolff, Königsberg i.
S. P. van Peristein, Franke&amp; Co.
lich
Mneralnasser-Appurk
für jede gewünschte Tagesleistung.
Uhlichs Mineralwasser=Pastillen,
Essenzen— Syrupe.
Zubehörteile.
Otto Uhlich Nachfolger
(Hugo Mosblech), Mozartstraße 54.
Vertreter gesucht.
## Neu ausgestellt:
100 Muster mit Preisen in meinen 4 Schausenstern.
Tapeten,
Wachstuch,
S Auflegestoff,
wasserdichte Betteinlagen, und Gummituch schürzen, Linoleum.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt.
Budengasse und Unter Taschenmacher.
Prospekte gratis.
Kalt.
* Et. 4 Räume bzw. 3 Räume abgeschlossen zu verm., event. auch ganz.
Hauptstr. 205, Ecke Breuerstraße.
Volksgarten.
Sonntag den 25. Mai(nach dem Philharm. Concert)
Abend-Concert
Anfang 8 Uhr.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt frei.
Montag
den 26. Mai, abends
Frei-Concert.
Uhr:
Re e ec ce cee
Castan's Panopticum,
Köln, Hohestraße 1113.
Die Reise des Prinzen Heinrich nach Amerika.
Die Taufe des Meteor. Wiedergabe
* durch Kinematograph.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Ehrenfeld.
Die g
Einladung
an alle Freunde und Anhänger der Centrumspartei zur Teilnahme an der
am Conntag den 25. Mai. abends 8 Uhr,
im Saale des Leobau, Philippstraße, stattfindenden
Psammlung
des Windthorst=Bundes.
Referate: Centrumspolitik.
Zweck und Wesen des Windtyorst=Bundes.
Auswärtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt. Der Vorstand.
Gebetbücher und Gesangbücher
empfiehlt in großer Auswahl
U. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, fr Molumbastr.
Ehrenfeld Feinste MolkereiEhrensrid. Tafelbutter empfiehlt
Aug. Hack, Klarastraße 25.
9
Verlegte
meine Wohnung nach
Geibelstraße 23.
Dr. Odenthal.

Seite 2.
Pälner Local-Anzeiger Nr. 139* Sonntag 25. Mai 1902.
S M
Sme isege
Offene Stellen.
K M
i gr. rhein. Industriestadt 3
Bureauvorsteher gesucht,
v. sicher u. gewandt ist in Führung von Cassa=, Giro=, Hauptbuch. in Zwangsvollstr., Konkursverw., Abrech zung auch alter und verw. Sachen
Nur erste Kräfte wollen sich merden i. Beif. von Lebensl, Zeugn., Angabe s bisher. u. gewünschten Salärs sowie der Zeit des Eintritts.
Fr.=Offert. u. G 1 2626 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
(Ein braves fleiß. Dienstmädchen für, Augführung unter Garantie
“ alle hausl. Arbeit v. einem Geistl.1 Ausfuhrung
Köln für sof. ges. Off. mit näh. Ang. u. Nr. 834 an die Gesch. d. Bl.
4c.in braves Mädchen zu Kindern E gesucht. Berlich 10.
*
von H. R. Grober, Schartgasse 9
Rabitz(Gewölbe), Gipsdielenwände, Cement= und Plattenlegen. Maurerarbeiten, Reparaturen.
Durd Gure,
nachweislich tüchtige Ar beitskräfte, in lohnende Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter, Cöln.
Tücht. Einleger
finden dauernde, gutbezahlte Stellung bei
Greven&amp; Bechtold,
Buchvruckerei, Prackenstraße 6.
der in Schweinemetzgerei tüchtig ist, kann bei mir in Arbeit treten.
Wilhelm Lenz,
Wurstfabrik mit Dampfbetrieb, Gedesberg
Stellen-Gesuche.
KA
Strebsamer jung. Kaufmann mit Gymnasialbild. u. Ia. Zeugn., flotter
Stenograph, bisher als 3
Fakturist
und Korrespondent
bei ernen Firmen thätig, in ungekündigter Stellung, sucht ähnlichen Posten.
=Off. unt. G V 2628 an die Geschäftsstelle d. Koln. Volkszt#
uche zur meinen Sohn, 15. Jahre all. v. Lande, welcher kaufmann. chrift, Kopf= und Rundschrift, Maschinenschreib., Rechnen, sowie einfache hat.
Zu vermieten.
E
Bessere Wohnungen. Roonstr. 96 Küche 1 Zubengebt Prüsselerstr. 7 raum. Küche, Zub. Lindenn.=)1 Kiche v. Zubehor.
je 75 K an nur gute Leute.
Bescheid Roonstraße 54
Miet-Gesuche.
Schön Ste
Handelskorrespondenz, u. doppelte Buchführung erlernt
*
Steilung. Fr.=Off. u. Nr. 841 an
die Geschäftsst. d. Bl.
dunge gev. Frau, tüchtig in allen Zweigen des Haushaltes, sucht
tellung als Haushälterin
zum 1. Juli.
Gute Zeugnisse vorhanden. Offerten erbitte unter 1 H 300 pett aternd Andernach am Rhein.
unge Mann, 18 c. alt, aus anst. 1) sam., im Besitze einer g. Handschr., sum Stelle als Packer od. ähnl. Besch.
.=Off. u. Nr. 830 a. d. Gesch. d. Bl.
ltere Haushälterin und Mädchen * für Privat suchen sofort Stell.
Frau Klara Engels, Enggasse 14-16 an d. Hauptpost. Stellenvermittlerin.
Angehende Comptoiristin,
mit der Schreibmaschine und Stenographie vertraut, sucht gegen kleine Vergütung Stelle auf Comptoir.
Off. u. Nr. 836 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ippes,
Gellertstraße 25,
abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume nebst Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Bescheid Gellertstraße 38, 1. Cr
2nst Hang in lebhafter Straße. Tfeust. Hauls. Nähe Neumarkt. Sternengasse, pass. für kl. Gewerbe u. Handwerksbetrieb tes enthält Laden. gr. Werkst., 17 h. Räume. Speich., Kell., Hof 2c.). a. läng. Jahr. preisw. zu verm. Off. u. Nr. 819 an d. Geschäftsst. d. Bl.
2. od. 3. Etaoe(5 Räume
in bess. Hause, zwischen Weyer= und Friesenstraße, von 2 Lehrerinnen und ihrer Schwester zu mieten gesucht.
Osserten mit Preisang. u. Nr. 837 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Fachschule
moderner Zuschneidekunst.
Damen erlernen in kürz. Zeit unter Garantie an eigener Garderobe(nach genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praxis. System nach Wahl.(Leicht faßliche Lehrmethode.)
randt, Breitestr. 22,
Wohnungen
in jeder Größe zu vermieten.
H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Großes helles Zimmer,
schön möbliert, in der Nähe des Stadtgartens, zum Preise v. 16.M zu verm.
Fr.=Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spu
8 67
Nur 8 PI
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16ode: 24 Pfg. kann mau sich daher lohnende Beschüfligung suchen Die Anzeigen sind ahzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, Im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
chen such. sof. Stellung. Mnührn Frau Klara
Engels, Enggasse 14/16, Stellenverm.
Büglerin sucht Stellung für NachDO mittags. Eintrachtstr. 84, part.
Nippes, 1. Etage
3 Räume, zu vermieten(sof). Bescheid Niehlerstraße 35(Ecke Kuenstraße).
Nippes, Gellertstr. 29,
abgeschlossene Wohnungen von je Räumen zu vermieten.
Bescheid Gellertstraße 38, 1. Et.
erkäuferinnen
gesucht.
Ein hochsein. Kassee=Specialgeschäft sucht für Wiesbaden per 1. Junk und für einen Platz am Oberrhein per 1. Juni oder später eine tüchtige, gewandte und branchekundige 2 käuferin, die sich durch la. Zeugnisse über ihre Befähigung, ein Geschäft selbständig zu leiten ausweisen kann. Kantionsfähige bevorzugt.
Gefl. Angebote mit Gehaltsanspr. u. Photographie unter B 77 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
KE
Blumenkästen, Veranden 2c.
werden geschmackvoll bepflanzt und instand gehalten von
ödl. Wohn= u. Schlafzimmer,
7 mit guter Pension. p. Mon. 55 M. bess. Hause an anständige Dame oder Herrn zu vermieten.
Nippes, Neußerstr. 211, im Laden
2 Aubanzimmer,
2. Etage, zu vermieten.
Nippes, Nelkenstraße 14.
Zu verkaufen.
Möbel, Beiten, Vertikos,
Kleiderschränke. Divans, Anrichte,
umeaux, Waschkommoden. Küchen schränke, Betten m. u. ohne Matratzen Tische.Stühle, Spiegel zu spottb Preisen. Ganze Einrichtungen 135# Gelegenheitsk. f. Brautleute. Siebers Möbellager
1 Pantaleonsmühlengasse 1
a. d. Weyerstr. Bitte Firma zu beachten
Suche Käufer
für prima Süßrahmbutter u. Eier. Heinr. Biersmann,
* Lengerich i. W.
Zohnenstangen..50., 100 St. 2 M Nippes. Thüringerstraße 23.
Tahrräder Fltis 70.K Jakobstr. 24.
Raderborner Brot, wöchentlich zweimal frisch. Brüsselerplatz 3.
Kin Kindersitzwagen zu verkaufen. E Glockengasse 38.
Viquino preiswert abzugeben. Planind Friedrichstraße 8.
Leichtes Kabel zu verkaufen.
Nippes, Thüringerstraße 23.
Wilh.
Trimvorn, Kunstgärtner,
Maybachstraße 150.
1 Etage 3 Zimmer, Küche und
I. Elüge, Mansarde p. 1. Juni
Nippes, Eichstraße 26. Bescheid Köln, Ursulagartenstr. 17.
chöner männlicher Fox, 3 Monate alt, billig zu verkaufen. Mörsergasse 37.
In ruh. kl. Haushalt ein zuverl.
Küchenmädchen,
welches selbständig kochen kann u. etwas Hausarbeit übernimmt u. ein kräftiges
Zweitmädchen,
das waschen. putzen u. servieren kann, gesucht. Nur solche r psehlungen wollen sich die Geschäftsstelle d. Bl. melden
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn selbst dem Verwachs., einen gutsitz. u. saub. geatb Herren=Anzug u. Ueberz. Der Anf.=Preis ist nur 10-15 M. n. gut Futters. Hose u. Weste je-.50.. Bur schen Anzug-12 M. Für guten Sitz u. ged.Arb. i Garantie. Gerein., gefärbt. geandert, gewendet, repariert u. ausgebug., schnell u. billigst. Karte genügt.
7 Fleischmengergasse 7, 1. Etage.
Für zwei Herren schön möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Abgeschl. 3. Etage, 4
straße 115, zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
4 Räume, Niehler=
Wer?
eine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
dippes, Sechstigstraße 28,
—3 Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
226 Antwerpenerstraße 10. 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Gnochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kunser, d Messing, Zink wird angekzuft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Verloren&amp; Gefunden.
wei Zimmer u. kleine Werkstätte,
Anbau. Zülpicherstraße 17
nit besten— 1C. Wartter, Ahrmacher, m3tl Zimmer zu vermielen.
u. Nr.-3 an Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr. senes:: Simmet Eur Mengasse 15.
Eintrat,
Genaue Preisangabe sofort.
Wier Zimmer, I. Et., hofw., f. 35 M. O zu vermieten. Eigelstein 10.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension. * Maria Ablaßplatz 4.
Schön möbl. Zimmer an bess. Handw
* zu verm. Clemensstraße 24, 1. Et.
nung,
5 Räume, zu vermieten Volzengasse 8.
equeml., in stille Fo An der Linde 21
Etage, 3 Räume, alle ruhig. bess. Hause, an stille Fam. zu vermieten.
D zud Teute Host und Logis
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, 1. Et.
9 Etage 4 Zimmer m. Mansarde T. Etügt Nahe Hohestraße, zu ver mieten. Unter Goldschmied 25. in besseren Herrn großes Zimme A mit Frühstück zu vermieten. Glockengasse 13, 2. Et., links
Möbl. Manlarde an prov. Hand werker zu vermieten. Sternengasse 50
*) Zimmer straßenw. 1. Et. an ält.
2 Ammet Ehepaar zu 21 Mark zu
vermieten.
Sternengasse 50.
ut möbl. Zim Fräulein zu vermieten.
mer an anständiges
ermieten.
Cäcilienstraße 48, 2. Et., a. Neumarkt
freundliche Mansarden an ruhige ältere Person zu vermieten. Siebenburgen 72. Becheid 1. Et.
zur 14. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung
im Freitag den 30. Mai 1902,
abends 6½ Uhr.
1. Uebernahme von Grabstellen auf die Stadt gegen Entschädigung.
2. Uebernahme der Grabstelle des Proressors Kreuser auf die Stadt.
3. Verkauf von Grundstücken a. an der Markusstraße, b. Ecke Mainzerund Trajanstraße.
4. Grundstücksentschädigung Thürmchenswall 78.
5. Straßenbauvertrag betr. die Dagobertstraße.
6. Aufstellung von Hallen zum Ausschank von Milch und Chokolade seitens der Meierei vereinigter Landwirte auf dem Deutschen Ring, dem Sachsenring und dem Kinderspielplatz am Salierring.
7. Stiftung eines Wanderpreises für die Preisschießen der Kriegerschützen=Vereinigung.
8. Kredit zur Ergänzung der Sammlungen des Museums für Naturkunde und Annahme einer Schenkung des Vereins zur För derung dieses Museums für den gleichen Zweck.
9. Zurückziehung der Erlaubnis zur Benutzung der Bachemerstraße für das Anschlußgeleise der Aktiengesellschaft Clarenberg.
10. Vertrag betreffend einen Nebenanschluß an das Anschlußgeleise der Kölnischen Maschinenbau= Aktiengesellschaft.
II. Einrichtung einer Feuerwache im neuen Stadttheater.
12. Abkommen betreffend die Benutzung der gemeinschaftlichen Mauer zwischen dem Schulgrundstück an der Rechtschule und der angrenzenden Domturie seitens der Stadt.
13. Bauliche Aenderungen in den Raumen der Sparkasse.
14. Bauliche Aenderungen im früheren Alerianerkloster und Beschaffung von Mobilien für die dortigen Bureaur.
15. Plan und Kostenanschlag betr. die Erhohung des Kreuzganges im Museum Wallras=Richartz.
16. Beschafsung von Schranken und Schaupulten für das Rauten strauch=Joest=Museum.
17. Straßenbenennungen: Verbindungsstraße zwischen Merovingerund Rolandstraße(Maria Hilfstraße).— Verbindungsstraße zwischen Otto= und Vorortringstraße(Försterstraße).— Platz an der neuen Kirche zu Ehren seld(Eppendorsplatz); Straß von diesem Platz nach der Landmannstraße zu(Birkenstraße); Platz an der Mündung beider Straßen(Buchenplatz).
Leichtes Fuhrwerk
(Platearwag.) nachm. frei. Glocken 2A
Grasversteigerung
im Stadtwalde.
Am 6. Juni d.., morg. 8½ Uhr beginnend, soll der Grasaufwuchs im Stadtwalde und zwar nur der erste Schnitt in mehreren Losen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind außerdem von jetzt ab im Bureau an der Kitschburg einzusehen.
Zusammenkunft 8½ Uhr an der Kitschburg.
Städt. Gartenverwaltung Der Gartendirektor: J..: Jung.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Fimilien Roth u. Emmerich
fin t am Dienstag den 27. Mai. 9 Ur. in St. Johann statt. Alle Fr ndeund Bekannten werden hi rdurch freundl. eingeladen
Jahrgedächtnis für
Frau Mathias Sieberz,
geb. Margareta Duisberg,
und Sohn Herrn Engelbert Sieberz
wird stattfinden Dienstag den 27. Mai, morgens ½9 Uhr. in everin, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Johann Nakatenus u. Sibylla Küchenberg,
sowie deren Sohn
Oberlandgerichtsrat
Wilhelm Nakatenns
findet Mittwoch den 28. Mai. morgens 9 Uhr. in St. Ursula statt. wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen
werden.
(#r ahr. Kostümarbeiterin empfehlt
sich in und außer dem Hause. Off. u. Nr. 552 a. d. Ge chä tsst. d B
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Nathiias Weis,
Klarn geb. Trappmann.
findet Montag den 26. Mai. morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit Verwandte, Freunde u. Bekannte höflichst eingeladen sind.
Eine goldene Damenuhr
wurde am Donnerstag den 22. d.., nachmittags, verloren von Gereonswall über Eigelstein. Marzellenstraße. Der Finder möge dieselbe gegen ev. gute Belohnung abgeben
Gerconswall 3, 2. Etage.
(Lin braun gesteckter SchäferEspitz zugelausen.
Kalk, Hauptstraße 263.
Vermischtes.
chön. Zimmer, 2. Et., an einz. anst.
— Pers. p. 1. Juni zu v. Spieserg. 10.
3 schöne Zimmer, preiswert
zu vermieten. Kasparstraße 41.
la. Sorten. Vill. Preise. E. Kueffel, Weyerstraße 48 Kart.=Groß= u. Kleinhdlg
Tocales.
∆ Kölner Sportplatz. Die großen internationalen Radrennen, welche am Donnerstag den 29. Mai stattfinden, nehmen ein hohes sportliches Interesse in Anspruch. Das Hauptrennen, welches den Titel„Schwarz=Weiß" führt und mit drei hohen Geldpreisen: 1500, 1000, 500 Mark dotiert ist, bringt das Zusammentreffen des schwarzen Weltmeisterfahrers Major Taylor aus Amerika mit den besten Fahrern Europas Th. Ellegaard(Dänemark), der noch am 8. Mai die goldene Armbinde vom Rhein gewann und Walter Rütt aus Köln, welcher heute Deutschlands bester Fahrer ist. Der Neger Major Taylor hat bis heute alle ihm entgegengestellten Fahrer, Arend, Grogna, Meyers, Bourotte usw. mit verblüffender Sicherheit geschlagen. Zum ersten Male, seitdem er dieses Jahr in Europa weilt, trifft er in Köln mit Ellegaard zusammen, der durch seine Siege, welche er Pfingsten in Paris gegen Jacquelin und Lawson feierte, bewiesen hat, daß er den Titel Weltmeisterfahrer mit Recht führt. Der Kampf Major TaylorEllegaard würde allein genügen, um das bevorstehende Rennen zum bedeutendsten Sportsereignis der Kölner Saison zu gestalten. Dazu kommt noch Walter Rütt, der sich in erstaunlich kurzer Zeit zu einem der besten Fahrer entwickelt hat. Im Mai 1900 gewann er als Amateur auf dem hiesigen Sportplatz sein Erstfahren und heute, nachdem er letzten Donnerstag in Hannover Major Taylor und Arend schlug, hofft er sicher die weißrote Farbe gegen Taylor und Ellegaard zum Siege zu führen. Die Rennen beginnen erst punkt 5 Uhr bei jeder Witterung.
0 Die Flora hat für Sonntag den 25. d. M. wieder ein volkstümliches Konzert bei billigerem Eintrittspreis angesetzt; derselbe beträgt von früh—12 Uhr 20 Pfg. die Person. Man hat jetzt die Pflanzen der Orangerie ins Freie gebracht, die zu schönen Gruppen vereinigt die Ausgänge der Orangerie schmücken. An der Statue des Mercurs ist eine Tropendekoration geschaffen, und ist in diesem Jahre diesem reizenden Plätzchen durch gründliche Renovierung der Rundbank mehr Sorgfalt zugewandt worden als früher. An der neuen Terrasse wird ein idyllisches Ruheplätzchen mit Palmen und Blumen umgeben. Die Tulpenblumenausstellung im französischen Pavillon am Parterre(Kaiserpavillon) besteht noch in unveränderlicher Pracht und ist Interessenten sehr zu empfehlen; ferner sind noch ganz besonders das Victoria=Regia=Haus und das Orchideenhaus sehenswert.
# Verhaftet wurde vorgestern ein Mann, der aus der Kavelle der Barmherzigen Brüder an der Brüsselerstraße eine Sammelbüchse mit Inhalt gestohlen hatte.
Vornehmstes Tafelwasser Für Magenleidende und
Gichtiker unentbehrlich.
Offenbach am Main.
Preise: 1, Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl
Kaiser Friedrich-Quelle.
50
21„ ½„„„„
20„ ½„ 15„„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.

—
—
*—
—
Seite 3.
An unsere Mitbürger!
Wir bitten unsere Mitbürger, zum Zeichen der Trauer und Verehrung für unseren verstorbenen Oberhirten
Herrn Erubis
übertus Simar
ihre Häuser halbmast, mit Flor oder Trauerwimpeln, beflaggen zu wollen.
Köln, den 23. Mai 1902.
Das Kölner Katholiken-Komitee.
An die katholischen Vereine Kölns!
Das unterzeichnete Komitee bittet die kathol. Vereine Kölns, mit ihren Fahnen sich an den
Beisetzungsfeierlichkeiten für den verstorbenen Herrn Erzbischof Dr. Hubertus Simar am Dienstag den 27. Mai d. J.
zu beteiligen. Die Vereine versammeln sich morgens vor ½8 Uhr auf dem Domkloster und schliessen sich dem um 8 Uhr aus dem Westportale des Domes sich bewegenden Zuge zum Erzbischöflichen Palais und zum Dom zurück an. Näheres wolle man aus dem offiziellen Programm ersehen bzw. bei den Ordnern erfragen.
Die Mitglieder des Kölner Katholiken-Komitees versammeln sich zu derselben Zeit im Dom neben der Sakristei, um am Leichenzuge hinter den hochwürdigsten Herren Bischöfen teilzunehmen. (Anzug Frack.)
Köln, den 23. Mai 1902.
Das Kölner Katholiken-Komitee.
A. I. Justizrat Custodis. Rechtsanwalt.
sich sofort auf das Schlimmste gefaßt. Schon nachmittags wischen 3 und 4 Uhr wurde das baldige Ende erwartet. Der ersuchte den Herrn Generalvikar um die Sterbegebete, verlangte auch ausdrücklich die Sterbekerze und betete selbst mit Eine kleinere Besserung war nur ein letztes Aufflackern. Das Bewußtsein blieb, zuweilen sprach der Sterbende auch noch. der letzten Stunde waren um ihn seine Schwester und eine andere Anverwandte, der Herr Generalvikar, der erzbischöfliche Geheimsekretär Dr. J. Schmitz, Dr. Vogel und ein
bruder. Gegen Mitternacht erteilte ihm der Generalvikar nochmals die Generalabsolution, der Erzbischof drückte ihm noch einmal die Hand, wenige Minuten darauf, gleich nach Mitternacht, in
So starb Erzbischof Simar, als Mann und Christ dem Tode ins Auge sehend. Sein Leben ist die lange Vorbereitung auf dieses rasche Ende gewesen.
Die Beisetzung wird bereits am Dienstag, 27. Mai, stattfinden. Die Trauerfeierlichkeiten beginnen morgens 8 Uhr.
*
Für die Feierlichkeiten bei der Beisetzung im Dome am 27. Mai sind folgende Bestimmungen getroffen:
I. Punkt 8 Uhr morgens zieht die gesamte Ordensgeistlichkeit mit dem hochwürdigen Domkapitel nach dem Erzbischöflichen Palais. Dort werden die Landes des Otficium defunctorum gehalten und am Schluß derselben nach Vorschrift des Ceremoniale
2. Nac Beendigung des Offieiums setzt sich der Leichenzug in folgender Ordnung, welche auch bezüglich der Geistlichkeit auf dem Wege vom Dom nach dem Erzbischöflichen Palais zu beobachten ist, in Bewegung: a. Kreuz zwischen zwei Akolythen; b. die Kinder des Knaben= und Mädchenasyls und der Schulen vom Dom und von St. Andreas; c. die Bruderschaften, Vereine
denten mit ihren Fahnen; d. die Ordensgeistlichen, der Weltklerus im Rochet, die Pfarrgeistlichen der Stadt mit den Kirchenvorständen in der Weise wie bei der Fronleichnamsprozession; e. das Collegium Albertinum aus Vonn in Talar und Rochet; das Priesterseminar; f. Schweizer, 2 Thuriferarii und Navicularius, das umflorte Kapitelskrenz mit 2 Akolythen; g. die katholisch=theologische Fakultät von Bonn; das Aachener Stiftskavitel; auswärtige Domkapitel; h. Domküster mit sechs Chorknaben, die Domsänger; i. die Domvikare; das Metropolitankapitel; k. die Prälaten und Hochwürdigsten Bischöfe, welche etwa zum Leichenbegängnisse kommen sollten, in Pluvial und Mitra mit je einem Kaplan; I. der Hochwürdigste Hr. Celebrans mit dem Assistenten und den erforderlichen Diakonen und Subdiakonen; m. die Ordensinsignien. Pektoralkrenz,
8 Der Tod des Erzbischofes von Köln
hat überall einen tiefen Eindruck gemacht; weit über die katholischen Kreise hinaus war er hochgeachtet und beliebt, und mit aufrichtiger Teilnahme ehren auch unsere andersgläubigen Mitbürger das Andenken eines Mannes, bei dem auch sie die vornehme Gesinnung, die echte Duldsamkeit, die sich so gut mit klarer Ueberzeugung verträgt, die Liebenswürdigkeit im Verkehr und die Würde im öffentlichen Auftreten bei aller persönlichen Anspruchslosigkeit vollauf zu schätzen wußten.
Dieser Eindruck wird noch verstärkt durch den Umstand, daß der Tod so ganz unerwartet dieses reiche Leben geknickt hat. Zwar hatte Erzbischof Simar das 66. Lebensjahr überschritten, aber seinem frischen, imponierenden Aeußeren entsprach eine feste Gesundheit, die unseres Wissens während seines ganzen Lebens nicht gestört worden ist. Die vielfach, auch in den letzten Tagen noch rundgetragene Ansicht, er leide an Zuckerkrankheit, war eine Erfindung. Schon vor Jahren hat der Verstorbene lächelnd erzählt, dieses Märchen sei lediglich daraus entstanden, daß er nach dem Tode seines Bruders Gottfried, in dessen einfachem Pfarrhaus zu Niederdollendorf er einige Sommerwochen zu verbringen pflegte, das Bad Neuenahr als Erholungsort wählte. Er hatte zuweilen mit Erkältungen zu schaffen, die aber nie irgendwie erheblich auftraten, und so achtete er es auch nicht, als er Ende voriger Woche mit einem Katarrh von seiner letzten
Bekanntlich hat er am Pfingstsonntag noch das Pontifkalamt im Dom celebriert. Das Singen wurde ihm bei dieser Gelegenheit aber schon beschwerlich, und bevor er am zweiten Feiertage sich an der Prozession seiner Pfarre beteiligte, äußerte er, nach Tisch werde er sich legen. Schon früh am Abend suchte er das Bett auf mit der Erklärung, er sei ernstlich krank. Am Dienstag früh empfing er den Besuch des Hru. Dr. Vogel, der als Vertreter des abwesenden Hausarztes Dr. Thomé die Behandlung übernahm und sofort die Diagnose stellte, es scheine Lungenentzündung im Anzuge zu sein, und dieselbe am selben Abend als thatsächlich vorhanden erklärte.
Der Kranke selbst hat sich über seinen Zustand keinen Augenblick getäuscht. Am Mittwoch früh fragte er Hru. Dr. Vogel direkt, ob die Krankheit gefährlich sei und ob er sich versehen lassen solle. Ungeachtet der Antwort, daß eine Lungenentzündung immer bedenklich, eine unmittelbare Gefahr aber nicht vorhanden sei, verlangte er sofort die h. Sterbesakramente und die Generalabsolution Einem ihm besonders nahestehenden kirchlichen Würdenträger sagte er ganz ruhig und bestimmt, er müsse sterben, das stehe fest bei ihm, aber er sterbe gern.
Er hat nur zu klar gesehen. Es scheint einer denjenigen Fälle gewesen zu sein, bei denen die ärztliche Kunst— zur Konsultation wurde noch Oberarzt Prof. Dr. Hochhaus zugezogen— von vornherein so gut wie machtlos ist. Schon am Mittwoch äußerte sich der Arzt sehr besorgt, wenn auch nicht hoffnungslos, und der scheinbar normale Verlauf am folgenden Tage gab der Hoffnung wieder etwas Raum. Auch die Nacht verging noch ziemlich ruhig, aber Freitag früh trat eine entschiedene Verschlimmerung ein, und in seiner näheren Umgebung machte man
no enhslatonen, m. die Ereenrlistgliik. Pektoralkrenz,
Stad und Mitra; u. die Leiche, von zwölf Baruherzigen Brüdern getragen. Die vier Enden des Leichentuches werden von vier Professoren der kath=theol. Fakultät zu Bonn gehalten. Zu jeder Seite der Leiche ein Rauchfaß und sechs breunende weiße Fackeln; o. Vertreter des Kaisers; p. die Verwandten; g. die Civil= und Militärbehörden, Malteserritter, Vertreter der Genossenschaft des Rhein. Ritterbürtigen Adels und des Adels überhaupt, Mitglieder des Landtages und des Reichstages, Deputationen verschiedener Konfessionen; r. die auswärtigen Geistlichen, welche ohne Rochet erscheinen; s. die übrigen
3. Wenn der Zug am Dom angekommen ist, werden die Kinder
entlassen. Die Geistlichkeit in Chorkleidung, die Verwandten und die Spitzen der Behörden usw. nehmen Platz im Chore und in der Vierung, soweit dort Platz vorhanden ist; die übrigen Eingeladenen, das Seminar und Albertinum werden in den Chorumgang geführt. Die Vereine stellen sich in den Seitenschiffen und seitwärts an der Vierung mit ihren Fahnen auf und bleiben, Spalier bildend, dort stehen. Hierauf folgt das Pontifikalrequiem, die Gedächtnisrede, die Absolutio und die Beisetzung.„
Ueberaus zahlreich sind die Beileidskundgebungen, die beim hochw. Hrn. Dompropst Dr. Berlage fortgesetzt eintreffen. Wir bringen nachstehend einige derselben zum Abdruck:
Kaiser Wilhelm telegraphierte aus Urville: Die Meldung von dem Hinscheiden des Erzbischofes Dr. Simar hat Mich mit aufrichtiger Trauer erfüllt und spreche Ich dem Domkapitel und der ganzen Diöccese zu dem schweren Verluste, den Gott der Herr durch die so zeitige Abberufung dieses treuen Oberhirten über das Erzbistum Köln gebracht hat, meine wärmste Teilnahme aus. Die großen Verdienste des Verewigten in allen von ihm bekleideten kirchlichen Aemtern, die seltenen, mit treuer patriotischer Gesinnung gepaarten ausgezeichneten Charaktereigenschaften sichern ihm bei Mir für alle Zeiten ein freundliches und dankbares Gedenken.
Kronprinz Wilhelm: Ich bin über den Tod des Erzbischofs Simar, den ich noch vor kurzem in Düsseldorf begrüßt habe, tief betrübt. Nicht allein die katholische Kirche, das ganze Vaterland verliert in ihm einen seiner besten Männer.
Erbgroßherzog Friedrich von Baden: Nehme tiefbetrübt wärmsten Anteil am allzu frühen Hinscheiden des Hrn. Erzbischofs Simar. o
Prinz und Prinzessin Schaumburg=Lippe in Bonn: Aufrichtig betrübt durch Nachricht vom Ableben des Hrn. Erzbischofs, sprechen wir Ihnen und dem Domkapitel unsere herz
lichste Teilnahme aus.„
Reichskanzler Graf Bülow: Euer Hochwürden Telegramm über das so unerwartete Hinscheiden des auch von mir hochverehrten Erzbischofs Simar hat mich tief bewegt. Dem Domkapitel und der Erzdibcese spreche ich zu dem schmerzlichen Verlust, den mit Ihnen das Vaterland erleidet, mein herzlichstes
Staatsminister v. Rheinbaben: Tief bewegt, daß nach Gottes Ratschluß der Oberhirt der Kölner Erzdiöcese aus seinem für Kirche und Staat so segensreichen Wirken abberufen worden ist, bitte ich Ihnen und dem gesamten Domkapitel mein inniges Beileid aussprechen zu dürfen.
Generaloberst v. Loe: Welch unersetzlicher Verlust für Diöcese, Kirche, Kaiser und Land! Gott helfe in der Not!
Oberpräsident Nasse: Dem hochwürdigsten Metropolitan kapitel spreche ich zu dem schweren Verlust, den es durch das Ableben des von mir aufrichtig verehrten Hru. Erzbischofs Dr. Simar erlitten hat, meine innigste Teilnahme aus. Wenn auch die Zeit, in welcher der Verewigte an der Spitze seiner heimatlichen Erzdiöcese gestanden hat, eine allzu kurze gewesen ist, so hat er sich doch durch die treue Hingabe an sein Amt die Liebe und Verehrung seiner Erzdiöcesanen erworben, so daß sein Name in der Erzdiöcese Köln unvergessen bleiben wird Auch die Andersgläubigen in der Rheinprovinz werden dem Heim
gegangenen, dessen Versöhnlichkeit in allen Kreisen anerkannt
wurde, ein ehrendes Andenken bewahren.
Von hohen kirchlichen Würdentragern sandten Beileidstelegramme: Fürstbischof Kardinal Kopp(Breslau), die Erzbischöfe von Posen, München und Freiburg i. Br., die Bischöfe von Paderborn, Trier, Münster, Limburg, Osnabrück, Hildesheim, Rottenburg, die Aebte von Maria=Laach, Oelenberg und Marienstatt usw., der Geschäftsträger der Münchener Nuntiatur Nicotra, Weihbischof Graf Galen(Münster), Armeebischof Johannes. Ihre persönliche Teilnahme an der Beisetzungsfeier haben bereits angekündigt: die Bischöfe von Paderborn, Münster, Trier und Limburg sowie die Aebte von Maria=Laach, Oelenberg und Marienstatt.
Weitere Beileidskundgebungen übersandten u. a. der gegenwärtig in Berlin weilende Oberburgermeister Becker(Köln), Gouverneur v. Hagenow(Köln), Oberpräsident v. Richthofen (Königsberg), Oberbürgermeister Marx(Düsseldorf), Landeshauptmann Klein(Düsseldorf), die Regierungspräsidenten von Koblenz und Trier, Graf Beissel, der Vorsitzende des rheinischen Provinzialausschusses usw.
Kardinalstaatssekretär Rampolla übersandte der Redaction der Kölnischen Volkszeitung ein Telegraum, das in der Uebersetzung lautet:„Der h. Vater beklagt mit tiefem Schmerze den Tod des ausgezeichneten Erzbischofs und erfleht von Herzen für die Seele des Verstorbenen den h. Frieden in Christus.
*
Der Zutritt zu der aufgebahrten Leiche des verblichenen Kirchenfürsten ist den Gläubigen von Sonntag Vormittag 9 Uhr bis Montag Mittag gestattet.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Der am Freitag den
30. d. M. stattfindenden Sitzung werden u. a. folgende Vorlagen zur Beschlußfassung unterbreitet werden: Uebernahme der Grabstelle des Professors Kreusers auf die Stadt. Aufstellung von Hallen zum Ausschank von Milch und Chokolade seitens der Meierei vereinigter Landwirte auf dem Deutschen Ring, dem Sachsenring und dem Kinderspielplatz am Salierring. Kredit zur Ergänzung der Sammlungen Museums für Naturkunde und Annahme einer Schenkung des Vereins zur Förderung dieses Museums für den gleichen Zweck. Vertrag betreffend einen Nebenauschluß an das Anschlußgeleise der Kölnischen Maschinenbau=Aktiengesellschaft. Einrichtung einer Feuerwache im neuen Stadttheater. Abkommen betreffend die Benutzung der gemeinschaftlichen Mauer zwischen dem Schulgrundstück an der Rechtschule und der anzrenzenden Domkurie seitens der Stadt. Bauliche-lenderungen in den Räumen der Sparkasse. Bauliche Aenderungen im früheren Alexianerkloster und Beschaffung von Mobilien für die dortigen Bureaux. Plan und Kostenauschlag betreffend die Erhöhung des Kreuzganges im Museum Wallraf=Richartz. Beschaffung von Schränken und Schaupulten für das Rautenstrauch=Joest=Museum.
X. Brand. Vorgestern Abend entstand in einem Hause an der Venloerstraße dadurch ein Zimmerbrand, daß ein Mann seine Ehefrau mit einer brennenden Petroleumlampe an den Kopf warf. Die Frau wurde am Kopfe verletzt. Das Feuer wurde in etwa 30 Minuten von
m Straßensperrung. Behufs Ausführung von Gas= und Wasserrohrverlegungsarbeiten wird die Guilleaumestraße, von Luxemburgerstraße bis Komarweg, vom 1. Juni ab auf die Dauer von drei Wochen, die Breitestraße, von Aposteln= bis Minoritenstraße, jedoch nur teilweise, vom 10. Juni ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Desgleichen die Venloerstraße von Leyendeckerstraße bis Haus 497 vom 2. Juni ab auf die Dauer von drei Wochen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Aufseher der hiesigen Strafanstalt am Klingelpütz wurde zu 50 M. Strafe verurteilt, weil durch seine Fahrlässigkeit ein Untersuchungsgefangener Gelegenheit fand, zu entspringen. Der Flüchtling ist bald nachher wieder dingfest gemacht worden.— Ein 18jähriger Commis aus Düsseldorf war bei einer Londoner Firma aus Clerk angestellt. Am 20. Februar erhielt er den Auftrag, 575 Pfund Sterling in Pfunonoten und zwei Checks zur Bank zu bringen. Der Commis unterschlug das Geld und fuhr mit einem jungen Engländer nach Köln, wo sie am 23. bruar festgenommen wurden. Der Commis wurde wegen Unterschlagung und Angabe eines falschen Namens zu acht Monaten Gesängnis und eine Woche Haft verurteilt.— Ein Schreiner aus Betzdorf, der einen Versicherungsinspektor bedrohte und auf den ihm unbekannten Herrn einen Schuß abfencrie, erhielt sechs Wochen Gefänguis.— Wegen Kuppelei wurde eine Putzfrau zu einem Tage Gefangnis verurteilt.— Eine gewerbsmäßige Ladendiebin, die Ehefrau Josef Heinz, Elise geb. Adelle, wurde zu achtzehn Monaten Zuchthaus und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt. Die Angeklagte reiste auscheinend umher, um Ladendiebstähle auszuführen. Nachgewiesen wurde ihr, daß sie zu Aachen und in mehreren hiesigen Geschäften Gardinen, Stücke Seidenstoffe, Cachemire, Samt= und Futterstoffe gestohlen habe.— Ein Fahrraddieb, der Cementarbeiter Anton Schoog, der im Februar aus dem Zuchthause entlassen worden, stahl im April auf der Aachenerstraße wieder ein Fahrrad, wurde jedoch erwischt und festgenommen. Er muß abermals auf zwei Jahre ins Zuchthaus.— Ein junger Kondukteur fälschte auf den Namen seiner Tante mehrere Briefe und erschwindelte sich darauf verschiedene kleine Geldbeträge. Strafe: drei Monate Gefängnis.. Wegen Milchfälschung— die bei ihr im Jannar beschlagnahmte Milch hatte 15 Proz. Wasserzusatz— erhielt die Ehefrau eines Tagelöhners aus Bickendorf 60 M. Geldstrafe.— Ein in Strafhaft sitzender Uhrmacher, der hier und zu Mülheim a. Rh. während der letzten drei Jahre verschiedene Uhren und Broschen sowie eine Fahrradschelle unterschlagen hatte, die ihm zur Reparatur anvertraut worden waren, erhielt eine Zusatzstrafe von drei Monaten Gefänguis.— Wegen Kuppelei wurden eine Frauensperson zu einer Woche und eine Ehefrau zu drei Tagen Gefängnis verurteilt; letztere außerdem zu einer Geldbuße von 150 M. — Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson drei Tage Gefängnis und 150 M. Geldbuße, eine Ehefrau fünf und eine Frauensperson drei Tage Gefängnis.— Der gegenwärtig im Zuchthause zu Werden untergebrachte Fuhrknecht Hermann Fischer stahl im September bei Blecher eine Kuh von der Weide und verkaufte sie in Mülheim a. Rh. fur 90 M. Bei einem zweiten Kuhdiebstahl wurde er verhaftet. Für beide Diebstähle erhielt er ein Jahr Zuchthaus.
Schössengericht. Ein Bierkutscher erhielt wegen Diebstahls zwei Tage Gefängnis.— Als Zeuge vor Gericht ließ sich ein Tagelöhner 2 M. Zeugengebühren auszahlen, obgleich er nicht arbeitete. Er muß 6 M. Strase zahlen— Wegen Diebstahls erhielt eine Ehefrau drei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner verübte auf der Straße groben Unfug, warf einen Schutzmann m. unem Eimer und widersetzte sich dem Beamten. Das Urteil lautet aus einer Monat Gefängnis.
*
M

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Sonntag 25. Mai 1902.
Montag den 26.
im grossen
Mai, Abends 7¼
Gürzenichsaale:
Uhr,
I. Volks-Sinfonie-Concert
des stadtischen Orchesters
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn
Prof. Joseph Schwartz.
1. Sinfonie-dur F. Schubert.
2. a) Recitativ und Aric aus Xerxes G. F. Handel.
b) Caro mio ben T. Giordani.
Fräulein July Ophüls aus Crefeld.
3. Violoncellconcert R. Volkmann.
Herr Concertmeister Fr. Grützmacher.
4. Lieder von H. Wolf, J. Brahms. J. B. Weckerlin.
Fräulein July Ophüls.
5. Akademische Fest-Ouverture. Joh. Brahms.
Einzelkarten zu 1., Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben
Für Reise und Haus in allen Ausstattungen und Preislagen von Mk..55 an. Spiritus-Apparate aller Art sind in allen einschlägigen Geschäften erhältlich oder direct durch
Max Spiegelherg, Cöln a. Rh., Hohestrasse 46.
— Veitere Wiederverkäufer gesucht.
Illustrierte Kataloge werden gratis und franco gesandt.
= Brennspiritus
28 Pr. pro Liter à ca. 90 Vol.%. 32 Pf. pro Liter à ca. 95 Vol.%
Teberall erhäftlich!
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Zuge von Cöln nach:
Hermülheim 1110. 12.—, 12—, 200, 226*, 250, 300*, 330, 340*, 425, 545.
Brühl 1110, 1245, 250, 300, 330(Brücke), 340*, 425.
Wesseling 100., 330, 730.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 96, 111—, 1245, 250, 425. Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 510, 602, 643, 733, 801*, 833“, 906. 91., 1000“, 1025(nur Mittwochs).
(Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133. 14=, 316, 451(Brücke), 55., 709, 810“, 846.
Wesseling 1107, 440, 835.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch.c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche.8(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
4 Hohenzollernring 65/
0ck neben Café Borussig. 0“
Th. W. Müller.
Die Anstalt ist eingerichtet mit den besten und durch D..=Patent Nr. 116 511 geschützten
„Original-Tremolo-Apparaten“
mit elektrischem Motorbetriev. Amm
br Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten mit dem
größten Erfolge.
Sehr wirksam bei Bleichsucht, Gicht, Rheumatismus, Magen= u. Darmleiden. Nieren= u. Blasenleiden, Nervenleiden u. Neuralgie, Lähmungen, Schlaflosigkeit. Fettsucht. Zucker= und Eiweißharnen u. s. w.
Nachstehend ein kleiner Auszug aus den mir zugegangenen Dankschreiben, deren viele vorliegen und die sämtlich im Original bei mir einzusehen sind.
Herrn Th. W. Müller, Vibrations=Massage= und Bade=Anstalt.
Köln, Hohenzollernring 64.
In froher Erinnerung der überstandenen Schmerzen sage Ihnen für die angenehme und schmerzfreie Kur, mittels deren Sie mich von meinem Magenund Darmleiden sowie Milzvergrößerung befreiten, meinen herzlichsten Dank; ich stehe nicht an. Ihnen ferner mitzuteilen, daß ich seit Beendigung der Kur am 11. Februar d. J. mich bis heute vollkommen wohl fühle und die frühere Kraft und Lebenslust in erhöhtem Maße besitze.
Köln=Lindenthal, Krielerstr., den 27. März 1902. C. 0.
Geehrter Herr Müller!
Da ich bei Ihrer Behandlung mit der Vibrations=Massage bei meinem langjährigen Magen= und Nervenleiden einen guten Erfolg erzielt habe. spreche ich Ihnen meinen herzlichsten Dank aus. Jedem Mitleidenden kann und werde ich Ihre Behandlung nur empfehlen.
Köln, den 3. April 1902. Hochachtungsvoll F. Z.
Die Anwendung ist für den Kranken schmerzfrei, sogar angenehm a Keine Entkleidung.
Auf Wunsch komme ich mit dem Apparat zur Massage ins Haus der Patienten.#'½. WV. Müller,
Vibrations-Massage, Hohenzollernring 64,
neben Café Vornssia, von—1 und—8 Uhr.
M
Beru
wie Neuwieder Kernseifen
so vorzüglich ist für Wäsche und Hausputz
Schrauth’s
emahlene„Jalmiak- V erpentin-Jeife,
0
bestes reines Fabrikat, ohne Beimischung, in grünen Paketen mit Schutzmarke*X in rother Farbe.
Ueberall zu haben.
P. H. Schrauth, Neuwied.
Grösste Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
Revolution
isher kannte man ausser Salatölen etc nur tierische Fette für die Zubereitung von Gemüsen, Suppen, Braten, Saucen, zum Backen etc. Fast jede dieser Speisen erforderte ein besonderes Fett und damit verbundene Aufmerksamkeit und jede Speise schmeckte nach dem Fette.
Dalesin reines Naturprodukt, wirft diese Missstände Falllllfl, vollständig über den Haufen, weil dasseibe ohne Zusatz von Butter und sonstigen Fetten für alle Speisen verwandt wird.
Daless= nach Vorschrift verwandt, unterordnet sich Pallill, einer jeden Speise und giebt derselben dadurch einen viel delikateren Geschmack, der jeden Peinschmecker entzückt.
Dalmin das Speisefett der Zukunft, ist wegen seiner Palllif, Billigkeit und hervorragenden Eigenschaften Volksnahrungsmittel geworden! Wegen seiner leichten Verdaulichkeit und Nährkraft wird dasselbe ärztlich überall(besonders für Kranke) empfohlen.
Dal-i# cirks 50% billiger als Butter. ist In Butter-,
Pallilill, Kolonialwaren- und Delikatess-Geschäften in feinster Qualität erhältlich. Dasselbe wird an Klöster, Anstalten, Konditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kllo geliefert.
General-Vertreter: Aug. Blumenberg. Düsseldort.
Cöln. Emil Vegelsang&amp; Co., Relnoldstr. 17.“ Fernspr. 2946.
0
es5 Möbelfabrik
Adolf Abs
R0
et
8 62
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Schreinerei und Polsterer=Werkstätte im Hause.
Jedes Haar behält- Lockenwassers
beim Gebrauche meines###. ib gimmie e 2
unverwüstliche Locken und Wellen. Preis der Flasche M..25.
AnIf.TEDTZa!Ian, entfernt gefahrlos jeden lästigen
Haarwuchs. M..50 u..—.
Hubertus-Drogerie, V. Servais, Apoth., Passage gegenut
Urin-Untersuchungen.
Anstreicher=Doppelleitern,
Hänge=Gerüste
„Patent Ritterath
Ausziehleitern,
Ritteraihs Blitz=Leitern, Haushaltungsleitern, Farbtöpfe,-Kessel.-Eimer eitc.
Ich. Kacsmacher
Altermarkt 62 u.
Spichernstraße 63
Bruchleidende!
Geradezu eine Wohlthat für die leidende Renschheit
ist die epochemachende Erfindung des federlosen Bruchbandes
Gemälde-Auktion zu Köln.
Montag den 2. Juni 1902, nachmittags 3½ Uhr,
versteigert der Unterzeichnete
die Gemälde-Sammlung
moderner Meister
des Herrn
Julius Maurer. Gutsbesitzer in Altenmarkt. Ausgewählte Bilder, vornehml. der Münchener Schule. 96 Nummern. Besichtigung: Samstag den 31. Mai u. Sonntag den 1. Juni 1902. Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz'Söhne), Köln.
Markisen.
Gartenzelte u. Zeitballen, kauf- und mietweise. Wasserdichte Wagendecken. Pferdedecken und Schürzen. Regenröcke und Schutzkragen. Mech. Segeltuchwaren- und Säcke-Fabrik
Gottfried Zingsheim, Köln,
Maybachstv. 155. Teleph. 5907.
Färberei und chem. Waschanstalt
*
Telephon 1340 Telephon 6754.
9
Aachen, Seilgraben 33. kiliale Köln, Herzogstraße 3
1.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten auss beste empfohlen.
streng reelle Qualitäten, neueste Muster zu
Herrenkleidern, sowie Reste und zurückgesetzte Stoffe spottbillig, versendet auch an Privae
Tuch-Versand- und Export-Haus F. Sölter&amp; Starke,
Schweidnitz, 21, i. Schles.(#uster franco.)
(D. R. P. 124 270)
Kein schmerzhafter Druck,
Kein Wundwerden,
Keine Bewegungsstörung,
Keine Belästigung bei der Arbeit,
Kein Abnehmen des Nachts erforderlich.
Carl Hilgers, Cöln a. Rh., Schildergasse 85, I „Charlotte Günther“(Frau Carl Hilgers
„Specialistin“
für Zwickelkorsets nach Mass eigener und erster Brüsseler,
Pariser und Wiener Modellen, für Figurausgleichungen nach
Medaille diplomirtem Verfahren.
-Dank-FMeine nervenleidenden Mitbrüder u. Mitschwestern werden mir großen Dank spenden, wenn ich sie auf diesem Wege hinweise, sich mit ihren Schmeren an das Institut für NervenSpecialbehandlung System Gust. Herm. Braun, Breslau V. Tauentzienplatz 12, zu wenden. Mir wurde gleichfalls diese altbewährte, briefliche, durch ungezählte Dankschreiben aus allen Teilen Deutschlands bekundete Braunsche Heilmethode empfohlen, welche einfach und wenig kostspielig ist. und vor allen ähnlichen, vielfach nachgeaymten Heilverfahren den Vorzug des meyr als 20 jährigen Bestehens hat. Ich freue mich heute, wie schon so viele Geheilte, das Braunsche Institut durch meinen aufrichtigen Dank ehren zu können. Schreckliche Kopfschmerzen, Drücken u. Pressen in den Schläfen, Pochen in der Stirne. bohrende Schmerzen in den Augen. Brausen und Rauschen in den Ohren ließen mir Tag und Nacht keine Ruhe, machten mich schwach und mißmutig, raubten mir Appetit und Lust am Leben. Nicht persönlich, sondern nur brieflich schilderte ich mein Leiden, und das Braunsche Institut heilte mich in kurzer Zeit durch briefliche Verordnungen, ohne Berufsstörung. vollständig und dauernd, da bereits Monate seit meiner Genesung vergingen. Ich kann daher der leidenden Meuschheit diese briefl. Braunsche Methode wärmstens empfehlen.
Joh. Flinisch, Fürth i. 8
Blumenstraße 53, I.
Der diesjährige Kleeaufwuchs wird am Mit woch den 4. Juni d.., morgens 9 Uhr. in Teilen von 1½—4 Morgen öffentlich gegen Meistgebot und Bürgschaft an Ort und Stelle verpachtet.
Die Bedingungen liegen bis zum genannten Tage während der Dienststunden im Geschäftszimmer des Südfriedhofes zur Einsicht auf.
Städt. Friedhof=Verwaltung Co=Süd.
Nilgen.
in London 1885 mit der goldenen
= Leibhinden— Bruchhänder
diple
— Hygien. Binden.
(Oeschäftshaus in Vorort Kölns. G 7% rent. in feinster Lage, Nähe Kirche, u. Preis z. verk. Pass. f. j. Gesch.
Metzg..Bed. Nah.Bügler.kl. Budeng. 20.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Everhardstr. 58.
Kölner
19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln
und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Geldschränke,
feuerfest und diedessicher von 150 Marr an.
Solide Arbeit, billigste Preise. Große Auswahl, langjähr. Garantie.
Franz Reuther, fabrien
5 Löwengasse 15.
Alte Schränke werden verbesser;
oder in Tausch genommen.

ferner: Strohhüte, Blumen, Federn, Reiher, Stoffe, Agraffen, Borden etc., alle aus letzten Eingängen, sind ganz bedeutend im Preise
ermässigt.
Es empfiehlt sich, den Bedarf zu decken, so lange die Sortimente noch vollständig sind.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Sonntag 25. Mai 1902
Seite 5.
Erste Kölner
Bettfedernfabrik
offeriert Bettfedern und Dannen
gewöhnliche gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofort ne Anfertigung
von Unterbetten, Plumeaux und Kissen, Nähen umson“. Lieferung frk.
Feine Muschelbetten, 2schläfig lackiert. nur 22 KK. einfaches Facon 13. 17 A potierte Nutzbaum-Muschelbetten nur 68 M. einfache 56 A Matratzen 12, 17. 20 e und höher Dampf=Bettfedern=Reinigung
gegen mäßigen Reinigungslohn.
P. Bungard-Court,
Severinstrasse 96.
Neu angekommen:
Reste Seiden
Reste Samt weit unter Reste Zanella Preis.
Reste Lüster Reste Serge
Posten schwarze Brautkleider Seide. Damassé v. M..25 an sonst. Preis 2,50, Jet, Spitzen besätze, Straußfedern, Bänder Hüte ganz besonders billig. Nur so billig im Partiewaren geschäft 15 Marzellenstraße 15
Das S. L. Prima Donn
# m Hip-Spring-Corsei
0 A
— E
I durch wunderbar gerade Haltung jede Figur 2 idealisierend, hält den Leib zurück und I#
reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:#
R
J. Hense, Obenmars
„ pforten 22, C
Corsettenspecialgeschäft.* BR
Z Erste Kölner Möbel- u. 2
• Polsterwaren-Fabrik e
= 110 von
5 8 Werner Frisch, Köln, langgasse 9, T
gegründet 1862,
empfiehlt
empftehlt
à ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. NußbaumSalons, Antik=Eichen=Speisezimmern, Nußbaum=Wohnzimmern,
# kompletten Schlafzimmern, Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern, hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlaßimmern, reich X geschnitzt, einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und
S
Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Salons„ 350„„
komplette Schlafzimmer„ 200„„
Kücheneinrichtungen„ 40
* Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.:
58566866668800009000
Gelegenheitskauf ur 8rr“g
# be
H Eine große massiv schwere goldene Chronograph=Ankeruhr. 6
P 3 massive Golddeckel und noch 2 goldene Glasschutzdeckel über dem 1 Werke zum Schutze gegen Eindringen von Staub. Diese Uhr schlägt C X auf Wunsch sofort die volle sowie jede einzelne 1 Stunde mit □ lautem vernehmbaren Schlage. Dazu hat die Uhr eine 300 minuten= U
4 teilige automatisch genaue Beobachtungssekunde. Zudem zeigt die 9 Uhr präcis funktionierend den Monat, den Wochentag, sowie#
# das einzelne Datum in dem Monate genau und richtig an. ebenso ist der Mondlauf in allen seinen verschiedenen Phasen besonders sichtvar. Das Werk dieser Uhr ist präcisionstechnisch fein kon=C X struiert und für den Fachmann ein Wunder auf dem Gebiete der 9 Uhrmacherkunst; in schwerem, massivem goldenen Gehäuse O à für nur 300 Mark zu verkaufen mit 5 Jahre Garantie. 0
0 Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstr. 61 6
4. gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875. 4
5303330000000000000
Möbel-Politas
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche N.—. Politur=Pomade für Möbel, Marmor. Majolica 2c., p. Flaco 50 Z. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60§. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Kaesmacher. Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Rauchbelästigung!
u. schlechten Zug an Kaminen beseitigt
JoS.
staatlich gepr. Schornsteinsegermeister.
Rheingasse 4.* Iste. Referenzen.
&amp Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit# unter Garantie bester Arbeit.#
Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.
2 Hauptlauer: Langgasse
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
—*„— 1osortAV wieder zurück,
Zahles Nichterfoig# Geid baher kein
Rigikro! Schneidiger Schnurrbart RSISAK0: Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das Wachstum desselben befördern will, der gebrauche meinen weltbcrühmten Bartbeförderungs-Balsam „Kommelin“, wirkt da, wo auch nur die Kleinsten Barchen vorhanden And. Kein Schwindel, wie folgendes Dankschreiben beweist:
Her: F. Polotti in Kratzau schreibt am 1. April 024 Es gereicht mir zu hoher Befriedigung, Ihnen über Ihren wahrhaft unschätzbaren Bartwuchsbalsam Kommelin meine vollste Anerkennung Pam mamm. ausrusprechen. Habe nach 7wöchentlichem Gebrauch einen häbschen Schnurrbart erhalten, ersuche Sie, für meinen Freund, mit welchem ich diesen Zalsam bereits geteill habe, eine Dose Stürke III zukommen zu lassen us.., Preis pr. Dose Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Intranen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1 Mk. 50 Pf. gegen Nachaahme, Porto 40 Pf.
er I. Perissso0 u. Ostende(Gelgien) 80l.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
S
1901

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Sonntag 25. Mai sowz.
giebt's Neues?
Der Schah von Persicaz wird mit großem Gefolge am 29. d.
M. gegen 6 Uhr abends in Potsdam eintreffen und in der Orangerie Wohnung nehmen. Der Kaiser wird seinen Gast auf dem Bahnhofe empfangen und nach der Orangerie geleiten. Bei dem Empfange werden auch die in Berliu und Potsdam anwesenden Prinzen des königlichen Hauses, die im Gardecorps dienenden Prinzen aus regierenden deutschen Häusern, das kaiserliche Hauptquartier und die Generäle von Potsdam zugegen sein.
Unsere Marine zählt nach der soeben erschienenen Rang= und Quartierliste 24 Flaggoffiziere, und zwar vier Admirale, sieben Viceadmirale und 13 Konteradmirale. Der frühere Chef des Kreuzergeschwaders Bendemann wird als zur Verfügung des Kaisers stehend aufgeführt. Im Reichsmarineamt sind jetzt unter dem Staatssekretär Viceadmiral v. Tirpitz fünf Admirale thätig und zwar Viceadmiral Büchsel(allgemeines Marinedepartement) Konteradmiral Diederichsen (technisches Departement), Konteradmiral v. Eickstedt(Konstruktions= abteilung) und Konteradmiral Schmidt(nautische Abteilung). Die Zahl der Kapitäns z. S.(Obersten) beträgt 55, die der Fregattenkapitäne(Oberstleutnants) 23, die der Korvettenkapitäne(Majors) 96.
London rüstet sich eifrig für die Krönungsfestlichkeiten. Man hat berechnet, daß die Kosten der Schaugerüste für das Publikum sich für den Sitz auf rund 1 Pfd. Sterl.(20.) beziffern, und da etwa 850000 Personen von diesen Schangerüsten aus dem Krönungsumzuge zusehen werden, so werden die Baukosten rund 7000000 M. betragen. Die Einnahmen dagegen verauschlagt man bei einem Durchschnittspreise von 50 M. für den Sitz auf rund 17500000 M.
In der italienischen Deputiertenkammer bildete der Dreibund den Gegenstand eingehender Erörterungen. Der Deputierte Guicciardini führte aus, daß der Dreibund sich den veränderten politischen Verhältnissen anpassen müsse, namentlich dem Uebereinkommen mit Frankreich, das dem italienischen Empfinden entspreche. Minister Prinetti erklärte, die drei Regierungen hätten noch nichts unterzeichnet, aber sie hätten gegenseitig den Entschluß kundgegeben, zu geeigneter Zeit an die Erneuerung des Bündnisses zu gehen. Der Dreibund, ein emknent friedliches und auf die Abwehr gerichtetes Werk, würde nach wie vor, wie er es bisher gewesen, das mächtigste Element des Gleichgewichts und des Friedens sein. Man habe vermutet, die Erneuerung des Dreibundes könne den guten Beziehungen schaden, die in so glücklicher Weise wieder mit Frankreich hergestellt seien. Graf Bulow, Graf Goluchowski und Redner selbst hätten schon bei früherer Gelegenheit erklärt, daß der Dreibund, der seinem Charakter nach durchaus friedliche Ziele verfolge, weit davon entfernt sei, irgend eine der vertragschließenden Parteien zu hindern, sich an Uebereinkommen mit dritten Mächten zu beteiligen. Der Dreibund enthalte nichts Aggressives gegen Frankreich, nichts, was dessen Ruhe und Sicherheit bedrohe, könne also in keiner Weise ein Hindernis für die Erhaltung und Weiterentwickelung der herzlichen Beziehungen zu Italieus lateinischem Schwestervolke sein.
Präsident Loubet hat die Rückreise aus Rußland angetreten. Der Kaiser, die Kaiserin, der Großfürstthronfolger und Präsident Loubet begaben sich Freitag früh von Zarskoje Selo nach Peterhof und von dort in Wagen nach dem Kriegshafen. Nach der Begrüßung mit den dort versammelten Großfürsten und den Ministern und dem Abschreiten der Front der vom Gardegrenadierregiment zu Pferde gestellten Ehrenwache begaben sich die Herrschaften an Bord der Kaiserjacht Alexandria, die alsbald nach Kronstadt abdampfte. Bei der Annäherung der Alexandria gab der Cassini Salutschüsse ab. Die Alexandria ging bei dem Montcalm vor Anker; Präsident Loubet fuhr mit seinem Gefolge im Kutter zum Montcalm; bald darauf begaben sich auch der Kaiser, die Kaiserin, die Kaiserinmutter, der Großfürstthronfolger, die übrigen Großfürsten, die Minister und das Gefolge an Bord des Montcalm, der die Kaiserstandarte und die Präsidentenflagge hißte. Sodann fand das Abschiedsfrühstück statt. Nach dem Frühstück geleitete Loubet die Majestäten an Bord der Alexandria und kehrte nach herzlicher Verabschiedung zum Montcalm zurück. Kurz nach der Abfahrt des Montcalm kehrte Alexandria um 4 Uhr 20 Min. nach Peterhof zurück.
Im nordamerikanischen Repräsentantenhause brachte
Stephans aus Texas eine Resolution ein, worin erklärt wird, Amerika könne von keiner auswärtigen Nation eine Statue annehmen oder an einem öffentlichen Platz errichten, welche einen König, Kaiser, Fürsten oder Machthaber darstelle, der über irgend eine Nation geherrscht hat oder noch herrscht. Roosevelt hat bekanntlich bereits entschieden, daß in der Angelegenheit der Denkmalsschenkung das Repräsentantenhaus gar nicht gehört zu werden braucht; es wird also wohl jede weitere Erörterung dieser Frage unterbleiben.
*
Die Friedensunterhandlungen in Südafrika.
* London, 23.Mai1902.(Drahtber.) Reuters Bureau erfährt, daß die Verhandlungen über die Friedensbedingungen zwischen den Vertretern Großbritanniens in Pretoria und den sechs Burendelegierten sich ihrem Abschluß nähern. Alle Hauptpunkte seien geregelt; es lägen nur noch einige Detailfragen vor, welche dem englischen Kabinett zur Erwägung unterbreitet worden seien. Die Antwort werde den Burendelegierten zugestellt werden, welche dann nach Vereeniging zurückkehren, um sie den übrigen Delegierten vorzulegen. Die endgültige Beratung, die allerdings einige Zeit in Anspruch nehmen werde, werde dort stattfinden und dort auch die definitive Entscheidung getroffen, ob die Bedingungen angenommen werden sollen oder nicht. Es sei noch ungewiß, ob die Delegierten dann nach Pretoria zurückkehren. Der endgültige Beschluß der Buren könne aber auch Lord Kitchener telegraphisch übermittelt werden.
* Pretoria, 22.Mai1902.(Drahtber.) Das Ergebnis der Burenzusammenkunft in Vereeniging enttäuschte insofern, als eine greifbare Entscheidung nicht erreicht wurde. Die Transvaalburen betonen die Notwendigkeit, die Friedensbedingungen Englands anzunehmen, lehnen es aber ab, für sich allein ein Abkommen mit der britischen Regierung zu treffen und die Freistaatburen auf diese Weise den Kampf allein fortführen zu lassen. Es wurde beschlossen, daß die Hauptführer der Buren sich zu Kitchener begeben und ihn von dem Ergebnis der Beratungen zu unterrichten. Wegen des unentschiedenen Charakters dieser Mitteilungen wurde im allgemeinen erwartet, daß die Feindseligkeiten wieder eröffnet werden würden. und jedermann war daher erstaunt, daß die Delegierten sich noch immer in Pretoria befinden. Deshalb wird vermutet, daß die Friedensaussichten nicht hoffnungslos sind.
Der Korrespondent des Standard in Pretoria meldet vom 23. d:„Ich bin jetzt in der Lage, mit größerem Nachdruck von
Aussichten auf einen baldigen Friedensschluß zu sprechen,
als es mir bisher möglich war. Man nimmt an, daß ein endgültiges Abkommen entworfen ist und hofft, daß dasselbe unterzeichnet werde.
Locales.
Prinz Albrecht von Preußen, Regent von Braunschweig, traf gestern, von den Krönungsfeierlichkeiten in Spanien zurückkehrend, mit dem Nordexpreßzuge um 11.37 nachts auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge um 11.58 nachts nach Beilin weiter.
Kriegsminister v. Goßler kam gestern mit dem Berliner
=Zuge um.40 nachm. hier an und fuhr mit dem Schnellzuge um .25 nachm. nach Metz weiter.
Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Nakatenus, Dr. Frank und Dr. Wirtz im Bezirke des Oberlandesgerichts Köln.
X In der Centrumsversammlung vom 8. d. Mts. hatte
sich bekanntlich ein Mitglied des christlichen Metallarbeiterverbandes, Namens Schaller, gegen die Zollvorlage geäußert. Ein hiesiges Blatt hatte darauf unter der Spitzmarke„Socialdemokratische Spitzel“ die Behauptung aufgestellt, Schaller sei früher Mitglied der socialdemokratischen Partei gewesen. Da es sich um einen öffentlich erhobenen Vorwurf haudelt— von dem wir übrigens keine Notiz genommen hatten— hat der Bezirksvorstand des christlichen Metallarbeiterverbandes eine Untersuchung der Angelegenheit vorgenommen. In einer zu diesem Zweck einberufenen Vorstandssitzung hat Hr. Schaller die Erklärung abgegeben, daß er kein Socialdemokrat sei und niemals der socialdemokratischen Partei angehört habe.
□ Cirkus Busch. Seit langen Jahren ist kein Cirkus in Köln gewesen, der so wie Busch auf der Höhe seiner Zeit steht. Die circensischen Justitute, die in den letzten Jahren in der rheinischen Metropole Vorstellung gegeben haben, waren auf bescheidenere Ansprüche zugeschnitten; in dem gegenwärtig hier weilenden Cirkus lernen wir aber ein Weltstadtinstitut kennen, wie jeder sich durch die gebotenen Leistungen überzeugen kann. Während im Provinzcirkus die großen Quadrillen durchweg mit Manöverpferden geritten werden, kommen in den bei Busch vorgeführten Quadrillen nur Schulpferde zur Verwendung; infolgedessen zeichnen sich diese Nummern auch durch Eleganz und Schneidigkeit vorteilhaft aus. Niemals sind uns bessere Toppeljockeys begeguet wie die Gebr. Clarke, denn was diese beiden Herren zusammen auf ungesatteltem Pferde leisten, grenzt einfach ans Unglaubliche. Signor Farini ist ein Jongleur par excellence und er übertrifft alle seine Kollegen, von denen man ja so viele schon in den Variétés gesehen hat. Ueber Clowus, die mit ihrem gesunden, herzerfrischenden Humor selbst den verbissensten Griesgram zum Lachen bringen, verfügt natürlich der Cirkus auch. In Herrn Foottit lernt man einen Schulreiter kennen, der bis heute seinesgleichen sucht; wie derselbe sein Pferd in der Gewalt hat und es nach den Klängen der Musik bald im Trab, im Galopp gehen läßt, dabei die schwierigsten Kapriolen ausführend, ist phänomenal. Jede Gangart, selbst der äußerst schwierige spanische Tanz, erwein sich als ein Meisterwerk der Dressur. Herr Foottit reitet aber auch nur Vollblutpferde. Auch Kommissionsrat Busch zeigt sich als Meister der Dressur; ob er 4. 8 oder 16 seiner edelsten Rosse vorführt, das ist einerlei; jeder Wink wird von den klugen Tieren befolgt. Man muß nur die un ägliche Mühe bedenken, die es kostet, den Tieren eine solche Dressur beizubringen. Den Hauptanziehungspunkt aber bildet die den zweiten Teil des Abends ganz in Anspruch nehmende Aufführung der Pantomime Die Comorra. Eine solche verschwenderische Pracht an Kostümen ist noch nicht gesehen worden; es glitzert und gleißt, und das Auge kann sich nicht satt schauen an der Pracht. Es ist eben alles in großem Maßstabe angelegt.
*<space> D e r<space> B e s u c h<space> d e r<space> M a r i e n b u r g<space> u n d<space> U m g e b u n g<space> h a t<space> s i c h<space> seit Eröffnung der elektrischen Bahn ungeachtet der ungünstigen Witterung schon so sehr gehoben, daß die Tirektion der Straßenbahnen sich in auerkennungswerter Weise veranlaßt sah, den Ansprüchen an Sonnund Feiertagen durch 5 Minutenverkehr und Anhängewagen soviel als möglich zu entsprechen. Da dieses aber zeitweise noch nicht genügte, besonders am Abend nach Schluß der Konzerte, hat, wie wir hören, die Köln=Dusseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft vielseitigen Wünschen entsprechend beschlossen, von heute(Sonntag) ab an allen Sonn= und Feiertagen, abends 8 Uhr, ein großes Extraboot an der Marienburg zur Fahrt nach der Stadt anlegen zu lassen, wodurch die pünktliche Rückkehr in jeder Weise gesichert ist.
66 Der Zoologische Garten erfreut sich eines Sprößlinges der Säbelautilopen, ein kräftiges Tier, welches sich leider noch mit dem engen Stalle begnügen muß, da das schlechte Wetter ihm ein Herumtummeln im Freien noch nicht gestattet. Neu sind ferner im Elefantenhause ein Paar indische Hirschziegenantilopen, die sich durch die verschiedene Färbung der Geschlechter auszeichnen. Während der Bock dunkelbraun ist, zeigt das Weibchen eine hellgelbe Färbung, eine Erscheinung, die auch bei der indischen Nilgau=Antilope wiederkehrt. In der Hirschallee ist ein männlicher Wasserbock, wegen seines fettigen Haarkleides auch Fetthaarantilope genannt, hinzugekommen. Diese seltene Antilopenart kommt vom Senegal und ist in Deutschland von unserem Garten zuerst eingeführt und gezüchtet worden.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind in dieser Woche mehrere Ansichten von der Insel Martinique und St. Vincenz sowie neue Bilder von der Düsseldorfer Ausstellung ausgestellt.
P. Selbstmordversuch. Gestern Vormittag sprang an der Biberstraße eine unbekannte Frauensperson in den Rheinauhafen. Dieselbe wurde in bewußtlosem Zustande von einem Schiffswächter und einem Schutzmanne aus dem Wasser gezogen und dem Augustahospital zugeführt.
im Selbstmordversuch. In einem Friseurgeschäft an der Kreuzgasse durchschnitt sich gestern Morgen ein Mann mit einem Rasiermesser die Pulsadern, um sich das Leben zu nehmen. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Schwerverletzte ins Krankenhaus gebracht.
u# Unfälle. In der Dürenerstraße kam am Freitag Abend ein Mädchen beim Abspringen von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn zu Fall und erlitt schwere Verletzungen.— In einer Schleiferei zu Köln=Ehrenfeld geriet am Freitag Nachmittag ein junger Mann mit einer Hand zwischen die Kammräder einer Maschine und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon.— In der Gasmotorenfabrik zu Köln=Deutz drang am Freitag Abend einem Arbeiter ein Stahlsplitter in den Arm, wodurch der Mann erheblich verletzt wurde. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
( Unglücksfall. Gestern Nachmittag kurz nach 5 Uhr verunglückten am Schulhausneubau an der Balthasarstraße durch Zusammenbrechen eines Gerüstes zwei Mann. Ein Mann wurde schwer verletzt vom Platze getragen, der andere trug durch den Sturz von dem ersten Stock bis in den Keller Kopf= und Armbeschädigungen davon.
Vereins=Nachrichten.
s Der Arbeitsausschuß des Kartellvervandes der katholischen Vereine Kölns und Vororte ladet für Sonntag Nachmittag 6 Uhr die Delegierten zu einer Besprechung betreffs Beerdigungsfeierlichkeiten und Trauerfeier für den hochseligen Herrn Erzbischof Dr. Simar in den Vortragssaal, Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz, ein. Wegen der Wichtigkeit der Sache wird auf zahlreiches Erscheinen gerechnet.
§§ Bürgergesellschaft. Der angekündigte Familienabend zur
Feier des 40. Stiftungsfestes findet mit Rücksicht auf das erfolgte Ableben des hochseligen Hru. Erzbischofs Dr. Simar nicht statt.
S Im katholischen Arbeiterverein Köln=West findet Sonntag Abend im Vereinslokale eine kurze Trauerfeier zu Ehren des hochseligen Herrn Erzbischofs Dr. Simar statt, wobei Herr Kaplan Dr. Lauscher eine Ansprache halten wird.
Die freie Schlosser=Innung beschloß die Gründung einer Innungskrankenkasse.
## Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Am
Sonntag Morgen 7 Uhr wird in der Minoritenkirche die gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute stattfinden und am Nachmittage in der Andacht die feierliche Aufnahme einer größeren Anzahl von Aspiranten in die Kongregation erfolgen. Zur Einführung der neuen Mitglieder findet am Mittwoch den 4. Juni, abends, im Vereinslokale der Bürgergesellschaft eine kleine Feier statt. Am Mittwoch den 11. Juni wird der Präses Hr Kaplan Dr. Lauscher einen Vortrag über Ehrhardts Buch Der Katholicismus und das zwanzigste Jahrhundert halten.
6 Der Kaufmännische Verein Köln hatte auf Freitag Abend
seine Mitglieder zu einer Besprechung behufs Stellungnahme zur Frage des=Uhr=Ladenschlusses einberufen. Es wurde folgender Beschluß gefaßt:„Nachdem der=Uhr=Ladenschluß kaum erst eingeführt ist, halten wir es für völlig inopportun, heute in eine Agitation für den=Uhr=Ladenschluß einzutreten und lehnen jede Beteiligung einstweilen ab.“
Dermischte Nachrichten.
** Viktoria(Britisch Columbia), 24.Mail:02.(Drahtber.) In einem Kohlenbergwerk bei Fernie im Bezirke Kootenay fand eine Explosion statt, wobei 170 Personen umkamen; nur 30 wurden gerettet. Die Betrossenen sind meist Ausländer.
Schlechte Verdauung.
Zahlreiche Kinder haben viel daran
zu leiden.
Wir empfingen den folgenden Brief von den Eltern eines Kindes, das an Verdauungsschwäche und englischer Krankheit litt, und geben wir vorerst das Schreiben wieder, ehe wir weiter auf den Inhalt desselben eingehen.
Frankfurt a.., Herbartstr. 13,., den 15. Juni 1901. Meine Herren! Hiermit bestätige ich Ihnen, daß Ihr Präparat, genannt Scott's Emulsion, meinem Pflegekinde große Dienste geleistet hat.
Das Kind war infolge englischer Krankheit und Brechdurchfall sehr heruntergekommen. Nach Gebrauch der ersten Flasche trat wesentliche
WILLY SCHMIDT.
Besserung ein, und jetzt, nachdem wir den Gebrauch regelmäßig fortgesetzt haben, befindet sich das Kind dermaßen wohl und munter, daß es gegen früher kein Vergleich ist. Bemerken möchte ich noch, daß das Kind das Präparat sehr gern nimmt.
Ihnen hiermit meinen Dank aussprechend, zeichnet
Achtungsvoll(gez.) F. Loos.
Wenn Kinder an mangelhafter Verdauung leiden und die gebotene Nahrung ihnen nicht die zu gesundem Wachstum nötigen Kräfte zu liefern scheint, dann ist es empfehlenswert, ihnen neben der gewöhnlichen Nahrung etwas Scott's Emulsion einzugeben. Dieses weltberühmte Präparat bietet den besten Norweg. Medizinal=Leberthrau, verbunden mit Kalk, sowie Natron=Hypophosphiten und Glycerin in einer schmackhaften und leicht verdaulichen Form. Kinder betrachten Scott's Emulsion nicht als Medizin, sondern als eine Leckerei, und es ist keine Uebertreibung, wenn wir behaupten, daß durch Scott's Emulsion das Problem gelöst ist, Lebertbran für jedermann zugänglich und dienlich zu machen. Scott's Emulsion regt die Verdauung an, bereichert das Blut, und bildet ein so heilkräftiges Nährmittel, daß das geschwächte System in kurzer Zeit die volle Gesundheit wieder erlangt.
Die echte Scott's Emutsion befindet sich stets in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und trägt dieser über dem Verschluß unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthrau 150.0. Prima Glycerin 50,0, unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaures tron.. Puld. Traganth.0 feinster arad. Gummi pulv..0, destill. Wasser 140,00 — Hierzu aromarische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Caultberis=Oel, ze 2 Tropfen.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 1 Konntag 25. Mai 1902.
Seite 7.
Die besten aller ähnlichen Produkte sind
21
Auslosung stadtkölnischer Obligationen
am 13. Mai 1902.
Anleihe von 6100 000 Mark vom Jahre 1884.
Lit. A Nr.:
Einlösung zum 2. Januar 1905.
Lit. B Nr.:
Lit. C Nr.
* 202 424 544 699 850 985 1150 1232 1312 1403 1561 1688 1795 1936 2114 2247 2434 2561
2721
2886
2988
3172
3327
3587
3716
3889
3978
4065
46
242
426
553
700
866
989
1151
1242
1323
1409
1563
1705
1829
1954
2121
2305
2436
2569
2741
2887
3009
3199
3339
359.4
3718
3993
3985
2750
2892
3081
3207
3459
3599
3752
3913
3989
1439
1580
1713
1876
2016
2156
2324
2454
2611
2766
2916
3085
3225
3480
3620
3766
3917
3997
1448
1585
1721
1886
2021
2159
2327
2491
2637
2786 922 3086 3237 3490 3646 3769 3149 4013
1488
1607
1725
1893
2034
2176
2369
2496
2639
2817
2937
3093
3257
3530
3666
3794
3952
4029
149 191
356 379
490 492
624 628
780 826
926 928
1104 1106 1201 1222 1294 1295 à 500 Mk. 1503 1506 1511 1639 1749 1913 2088 2199 2399 2520 2652
1611
•39
1908
2085
2184
2399
2514
2646
1647
1780
1934
2104
2212
2404
2548
2660
bzw. 12 Pfg. für je 2 abgeteilte Portionen. Sie geben— nur mit kochendem Wasser übergossen— eine vollständig trinkfertige Kraft- oder Fleischbrühe von unerreichtem Wohlgeschmack. Zu haben in Delikatess-, Kolonialwaren-Geschäften uud Drogeren.
Man verlange ausdrücklich MAGGT’s Bouillon-Kapseln.
M S
— I
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Jos. Zacher Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 5 des Kölner Local=Anzeigers 5 3
Mr..25,.50,.50,
D
6 Flammen
11.50
Vogelkäfige. Papageienkäflge,
Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etageren, Tortenplatten, Cabarets etc.
Billige Preise,
la. Walzen, besonders billig.
Praktische
Festgeschenke:
Tischlampen,
Hängelampen für Petrol u. Gus, Theemaschinen, Küchenwagen, Badewannen, Petrol- u. Gaskocher. nur la. Waren.
EIIG.-—-——
KirschHagedorn
Verzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
à 1000 Mark.
282
2941
3111
3267
3553
3681
3807
3955
4056
2848
2971
3122
3290
3553
3682
3830
3958
4058
2849
2979
3132
3309
3558
3696
3883
3965
4060
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten:
à 3000 Mark.
Anleihe von 10 000000 Mark vom Jahre 1891.
Einlösung zum 1. April 1903
Sit. A Nr.: 936
1997
Lit. B Nr
2405 3050 4181 5265 5749 6313 6788 7189 7487 8119 8335 8568 8850 :<space> 9 0 2 9<space> 9605 10016 10683
970
2028
2425
3096
4388
5280
5877
6327
6821
7204
7559
8206
8364
8584
8893
9214
9745
10068
10716
1183
1046 2223 2432 3547 4644 5300 5919 64189 6946 7248 7628 8244 8417 6o 8643 à 1000 Mark 9243 9246 9392 9801 9803 980 10287 10308 10765 10772
1032
2115
2427
3347
4447
5293
5912
6336
6866
7227
7609
8218
8401
8608
22.—
2510
3767
4719
5352
5937
650
7072
7250
7664
8271
842.1
8679
1358
2215
2565
3854
4719
5368
5996
6506
7117
732
7750
8272
8513
8681
1412
2255
2692
3892
4832
5495
6199
6586
7125
7322
7781
8285
8518
8699
1463
2270
2817
3902
5188
5547
6183
6629
7143
7346
8961
8295
8521
8749
1619 2367 2830 4080 5198 5625 6229 6656 7151 7379 8070 8314 8529 8770
1696
2397
2954
4095
5260
5640
6251
6740
7158
7117
8107
8332
8558
8774
Sr
worben
am
6
7.
8. 11. 5. 5. 6
1 18. 1d. 8. 18. 2 22.
Bezeichnung der Grabstellen
31.
Lit. J Flur XXIX
XXXI
R
XXXIII Lit. C Flur XXXIII
R Lit. N Flur XXXIII Lit. M Flur G H C
Nr. 48 „ 243 " 30ab " 585 „ 41a 60a 24a 266 72b 34alb 12ab 60b 24/25 72a 27 a
4ab 685
Erwerber:
Weber, Franz Jos. Dr., Wwe. Franke, Theodor, Post=Direktor. Kessel, Konrad.
Volkmann. Ant. Vikt. Frz. Ernst, Wwe. Seligmann, Raphael.
Derkum, Fiz, Wwe.
Breuer, Konrad.
Bitter. Heinrich.
Lehn, Jakob Melchior. Meyer, Karl Friedr. Christ.
Pohl, Wilhelm.
Derkum, Franz Wwe.
Göbbels, Mathias.
Leyn, Jakob Melchior.
Hoffmeister. Karl.
Reinarz, Joh. Burgh., Wwe. Blesen, Jos., Wwe.
Huber, Joh. Kaspar, Wwe.
Schlachthofanleihe vom Jahre 1372.
17 240 245 305 343
606 623 701 703 724
Cöin, den 21. Mai 190..
9493 9491 9500 9572 9589 9895 9910 9912 9916 9979 10382 10458 10487 10503 10644 10871 à 500 Mark. Einlösung zum 1. Juli 1902. 379 380 474 491 514
761 825 927 à 600 Mk.
Der Oberbürgermeister: I..: Scheidtweiler.
Immobilar-Versteigerung zum Zweck des gerichtlichen Verkaufes.
In der gerichtlichen Teilungssache Kaaf:. Kaaf wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Amtssitze in Cöln,
am Samstag den 12. Juli 190—, nachmittags 4 Uhr,
auf seiner Amtsstube Berlich Nr. 19 in Cöln
behufs Auseinanderietzung folgendes in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Cöln gelegene Grundstück:
Cöln. Fiur 18, Parzelle 616 420, Wolfsstraße 23, Hofraum, groß 1<space> A r<space> 8 9<space> Q u a d r a t m e t e r.<space> s a m t<space> a u f s t e h e n d e m<space> W o h n r a u s<space> m i t<space> A n b a u,<space> eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 208. Blatt 10694, wertgeschätzt zu 59000 Mk.
öffentlich versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Justizrat A. Custodis. Notar.
Cdin, den 15. Auri 199..
Verpachtung
a. des Grasaufwuchses auf den Niehle:
Wiesen der Stadt Cöln,
b. von Ackerparzellen daselbst.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde ich
am Donnerstag den 5. Juni 1902, 2 Uhr, zu Cöln-Niehl in der Wirtschaft von Peter Faßbender
a. den diesjährigen Grasauswuchs auf den für
Kläranlage bei Niehl erworbenen Wiesenparzellen,
b. ca. 20 Morgen Ackerland daselbst,
meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.„
Verpachtungspläne und Parzellen=Verzeichnis liegen bei dem Herrn
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln den 17. Mai 190.. Der Oberbürgermeister.
„ I..: Dr. Mitzerath.
Woll= und Viverdecken, Drelle, Barchente, feriige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M.
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.
Haarflechten und Dreher,
mit und ohne Kordel, von.50 Mark an. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
H. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal.
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 Mai 1902.
Ingenieur
Cöln
nusplane und Fulltuen-Verzeichnis Regen
Schaefer auf der Kläranlage zur Einsicht offen. den 23. Mai 190.." Justizrat Fröhlich, Notar.
Ochsenzungen,
gepökelte, ganz vorzügliche, zarte, wohlschmeckende Qualität. Jede Zunge ohne Schlund über 3 Pfund wiegend per Pfund K.20, per Fass, 20 Zungen, ca. 63 Pfund. 60 M.
-5. A. Umé
„ 00 De.
Teleph. Nr. 403.
0 Saat des Hasses.
[17) Original=Roman von Th. Schmidt.
„Nein, ich hatte ihr ja gar keinen Antrag gemacht. Ich hoffte, Degens würden mich auffordern, mit an ihrem Tische Platz zu nehmen und es würde sich mir dadurch die Möglichkeit bieten, mit dem alten Kantor wegen der zwischen euch noch immer bestehenden Feindschaft einmal ein Wort zu reden. Aber ich sah mich in meiner Erwartung nicht allein getäuscht, sondern bemerkte auch, wie unangenehm es allen war, daß ich die Töchter zum Tanz aufforderte. Und als mir dann die Else, die mir einige Maie zum Tanze gefolgt war, einen weiteren Tanz abschlug, da hatte ich jedes Interesse an den Festesfreuden verloren; ich
betäubte meinen Schmerz mit einer Flasche Wein und schlich beschämt nach Hause.“
„Warum fingst du auch nur wieder mit den Leuten an? Du weißt doch, daß sie wegen ihres bißchen Vermögens einen gewaltigen Dünkel haben.“
„Sag so etwas nicht, Vater. Es kann keine bescheidenere und liebenswürdigere Familie als die Degensche geben. An allem ist nur der unselige Prozeß um den Zehntacker schuld. Hättest du ihn doch nie angefangen.“
Der alte Brossow sah verlegen zur Seite und schwieg. Sein Sohn traf da eine wunde Stelle seines Gewissens. Ja, dieser verwünschte Prozeß war die Quelle aller Mißhelligkeiten zwischen ihm und Degen, das sah er längst ein. Er hatte ihn, da alle im Orte dem Kantor mehr glaubten, um den letzten Rest der Achtung vor den Leuten gebracht.
„Du hast gewiß im Irrtum über das thatsächlich Vereinbarte gegtaubt, der Acker verbliebe auch nach der Teilung bei unseren Ländereien. Anderseits ist der alte Kantor als vorsichtiger, gewissenhafter Mann bekannt und seine rechtschaffene Denkungsweise steht außer jedem Zweifel. Hier liegt offenbar ein Irrtum deinerseits vor, und da der Zehntacker doch kein Vermögen wert ist, so laß ihn fahren.“
Tüchtiger Polsterer u. Tapezierergeh # sucht Privatarbeit billigst.
Gertrudenstraße 35.
Brossow sah einen Augenblick nachdenklich auf seinen Sohn. „Das geht doch nicht, Hans. Wenn ich jetzt zugebe, daß
Degen im Recht war, dann hängt mir das Gericht einen Prozeß wegen Meineid an den Hals.“
„Das glaube ich nicht. Wenn du zum Kantor gehst und ihm sagst: Herr Nachbar lassen Sie uus Frieden schließen, ich trete Ihnen den verwünschten Acker ab, da ein Irrtum meinerseits in der Auffassung des Vereinbarten nicht ausgeschlossen war, so wird er die dargereichte Hand sicherlich nicht zurückweisen.“
„Junge, das geht nicht; der Nachbar würde mir barsch die Thüre zeigen. Bedenkst du denn nicht, daß dich die ganze Degensche Familie für den Mörder der Else hält, daß sie uns alle hassen und verachten?“
Hans Brossow holte tief Atem.
„Allerdings, wenn mich alle im Degenschen Hause für den Mörder halten, dann hat ein Bersuch zur Aussöhnung jetzt keinen Zweck,“ sagte er gedrückt.
Er ging einige Male auf und ab, dann blieb er vor seinem Vater stehen.
„Willst du mir eine Bitte erfüllen?“
„Alles, Hans, rede nur.“
„Ich weiß, du hältst mich für unschuldig. Da will ich dir denn zunächst mein Herzensgeheimnis offenbaren und danach dich um etwas bitten. Lieber Vater, es kann dir nicht entgangen sein, daß mir als Knabe schon das Elternhaus das nicht zu bieten vermochte, wonach sich mein Kinderherz sehnte; ich kann es in dieser ernsten Stunde nicht unausgesprochen lassen, daß ich von meiner frühesten Jugend an die liebende und treu leitende Hand einer Mutter entbehren mußte. Ich will dich nicht anklagen, denn auch du entbehrtest in unserem Hause viel, wenn nicht alles. Es ist nicht schwer zu begreifen, daß ich mich bei der einsamen Lage unserer Besitzung vor dem Thore des Orts nach Spielgefährten umsah. Diese fand ich in dem fast gleichalterigen Sohne des Kantors und seinen um einige Jahre jüngeren Schwestern. Von jeher hatte ich die Grete Degen gern, und als Jüngling schon stand in mir der Entschluß fest, die wird einst deine Frau oder gar keine. Wir harmonierten auch sehr miteinander, bis der häßliche Prozeß kam. Da war’s plötzlich
vorbei mit der Freundschaft. Grete beachtete mich nicht mehr, und das schmerzte mich sehr. Du weißt, daß ich plötzlich vom Hause fortging und eine Stelle auf einem Gute am Rhein als Volontär annahm. Ich kehrte erst in diesem Frühjahr wieder zu euch zurück, als ich von der Mutter die Aufforderung erhielt, ich sollte die Wirtschaft in Haus und Hof übernehmen, denn ich sei längst fünfundzwanzig Jahre alt. Ich glaubte, Grete würde in meiner Abwesenheit wohl den häßlichen Streit ihres Vaters mit dir vergessen haben und mir jetzt, nun sie älter und verständiger geworden war, wohl wieder geneigter geworden sein; aber ich hatte mich getäuscht. Sie begegnete mir nach wie vor mit abweisender Kälte. Nicht so schroff wiesen mich die Schwestern zurück, und auf diesen Umstand baute ich meinen Plan zur Versöhnung unserer Familien; durch sie, die Else, hoffte ich endlich wieder in ihrer Familie Aufnahme finden und so mir allmählich die Zuneigung Gretens erwerven zu können. Ich liebe dieses kluge, schöne Mädchen, Vater, und wenn du mein Glück willst, so söhne dich mit dem Kantor aus, denn nur die Feindschaft der Väter und das ihrem Vater zugefügte Unrecht steht zwischen mir und Grete. Da der jetzige Zeitpunkt, wie du ganz richtig annimmst, nicht geeignet ist, so warte, bis sich meine Unschuld herausgestellt haven wird. Dann aber handle, und wenn es dir auch schwer fallen wird, so bedenke, daß es meinem Glücke gilt,“ schloß der Sohn.
Die zehn Minuten waren bereits verstrichen; der Gerichtsdiener, der die Thüre hinter dem alten Brossow angelehnt hatte, erschien mit der Uhr in der Hand und mahnte diesen zum löehen.
„Nur noch eine Minute,“ wandte sich Brossow an den Beamten.„
„Hans, dein Wunsch soll erfüllt werden; auch ich sehne mich nach Frieden mit dem Nachbar. Und wenn du das Mädchen liebst, so wirst du dein Ziel auch wohl erreichen. Vorab denk aber nicht an Liebessachen, sondern sieh zu, daß du vor der Hauptverhandlung mit deinem Verteidiger Beweise für deine Nichtschuld beibringst.“
Er drückte dem Sohne warm die Hand und sah ihn voll Rührung ins Auge; dann griff er in die Tasche und drückte ihm ein Zwanzig=Markstück in die Hand.
(Fortsetzung folgt.)
0
2
45
Rheinhöhe am 24. Mai, abends 7 Uhr: m.35—.21.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Sonntag 25. Mai 1902.
Kölner Sportplatz.
Fronleichnam,
Donnerstag den 29. Mai 1902:
Ganz auserlesenes
Hauptrennen:
Schwarz-Weiss.
Dreiländer=Match in 3 event. 4 Läufen über 1400, 800, 2000 Meter mit Punktwertung.
Preise 1500, 1000, 500 Mt.
Es startet bestimmt:
der schwarze Weltmeisterfahrer
%
S Sanan
(aus Amerika)
genannt„Der fliegende Neger“.
gegen die besten Fahrer Europas:
E
K
Volksgarten.
Sonntag den 25. Mai, nachmittags 5 Uhr:*
b. Philharm. Kowzert des sädt. Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
gegen die Oesten Fährre Enopar.
Walter Rütt
(aus Köln)
Deutschlands bester Flieger und
S
(aus Dänemark)
Weltmeisterfahrer; Sieger in der goldenen Armbinde vom Rhein
Köln. 8. Mai 1902.
Im ganzen:
hochinteressante verschiedene
Nennen
mit 200 Neunungen.
In den großen Amatenrrennen starten: Orla Nord(Däucmark), Struth (Mainz), Drescher(Mainz), Virnly (holland), Leopolck(Haunover), Schmitter(köln), Schlimbach (Köln) 2. 2. 2.
Während der Rennen:
Arrand ausgeführt vom gesamten Trompetercorps Konzert, des Feld=Artillerie=Regiments 59.
Dirigent Kgl. Stabstrompeter R. Fensch.
Rennen beginnen pun't 5 Uhr bei
jeder Witterung. Ende 8 Uhr.
Eintrittspreise wie gewöhnlich.
Loge Tribüne I Tribüne II Sattelplatz Stehplatz
Kasse M..00 M..50 M..75 M..50 M..75
Depot M..00 M..00 M..25 M..25 M..60
Karten sind im Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen: Bogen, Brüncker, Froit##seim. Gissels, Gratzmann
(alle Geschäfte). Gummich, Gunternlann, Lindau&amp; Winter feld(alle Geschäfte), Marquardt, Neumann(alle Geschäfte). Nix, Pappermann(alle Geschäfte), Schincke, Kirsch(Ehrenfeld), ferner bei den Firmen: Franz Sauer und Citofahrradhandlung(Hohenzollernring). Logen und I. Tribünen nur bei Sauer, Marquardt, Cito.*
Rad=Rennverein Sportplatz.
#
Sonntag den 25. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Lattermann.
PROGIRAN
1. Wo unsere Fahne weht, Marsch aus der Operette„Göttin der Vernunft“ von Joh. Strauss.
2. Ouverture zum Liederspiel„Heimkehr aus der Fremde“ von
Mendelssohn.
3.„Fideles Wien“, Walzer von Komzack.
4. Fantasie aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi.
5. Neptun-Walzer aus der Posse:„Die Spree-Amazone“ von P. Linke. 6.„Episode aus dem Jägerleben“. Jagd-Fantasie von A. Reckling.
Erklärung: 1. Allegretto, 2. Weckruf, 3. Begrüssung, 4. Abfahrt, 5. Anblasen der Jagd. Die Jagd, 6. Der Jäger Abschied, 7. Der Jäger Heimkehr. 8. Heimfahrt und fröhliches Zusammensein.
II.
1.„Marche Lorraine“ von L. Ganne.
2. Einleitung und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer von R. Wagner.
3.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
4. Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“
5. a.„Phyllis und die Mütter“. Lied von Schubert. b.„Husarenritt“ von Spindler.
6.„Dolores“, Walzer von Waldtenfel.
Ksllsusslltag
„FLORA“
∆m Sonntag den 25. Mai 1902, □
# Vormittags 83—.-2 Uhr,
Eintrittspreis
TPEE
Lc Fis
die Person einschliesslich
Konzerte
Morgens 11—1 Uhr,
f- Nachmittags 3½—8½2 Uhr
nnd 6
Abends 7½—10 Uhr.
5 Eintritt von 12 Uhr ab: SO K
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Sonntag den 25. Mai 1902:
Zwei große brillante Vorstellungen,
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr.
Nachmittags 4 Uhr hat jeder Erwachsene auf allen Sitzplätzen
ein Kind unter 10 Jahren frei, weitere Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte; abends jedoch volle Preise.
In beiden Vorstellungen: Vorführen und Vorreiten der besten Schul= und Freiheitspferde.
In beiden Vorstellungen: Die besten Clowns mit ihren neuesten
Witzen und Späßen.
In beiden Vorstellungen: Die hervorrag. Künstler u. Künstlerinnen.
De nags Berliner Landpartieen,
urkomische Pantomime zu Wasser und zu Lande.
Besonders hervorzuheven: Das Sturzbad der bierbäuchigen Stadtmusikanten, welche trotzdem auf dem Rücken schwimmend unentwegt weiterspielen.
Abends 7½ Uhr:„Die Camorra“.
Großes Manege=Schaustück aus dem italienischen Leben der Jetztzeit. besonders hervorzuheben: Ausbruch des Vesuv. Verschüttung eines
. Dorfes durch Lava=Ströme.
Villet=Vorverkauf in den Cigarrenhandlungen von Jean Brüncker, Hohestr., und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winter feld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.* Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
78
Stadt- u Garten.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Trompeter-Corps des Kürassier-Regiments Graf Gessler.
Könial. Musikdirigent Herr R. Fellenberg.*
Uhr at:“ Morgen-Musik.
Kstholischer Arbeiterverein Köln-West.—
Mit Rücksicht auf das plötzliche Ableben unseres hochseligen Herrn Erzbischofs Dr. Simar fällt die gew. Vereinssitzung aus, wohingegen eine kurze Trauerseier im Vereinslokale stattfindet mit Ansprache des Herrn Kaplan Dr. Lauscher, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden. Der Massas
Pfarrverein
St. Maria im Kapitol.
Infolge Ablebens des hochw. Herrn Erzbischofes Huderius Simar muß das Kirmen= und Stiftungsiest verlegt werden.
# Näheres wird noch bekannt gegeben. A..: Der Vorstand.
#fr,
Haupt-Restaurant:
Neuerbauter Saal
u. Tenpassen ca. 2000 Personen fassend.
Sonntag den 25. Mar von 3½ Uhr ab,
sowie Montag, Mittwoch u. Donnerstag:
Gr. Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Ins.=Reats. Nr. 65,
unter persönl. Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Emil Lattermann.
Entree frei.
Diners, Soupers von Mark.50 ab und höher. Reichhaltige Abendplatten.
#er Panorama Interna
Breitestraße: Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis
Woche.: Der Garda=See(Oberitalien).— Sehr schön.
Ischaft.
rgesells
Nücksicht auf die überaus tranrige Nachricht vom Tode unseres Herrn Erzbischofs Pr. Simar
findet der Familien=Abend zur Feier unseres diesjährigen Stiftungsfestes
25. Mai nicht statt.
4 S
Pfarr-Verein St. Aposteln.
Infolge Hinscheidens unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Hubertus kann die auf Montag den v126. Mai in der Philharmonie angesetzte Kirmeßfeier vorKläufig nicht stattfinden.
Spätere Mitteilungen werden den Tag der Feier näher angeben.. Der Vorstand.
Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Ergebenste Einladung
an die Herren Delegierten und den Arbeits-Ausschuss des Kartell-Verbandes der katholischen Vereine Kölns und der Vororte
zu einer Besprechung betr. die Beisetzungsfeierlichkeiten und eine Trauerfeier
für den hochseligen Herrn
Erzbischof Dr. Hubertus Simar
auf heute, Sonntag den 25. Mai, abends punkt 6 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
*<space> D e r<space> A r b e i t s= A u s s c h u ß:<space> D e c h.<space>
Aeisch
Eintrittspreis
vor 10 Uhr morgens: 2 Mark von 10 Uhr ab: 1 Mark,
Mittwochs: 50 Pfg.
Sonntag, den 25. Mai. Hamerte: Nachmittags von 3 Konzeitt: bis 6 Uhr u. abends von—10 Uhr in der Festhalle, Kapelle des 5. Ulanen= regiments, nachmittags von —6½ vom Kuppelbalkon der Hauptindustriehalle(Große Fontäne), abends von 7½ bis 10 Uhr im Musikpavillon am Rheinthor. Kapelle des Niederrhein. Füs.=Regts. Nr. 39.
kunsthistorische Ausstellung geöffnet von morgens 9 bis Uhr abends.
Suldenthal u. Zillerthal.
En Ausflug in die Tiroler Hochalpen. Geöffnet von 9 Uhr vorm. bis 11 Uhr abends. Täglich Doppelkonzert von einer Münchener Schützenkapelle u. einer Tiroler Sangerund Tänzergesellschaft. Gaig Orientstraße u. nubisches Kultv, Dorf, ist den ganzen Ta. bis abends 11 Uhr geöffnet. Da selbst Bazar. Cafés mit Konzerten, Theater u. s. f.
Marine=Schauspiele. 2Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr. Mittwochs u. Sonntags 3 Vorst., 3, 5½. 8 Uhr nachm.
Vergnügungspark, g nen
Tag bis abends 11 Uhr geöffnet. Fesselballon, Wasserrutschbahn.
Ausstellungs=Restaurant zum Kunstpalast". Konzert der Krakowiaken=Kapelle Direktion A. Zelagörsky, mittags 12—3 Uhr zum Diner, sowie von 7 Uhr abends ab. Café zur schönen Aussicht, tägl. Konzerte der 1. ungar. Zigennerkapelle, unter Leitung von Csillag Jancsi. Hofkapellmeister Sr. kgl. Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern. Die Lichtsontänc, ausgeführt von der Aktiengesellschaft Schäffer&amp; Walcker, Verlin, ist bei guter Witterung abende von 91.—1fI Uhr in Betrieb. Illumination aller Gebäude findet von 9½ bis 1012 Uhr abends statt.
Kurholel Nebersberg&amp; S: Sahr.
(direkte Eisenbahnverb. Köln=Nieder= ahnstein, 2 Std. von Ems entfernt), wunderbar am Walde gelegen, schönste gesundeste u. ruhigste Lage mit herrl. Ausblicke in das Lahnthal bei bester Verpfleg. Erholungsaufenthalt.50 M Perion. Fam. u. Kinder n. Uebereinkunft. Näheres durch A. Rauch.
surort Schlei
(Eifel).
Bester Aufenthaltsort für Erholungsedürftige. Gute Pension im Hotel Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard. Kegelbahn. Flektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause
L. Britz.
Hotel Kölner Sommerfrische
Castellaun.
eizend gelegener Ort an der Bahnstation der Bahnlinie BingerbrückLastellann, in der Nähe(5 Minuten) herrliche Waldungen. 3 Hotels mit illiger, guter Verpflegung, gute Privatquartiere, 3 Aerzte, Milchkur.
Aufragen vermittelt Ortsgruppe des Hunsrückvereins. I..: Schulz, Oberförster.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41 und Karolingerring 31(Moritz Schmits) 12—1 vorm. und—9 nachm.
Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
rig.=Singer=Bobbin=Nähmasch.
bill. zu verk. Christophstr.13, 3. Er.
Verlag u. Druck von J. D. Bacem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.