Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pts. die
617gege.„**— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seile) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Dig.
in jedes Haus von Aöin sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Jür Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlage-Veilagt 30 Osg. monatisch.
Nr. 301.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Diustag, 4. November 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Wie wir die Schönheit pflegen.
Kosmetische Betrachtungen von Anna Moritta.
Wie die Erscheinung einer Person wirkt, hängt zum großen Teil von der mehr oder weniger gewissenhaften Pflege der Gesundheit, nicht minder aber auch von der verständigen Pflege des Teints, der Haare, der Zähne usw. ab. Oberflächliche Menschen sehen in der Schönheitspflege nichts weiter als eine Befriedigung der Eitelkeit, ein lächerliches Streben nach einem Vorzug, dessen Besitz ihnen mindestens unnötig erscheint und daher von ihnen auch keine rechte Würdigung findet. Man geht wohl selten sehl, wenn man in diesem Bestreben, ein ideales Ziel herabzusetzen, eine gewisse Mißgunst erblickt, die durch den krassesten Neid diktiert wird, andererseits gereicht es aber denen, die von dem hohen Wert einer vernünftigen Schönheitspflege durchdrungen sind und dabei ideale Ziele verfolgen, zur Ehre, daß sie sich durch diese beinahe niedrig zu nennenden Auschauungen der lieben Mitmenschen nicht beirren lassen, sondern konsequent auf dem betretenen Wege fortschreiten. Die erfolgreiche Schönheitspflege kann aber auch in sehr diskreter Weise ausgeübt werden, ohne je befürchten zu müssen, daß Unberufene, denen das tiefere Verstäudnis für den eigentlichen Zweck der Schönheitspflege mangelt, sich darüber aushalten. Wie pflegen, wie erhalten wir aber die Schönheit in dieser diskreten und erfolgreichen Weise? Das lehrt uns die
Ack=Methode.
Diese Methode zeigt, welche vernunftgemäßen Wege zu wandeln sind, um sicher zum Ziele zu gelangen. Sie macht keine unmöglichen Versprechungen; natürlich, logisch, wahr, gediegen und zuverlässig, das sind die Vorzüge, die sie jedem verständigen, denkenden Leser sofort einleuchtend machen. Die Kenntnis der Aok=Methode ist für jeden Leser außerordentlich wertvoll. Sie zeigt den Weg zur höchstmöglichen Erreichung menschlicher Schönheit und giebt Auskunft über die richtige Pflege jugendlicher Schönheit, reifer Schönheit und alternder Schönheit und die Erhaltung der Schönheit bis ins hohe Alter, sowie alles sonst Wissenswerte auf dem Gebiete der Schönheitspflege. Einige besonders wissenswerte Regeln dieser Methode bringen wir nachstehend auszugsweise.
Wie man einen reinen Teint erhält.
Geheimnisvolle Schönheitsmittel helfen meist sehr wenig, in vielen Fällen sind sie sogar schädlich.„Hautpflege unter Benutzung zweckmäßiger Hülfsmittel“, heißt die goldene Regel der Schönheitspflege, die man in allen Fällen befolgen muß. Das geeignetste und nachweislich bewährteste Hülfsmittel ist eine absolnt milde, aus den besten, reinsten und edelsten Rohstoffen hergestellte Seise, wie sie z. B. in der „Nok=Seife“(Kräuter=Sahnen=Seife) geboten wird. Dieses in allen Kreisen beliebte und von schönen Damen mit Vorliebe beuntzte Kosmetikum ist durch berufenste Fachleute zusammengestellt, die in langjährigen, systematischen und kostspieligen Versuchen ihr bestes Können entfalteten, dadurch aber auch ein Präparat schufen, das auf der höchsten Stufe der Vollkommenheit steht und die Erfahrungen und Vorschriften der Hygiene und Fachwissenschaft aller Zeiten vereinigt.
Die Aok=Seise kostet in Geschenkpackung A(in lünstlerischer Kartonausstattung) 1 Stück Mark 1,50, 3 Stück Mark 4,50; in Gebrauchspackung B(in eleganter Papierpackung) 1 Stück Mark 1,40, 3 Stück Mark 4,—. In allen seineren Parfümeriegeschäften zu haben. Jeder Seifenpackung liegt eine genaue Erläuterung der Aok=Methode bei.
Wie man roten, groben, spröden und rissigen
Teint beseitigt.
Mau darf niemals kaltes Wasser zur Teintpflege benutzen, denn dadurch wird das Uebel nur noch verschlimmert; auch müssen die damit behafteten Körperteile recht fleißig mit Dampfumspülungen behandelt werden. Diese Dämpfe sind von besonderem Nutzen, wenn sie einen Zusatz von Kräutern erhalten, weil dadurch die Haut in höchstem Maße angeregt und die Durchblutung gesördert wird.
Zur Behandlung der Gesichtshaut benutzt man mit bestem Erfolg den Gesichts=Dampfapparat„Jvo“, der in äußerst zweckmäßiger Form konstruiert und von unbegrenzter Dauerhaftigkeit ist. Bei der Behandlung der Hände und kleinerer Hautstellen sowie auf der Reise empfiehlt sich die kleinere Aok=Dusche„Sida“, die zusammenlegbar und überall zu benutzen ist.— Die zur Erzeugung der Kräuterdämpfe erforderlichen Aok=Kräuter=Tabletten sind zum Preise von Vernicklung zu M. 36.—, solid verzinnt zu M. 24.—, die AokDusche„Sida“, elegant vernickelt, zum Preise von M. 12.— in den meisten einschlägigen Geschäften erhältlich.
Spröde Haut, ausgerissene Hände,
die sich namentlich im Winter so unangenehm bemerkbar machen, behandelt man sicher mit Aok=Pasta, die zum Preise von Mk. 3,— pro Dose in einschlägigen Geschäften erhältlich ist. Diese Pasta wirkt absolut zuverlässig und schuell, ist von äußerst wohlthuendem Einfluß auf die Haut, erhält diese weich und geschmeidig und schmerzt auch bei stark gerissenen Händen absolut nicht. Namentlich solche Damen, deren Haut unter dem Einfluß der Kälte und Feuchtigkeit besonders leidet, thun gut, sie täglich bei der Morgentoilette mit Aok=Pasta einzureiben; sie beugen damit nicht nur allen etwa befürchteten ungünstigen Einflüssen der Witterung sicher vor, sondern die Pasta wirkt auch in vorzüglicher Weise auf die Konservierung und Verschönerung der Haut hin.
Um Hautunreinigkeiten
der verschiedensten Art zu entsernen, bediente man sich bisher scharfer, hautreizender Mittel, welche die Haut in größerem oder geringerem Maße künstlich erkranken lassen und sie dadurch zur Abstoßung bringen. Man soll aber den Teint auf diese Weise nicht absichtlich noch mehr verderben, sondern solche Mittel beuntzen, die absolut unschädlich und doch äußerst wirksam sind. Ein diesen berechtigten Ansprüchen Rechnung tragendes, dabei altbewährtes Mittel kommt unter dem Namen „Creme Aok“ in den Handel und besteht aus zwei verschiedenen Präparaten.
Bei Benutzung derselben verschwinden alle entstehenden Hautunreinigkeiten, insbesondere branner Hals, Sommersprossen, Sonnenbrand, Hantgries, gelber Teint usw., sicher und schnell. Creme Aok hat außerdem für die Teintpflege noch weitere außerordentlich wichtige Eigenschaften. Aeltere Damen, die seit Jahren regelmäßig dies Präparat gebraucht haben, schreiben, daß alle Welt sich über ihren geradezu jugendlich reinen Teint wundert.
Es giebt daher thatsächlich keine Entschuldigung mehr dafür, daß der Teint unrein und häßlich ist, denn während einerseits die AokMethode und Aok=Seife die rosige Frische, samtene Weichheit und Zartheit des Teints verbürgen und auch Runzeln, Falten und sonstige Teintfehler erfolgreich bekämpfen, ist anderseils in der Creme Aok ein garantiert wirksames, absolnt unschädliches Mittel zur Beseitigung von in der Haut eingelagerten Unreinheiten geboten.
Creme Aok ist garautiert frei von schädlichen Bestandteilen und kostet pro Garnitur(2 Präparate) 5 Mark, durch alle seineren Parfümerien, Drogerien zu beziehen.
Die Originale der nachstehenden Atteste liegen bei uns zu jedermanns Einsicht aus.
„Bitte Sie, mir eine doppelte Portion Ihrer bewährten=Creme Aoke, wie ich solche bereits erhielt, zu senden. Das Mittel ist ausgezeichnet.“
„Gern bestätige ich hiermit, daß die von Ihnen erfundene Creme Aok vorzüglich wirkt; ich benutze sie seit vielen Jahren, und der Erfolg ist, wie bei keinem anderen Mittel, die ich früher gebrauchte, stets ein überraschender: Es verschwinden nicht nur Sommersprossen, sondern auch alle anderen Unreinheiten der Haut und dieselbe wird so zart und frisch und glatt, wie es kein anderes Mittel zu stande bringt. Ich kann es daher nur jedermann herzlich empfehlen, denn die Wirkung ist großartig.“
„Unterzeichnete bestätigt gern, daß die Creme Aor ganz prächtig wirkt. Die Flecke verschwinden allmählich nach Gebrauch, dabei wird die Haut sehr schön, sammetweich und klar bei fortgesetztem Gebrauch.“
„Die Creme Aok ist zugleich ein vorzügliches Schönheitsmittel, well es alle Hautunreinheiten weqnimmt und den Teint rosig und zart macht. Ich habe dasselbe schon vielen empfohlen, und alle, die eo brauchten, sind hoch befriedigt davon, und hält kein anderes Mittel den Vergleich aus.“
Wie schöne Frauen über Nok=Präparate urteilen:
Die Llok=Seif', das ist mir klar,
Was sie verspricht, das macht sie wahr.
Dem wundervoller Teint erblüht,
Der Aok nimmt wie ich! Frid=Frid, Berlin.
Die mir von Ihnen zugesandte Aok=Seife ist ganz ausgezeichnet.
Marie Götze, Berlin.
II vostro„Javol“ e veramente straordinario, cosi pure il vostro
sapone„Aok“. Virginia Guerrini, Milano.
Koch- u. Tafeläpfel
in nur edlen Sorten, gepflückte Ware, liefert in jedem Quantum srei Haus
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Handarbeiten=Specialität.
Größte Auswahl in aufgez. Leinen. Tuch= u. Fantasiearbeiten neuester Art für Platt= u. Kreuzstich. Point Lace u. Tüllarbeiten, fertige n. angefangene.
Wath.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
erne
zeit
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nachdem ich die Aok=Seife benutzt und probiert chabe, kann ich Ihnen mitteilen, daß dieselbe vorzüglich ist und ich sie jedermann empfehlen kann. Emilie Herzog,
Kgl. Preuß. Kammer= u. Hofopernsängetin, Berlin
Brauche die Seife schon lange Zeit und finde die Rok=Methode wundervoll, daß ich keine andere Seife mehr bevorzugen werde. Die Aok=Seife ist sehr mild und macht die Haut weich und geschmeidig.
Grete Meyer, Lessing=Theater, Berlin.
Ich bestätige mit Vergnügen, daß die Aok=Seife ausgezeichnet und
jeder anderen vorzuziehen ist.
Helene Odilon, Kgl. Hofschauspielerin, Berlin
Ihre Aok=Seife finde ich ganz ausgezeichnet, ich werde sie immer benutzen und allen meinen Freundinnen aufs wärmste empfehlen.
Margarete Petersen, Berlin.
Ich finde die Aok=Seife ausgezeichnet und kann sie jeder Dame aufs beste empfehlen.
Rosa Poppe, Kgl. Hofschauspielerin, Berlin,
Ich finde die Seife nach längerem Gebratch ganz ausgezeichnet.
Therese Rothauser,
Kgl. Hofopernsängerin, Berlin
Ihre Aok=Seife ist die beste und angenehmste, die ich unter allen ähnlichen Fabrikaten bis jetzt kennen lernte! Die Aok=Seife bedeutet eine Belastung meines Budgets, denn ich möchte sie nicht mehr entbehren! Arsbella Szilagyi,
Kgl. Ungar. Hofoper, Budapest.
Upotreblaja wasch Aok-Method ja ospalas otschenj dowolnuju, (Ich bin mit der Benutzung Ihrer Aok=Methode sehr zufrieden.)
Fürstin Barjatinska, Lodz.
Ich finde Ihre Nok=Seife so ausgezeichnet, daß ich Sie bitte, mi. noch einige Kartons gütigst senden zu wollen.
Lola Beeth,
K. u. K. Kammersängerin, Grunewald.
Besten Dank für die Zusendung der Aok=Seife, sie ist ganz hervorragend und außerordentlich angenehm im Gebrauch, meine ganze Familie teilt meine Ansicht. Nuscha Butze, Berlin.
Meglio tardi che mai, die Seife ist vorzüglich.
Autonietta Dell' Era, Kgl. Sololänzerin, Berlin.
Ich habe die Lok=Seife durch längeren Gebrauch auf ihre Güte hin versucht und kann Ihnen nur sagen, daß man dieselbe jedem aufs wärmste empfehlen kann. Die Wirkung auf die Haut ist wohlthuend und der Gebrauch erfrischend. Marie Frauendorfer,
Berliner Theater.
Alle Javol- und Aok-Artikel sind zu beziehen durch alle renommierten Drogen-, Parfümerie- und Coiffeur-Geschäfte, auch durch viele Apotheken; wo nicht, direkt durch die Firma Wilh. Anhalt G. m. b.., Ostseebad Kolberg.
Zur gefl. Beachtung! Ersa
Einige unangenehme
„ B* Erfahrungen nötigen
SN EEEEEEE uns, im eigenstent
Interesse der Verbraucher unserer Artikel die höfl. Bitte auszusprechen, bei Einkauf genau darauf zu achten, daß auch thatsächlich unsere Waren und nur in verschlossenen Original=Packungen verabreicht werden. Man lasse sich nichts anderes als„Ersatz“ oder„als ebenso gut“ aufreden. Ist es nicht vorrätig, dann möge der Verläufer es gefälligst anschaffen. Ehe man die Ware entgegennimmt, ehe sie eingewickelt wird, sehe man sich dieselbe ganz genau an, denn sonst muß man doch oft noch zu Hause erleben, daß man ganz etwas anderes bekommen hat, als man haben wollte.
„Emmenthalerkäse“
in Postkollis per Pfund 90 Psennig.
in Postkollis 64 Stück Mark.50 versendet gegen Nachnahme
G. Jacckle, Leutkirch, Allgäu.“
Schwere 14 Karat gold. Anker=Uhr, 15 Steine, 3 Deckel, nur
14 Tage getragen(noch neu), genau gehend, für nur 36 Mark unter Garantie zu verkauf. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
HENRY LAMBERTZ,
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung diplomirte Printenfabrik.

Local-Anzeiger Nr. 301 u Dinstag, 4. November 1902.
Zu vermieten.
Zimmer 1.
vermieten.
Etage, hofwärts, zu Eigelstein 10.
Schöne 2. Et.,
Zimmer u. Mans.,
Ursulastraße 39.
Krebsgasse 24.
Geschäftshaus,
mittelgroß, sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Alber
Bucher. Lindentbal, Dürenerstr. 75.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottastrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Ererhardstraße 55.
1trachtv. gr. nußb. Trumeauspiegel, P sch. Kameltaschendivan, fast neues vollst., nußb. Muschelbett, vollst. tann Muschelbett. nußb. Plüsch=Causeuse sch. nußb. Tisch, nußb. Ausziehtisc mahag. Sekretär, sch. nußb. Vertiko, gr. Badewanne. Dezimalwage m. Ge wicht. 2öch. emammere, versch. Füll und Mantelöfen, einige mit Marmor Anrichte. Achterstraße 4.
Günthers"
FichtenuadelRheumatismusu. Gichleinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche A.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt 45 EE
Die christliche Frau,
Zeitschrift für höhere weibliche Bildung und christliche Frauenthätigkeit in Jamilie und Gesellschaft,
jährlich 12 Hefte 4 Mark.
Wochenschriften:
Die christliche Familie,
vierteljährlich nur 50 Pig.
Sankt Josephsblatt,
vierteljährlich nur 60 Pfg.
Sämtliche kathol. Zeitschriften
zu beziehen durch
Geschäftssteue zur Verbreitung katholischer Schriften, Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstraße 51.*
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt der
mediz. Univ.-Poliklinik zu Tübingen, der Univ.-Augenklinik zu Tübingen und der Univ.-Augenklinik zu Breslau
habe ich mich hierselbst als
Augenarzt
niedergelassen
Dr. Paul Steffens,
konsultierender Augenarzt am Erangelischen Krankenhaus.
Köln,
Blaubach 30A, Part.
Sprechstunden 10-12 u.-4 Uhr. *Sonn- u. Feiertags 10-11 Uhr.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als praktischer Arzt habe ich mich hier
64
niedergelassen.
Dr. Schumacher, prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden—10,—4.
Dr. v. Beesten,
prakt. Arzt und Geburtshelfer,
verlegte Wohnung nach
Paradiesstraße 6, Kalk
(beim Krankenhaus).
ITKauft
Helbach
Zedienpilver.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H.
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.*
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Hansaring 107, I.
Dr. Schlüter,
Arzt.
Dr. Schenk, Köln, Hansa=Ring 95
Lungenarzt,
—12,—4. Sonnt.—12.
**#
*** 7:## fe
Eine gute Verdanung ist Gesundheit.
Das beste Abführmittel von angenehmem Geschmack und milder Wirkung ist
icc
(wohlschmeckendes trocknes Ricinus3l).
In Pückchen a 10, 20 u. 50 Pig. überall erhältlich.
Massage.
Nervenmassage mit Erfolg anwendbar b. Nervenlähmungen. Nervenschwäche, Nervenschmerzen. Rheumatismus und andern Leiden 2c. Franz Rud. Schmidt, langs. Masseur in groß. Kuranstalten. Anfr. u. Best. Aachenerstr. 47, 2. Et erb.
Gefunden
auf der Neußerstraße ein Rosenkranz mit Kreuz und 2 Medaillen. Abzuholen i. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Junge Kaufleute u. Bramte
finden guten Privat=Mittaa= u. Abendtisch zu mäßigen Preise.
Palmstraße 24.
Ralender 1903
stannend billig in riesiger Auswahl.
H. Kottke,
Nakatfab
Marsilstein 9. Telephon 451.
Agenten und Reisende gesucht.
Restaurants
zu verpachten.
1 Vierpacht.
A. Ritzer, Halle aS., Steinweg 4.
Räthselhaft
erscheint dass es
die Thatsache,
Trocknes
Rieinusöl
giebt. Dasselbe ist ein trocknes Pulver, ohne Geruch, von angenehmem Geschmack
# wirksam u. billig.
In’äckchen von 10. 20 u. 50 Pfg.
Ueberall erhältlich.
Briketts.
der übernimmt eine Fuhre Briketts gegen Var zu Grubenpreis? Gefl. Off. u. Nr. 1754 a. d. Gesch. d. Bl
Glockengasse(Alte Post) 25=27
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten: Adressenschreiben, Vervielfaltigung, sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine bei billigster Berechnung bestens empfohlen. Auch werden Schreiber tage= und stundenweise abgegeben.
Auskunftstelle für
Frauenberufe
geöffnet Montag nachmittags 4— 6 Uhr.
Kolner Verein weiblicher Angestellter.
* Der Vorstand.
J..: E. v. Mumm.
*
(Gegr. 1877.)„Donnerstag. Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
Das billigste und beste Abführmittel von durchschlagendem Erfolg ist *** für 10 Pfg.***
R
icinusSiccol.
(Pulver! Wohlschmeckend u. leicht einzunehmen.
100 M. Belohnung.
Eine Belohnung von 100 A sichere ich dem zu. der mir den anonymen Schreiber der Karte, worin ich des
Diebstahls bezichtigt werde, so bezeichnet, daß ich denselben gerichtlich belangen kann.
Kaspar Barth, Köln=Niehl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 a Diustag, 4. November 1902.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 Nov. 1902.
2# Der Arbeit Lohn.
Roman von O. Elster.
28
„Jetzt sind die Pläne genehmigt und im Frühjahr beginnt der Bau. Nun war ich hier in diesem Orte bei mehreren Steinbruchs= und Ziegeleibesitzern, um Steinlieferungen abzuschließen.“ Harald horchte auf.
„Weshalb decken Sie den Bedarf nicht in unserem Bezirk?“ fragte er.
„Weil wir dort keine leistungsfähigen Steinbrüche haben, Herr Baron.“
Ich selbst besitze einen großen Stein„Oho, Herr Baumeister! bruch!“
„Der aber seit
ren
liegt.
„Ich gehe mit der Absicht um, ihn wieder in Betrieb zu setzen.“
„Wahrhaftig?“
„Ja, gewiß. Und ich wollte Sie bitten, mir dabei zur Hand zu gehen.“
„Von Herzen gern, Herr Baron.“
„Meine Pferde haben jetzt und im ersten Frühjahr doch wenig zu thun, da könnte ich mit dem Anfahren der Steine sehr bald beginnen, und Sie brauchten nicht die teure Eisenbahnfracht zu bezahlen.“
„Da stimme ich Ihnen vollkommen bei, Herr Baron. Gestatten Sie, daß ich in diesen Tagen bei Ihnen vorspreche, um alles Nähere zu erörtern?“
„Gewiß, ich bitte Sie darum.“
„Es wird da ein gutes Geschäft für Sie herausspringen, Herr Baron. Die Anstalt umfaßt einen weiten Gebäudekomplex, und die Häuser sollen fast alle massiv aufgeführt werden.“
„Falls Sie Abnehmer sind, würde ich auch die alte Ziegelei wieder in Gang bringen. Sie kennen sie ja; sie liegt auf dem Vorwerk."
„Natürlich bin ich Abnehmer! Das liegt uns ja in nächster Nähe und sehr bequem. Ich wollte Ihnen schon einen dahingehenden Vorschlag unterbreiten. Ich denke, Herr Baron, wir machen da ein gutes Geschäft zusammen und ich kann meine Kostenanschläge herabsetzen, ohne Sie im Preise drücken zu müssen, da der Transport der Steine sich ja viel billiger gestaltet. Ich wußte gar nicht, Herr Baron,“ setzte der Baumeister lächelnd
hinzu,„daß Sie ein so guter Geschäftsmann sind!“
„Ich hoffe es zu werden, mein bester Herr.“
In anregendem Gespräch verfloß die Fahrt. Der Baumeister setzte Harald die Pläne des großen Baues auseinander und rechnete ihm vor, welcher Nutzen dabei für ihn herausspringen würde, wenn er die Lieferungen übernähme.
Harald hörte lebhaft interessiert zu. Da war er ja gerade zur rechten Zeit heimgekommen. Hätte er noch einige Wochen in Berlin verbummelt, dann würde ihm diese günstige Gelegenheit entschlüpft sein.
Freilich, er mußte einige Tausend Mark Anlagekapital haben, aber die hoffte er bei irgend einer Bank aufzutreiben, wenn er ihr die abgeschlossenen Lieferungsverträge und Gewinnberech= nungen vorlegte. Es war ein glattes Geschäft, das einen guten Gewinn versprach.
Mit freundschaftlich dankbarem Händedruck verabschiedete er sich auf der letzten Station von dem Baumeister, den er gleich für morgen zu einer Besichtigung seines Steinbruches einlud.
Auf der Station erwartete ihn sein Wagen, eine elegante Halbchaise mit zwei wertvollen Rappen Trakehner Zucht bespannt. :„Alles in Ordnung zu Hause, Friedrich?“ fragte er den Kutscher.
„Ja wohl, Herr Baron. Gestern waren übrigens Herr Graf von Peltzien wieder da, um nochmals nachzufragen, ob der Herr Baron die Rappen nicht verkaufen wollte. Der Herr Graf will viertausend Mark dafür zahlen. Die Fraik Baronin aber meinte, daß die Rappen nicht verkäuflich seien. Der Herr Graf wollen nochmals vorfragen.“
„Gut, Friedrich, ich werde selbst an den Grafen schreiben.“
Harald versank in Nachdenken, während der Wagen auf der regennassen Straße dahinrollte.
Viertausend Mark! Mit dieser Summe könnte er den Steinbruch und die Ziegelei sofort wieder in Betrieb setzen! Und die Rappen waren eigentlich überflüssig; die beiden alten Füchse, die er noch im Stall stehen hatte, genügten vollständig für seine Bedürfnisse.
Seine Mutter würde sich allerdings schwer von den edlen Tieren trennen! Aber er war fest entschlossen, sie zu verkaufen; morgen wollte er dem Grafen die Rappen anbieten.
Eine freudige Zuversicht erfüllte ihn. Wie thöricht war er doch gewesen, sich auf andere Menschen zu verlassen, ohne die Hülfe in der eigenen Arbeit, in dem eigenen Streben zu suchen.
Daß der glückliche Zufall ihm zu Hülfe kam, erkannte er dankbar an. Aber boten sich dem rührigen und thätigen Manne nicht stets solche glückliche Zufälle, die man nur auszunntzen brauchte? Mit offenen Augen durchs Leben gehen, thätig vorwärts streben, nicht verzagen im Unglück, sondern auf Gott und seine eigene Kraft vertrauen, das waren alltägliche Wahrheiten, in denen doch des Lebens Weisheit enthalten war.
Erst als das graue Gemäuer des alten Schlosses Fredersdorff aus dem regnerischen Winternachmittage auftauchte, überkam ihn eine gewisse Mutlosigkeit. Dieses graue Gebäude erschien ihm wie ein Bollwerk alter Anschauungen und Vorurteile; als eine Burg, in die sich die Gespenster der Vergangenheit eingenistet hatten, die nur ein Sturmwind, ein heißer Kampf, vertreiben konnte.
Noch niemals war ihm der Verfall der Wirtschaftsgebäude und des Schlosses selbst so ins Auge gefallen, wie an diesem winterlichen, regnerischen Spätnachmittage. Auf dem Stallgebäude kreischte die schief sitzende Wetterfahne; eine Thüre des Viehstalles schlug heftig hin und her, und da riß auch der Wind einige Ziegel von der Scheune los, die prasselud auf das holprige Pflaster niederstürzten.
Auf dem Hofe standen schmutzige Wasserlachen; die eine Hälfte des Geländers der Brücke, welche über den früher mit Wasser gefüllten Schloßgraben führte, war zerbrochen, und dumpf dröhnten die morschen Bohlen unter den Hufen der Pferde,
Harald seufzte auf. Es würde harte Arbeit kosten, hier wieer Ordnung zu schaffen. Aber gleich morgen wollte er an diese Arbeit herangehen.(Foris. folgt.)
Locales.
2. Zu den Stadtverordnetenwahlen. Das Centralwahl= komitee der Centrumspartei hielt gestern Abend eine zahlreich besuchte Versammlung zur Aufstellung der Kandidaten für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse ab. Einstimmig aufgestellt wurden zunächst: für Altköln: Herr Regierungsbaumeister Moritz, für Köln=Deutz: Herr Ingenieur Froitzheim, früher Oberingenieur der städtischen Gaswerke, jetzt Direktor der Rheinischen Wasserwerke. Größere Schwierigkeiten hat, wie der Vorsitzende mitteilte, die Kandidatur für Ehrenfeld gemacht. Von den vereinigten Metzgerinnungen wurde Herr Metzgermeister Mertens präsentiert. In den Verhandlungen mit den Junungen wurde darauf hingewiesen, daß diese Kandidatur für dieses Jahr aussichtslos sei, daß man aber gerne bereit sei, bei den nächstjährigen allgemeinen Wahlen die berechtigten Wünsche der Metzger zu berücksichtigen. Wie bekannt, hat sich infolgedessen der Metzger eine große Erregung bemächtigt. Am Montag Abend hat nun zwischen dem Ausschuß der Centrumspartei und den Vorständen der Metzger=Jnnungen eine Aussprache stattgefunden, welche zu einem beide Teile befriedigenden Ergebnis geführt hat. Die Metzger erklärten sich bereit, für diese Wahl von der Kaudidatur Mertens absehen zu wollen. Dagegen wurde das Ver sprechen gegeben, Hru. Mertens für die nächstjährige Wahl in der dritten Abteilung aufzustellen. Diese Mitteilungen wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen und darauf einstimmig für Köln=Ehrenfeld Herr Scherer, Direktor der Aktiengesellschaft Zeitzer Maschinenfabrik aufgestellt. Mit derselben Einmütigkeit wurde sodann schon jetzt für die nächstjährige Stadtverordnetenwahl in der dritten Abteilung Herr Metzgermeister Mertens aufgestellt. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Centrumspartei in dem Rufe siehe, daß sie ihr Wort halte. Wenn eine stärkere Vertretung des Handwerts im Stadtverordnetenkollegium gewünscht werde, so sei das ohne Frage berechtigt. In Herrn Mertens habe man einen sehr geeigneten Kandidaten, welcher zudem von den vereinigten Metzger=Innungen präsentiert sei. Die Centrumspartei werde bei der nächsten Wahl zeigen, daß sie ihr Wort zu halten pflege. Die Herren Moritz, Froitzheim und Scherer werden in der am Montag den 10. November stattfindenden allgemeinen Wählerversammlung der Centrumspartei and Kandidaten für die bevorstehenden Wahlen zweiter Klasse, Herr Mertens für die nächstjährigen Wahlen in der dritter Klasse als Kandidaten empfohlen werden.
( Dienstjubiläum. Am 29. Oktober 1877 trat Hr. Wilh. Schmidt als Buchhalter und Reisender in die Holzhandlung Jul. Knipschaar in Köln=Riehl ein. Während der verslossenen 25 Jahre wußte sich derselbe das Vertrauen und die Achtung des Prinzipals und der Kundschaft zu erwerben und zu erhalten. Bei einer schönen Feier in der Familie überreichte der Prinzipal dem Jubilar ein wertvolles Andenken an diesen denkwürdigen Tag. Hr. W. Schmidt ist bereits der dritte Jubilar in genanntem Geschäft.
&a Jubiläum. Sein sechzigjähriges Arbeitsjubiläum feiert am 14. November Hr. Simon Hackenbroich. Derselbe trat im Jahre 1842 als Lehrling in das Posamentengeschäft der Firma Hasselsweiler, Schildergasse ein, und ist bis heute unnnterbrochen, trotz seinem hohen Alter von 74 Jahren, in demselben thätig. Seit dem Tode seines Lehrmeisters, welcher 1848 erfolgte, wurde er Leiter des Geschäftes, welche Stelle er noch heute pflichttreu ausübt.
57 Unfall. Gestern Abend fiel ein hiesiger Reisender auf der Neußerstraße von einem Straßenbahnwagen und blieb bewußtlos liegen. Der Mann wurde, da er auscheinend schwere innere Verletzungen erlitten hatte, mittels Krankenwagens dem Hospital zugeführt.
Schlägerei. Am Sonntag=Abend wurde auf der Niehlerstraße ein Fabrikarbeiter aus Nippes, gelegentlich einer Schlägerei, durch Messerstiche am Kopfe erheblich verletzt. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt.
Seinen Verletzungen erlegen ist im Augustinerkloster der Herr aus Rodenkirchen, der vor einiger Zeit an einem Neubau unter ein Eisengitter geraten und schwer verletzt worden war.
Vereins=Nachrichten.
Der gemischte Chor Harmonie(Dirigent Hr. Ewald Strässer, Lehrer am Konservatorium), der durch sein letztes Konzert für das St. Josephsstift einen Reinertrag von über 500 M. erzielte, veranstaltet wieder am Sonntag den 9. November cr. im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohlthätigkeits=Konzert zum Besten des Asyls für arme Mädchen(Gereouskloster 14). Zur Aufführung kommen Die Jahreszeiten, Oratorium von J. Haydn. Als Solisten wirken mit Frau Sophie Haase, Hr. Paul Haase, Professor am Konservatorium, und Hr. Ludwig Vanoni vom Konservatorium. Den instrumentalen Teil hat die Kapelle des 16. Iufanterieregiments (Königl. Musikdirigent Berz) übernommen. Näheres ist aus dem Anzeigenteile zu ersehen. Die getroffenen Dispositionen, insbesondere auch die glückliche Wahl hochgeschätzter Solisten, verbürgen einen genußreichen Abend. Möge mit Rücksicht auf den guten Zweck des Konzerts der Besuch desselben recht zahlreich sein.
Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag Mittag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung. Der Saal bot mit den auf den Tischen prangenden zahlreichen blühenden und grünenden Pflanzen einen auheimelnden Aublick. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, gab nach herzlicher Begrüßung der Mitglieder in beredter Weise der Herbstes= bzw. der Allerseelenstimmung Ausdruck und wies dann auf die schöne christliche Sitte hin, am heutigen Tage die Ruhestätte lieber Verstorbenen mit Blumen und Kränzen zu schmücken. Unter lebhafter Zustimmung beklagte der Redner die Unsitte dabei, statt der Gebilde der Natur Nachahmungen von Blech oder Papier zu verwenden. Anderseits sei es aber auch wohl geboten, auf den übertriebenen Luxus hinzuweisen, der zuweilen mit solchen Blumenspenden getrieben werde. Der schönste und sinnigste Schmuck sei der einfache Kranz mit frischem Laub. Die Versammlung zollte den Ausführungen des Vorsitzenden lebhaften Beifall. Unter die 230 anwesenden Mitglieder wurden 82 von Hru. Gärtner Mathien Müseler, Köln=Arnoldshöhe, gelieferte Pflanzen frei verlost.
Ein nahrhaftes, belebendes Gelränk, welches einen wohlthuenden Einfluss auf die Nerven ausübt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Nov.1902. In der gestern Abend unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Albermann stattgehabten Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums wurde u. a. einigen Abänderungen des Ortsstatuts vom 22. Juni 1900, die sich auf die Anstellung von Beamten auf Kündigung bzw. auf die Annahme von Beamten in Betriebsverwaltungen im Wege des Dienstvertrages beziehen, die Zustimmung erteilt. Die Schaffung der Stelle eines Oberstadtsekretärs wurde beschlossen, im übrigen aber die Gehaltsordnung für die Beamten zur nochmaligen Beratung an die Finanzkommission zurückverwiesen. Mit der von der Verwaltung vorgeschlagenen Aenderung der Ordnung für die Erhebung einer Gemeindesteuer beim Erwerb von Grundstücken dahin, daß diere Steuer in gewissen Fällen bei gerichtlichen Zwangsversteigerungen nicht erhoben werden soll, erklärte das Kolleginm sich einverstanden. In einem chemischen Betriebe fiel infolge eines Fehltritts ein Arbeiter mit der rechten Seite auf die Füllungsöffnung eines Revolverofens und erlitt einen Rippenbruch.
der Stadt Köln. 3. Nov. 1902 8 Gevurten. Eugen. S. v. Karl 44pel. Vorarbeiter, Gereonswall 132.
- Paul. S. v. Franz Potratz, Tagl., Im Krahnenhof 6. Erica, T. v. Karl Kampmener, Kaufm., Crefelderstr. 4.- August. S. v. Corn. Schloßmacher, Mechaniker. Vogteistr. 2.- Nobert, S. v.
Kaufm., Mastrichterstr. 52.- Werner, S. v. Wilh Nir, Reisender. Hausaring 109.- Johann. S. v. Friedr. Mergler, Metzgermstr.,#ntrachtstg. 61.
- Franz. S. v. Albert Pascher, Kaufm., Ehrenstr. 79. Sofia. T. v.
Joh. Koch, Anstreichermstr., Moltkestr. 58.- Anna. T. v. Wilh. 2dam, Schuhmachermstr., Im Krahnenhof2.- Katharina. T. v. Friedr. Krüger, Eisenb.=Sekretär. Aquinostr. 23.- Andreas, S. v. Peter Ketzner, Tagl., Goldgasse 19—.- Maria, T. v. Iol. Natzenburg. Schlosser, Antwerpenerstraße 13.- Hubertine. T. v. Joh. Kranz, Postschaffner. Klingelpütz 18. Sara. T. v. Moritz Cahn, Schuhmachermstr., Burgunderstr. 51.- Mathias, S. v. Jos. Schiefer. Straßenbahnschaffner, Aachenerstr. 84.- Otto. S. v. Joh. Schwalb, Tagl., Zugasse 47.- Klara. T. v. Max Effer, Tagl., Viberstr..= Hermann. S. v. Ciemens Lindiau. Tagl., Heinrichstr. 11. Gertrud, T. v. Ernst Wünnenberg. Stationsgehülse. Ohmstr. 46. Johanna, T. v. Geika Füst, Verarbeiter, Karthäuserwall 5.- Karl, S. v. Karl Werner. Maschinenmstr., Heinrichstr. 22.- Johann. S. v. Joh. Sorent. Schreiner. Buschgasse 11.- Johann, S. v. Engelb. Blesen, Ingen., Anlerstr.„ Heinrich. S. v. Karl Donoran. Elektrotechn., Trutzenb..Wilhelmine. T. v. Friedr Wegewitz, Zimmerm., Gr. Griechenm. 109.Susanna. T. r. Eng. Vennekel, Schreinerges., Kl. Griechenm. 64.- Huge, S. v. Christ. Heynen. Zapfer, Friesenstr. 52.- Christ., S. v. Pet. Koch, Postbote, Agrippastr. 37—39.- Apoll., T. v. Pel. Weoer, Verputzer. Gr. Griechenm. 15.- August, S. v. Heinr. Jorn, Stuckat., Friesenstr. 85. August. S. v. Gustav Gitlert. Geschäftolutscher, Gr. Griechenm. 92.— Anna. T. v. Herm. Peuster, Schreinerges., Filzengr. 35.- Amanda, T. v. Karl Betyke. Zimmerges., Im Weichserhof 50.- Vittoria, T. v. Anton
Lüte. Hoteldiener, Röhrerg. 15.- August Thieboldsg. 116.- Anna. T. v. Anon B Christ., v. Clem. Kaufmann, Lackiererg v. Sylvester Mertens. Bauhandl., Poststr.
a Sterbefälle. Wwr. Georg Reichard, " Josephine Weiß, 2., Krahnenhof3 Lövenich.- Esther Kaß, geb. Ballin. 65 J Everrens, Baunnternehmer, verh., 48
S. v. Ang. Kuckel. Stuckar., sen, Tagl., Thieboldsg. 119.— #., Ehrenstr. 76.- Jakob, S.
ner, 79., Hohestr. 154. - Ceristine Krautz, 1., Frankfurt a. M.- Friedr. Deutscher Ring 6.- Wwe. Wilh. Dietrich, geb. Tschelschorke. 75., Gerconstr. 20.- Ant. Schmitz, Schreiner, verh., 53., Gerconsw. 32.- Wwe. Elisab. Vollberg, geb. Schäfer. 75., Allerheiligenstr. 12.- Maria Mund, 93., Hermann Becherstr. 11.- Andreas Grasemann, 2.. Friesenw. 84.- Wwe.
Elisab. Olezewska, geb. Schmidt. nich, Dachdecker. verh. 40., Ulrichs verh., 69., Spinnmühleng..Wi major z.., 83., Neumarkt 19.
**
Züli
*
lath.
.#
ienstn
auid Liprmann. Rentner, per Henriette Ganz. geb. Gompertz. 75 1<space> J.,<space> H e u m a r l t<space> 3 0.<space>-<space> M a r i a<space> K l e i n.<space>
1<space> J.,<space> K l a p p e r g.<space> 7.-<space> P e t e r<space> P a s q u c,<space> gasse 29.- Maihias Küpper, Tagl., de Hubert Friederichs, 2., Am Trunenberg 3., Ohmstr. 46.- Johann Huvo, 5 M Gauser. geb. Erntges, 34., Weißgerbere
2., Elsaßstr. 5011.- Gertrud Hermans, 17.— Elisabeth
Karthauserhof
platz 6.- Pet. MetterSchettling, Packer, von Mansard, GeneralRutd.„., Quatermarkt 5.
odstr
einaustr. 26.- Wwe. - Josephine Salm,
I
.
- Helene Metzen, rh., 67., Kl. WitschJ. Spulmannsg. 1I.Gertrud Wünnenberg, Im Enlengarten 3.- Adele g 10.- Katharina Epstein, Dienstmagd, 48., Rosenstr.
üsch, 4J. innenstr. 5.
Scheuvens,
er.
itmagd
Schneider, 14 T. Ohmstraße 8.- Withelm Hü Christine Steinmeier, geb. Linden, 22., Zit - Friedrich Hemmerich, 4., Luxemburgewall 10.- Theresia Sa
10., Salzgasse 9.
8 Heiraten. Johann Blum, Klempnergeselle, v. hier. u. Emma Me v. Leverkusen.- Ferdinand Burghardt, Kellner, v. Urbach, u. Franziska Sahler, v. Mülheim a. Rhein.- Joh. Mastiaux, Postbote, v. Mechernich. u. Hubertine Schauff. v. hier.- Albert Hotdorf, Fuhrmann, u. Kathar. Conrads, beide v. hier.- Franz Neumann. Kellner, v. Berlin, u. Johänne Andre, v..=Gladna##- Friedr. Holstein. Friseur. v. Wissen, u. Vertha Weiskirch, v. Oberveischede.
# Heirats=Ankündigungen. Theod. Dohmen, Schlosserges., Blindg 31. u. Maria Höschler, Sterneng. 45.- Wwr. Jakob Schweitzer, Eisenbahn=Rangierer zu Cöln=Deutz, u. Auguste Evel, Rheing. 26.— August Ochs, Schuhmacherges., Benesisstr. 25, u. Theresia Heck, Thieboldsg. 100. - Mar Kuhles, Installateurgeh. Glockeng 68. u. Kath. Weber, Friesen straße 14.— Jos. Weinberg, Tagl., u. Charl. Knops, beide Friesenstr. 50.- Friedr. Hülsmann, Kond., zu Camen, u. Elisab. Lambertz, Chlodwigplatz 11.- Wilh. Schmitz, Postb., Stolkg. 39—11. u. Maria Ringelmann, Sachsenring 91.- Stephan Offendorf. Handlgr., u. Agnes Pütz, beide Elsaßstr. 29.- Paul Grönmann, Lagerist, Jakordenstr. 20. u. Maria Wever, zu Bitburg.
Verlosungen.
h Berlin,.Nov.1902. Zichung der 4. Kl. 207. preus. Klassen lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30000 M. siel auf Nr. 168375, ein Gewvinn zu 15000 M. auf Nr. 4161 und drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 112 363 117766 196 239.
h Berlin,.Nov.1902. Zichung der 4. Kl. 207. preuss. Klassen Lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Drei Gewinne zu 15 000 M. lielen auf Nr. 11750 67447 132428; zwei Gewinne zu 10000 M. auf Nr. 268 187 643; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 21834 64 356 123450 144468.
„Der Smelblan ist geändert, s##
weil Herr Banderini wegen Heiserkeit abgesagt hat.“ Solche und ähnliche Ankündigungen liest man alle Tage zum Aerger des Publikums. der Direktton und der Künstler selbst. Und doch ließe sich jeder Heiserleit und damit der Notwendigkeit einer Absage leicht begegnen, wenn Sänger und Schauspieler sich an den ständigen Gebrauch von Fay's echten Sodener
Mineral=Pastillen gewöhnen wollten. Dieselben üben auf
den Magen und Darm einen äußerst wohlthuenden Einfluß aus. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg. und ist in allen Apotheken. Drogerieen und Mineralwasserhandlungen zu haben.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Kors
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckd
Illustrierte Preislisten verlangen
erkauft nur an die Konsumenten direkt. marckdenkmal.
FRANKFURT+MIE+ Rühmlichst bekannte:
Worcester-Sauce. Mayonnaise.
.-Sauce giebt Braten, Pasteten etc. pikant. Geschmack T.&amp;’s haltb. Mayonnaise ist fertig zum Gebrauch.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 4 Dinstag, 4. November 1902.
S
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 10 Uhr! unsere liebe Scwester. Schwagerin, Tante und Großtante. Fräulein
Veraphine Hollhauseng
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesatramente. im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurnien. Die tieftrauend. Hinterblieb. Köln=Nippes. Kalk, Aachen. Frankfurt a.., Krefeld. Bienen. Emmerich. NewYork, Kapstadt in Afrika. den 2. November 1902.
#erdigung findet Mitl woch den 5. November, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Neußer straße 255 aus statt.
Die Excquien werden Donnerstag. morgens 9 Uhr, in der Pfarr# kirche zu Nippes gehalten.
E BE
u. Abrnd noch einige Herren teilnehmen. Daselbst ein schön mö bliertes Zimmer mit guter Pension zu 45 Mark zu vermieten.
Ein rachtstraße 66-68
er legt elektrische HausteleX graphen an: Offerten unter Nr. 1775 an die Geschältsst. d. Bl.
hin gutem Privat=MittagT tisch können
eirat.
Intelligenter, junger Mann, 31 J. alt. kath., wünscht mit einer vermog kath. jungen Dame im: Alter von 20 bis 24 J. in Verbindung zu treten zwecks baldiger Heirat. Gefl. Offert. bitte zu richten unt. 6117 an die Annahmest. Peter Kupper, Hohepforte 6.
dentl. Madchen zum Kleidermachen
in die Lehre gesucht. Blindgasse 17
Dienstbotenabonnement.
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten. welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich vier Mark für jeden Dienstboten vom 1. Januar n. J. ab abonnieren.
Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12. entgegengenommen. Cöln, den 30. Oktober 1902.
Der Overbürgermeister.
„ J..: Brugger.
für Brautpaare.
Massiv goldene
Frauringe
ohne Löthluge
Schutz" Marke.
D. R. E.
o. 99299 Gs2S No. 4629
u. 102 709—. 40. 40..
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht Iteurer. Ich habe dieselben in rielen modernen Facons 750. 15•5 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Kn.
Köln, llohestrasse 131. Prüheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkeis, Barmen, Wertherstrasse 28.
V SackCastans 3
—13.
Eröffnung der Wintersaison.
Neu! Neu! Neut Elektrisches Theater unter Mitwirkung lebender Personen.
Der Ausbruch des Mont-Pelée.
Der Untergang von St. Pierre.
Die wahrsagende Spinne.
Grösste Illusion der Gegenwart.
Auftreten der italienischen Kapelle
Gismano Cimato Venedig.
. Zum ersten Male in Deutschland.
Postkarten-Photographieen
in bester Ausführung zu billigsten Preisen.
0 Die Kölner
Zur Erzbischofswahl ist der königliche Wahlkommissar, Oberpräsident Nasse, bereits hier eingetroffen und hat im Hotel Disch Wohnung genommen. Derselbe wird am Mittwoch Vormittag um 11 Uhr sein königliches Beglaubigungsschreiben dem Domkapitel feierlich überbringen und im Dome vom Domkapitel und dem Stadtklerus empfangen werden. Wie wir vernehmen, giebt das Domkapitel demselben zu Ehren am Mittwoch ein Essen im Erzbischöflichen Palais, während der Oberpräsident nach der Wahl ein Festmahl im otel Disch giebt, zu welchem zahlreiche Einladungen an die Spitzen der Behörden der Provinz ergangen sind. Dem königlichen Kommissar sind außerdem die HH. Oberpräsidialrat v. Cvels und Regierungsrat Heintz mann zur Seite gegeben, während nach kanonischen Vorschriften von geistlicher Seite die HH. Professor Dr. Vogt, Domvikar Dr. Steffens und Domvikar Hütten als Notar bzw. Wahlzeugen fungieren. Am Vorabend der Wahl sowie an Morgen des Wahl tages von—7 Uhr ist feierliches Geläute von allen Kirchen der Stadt angeordnet. Die Wahl selbst beginnt am Donnerstag den 6. November um 8 Uhr mit einem feierlichen Gottesdienste im Dome, an welchem der Wahlkommissar mit Begleitung teilnimmt. Der Wahlkommissar nimmt an dem eigentlichen Wahlakte nicht teil, sondern während das Kapitel die Wahl im Kapitelsaale vollzieht, erwartet er das Wahlergebnis, das ihm in der Regel zuerst mitgeteilt wird. Er stellt alsdann die königliche Genehmigung, die übrigens schon durch die Nichtbeanstandung einer Kandidatur auf der eingereichten Liste gewährleistet ist, in Aussicht. Seine Stellung ist deshalb bei diesem Akte mehr eine repräsentative. Seine Hauptthätigkeit liegt vielmehr in der Vermittelung zwischen Kapitel und Regierung, sich auf eine beiderseitig genehme Kandidatenliste zu einigen. Mit der Rückreichung der wahlfähigen Liste
an das Kapitel ist somit das eigentliche Geschäft des Wa kommissars beendet.
Was giebt's Neues?
Der verstorbene Dr. Lingens war ein Veteran des katholischpolitischen Lebens. U. a. war er auch Mitbegründer der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands. Bei der Eröffnungsfeier der Generalversammlung in Landshut (1897) überbrachte Dr. Lingens, wie üblich, die Grüße der Katholiken Aachens. Er teilte bei dieser Gelegenheit mit, daß er einer der beiden letzten Ueberlebenden von den Veranstaltern der ersten Generalversammlung(Mainz 1848) sei. Außer ihm sei nur noch der Kardinal=Erzbischof von Köln, Dr. Krementz, unter den Lebenden. In der Schlesischen Volkszeitung wurde als dritter Ueberlebender damals noch Kanonikus Dr. Wie in Breslau namhaft gemacht. Auf den Generalversammlungen waren es die stetig wiederkehrenden Anträge auf Empfehlung des FranziskusXaverius=Vereins und anderer Vereine, welche Dr. Lingens als warmen Freund und Förderer des katholischen Missionswesens erscheinen ließen. In den letzten Jahren stellte er auch Anträge auf ein gesetzliches Verbot des Duells im Heere, in dessen Duldung er mit Recht eine beklagenswerte Erschütterung des öffentlichen Rechtsbewußtseins erblickte.
Die Burengenerale Botha, Dewet und Delarey bitten alle jene,„zu deren Herzen ihr Aufruf gedrungen ist und die mildthätig ihre Hände geöffnet haben", von einer direkten Quittung für die Beträge absehen zu wollen. Die Anzahl der Spenden sei derartig groß, daß für Porto, Adressenschreiben und Papier eine Summe ausgegeben werden müßte, durch die schon manche Not im Burenvolk gelindert werden könnte. Es ist daher beschlossen worden, über jeden einzelnen, selbst den geringsten Betrag öffentlich im Burenfreund zu quittieren und nur auf ausdrücklichen Wunsch besondere Quittungen auszusenden.
Zur Englandreise des Kaisers wird gemeldet: Dem Vernehmen nach wird der Besuch Kaiser Wilhelms beim König, dem Wunsche beider Monarchen entsprechend, einen privaten und persönlichen Charakter tragen. Für die Zeit des Aufenthaltes des Kaisers in Sandringham sind mehrere Minister eingeladen worden.
Eine schwere Beschuldigung. Die in Insterburg erscheinende Ostd. Volksztg. berichtet, daß der Kanonier Baltrusch, der bei der 6. fahrenden Batterie des 1. Artillerieregiments in Gumbinnen stand, am 8. August auf furchtbarste Weise mißhandelt und dann aus einer im zweiten Stockwerk gelegenen Stube zum Fenster auf den Kasernenhof hinausgeworfen worden sei, so daß er infolge dessen seinen Tod sand. Die Frau des Verstorbenen, von der das genannte Blatt die obigen Thatsachen erhalten hat, erhielt, wie sie weiter mitteilte, bisher keine Nachricht über eine Bestrafung der Schuldigen.— Die National=Zeitung bemerkt zu dieser Meldung: An maßgebender Stelle ist in Berlin von dem in der Ostd. Volksztg. geschilderten Vorgange nicht das Mindeste bekannt. Gemeldet worden ist lediglich, daß Baltrusch infolge eines Unglücksfalles einen Schädelbruch erlitten hat. Vor dem Sturz befand sich Baltrusch in angetrunkenem Zustande. Die National=Zeitung hebt es als auffallend hervor, daß die Witwe Baltrusch über den Vorfall fast ein Vierteljahr geschwiegen hat. Das Blatt meldet ferner, daß die nötigen Untersuchungen seitens der maßgebenden Stelle bereits veranlaßt worden sind.
Der Vorstand des socialdemokratischen Maurerverbandes in Berlin hat sein Amt niedergelegt. In der letzten Versammlung, die einen stürmischen Charakter annahm, wurde festgestellt, daß in den Kreisen der Mitglieder die Thätigkeit der Leitung dieser größten Berliner Bauarbeiterorganisation aufs schärfste kritisiert wird. Den besoldeten Beamten wurde vorgeworfen, daß sie auf Kosten der Arbeiter lebten, diesen aber nicht gestatteten, ihr Recht geltend zu machen. Der Vorstand stellte darauf die Vertrauensfrage. Die Mehrheit der von etwa 2000 Personen besuchten Versammlung entschied sich gegen den Vorstand, was dieser mit sofortiger Niederlegung der Aemter beantwortete. Die Mitgliederzahl des Verbandes, dem außer den Manrern auch Putzer und verwandte Berufe angeschlossen sind, beträgt rund 8000.
Königliches Schloß in Posen. Wie aus Posen gemeldet wird, scheint sich die Nachricht von der Errichtung eines Königlichen Schlosses in Posen zu bestätigen. Der Kaiser habe diesen Gedanken in ernste Erwägung gezogen und es seien auch schon mit den beteiligten Ressorts Verhandlungen betreffend der Stelle, wo dieses Schloß errichtet werden soll, im Gange.
Der Führer der freisinnigen Vereinigung, Abg. Heinrich Niaert, ist gestern früh gestorven. Rickert, der im 69. Lebensjahre stand, gehörte dem Preußischen Abgeordneteuhause seit 1870, dem Deutschen Reichstage seit 1874 an.
Bei dem französischen Kulturkampfe handelt es sich nicht um eine der gewöhnlichen Grenzstreitigkeiten zwischen Staat und Kirche, sondern um den Vernichtungskampf gegen den Glauben und die Religion überhaupt. Es freut uns, daß auch in den protestantischen Kreisen Deutschlands der wahre Charakter der Combesschen Politik mehr und mehr erkannt wird. Die Krenzzeitung, welche in dieser Angelegenheit sich von Anfang an einen freieren Blick bewahrt hatte, schreibt u. a. über die Bestrebungen der leitenden Männer der jetzigen französischen Regierung: In der ihnen ergebenen Presse wird schon offen zugegeben, daß endlich einmal mit dem Märchen aufgeräumt werden müsse, man wolle nur dem Klerikalismus an den Kragen; das Christentum selbst sei die Wurzel des Uebels. In protestantischer Facon sei es zwar nicht so gefährlich wie in katholischer, aber in beiden Formen müsse es vernichtet werden. Das Christentum bedeute den Rückschritt, die Sklaverei der Völker usw. Preßstimmen dieser Art könnten nach Dutzenden citiert werden. Aber auch Combes hat schon in öffentlicher Rede gegen den Gott der Christen polemisiert, den er höhnisch den „Gott des Syllabus“ nannte, und der Kriegsminister hat es als Pflicht der Offiziere bezeichnet, von der„Absurdidät“ der Vorstellung eines persönlichen Gottes nicht nur selbst über zeugt zu sein, sondern sie auch den Mannschaften zu vermitteln. Kein Zweifel mehr: es handelt sich um den ernsthaften Beginn des Experimentes, die ganze Nation von Staatswegen zu Atheisten zu machen. Der Atheismus ist unter Combes und seinen Leuten nicht mehr die Privatüberzeugung einzelner Minister, sondern er ist zum Regierungsprogramm geworden. Obgleich aber in weiten Kreisen des französischen Volkes der religiöse Sinn tief gesunken ist, glauben wir dennoch nicht, daß dieser frivole Plan gelingt. Frankreich ist das Land der Ueberraschungen. Es ist nicht ausgeschlossen— wenn das länger so fortgeht— daß überraschende Wandlungen eintreten können.
*<space> R h e i n h ö n e<space> a m<space> 3.<space> N o v.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1. 7 5<space>—<space> 0. 0 9<space>
Tocales.
6 Eine schöne Sitte. Zur Ergänzung der Notiz in Nr. 297
sei bemerkt, daß der Erbauer des Hauses des Herrn Justizrats Custodis Am Römerthurm, welches durch die Anbringung einer Muttergottesstatne einen so hervorragenden Schmuck erhalten hat, Herr Architekt Adolf Nöcker ist. In der von Herrn Nöcker entworfenen romanischen Architektur=Umgebung kommt die Figur vorteilhaft zur Geltung.
10 Brand. Gestern Mittag entstand in einer Anstreicherwerkstätte am Salzmagazin Feuer. Es gelang der Feuerwehr, den Brand binnen kurzer Zeit zu löschen.
i Ertrunken. Seit etwa 14 Tagen wurde die etwa 45jährige Haushälterin einer hiesigen Familic vermißt. Alle Nachforschungen nach der Vermißten blieben erfolglos. Am vorigen Freitag ist die Vermißte als Leiche im Rhein, in der Nähe des Leystapels, gelandet worden. Die Dame ist allem Anscheine nach auf einem Spaziergange am Rhein entlang ins Wasser gestürzt.— Am Freitag Nachmittag fiel auf dem Hofe eines Hauses in der Gaußstraße zu Deutz ein etwa fünf Jahre alter Junge in einen Brunnen und ertrank.
Ueberfall. In der Nacht vom Sonntag auf Montag wurde auf der Hohestraße ein junger Mann angeblich von mehreren Burscheu überfallen, mißhandelt und so schwer am Kopfe verletzt, daß er dem städtischen Krankenhause übergeben werden mußte.
101 Selbstmord. Gestern Nachmittag hat sich ein Mann, der in einem Hause an der Großen Witschgasse ein möbliertes Zimmer bewohnte, erhängt. Der Beweggrund zu dieser unseligen That ist unbekannt.
10 Unglücksfälle. In der Weyerstraße kam ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Am Oberländer= ufer zog sich eine Frau durch Fall einen Beinbruch zu.— Auf dem Chlodwigsplatz glitt ein Mann aus, schlug mit dem Kopf auf die Kante des Bürgersteigs und trug schwere Verletzungen davon. — Auf dem Neumarkt fiel ein Mann und brach ein Bein.— Auf dem Eigelstein kam ein Mann zu Fall und zog sich erhebliche Verletzungen am Kopfe zu.— Auf dem Holzmarkt fiel ein Mann von einem elektrischen Straßenbahnwagen und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe und am rechten Arm zu.— In einer Fabrik zu Lindenthal geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
10 Brandunglück. In der Nacht vom Sonntag zum Montag gegen 12½ Uhr entstand in dem Treppenhause des Hauses Luxemburgerstraße 12 Feuer, welches schnell um sich griff und sich alsbald auf die erste Etage sowie auf einen dicht hinter dem Hause gelegenen Aubau ausbreitete. Das Treppenhaus stand bald in hellen Flammen. Leider haben sich bet#sdem Brande auch mehrere Unglücksfälle zugetragen. Drei auf dem Speicher schlafende Dienstmädchen der in dem Hause wohnenden Familien, wurden bei dem Versuch, die Treppe hinunterzulaufen, von den Flammen erfaßt und erlitten teils schwere und teils leichte Brandwunden. Eines der Mädchen trug so schwere Brandwunden an den Füßen, am Unterkörper und an den Händen davon, daß es mittels Krankenwagen nach dem Krankenhause gebracht werden mußte. Die beiden anderen Dienstmädchen kamen mit leichten Brandwunden davon. Die Feuerwehr löschte alsbald den Brand und beseitigte jede Gefahr. Jedoch hatte die Wehr fast anderthalb Stunden mit den Lösch= und Aufräumungsarbeiten zu thun. Die Kölner Wach= und Schließgesellschaft schreibt uns zu dem Brande: Als der Wächter Nr. 17 der Kölner Wach= und Schließgesellschaft in letzter Nacht 12.20 Uhr die Luxemburgerstraße passierte, bemerkte er an dem Hause Nr. 12 im Hausflure Feuer. Selbiges fand Nahrung von einer hinter der Treppe stehenden Thüre und von den unteren Treppenstufen; der Wächter setzte die Schellen in Bewegung, bekam jedoch keine Antwort und alarmierte sofort die Feuerwehr. Ein hinzugekommener Oberwächter blieb am Feuermelder stehen, um der Feuerwehr bei Ankunft Meldung zu machen, während der Wächter sich wieder zu dem Hause zurückhegab, ohne Einlaß zu bekommen. Inzwischen kam ein in das Haus gehörender Junge, der die Thüre aufschloß, und lief der Wächter nach oben und schlug in der ersten Etage, da auf Klingeln nicht geöffnet wurde, die Scheiben ein und weckte die Hausbewohner. Inzwischen hatte sich das Feuer über die ganze Treppe verbreitet, sodaß der Rauch und Qualm schon über das Dach ging. Als die Feuerwehr nach wenigen Minuten anrückte, stellte sich heraus, daß die Feuerwehrleute von der dritten Etage aus der großen Hitze wegen nicht mehr zur Mansarde gelangen konnten, weshalb mit der Notleiter die Mansarde bestiegen wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2724 Unverfrorenheit. Seit einiger Zeit werden gute Ratschläge wegen der Erzbischofswahl brieflich an ein Mitglied des Domkapitels gerichtet, natürlich anonym. Die guten Leute können sich solche wie alle anonymen Mitteilungen sparen. Sie wandern dahin, wohin sie gehören. Uebrigens giebt sich doch ein großes Maß von Unverfrorenheit in solchen Briefen kund. B.
2725 Ein Uebelstand. Fast alle Abende stehen, nicht selten
ohne Licht, mehrere Motordroschken am oberen Ende des Margarethen= klosters aufgepflanzt. Man begreift es ja, wenn die Führer der Droschken manchmal Durst haben, allein das übrige Publikum darf doch nicht unter diesem Durste leiden und sieht es lieber, wenn die Wege nicht versperrt sind. B.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Rodenkirchen,.Nov.1902. In der vergangenen Nacht gerieten in einem Hause an der Hauptstraße zwei junge Leute in Streit. Im Verlauf desselben stach einer der Beteiligten seinen Gegner mit einem spitzen Gegenstand in den Unterleib, wobei die Schlagader getroffen wurde. Der Gestochene, ein etwa 19jähriger junger Mann, starb bereits nach fünf Minuten an den Verletzungen. Der Thäter, ein etwa 20jähriger junger Mann, wurde verhaftet.
Wichtig für alle Besucher der Düsseldorfer Ausstellung!
Wenn Sie im Kasseehaus„Zur schönen Aussicht" waren, so werden Sie sich erinnern, daß dort der Kaffee ausgezeichnet schmeckte; es wurden oft bie 7000 Portionen an einem Tage abgegeben!— Der Kaffee bestand aus einer Mischung von halb Bohnenkaffee und halb Kathreiner's Malzkassee!— Verwenden Sie auch zu Hause die gleiche Mischung, sie ist vorzüglich und sehr bekömmlich!

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 301 4 Vinstag, 4. November 1902.
Seite 5.
erhätichl Brennspiritus Marke„Herold mit origisal.Verschluss
Original-Literflasche 90, Tproget 25 Pfu. excl. Glas(95 Vol.% 30 Pfg. excl. Glas).
#
AllkliahtTamnas Vorzügliches billiges Licht für Innen- und Aussen-Beleuchtung. Einfach in der BeGlümment-Lämpen. handlung: Blakt und riecht nicht! Brenner auf jede normale Petroleum-Lampe aufzuschrauben. Complette Tisch-Lampen von Mk..80 an.
„ M VLbS. Bedeutende Heizkraft bei geringem Spiritusverbrauch infolge Vergasung des
Hand- und Herd-Kocher: Brennstoffes. Praktisch, reinlich und sparsam.
In allen Ausstattungen und Preislagen, von Mk..50 an.
Einmal angeheizt, wozu 10 Minuten erforderlich, dauernd gebrauchsfähig. Reinliches und schuelles
Bügeleisen.
Bügeln. Kein Rauch! Keine Asche! Keine schädlichen Gase! In allen Grössen und Formen, von Mk..50 an.
Uai-äfen Sofortige Hitze-Entwicklung! Relzotenl. Geruchlos: Transportabel!
Frisier-Apparats für füssigen und festen
c
Sämmtliche einschlägigen Apparate der Centrale für Spiritus-Verwerthung G. m. b.., Berlin W. 8, sind zu beziehen durch:
M. Schiffgen. Jos. Wagner. Fritz Breitfuss. Heinr. van Bröek, Jacob Franken. Adolf Düring. Gottfr. Forsch. J. Marcan, Kühne, Sierers&amp; Neumann in Cölna. Rh.; in Cöln-Ehrenfeld durch Fr. vaupel; in Cöln-Deutz durch Dom. Wirtz, Wilh. Kaul; in Kalk durch Carl Joh. Schleuter, oder direkt durch das Ausstellungsund Verkaufslokal von
Illustrirte Preisliste und franko.
Cöln, Hohestrasse 46.
Volten
haben in
Kohlenhandlungen
BRAUNKOHLENN
IKET
Bester
Hausbrand.
Beguemehlandhabung, Lillig, Reinlich, Sparsan Schnelles Ferer
Dauerbrand
BRAUN KOHLEN- SS-ERä-Sachrr
röstereien MAetsgereien
und verwändten Gewerbe,
Cölv.
Briker-VenkaursvekeiR
IH
durchaus gielenwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rohstollen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
Weliberühmt.
7 sches
lieblichem Geschmack.
Ross'sches Malzextract-Bier,
empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Ge sundheitsbier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.
Unbegrenzte Haltbarkeit.
Niederlage in Köln a. Rh. bei:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
□
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
1
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei
Eigelstein 102. liefert
Fernspr. 3145—— A fn
AERO Sandstrahlarbeit auf S. schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
Bekanntmachung.
Auf Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung findet am 1. Dezember ds. Is. eine allgemeine
und Wohnungszählung
in Cöln statt.
Bei der Bedeutung, welche die Wohnungsfrage heute im öffentlichen Leben besitzt, ist eine solche Erhebung für alle Kreise der Bevölkerung von größter Wichtigkeit. Denn nur auf diesem Wege kann sicher erkannt werden, ob für einzelne Bevölkerungsklassen Mangel an passenden Wohnungen vorhanden ist, und ob die Bauthätigkeit die richtigen Wege zur Befriedigung des Wohnbedürfnisses eingeschlagen hat. Nur so lassen sich auch zuverlässige Grundlagen für etwaige Maß nahmen der Verwaltung auf dem Gebiete des Wohnungswesens gewinnen.
Es darf wohl erwartet werden, daß die Bürgerschaft die Zählung nicht nur durch vollständige und genaue Beantwortung der in den Zählformularen gestellten Fragen, sondern auch durch rege Teilnahme an dem Zählgeschäft selbst fördern werde.
Ich richte daher an alle Bürger die dringende Bitte, im Interesse der Allgemeinheit recht zahlreich das Ehrenamt eines freivilligen Zählers bei der Erhebung zu übernehmen und sich hierzu möglichst bald bei dem Unterzeichneten oder den Ortsbezirks=Vorstehern zu melden.
Den bei der Zählung Mitwirkenden wird ein Exemplar der ersten Zusammenstellung der Zühlergebnisse unentgeltlich zugeschickt werden.
Cöln, den 10. Oktober 1902. Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenseld belegene, im Grundbuche auf den Namen von A. Witwe Dachdeckermeister Hermann Joseph Volles, Adelgunde geb. Schuffels in Ehrenfeld und,., deren
Kinder
E
Katharina Volles, f. Hermann Jakob Volles, g. Johann Gottfried Volles, h. Karl Volles, i. Peter Volles, k. Elisabeth Maria Volles, I. Franziska Gertrud Volles,—1 wohnhaft bei ihrer Vormünderin und Mutter zu Ehrenseld, eingetragene Grundstück:„„
Flur 72, Nr. 299/45, Rothehausstraße Nr. 42, Hofraum, 2 Ar 52 Quadratmeter mit: a. Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 900 Mark; b. Waschküche, Nutzungswert 10 Mark; e. Schuppen, Nutzungswert 10 Mark,
am 14. November 1902, vormittags 0½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Kl. Strassburger Pferde-Lotterie
Ziehung sicher 15. November 1902“
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ausgeschloss.#
200 J N. 39000 au:. 10 000
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten###—
Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.#
Los 1 M. I1 Lose 10 M; Porto u. Liste 25 Pf. extra
emptiehlt J. STURMER, Agenfar- Strassburg i. L. 8Kirchliches.
Köln,.Nov.1902. Ernannt wurden: Pfr. Dr.= F. H. H. Dusterwald an St. Martin in Köln zum ersten Definitor des Stadtdekangtes Köln; Pfr.= I. I. Vogelbacher in Höningen zum zweiten Definitor des Dekanates Grevenbroich;- Th. A. Kreitz, Vikar in Corschenbroich, zum Rektor des neu errichteten Herz=Jesu=Rektorates in .=Gladbach; a V. H. Zillessen, Kapl. an St. Mariä=Rosenkranz in .=Gladbach, zum Rektor in Carnap, Pfarre St. Johann Baptist in Altenessen, Dek. Essen; a H. Zimmermann, Rekor in Niederemmels, zum Vikar in Corschenbroich, Dek. Gladbach; m J. E. Schrills, Kaplan an St. Joseph in Köln=Ehrenfeld, Dek. Köln II, zum Rektor des neu errichteten St. Mariä=Empfängnis=Rektorates das.— Der bisher beurlaubte= K. L. Wiltberger wurde zum Gesanglehrer am Kolleg. Albertinum in Bonn ernannt.
Locales.
* Die Vorträge des Prediger Schubert. Aus den Kreisen
unserer evangelischen Leser wird uns geschrieben:„Ihre Notiz in Nr. 297 des Local=Anzeigers könnte den Anschein erwecken, als ob die Vorträge eines Predigers Schubert in der Budengasse, der sich erlaubt, die katholische Kirche anzugreifen, von evangelischer Seite ausgingen. Demgegenüber möchten wir feststellen, daß in diesen Vorträgen genau ebenso die protestantische Kirche angegriffen wird. Die Versammlungen gehen aus von der Sekte der Adventisten oder Sabbathisten, einer Religionsgemeinschaft, die ihren Namen davon hat, aß sie die Wiederkunft des Herrn Jesu Christi stark in den Vordergrund stellt, vor allem aber verlangt, daß die Christen den siebenten Tag(den Sabbath) heilig halten sollen. Diese Leute sind keine Anhänger Luthers oder Calvins und haben daher auch nichts mit der evangelischen Landeskirche zu thun.“
A Die Sammlung Thewalt, eine der bedeutendsten Privatsammlungen ihrer Art und von besonderem lokalen Interesse, ist, wie verlautet, in Gefahr, in die Hände von Ausländern zu fallen. Hoffentlich ist es noch möglich, diese Sammlung der Stadt zu erhalten. Vielleicht nehmen opferwillige Bürger der Stadt Veranlassung, die nötigen Schritte einzuleiten, um die vom verstorbenen Beigeordneten Thewalt mit so großem Eifer gesammelten Kunstschätze der Stadt Köln zu erhalten.
. Festgenommen wurden u. a. zwei Schüler wegen Straßenraubes. Es sind dies die Burschen, die in letzter Zeit Kindern und auch Erwachsenen Geld, Portemonnaies und Paketchen auf der Straße entrissen und dann die Flucht ergriffen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Mittwoch: 47. Ab.=Vst. Serie C. Die Zauberflöte. Oper in 3 Akten von W. A. Mozart. Anf. 7. Ende 10 Uhr.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 43. Ab.=Vst. Gasparone. Operette in 3 Akten von C. Millöcker. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 44. Ab.=Vst. Kabale und Liebe. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Vereins=Nachrichten.
O Meisterschaft. Die Mitglieder dieses in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft aller Konfessionen bestens bekannten, seit fast 66 Jahren segensreich wirkenden Wohlthätigkeitsvereins seien auf die am Dienstag den 4. November, abends 8½ Uhr, im hinteren Erdgeschoß=Saal des Hotel=Restaurants Zum Reichshof(Zwarg) am Hof 18, stattfindende außerordentliche Hauptversammlung mit wichtiger Tagesordnung nochmals aufmerksam gemacht.
7 Der Pfarr=Bauverein St. Michael hält heute Abend 8½ Uhr im Luisensaal(Ehrenstraße) eine Generalversammlung ab, in welcher u. a. der Jahresbericht erstattet und ein Vortrag über moderne und katholische Litteratur gehalten wird.
Aus Dororten und Umgebung.
* Brühl,.Nov.1902. Am Freitag Abend starb hier Hr. Kaufmann Pet. Jos. Kirsch im Alter von 81 Jahren. Mit ihm verlor die Stadt und Bürgermeisterei Brühl einen ihrer verdienstvollsten Männer. Der Verstorbene wirkte länger als ein Menschenalter als erster Beigeordneter in unserer Stadt, die er auch wiederholt kommissarisch verwaltete. Er war der Seuior des Gemeinde= und Bürgermeistereirates. Dem Kreistage des Landkreises Köln gehörte er seit Jahren als Mitglied an. Am kirchlichen und politischen Leben nahm der Entschlafene stets den regsten Anteil. Er war n. a.
ühriger Rendant der beiden Anhänger der Centrumsörtlichen Parteileitung
und bethätigte sich bis in die letzten Jahre besonders bei den Wahlvorbereitungen und bei der Förderung des Volksvereins für das katholische Deutschland.
Teeke, Mauritiuswall; S. Wolff, Eigelstein; C. Zacher, Friesenstr.; in Köln-Ehrenfeld: L. Hämmerling: Exp. d. Wochenblatt; in Lindenthal: Exp. d..'er Zeitung; in Nippes: Jon. Maltry.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist soiort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche n und b unten auf den Namen der Eheleute Heinrich Auweiler, Sattlermeister, und Katharina, geb. Klünter, in Cöln und c auf den Namen des Ehemannes Auweiler allein, eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 6, Nr. 79, Mühlenbach 31, Hofraum, 0,71 Ar; b. Flur 6, Nr. 801/0,29 zu Mühlenbach 31, Hofraum, 0,17 Ar: c. Flur 6, Nr. 794/137, Mühlenbach 31, Gebändefläche, 0,14 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, 2700 M. Nutzungswert,
am 23. Dezember 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht. Abt. II 1. Cöln.
circa 1000 verschiedene Muster, passend für Privathäuser, öffentliche Bauten
und Kirchen.
Glacier ist der beste und billigste Ersatz für teures gemaltes Glas; es ist in Wasser unlöslich und widersteht, wenn richtig angebracht,
Hitze und Kälte sowie Dünsten.
Das Anbringen von Glacier wird zum billigsten Preis auch nach auswärts mitübernommen.
Sis Allein=Verkauf für Köln nur bei
Ernst Heiden Sohn. 6— Glockengasse—. Fernspr. 2212.
ToM GUTEN DAS BESTE.
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene Waare ist Nachahmung
Quaker Oats Brei(das Rezept„Für den Frühstückstisch“, steht auf jedem Packet) ist schnell zubereitet und ganz besonders zu empfehlen.*
Quaker Oats

Seite 6.
Nr. 301 K Dinstag, 4. Novemtver 1902
ISY
Bronchialkatarrh Lungenbluten Lungenleiden
Magenleiden
Erkrankte wollen sich die Zeit nehmen, endstehende Heilungsberichte zu Prüfen. Es ist dies nur ein verschwindend kleiner Theil der fortgesetzt eingehenden. Sie werden ohne jeden Kommer Ueberzeugung hat, daß das leidende Publikum sehr wohl im Stande ist, sich selbst ein Urtheil zu bilden. Die Briesauszüge sind, kleine stilistische Abänderungen abgerechnet, wortgetreu; weggelassen Dankbarkeit, sowie etwaige Kritiken über vorangegangene erfolglose Kuren. Die Originalbriefe liegen zur Einsicht aus und wird dringend gebeten, hiervon umangreichen Gebrauch zu bereits geschehen. Abweichungen von der Wahrheit, gleichviel ob sie in diesen einleitenden Worten oder in den nachfolgenden Heilungsberichten gefunden würden, zogen strenge Strafen nach sich.— Um den La an die Hand zu geben, nicht erst den Ausbruch der Krankheit abzuwarten, sondern bei Auftreten auch nur eines einzigen Symptomes sich rechtzeitig dem Arzte anzuvertrauen, folgen
Husten, vielfach zum Erbrechen reizend.— Auswurf zähen Schleimes.— Stechen auf Brust und Fücken.— Druck in den Schulterblättern.— Nachtschweisse.— In der Regel kalte Hände und Füsse.— Athemnoth.— Das Athmen ist später von hörharem pfelfenden und schnurrenden Geräusch begleitet.— Blutspucken.— Oft heftiger, unregelmässiger Herzschlag, verbunden mit starkem Angstgefühl.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung. Kur=Einleitung sind nöthig die genaue Leidensbeschreibung, die Angabe der Beschäftigung und ob kalte Füße vorhanden sind. Man adressire:
Symptome:
Zur Kur=Einleitung
Kur-Institut Spiro spero(Paul Weidhaas) Dresden-Niederlässnitz,
Aerstliche Anerkennungen über die„Weidhaassche
Kur":
Dr. med. Wolf in.:
„Ich habe Ihre Anordnungen einzehend studirt, dieselben fachmännisch und auf die neuesten Forschungen basirt gesunden.“
Dr. med. K. in S.(80 J. alt):
„Mein Asthma hat sich nach Gebrauch Ihrer Kur
wesentlich gebessert. Hoffentlich
die mir Ihre
weiteren Nathschläge nicht versagen, denn ich habe dazu noch das meiste Vertrauen.“
Dr. med. M. in.:
„Ich habe durch einen Patienten von Ihrer vorzüg lichen Kur gehört und stehe nicht an. Sie um nähere Detalls hierüber zu ersuchen, da es mir im Interesse der armen Leidenden werthvoll erscheint, auch Ihre Erfahrungen kennen zu lernen—" 2c.
Später schrieb dieser Arzt:
„Ich finde Ihren Kurplan ganz vortrefflich und einzig richtig, bin durchaus von dem Vortheile Ihrer Anordnungen überzeugt und stineme Ihnen vollkommen bei.“
Herr Otto Fr. in D. schreibt:„Mein Hausarzt, Herr Dr.., empfahl mir angelegentlichst Ihre Kur.“
Louise, Prinzessin zu., Schloß., schreibt:„In Folge Ihrer Kur sind die Asthmaanfälle ganz vergangen.“
Herz-Asthma.
Seit 5 Jahren litt ich an Herzkrankheit und Athemnoth, einem schrecklichen Husten, zahem schleimigem Auswur, kalten Händen und Füßen. Kopfweh mit Schwindelanfällen bis zum Taumeln. Schlaflosigkeit mit Herzklopsen und träger Verdauung. Wenn ich im Bett war. überkief mich kalter Schweiß und vor Bangigkeit konnte ich keine Ruhe finden.— So habe ich mich Jahre lang hingeschleppt, bis ich in der Zeitung von dem Kurinstitut „Spiro spero“(Paul Weidhaas) las.
dorthin und schilderte mein Leiden.
wendete mich auch Die Antwort, die
ich erhielt, lautete: wenn ich Vertrauen hätte und alle Verordnungen pünktlich befolgen wollte, würde mir auch geholfen werden.— So fing ich die Kur am l6. Juni d. J. nach brieflicher Verordnung an, mit Gottes Hilfe.
In 11 Tagen konnte ich schon Besserung berichten. von Tag zu Tag wurde es besser.— Nach viermonatiger Kur war ich von meiner schrecklichen Pein vollständig geheilt. Bin nun wieder gesund, wie der Fisch im Wasser, es fehlt nicht mehr an Athem; Berge und Treppen kann ich ohne Beschwerden auf= und abgehen. habe einen gesunden Appetit zum Essen, einen gesunden Schlaf und jreue mich meines Lebens wieder in einem Alter von 62 Jahren. Solches verdanke ich nur Ihrem Institute und kann ich jedem ähnlich leidenden P tienten empfehlen, sich vertrauensvoll dorthin zu wenden. so wird ihm geholfen werden.
Hochachtungsvoll With. Buhl, Berginvalide. Die Echtheit der vorstehenden Unterschrift beglaubigt Wilkau b. Zwickau i.., a. 26. November 1901.
Der Gemeindevorstand. Kleinhempel.
Lungen- und Kehlkontkatarrh.
Ich litt 3 Jahre an chronischem Lungen= und Kehllopflatarrh und sonstigen Beschwerden und bin nun durch die Kur des Iustituté„Spiro spero“ wieder vollständig hergestellt. Diese ist mir in allen Theilen sehr gut bekommen und von bestem Erfolg gewesen. Nebst Gordanke ich dem Institut meine Gesundheit. Es ist kein Rückfall mehr eingetreten, alles ist sehr regelmäßig, und spreche ich hierdurch nochmals meinen verbindlichsten Dank aus.
Christian Buderer, Maleck bei Emmendingen.
Obiges Schreiben beglaubigt
Guljahr, Bürgermeister.
Maleck, den 26. August 1901.
Lungenbluten.
Im Jahre 1898 wurde ich von Blutungen befallen. Abwechselnd bin ich da von 3 Aerzten als an Brustkatarrh leidend und zuletzt wegen Lungenkatarrh behandelt worden, jedoch ohne Erfolg. Durch Auswurf. Appetitlosigkeit, schlaflose Nächte urw. verschlimmerte sich mein Zustand derartig, daß mich jeder, der mich sah, für verloren hielt und ich selbs
geben.
da las ich in de
lbst hatte alle Hoffnung Zeitung von der Kuran
methode des Instituts„Spiro spero“ und setzte mich mit ihm in Verbindung. Drei Tage sväter hatte ich schon die nötigsten Kurvorschriften 2c. Wenn ich nun anfangs auch manchmal wankelmüthig wurde, so kann ich doch jetzt dem Institut„Spiro spero“ nicht genug dafür danken, daß es mich immer wieder zur Ausdauer ermahnte. Durch die Kur bin ich nun wieder völlig gesund geworden, spreche dafür meinen herzlichen Dank aus und kann dieselbe allen ähnlich Leidenden nur auf's wärmste empfehlen.
Philipp Heitzenröder, Langendiebach.
Die vorstehende eigenhändige Unterschrift wird hiermit amtlich beglaubigt.
Langendiebach, 22. Ottober 1901.
Der Bürgermeister. Rüger.
Bronchialkatarrh.
Es macht mir große Freude, Ihnen meine andauernde Genesung mittheilen zu konnen. Der schlimme Bronchial= katarrh, verbunden mit heftigem Husten, Auswurf und starker Athemnoth, ist durch die Kur des Instituts „Spiro spero“ gewichen. Ueber 2 Jahre lang brauchte ich viele Arzneien erfolglos und deshalb sah ich mich veranlaßt, an das obenerwähnte Institut um Rath und Hilfe zu schreiben. Für die Bemüyung des Kur=Instituts „Spiro spero“ spreche ich hierdurch meinen aufrichtigsten Dank aus und wünsche allen Patienten dieses Instituts einen gleich guten Kurerfolg.
Eharlotte Wolf, Recknitz bei Plaaz.
Daß vorstehende Unterschrift von Fräul. Wolf hier eigenhändig vollzogen ist, wird hierdurch beglaubigt.
Recknitz, den 15. Juli 1901.
(Polizeistempel.) H. Westendorf, Schulze.
Magen-, Brust- und Herzleiden.
Aufmerksam gemacht durch Ihre Inserate in den verschiedensten Zeitungen möchte ich meine Zuflucht zu Ihnen nehmen und hoffe, über meinen Krankheitszustand
von Ihnen Aufklärung zu erhalten.: Ich bin ziemlich abgemagert und verspüre öster große Mattigkeit und Schmerzen in der Brust und im Rücken. Habe in letzter Zeit einen ziemlich gelben Auswurf und ein starkes.
trollenes und beißendes Gefühl in der Nase. Nach dieser Schilderung erhiett ich nun von dem Institut„Spiro spero" die Anleitungs=Verordnungen zugesandt. Nachdem ich diese turze Zeit stritte befolgt hatte, machte sich eine weitere genaue Krankheitsbeschreibung an der Hand eines Fragebogens nöthig, worauf mir dann weitere ergänzende Verordnungen zugingen. Ich wandte alles genau nach Vorschrift an und kann zu meiner größten Freude bekannt geben, daß ich nach sechswöchentlicher Anwendung dieser Kur geheilt worden bin, wofür ich hierdurch noch meinen herzlichsten Dank ausspreche. Auch ich kann allen ähnlich Leidenden nur empfehlen, sich an das genannte Institut zu wenden. H. b. W. den 25. Dezember 1901.
M.., Käser.
Lungenleiden.
Ich litt an schlechter Cirkulation des Blutes, welche die Folge meines Lungenleidens war, hatte hestige Schmerzen in der linken Seite, Angstgefühl, starkes Herzklopfen, kalte Hände und Füße, schlechten Appetit und war immer müde und matt. Alle vom Arzte angewandten Mittel blieben erfolglos und glaubte ich daher im höchsten Grade an Schwindsucht zu leiden. Da wandte ich mich in meinem Elend an das Kur=Institut „#mro spero“ und wahrhaftig, ich habe mich nicht getäuscht. Durch die mir gegebenen Verordnungen, welche ich einigermaßen, wenn auch nicht ganz strikte befolgte,
trat am 5. Tage schon Besserung ein und sieht mir heute 1, daß
„Spiro spe
schuldig und werde nie unterlassen, die so einfache und
Niemand mehr an, daß ich je krank gewesen. Ich bin deshalb dem Kur=Institut„Spiro spero“ viel tausend Dank
billige Kur allen ähnlich Leidenden zu empfehlen; denn hätte ich diese Kur nicht angewendet, würde ich nicht mehr unter den Lebenden weilen.
Sinsheim, den 21. Dezember 1901.
Marie Häußler.
Die Kur ist brieflich und ohne jede Berufsstörung durchführbar.
OP
Ans
1
Jac. Weisheim
Panorama International
G Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Jeiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20.
soche: Das herrliche Salzkammergut, III. Cyel. Nen!
Gegr. 180#c. Herzogstr. 40, Hotel Disch.
NIk..50
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an. Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von 8 M. an. Barometer mit Thermometer in allen Holz- und Stilarten von M..50 an. Silber-Double-Brillen und Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
(Hollender Nachf.)
Schildergasse-11.
Specialgeschäft in soliden Küchengeräten
* Ofenschirme, Wärmeflaschen, Kohlenkasten, Feuergeräte,
Ofenvorsetzer, Fusswärmer,
Spiritus- und Petrol-Heizöfen.
Laden
für Metzger etc.
Ecke Venloer= und Alpenerstraße(wo großes Bedürfnis), mit zwei oder mehr Zimmern, event. großem hellen Keller, sofort zu vermieten. Näheres Alpenerstraße 3, 1. Stock.
Für Bauherren.
Leistungsfähiger Architekt
der bedeutende Bauten ausgeführt übernimmt stilgerechte Projekte, Leiung und auch Ausführung.
Fr.=Off. u. Nr. 1764 a. d. Gesch. d. Bl.
Neue enorme Sortimente
in wollenen und seidenen
Kleiderröcken bie 10 Nart,
von Gr. 40 bis Gr. 54 und von 95 cm Länge bis 120 cm Länge.
Wollene, seidene, baumwollene und Sammetvon Mark.90 bis 60 Mark, von Grösse 40 bis Grösse 54.
Morgenröcke— Kostüme— Unterröcke.
Alleinverkauf für Köln!
Varinas-Abfall
v. Pfenningsdorf&amp; Genssen in Rostock Hervorragend in Qualität u. Geschmack! # Pfd.=Pack. 40%, 11 Pfd.=Pack. 30„
Clem. Hövemann,
Sporergasse 12, an der Hohestraße
688900383380000 383090 S9933800339188
6
a Fabrikation in lunzen, halblangen und langen Pfeiten, in g feinster und solidester Ausführung zu bekannt binigsten Preisen.
• Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pfeise(13 m m Bohrung) s# mit weit gebohrten la. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz # u Mark.50 unter Garantie der Solidität.
Ultzen
'sche Wollenweberei,
Brückenstrasse 15. Beachten Sie gefl. unsere grossen Schaufenster- Auslagen.
Staunende Auswahl! En detail!
En gros!
P J. Krahn,
Pfeifen= und Stockfabrik.
∆
Unter Hutmacher 15—.#
am Heumarkt,
Gegründet 1346.
3893099929 0090096638 0868836083
Die Bank für Landvirthschalt- u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
555000006880000000055
□ Dem Mitbegründer des Klubs, unseren lieben Freunde und Meister=C
#kegler, Herrn 0
T Carl Wunsen
O die herzlichsten Gluckwünsche zu seinem heutigen Namenstage. 8
0 Kegelklub„Meisterkegler“. 0
P335500sss000s50050000
Großes Tager in außergewöhnlich soliden, gekleideten und ungekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= u. unzerbrechlichen Köpfen. Armen. Schuhen. Strümpfen u. Hüten.
55• Puppen=Perücken. ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1. gegenüber der Steinfeldergasse.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
*