Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. d„nuge Heit.
Sth— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Grsuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfg.
ind täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Souutaas-Beilage 30 Pig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 25. Köln, Mittwoch, 7. Mai 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
einer grossen Partie
Tinsleum
in Uni,
durchgemustert
ZA
Vorlagen,
Breitestrasse 100
aussergewöhnlich niedrigen
Teppichen und Läufern, Preisen.
Aeltestes, deutsches, vorzügliches Fabrikat.
Wirth, Breitestrasse 100.
Gardinen
Portièren
—*—
Jischöecken
Bettdecken
—*
Linoleum
Ke9s
Treppenstangen
Möbelstoffe
ationen
ch&amp; Leven Nacht.
Köln, Obenmarspforten 21.
Kochgeschäft Wilhelm Klein Söhne
Triererstr. 37 Köln, Telephon 2990
empfiehlt sich in Lieferung von:
Hochzeitsessen, Festessen jeder Art. Diners, Soupers, Dejeuners, süsse Speisen, Getrorenes sowie sämtl. Delikatessen
in der Stadt und nach auswärts bei promptester Bedienung u. billigster Preisberechnung. Auf Wunseh wird bei Festessen das ganze Festarrangement(leihweise Lieferung von feinsten silbernen Bestecken, Tischzeng. Porzellau, Glas, Tische und Stühle sowie Besorgung von
Tafeldienern) übernommen.
Grosse Auswahl von Menus. Feinste Referenzen.
Nelig. Bilder und Haussegen in Rahmen
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach,
Minoritenstrasse 23. fr Kolumbastr.
##s Seitiß6
358
□
X
Klinder Mann sucht Arbeit im StuhlS flechten. Ehrenfeld, Barthelstr. 48.
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem 15. April verlegte ich mein Geschäft von Schildergasse 39 nach den Neubauten
Schildergasse 89,
schräg gegenüber der Kreuzgasse.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Fabrication von Vogelkäfigen, Aquarien, Rohrund Bambusmöbeln.
Directer Import
von japanischen Kunst=, Decoratious= und praktischen Gebrauchsgegenständen. Fremdländ. Sing= u. Ziervögel.
Specialität: Voss'sches Vogelfutter
mmit der Schwalbe.
Die fremdländischen Sing= und Ziervögel sind in einem großen, hellen Saal übersichtlich ausgestellt
und werden alle Vogelfreunde zur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Der Rest der zurückgesetzten Waaren und solche, die ich für die Folge nicht mehr führe, wie: runde Aquarien, Fischglockenständer. Nippsachen, Säulen. Rohr= u. Bambusmöbel, Tische. Etageren u. s. w. werden im Schilderhof, part., letztes Haus, zu jedem annehmbaren Preise ausverkaust.
Schneider-Schachteln
für Anzüge, auch einzeln zu haben
Wonküche 4, H. Biermann, Wollküche 4.
Sonnenschirme!
farbig v. M..75, schw. v. M..40 an.
Regenschirme!
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Wwe. Christine Noloff,
47 Weyerstraße 47.
Alle Reparaturen gut und billigst.
mantelofen mit Rohr, fast neu, ein * Sopha mit schw. Lederbezug bill. zu verkaufen. An Lyskirchen 23.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Jahnarzt.
Hohenzollernring 35, p.
Bauterrain in Ehrenfeld,
Geisselstraße, gegenüb. d. Kloster,
breit 10,33 m, tief 50 m;
Haus, Geisselstraße 52,
breit 6 m, tief 51 m. vom Eigent, zu
verkaufen. Köln, von Werthstraße 23.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 122 a Mittwoch, 7. Mai 1902.
Offene Stellen.
m13S A. von auswärts sucht Mädchen Stelle als Zweitmädchen in kleinem herrsch. Haushalt. Kalk, Mülheimerstraße 32.
Blechwalzwerk
im Rhein.=Westfäl. Kohlenrevier
tüchtige Bördelschmiede
für dauernde Arbeit. Offerten unt. Bördetschmied" an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln, erbeten.„
Herschatlich. Autseher.
gedientex Kavallerist, zuverlässig und nüchtern, sofort gesucht Off u. Nr. 751 an die Gesch. d Bl.
Küfer=Kellner
mit guten Zeugnissen gesucht.
Martinstraße 32.
Küfer gesucht.
Erster Küfer mit guten Zeugnissen gesucht. Martinstraße 32.
Schlosserlehrling Roonstraße 2 Eine Kölner Möbel=Fabrik
sucht einen tüchtigen, soliden Zuschneider auf tann. Möbel. Dauernde angenehme Stellung u. hoher Lohn. Off. u. Nr. 762 an die Geschaftsst. d. Bl.
Einige Jungen
J. Stern, Dussesbach 34.
Wer Stelle sucht, verlangedie
„Deutsche Vakanzenpost“ Etlingen.*
Arbeits-Gesuche.
Wer seine Uhr
5 euice, Gnd uns us repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
(Eine junge Frau sucht noch Kunden im Waschen und Putzen. Kyffhäuserstr. 19. Eingang Bäckerei.
Aananerar übernimmt Arbeiten zu abeztrirt billigen Preisen.
Gertrudenstraße 35
Damenhüte chit aufgarniert.
Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms, Stolkg. 33 Modehandlung.
Gartenarbeit
jed. Art übern. b. pünktl. Bedienung Jos. Derkum, Hahnenstraße 2
n seinem ruhig. Hause finden noch
einige Damen Zimmer m. Pension. Viktoriastraße 17, 1. Etage
(Jwei Zimmer, mit oder ohne Möbel, O an einzelne Person zu vermieten.
Neußerstraße 485.
O1lankgasse 7. 2 schöne Zimmer. Anbau, zu verm. Besch. Christoph straße 56. 2. Et.,-10 Uhr morgens.
Schöne 2. u. 3. Etage. 4 Räume,
zu vermieten. Alte Wallgasse..
Schlafstelle s. Mädchen billig zu vermieten. Rheingasse 9, 1. Etg.
Findenthal, Hillerstr. 22-24, kleines * Haus mit Garten zu verm. Besch. Hubertus=Drogeric. Hohestraße 130.
2
Etage,
6 Räume,
vermieten. Lungengasse 38.
Zung. Mann od. Geschaftskrl. f. hübsch
* möbl. Mansardenzimmer mit Pen sion in bess. Hause. Friesenwall 11.
Drei schöne Zimmer, I. Et., an eine ∆ oder zwei Personen zu vermieten Propsteigasse 36.
1<space> K. 1.<space> 3<space> R ä u m e,<space> z u<space> 2 4<space> M.<space> z u<space>
1. Elüge, verm. Mühlenbach 47
G
ut möbl.
Zimmer zu vermieten.
Machabäerstraße 11.
9 Timmen hoswärts, zu vermiel
5 Simmer, Ankerstraße 23.
Kahmaschinen=Reparaturen aller
* Systeme werden unter Garantie gut und billig ausgeführt.
Jean Rothenberg, Kyffhäuserstr. 12.
Schöne Werkstatt, a. p. f. Klempner u. Drechsler. zu verm. Ankerstr. 23.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
verkaufen. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhordstr. 58.
Nässende Flechten
Nr. 177. Geehrter Herr Dr. Mück! Ich hatte es außer Acht gelassen. Sie ron meiner Heilung zu benachrichtigen. Mit heutigem spreche Ihnen nun meinen besten Dank aus und werde Ihre ausgezeichnete briefliche Behandlung steis empfehlen, namentlich in ohartnäckigen Fällen, wie der meinige war(nässende Flechten im Gesicht mit Krustenbildung u. heftigem
Beißen.) Rothenthal=Olbernhau. P. Grünthal, den 5. Mai 1901. Paul ziegert.— Vorstehende Unterschrift beglaubigt: C. Ph. Reichel, Gemeindevorsteher.— Adr: L. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz).
Mau Geschaftshaus mit
Nippes. Thoreinfahrt, in verkehrreicher Straße, unt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 764 a. d. Gesch. d. Bl.
Kartoffein.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 pr. Ctr. frei Keller.
A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
Gartenarbeiten,
Bepflanzung von Balkonkasten
werden sofort ausgeführt.
L. Guckeisen, Zülpicherstraße 34.
Möbl. propere Mansarde
zu 9 M. zu verm. Ursulaplatz 14.
Eine durchaus zuverlässige, gewandte Ladengehülfin, die ihre dreijährige Lehrzeit in einem Kolonialwaren= oder ähnlichen Geschäfte bestanden hat, und nur beste Zeugnisse vorlegen kann, gesucht.
Ludwig Creutz,
Naturbutter= u. Eiergroßhandl.,
Köln, Liutgasse 6.
1 Zimmer.„Etage an stille Person
I zu verm. Corneliusstraße 15.
Aanterhaus. 3 bis 4 Räume, zu vere0 mieten. Ursulastraße 24.
* schöne Zimmer und Küche m. Veranda an ruhige Leute zu verm. Nippes. Cranachstr. 11.
Deutz.
Unterhaus, 4 Räume u. Speicherz., alle Bequeml. Besch. Kalkerstr. 40.
zjaherin s. Kund. i. Näh., Aufbess. in u. lcwei schöne Zimmer an stille
auß. d. Hause. Sandbahn 8A, 3. Et.] 5) Leute zu vermieten.
Unter Kahlenhausen 45.
B
(rdentl. junger Mann sucht Beschäfe tigung gl. welcher Art. Kaution
kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. Nr. 759 a. d. Gesch. d. Bl.
0
samen= u. Haushaltungswäsche wird
schön gewaschen und gebügelt. Mauritiuswall 50, 2. Etage.
#maillierung u. Vernickelung v. Fahr#rädern. Speichen, stahlblau, 18 M. w. neue Speich. u. Nippeln einges. werd 22.4, sow. alle Repar bill. Garantief dauerh. Arbeit. Abholen gratis. Karte genügt. O. Rhein. St. Magdalenen 18
Suche ein braves katholisches
Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit,
dem auch Gelegenheit gegeben ist, die Rüche zu erlernen.
Frau Apotheker Görtz,
Leichlingen.“Siig von
Bescheid auch bei Zündorf, Köln, Große Neugasse 12—14.
Selbst. Caillenarbeiterinnen,
böch ige, Zöhne Lehrmädchen
sofort gesucht.
Schildergasse 77—79. 1. Etage.
KS
Schöne Erdgeschossräume,
für besseres Delikatessen= 2c. Geschäft geeignet, mit geräum. Keller, separ. Eingang(auch für Bureau geeignet). in unmittelb. Nähe des seinst. Villen viertels, mit Wohnung, 2. Stock, bis zu 6 Räumen, auch geteilt, zu verm. Besch. Schillingstr. 50. Baubureau.
M4108 Lehrmädchen gesucht.
Kons. Neue Langgasse 2.
Perfekte Köchin,
kath., p. sofort gegen hohen Lohn ges.
Gereonshof 36
Ord. Mädchen oder unabh. Frau zu
einer alleinsteh. kranken Frau auf halbe Tage ges. Sternenu. 63. 2. Et
Jede 2. Woche, für Dienstag und Mittwoch, erfahrene propere
Waschfrau
Meldungen vorm. Norbertstraße 29
#12 raves zuverl. Mädchen. im Kochen O und aller Hausarbeit, auch im Nähen erfahren, zu 2 Damen gesucht.
Breitestraße 23, 2. Et.
Br. prop. junges Mädcher
in kleinen Haushalt pr. 1. Juni ges. Noonstraße 102, Hochpart.
Einsach. kath. Zweitmädchen,
im Waschen u. Putzen erf., baldigst ges Off. u. Nr. 763 an die Gesch. d. Bl
S
Miet-Gesuche.
Mottentinktur,
wohlriechend, nicht fleckend, per
Literflasche.4, Probeflasche 50 J. Bollig. Sternendrogerie,
Duffesbach 24.
Schaufensterkasten,
Breite.65, Tiefe.65 m billig abzug.
uffesbach 24, parterre.
ichte.
Hochzeitslieder, Prologe, Reden 2c liesert schnell das
Litterarische Bureau, Köln, Niehlerstraße 105.
empf. sich als perf. Konzertbegleiter (Gesangvereins=Dirig.) Grdl. Gesangu. Klavierunterricht. Ia. Reserenzen. Beethovenstraße 5, 3. Et.
konzession ertes Psandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Comptoirpulte,
zwei= u. viersitzig, fast neu, billig zu verkaufen. Roonstraße 52.
Ein Schreibtisch,
praktisch u. schön, billig zu verlaufen. Hansaring 74, parterre.
50 J. alt. kath., repräsent. Persönl. mit kl. Aussteuer, sucht die Bekanntschaft eines aust., älteren, vermög., kath Herrn oder Beamten zwecks Heirat. Diskretion Ehrensache. Fr.=Off. unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Carl Gewelhost, Dekorateur,
verlegte Geschäft u. Wohn. v. Gereonsdriesch 27 nach Crefeiderstraße 59,
Iegen Aufgabe: 2 einschl. Betten m.
20 Sprungrahmen, g. Federbetten, 2 Schränke. Tische, Stühle, Waschk. 2c. billig zu verk. Ursulagartenstraße 28.
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.—
Kinderloses Ehepaar sucht z. 1. Juni
Wohnung von—4 Räumen
mit Mansarde im Preise bis zu 40 fl. Off. u. Nr. 760 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
— Unterricht.
4eroßer Tafelherd, 110 X 55, mit
O Backvorricht. u. Kessel. f. Speisewirtschaft od. kl. Rest., g. erh., f. 30 A zu verk. Werres, Kurfürstenstr. 7, II
Rußbaum ovaler Tisch und fast * neues Drahtgeflecht=Kinderbett mit gleicher Matratze billig zu verk.
Gereonswall 69, part.
Danksagung.
Für die große Ehrung u. die vielen Glückwünsche zu unserer gold. Hochzeit am 3. d.., besonders der geehrten kachbarschaft für die Schmückung der Straße und dem Quartett=Verein für die Gesangvorträge sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank. Köln=Nippes, den 5. Mai 1902.
Familie Chr. Becker,
Mauenheimernraße.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubachk 30.1
Näheres Große Budengasse 8.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnfttzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation
dippes, Neuberstr. 370,
moderner Zuschneidekunst. Damen erlernen in kürz. Zeit unter Garantie an eigener Garderobe (n. genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praxis. System nach Wahl.(Leicht faßliche Lehrmethode.)
helle, geräumige 1. Etage, Anguste Wiegandt, Breit
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten (Waschküche. Bleiche) auf 1. Juni zu
vermieten
Str. 22,
Hurl., Französ. für Damen u
in einz, ält. Dame od. stille Familie abgeschl. II. u. III. elegante Etage mit Priv.=Eing. u. allen Bequemlichk. sof. zus. od. einz. zu verm. Je Vorpl., 3 Zimmer mit Leucht= u. Heizgas. 1 Mans., Speich., Waschk. u. Kell., i. Zim. d. 3 Et. ist eine komplette Badeeinricht. Obenmarspforten 16/18, nahe d. Hohestr.
Herren separat. Konr., kaufm.
Korresp., Privatunt., neue Abd.-Kurse
M. mon. 18 Std.) Deutsch f. Ausl. W. S. Betts. Albertusstr. 4. part. prechstd. Nachm.-4. Abds.-10.
Bade=Einrichtungen,
fast neu, billig zu verkaufen.
Roonstraße 52, Souterrain.
Für
Bessere Cacteen-Sammlung
preiswert zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse 37,
Et.
#rockhaus Lexikon, 17 Bde., u. 1 gan
* neuer Kinderwagen zu verkaufen Ursulastraße 13, Hths., 3. Et.
(ain gebr. Kinderwagen zu verkaufen E Ursulagartenstraße 8.
(Hebraucht
Fahrräder v. 40 A an
Kyffhäuserstraße 12.
Matratze, 3teil., Daunenbetten, eich 21 Waschbütte z. v. Schildergasse 86, I
Dafeinaturbutter, frisch. 10 0 K 6,
X 10 8 1, Butter, ½ Honig K.80. * Nagler in Kozowa, via Szezakowa
Etage,
-4 Räume u. größer, nebst Zubehör. vermietet H. Werth, Niederichstr.
Stellen-Gesuche.
ür Wirte. Junger Mann sucht f. I Sonn= und Feiertags Aushülfsstellung. Becker, Eintrachtstraße 55.
Gebildetes bess. Mädchen,
in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Stellung als Stütze der Haustrau, ev. bei kleiner Familie oder einzelner Dame als Mädchen allein. Chrenfeld, Venloerstr. 194, 2. Et., r.
Prop. fleiß. Mädchen.
kath., mit gut. Zeugn., sucht angen. St. i. d. Nähe Chlodwigplatz. Off. u. P 097 an die Annahmestelle Severinstr. 34.
Sräftiges Mädchen sucht Stelle zum Waschen u. Putzen. Zuerer. Vondelstraße 37, 2. Et. Anbau. Karte genügt.
Nippes.
Abgeschl. 3. Etage. 4 Räume, per 1. Juni zu vermieten. Näheres Wilhelmstraße
10
zinerh. Hansaring 25, geg. Hansapl., 5., Mans., Waschk., gr. Trockensp., alle Bequ., nur an g. kl. Haush. od. Bureau p. 1. Juli zu verm. Besch. das. 2. Et. b. Eig. Pr. 1000. Renov. u. W.
L Räume 2= u. 3. Et. nebst Reller, 0 Kunme Mans. u. Zub. auf läng Jahre in ruh. geschl. Hause a 1350 M. zu verm. Bescheid Frankstraße 14
Capitalien.
BodenCredit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher. Köln Brüsselerstrasse 130. I. Etage.
1 Gaslüster u. 1 kl. Ladenreal billig 1 zu verkaufen. Ursulastraße 24.
Kauf-Gesuche.
MrsIx
Mittlere Packkisten
werden stets angekauft.
Mühlengasse 11
Lindenthal. Theresienstr., schöne 2. Et., 6 Raume mit Mans. u. allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. bei W. J. Antoni, Dürenerstraße 179
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. unter A 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
in oder zwei schön möbl. Zimmer,
auf Wunsch mit Klavierbenutzung Rheinaustraße 21.
Gimmer, 3. Et., an einz. Person zu
O vermieten. Friedenstraße 32.
zu mäßigem Zinssuße auf nur gute biekte zum Austhun bereit.
Märzellenstraße 40.
Verloren&am Gefunden
S
en ein Geldstück.
Fr.=Off. u. Nr. 766 an die Gesch d. Bl.
Vermischtes.
Kurhotel Webersberg
Verding.
Die Isolier= und Asphaltierungs= arbeiten sowie die erforderliche Betonierung für die Wagenhalle Hauptbahnhof Weißbüttengasse 35-43 sollen öffentlich vergeben werden..
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Montag den 12. d.., vorm. 10 Uhr. an die unterzeichnete Direktion einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote eröffnet werden.
Bedingungen und Angebotsformulare sind gegen Erstattung der Druckkosten mit Mark.50 ebendaselbst erhältlich.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen:
*<space> W a t t m a n n.<space>
Verdingung.
Die Vergrößerung des Arbeiter speisesaales der Hauptwerkstätte Cölnippes durch Aufbau eines Stockwerkes soll einschließlich Material= lieferung vergeben werden.
Verdingungsunterlagen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 K von dem Eisenbahnsekretär Ambost hier, Johannisstraße 25, zu beziehen, auch können dieselben nebst Zeichnungen daselbst eingesehen werden.
Angebote, gut verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis zum 14. Mai d. Is., vormittags 11 Uhr. ebendahin einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben erfolgt.
Cöln, im Mai 1902. Königl. Eisenbahn=Betriebst Juspektion 1. 5,
Bekanntmachung.
Die Schiedsmannsgeschäfte des Bezirkes 20 werden einstweilen durch den Schiedsmanns=Stellvertreter des Bezirkes 13. Herrn Kaufmann Oskar Cramer. Hohenstausenring 16. wahrgenommen.
Coln, den 5. Mai 1902.
Der Oberbürgermeister. I..: Schmitz.
Morgenmädchen
gesucht. Friedenstraße 18, 2. Et.
Schwarne hiermit jeden, nichts
1 auf meinen Namen zu borgen oder zu leihen, da ich für nichts hafte.
Mathias Becker, Abdecker, Stommeln,
Weilburg
a. d. Lahn. (direkte Eisenbahnverb. Köln=Niedlahnstein, 2 Std. von Ems entfernt), wunderbar am Walde gelegen, schönste gesundeste u. ruhigste Lage mit herrl. Ausblicke in das Lahnthal bei bester Verpfleg. Erholungsaufenthalt.504 à Perion. Nam. u. Kinder u. Ueber einkunft. Näheres durch A. Rauch.
öbelwagen
zu 4. 5, 6 M. empfiehlt in= u. außerhalb
Baptist Vovenschen, Schnurgasse 68.
Locales.
0 Zum Geburtstage des Kronprinzen des Deutschen Reiches waren gestern die staatlichen und städtischen Gebäude sowie die beiden Rheinbrücken beflaggt.
Auf dem Kölner Sportplatz werden am nächsten Sonntag
Scenen aus dem Leben und Treiben in den westlichen Teilen Nordamerikas von Sioux-Indianern aufgeführt. U. a. findet ein Wettrennen des amerikanischen Reiters Texas Tex gegen einen hiesigen Meisterradfahrer statt.(Näheres siehe Anzeige in vorliegender Nr.)
# Verhaftet wurden: ein Buchdrucker wegen Unterschlagung und Betrugs, eine Ehefrau wegen Betrugs und Unterschlagung. Dieselbe kaufte unter Vorspiegelung falscher Thatsachen Sachen, vornehmlich Pianos und Uhren auf Abschlagszahlung an, welche sie dann gleich wieder weiter verkaufte. So z. B. hat selbige in den letzten beiden Monaten drei Pianos in Bonn eingekauft und in Koblenz wieder verkauft.
A Gefunden wurden im Monat März: am Barbarossaplatz und an der Linde je eine silberne Herrnuhr mit Namen, im Martiusfeld und in der Trankgasse je eine silberne Damenuhr, am Königsplatz ein Portemounaie mit 20., auf der Aachenerstraße ein Damenportemonnaie mit.36., auf dem Hohenstausenring ein Damenportemonnaie mit 3,35., in einer Konditorei, Herzogstraße, ein Damenportemonnaie mit 7., in einem Café ein vierteiliger Ring mit Anhängsel. auf dem Sachsenring ein Trauring mit funf Buchstaben, auf der Venloerstraße ein Herrnring mit geschnitztem Stein, in der Karthäusergasse ein Herrnring mit rolem Stein, in einem Lokale am Eigelstein ein Trauring mit vier Buchstaben, am Schützenhaus in Ehrenfeld ein goldener Kneifer, auf der Dagobertstraße eine Brille mit Etui, im Volksgarten ein goldenes Armband; im Monat April: an der Apostelnkirche Damenringe, auf der Luxemburgerstraße ein Ring, gez. O.., auf der Hahnenstraße ein Ring in Schlangenform und ein Ring mit rotem Stein, am Karthäuserwall ein Geldstück, auf der Machabäerstraße ein Geldstück, in einem Hofe am Mauritiuswall ein Geldstück, in der Sererinsmühlengasse zwei Geldstücke, in der Sternengasse ein Säckchen mit Geld, auf dem Deutschen Ring ein goldener Kneifer, an der Marienburg ein Medaillon, Hufeisenform, am Hohenstaufenring zwei silberne Damenuhren, auf dem Rothenberg zwei Damenuhren, am Hohenstaufenbad ein Damenportemonnaie mit 4., auf der Hahnenstraße ein sogenanntes Sportportemonnaie mit in der Trankgasse ein Sportportemonnaie mit ca. 6., auf der Freiheitstraße ein Herrenportemonnaie mit über 20., aus dem Eigelstein ein Damenportemonnaie mit 3,60., am Neumarkt ein Damenportemonnaie mit 5., in einer Droschke ein Spazierstock mit Elfenbeinkrücke, auf dem Sachsenring ein Portemonnaie mit.55., auf der Hohestraße ein silbernes Armband, drei Reihen; im Monat Mai: auf dem Ubierring ein Dameuregenschirm, auf der Poststraße eine silberne Damenuhr, auf der Friesenstraße ein goldener Kneiter. Die Eigentümer dieser Fundgegenstände werden aufgefordert, sich im Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
u Unglücksfälle. In der Paulstraße stürzte in der Nacht von Montag auf Dienstag ein Mann und brach ein Bein.— Gestern Morgen wurde in der Apostelustraße ein Landmann von einem Pferde in einen Arm gebissen und erheblich verletzt.— In der Moltkestraße: wurde mittags ein Kind von einem Hunde gebissen und verletzt. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Aus Vororten und Umgebung. un Mülheim a. Rh.,.Mai1902. Die Gemeindevertretung der katholischen Pfarre Maria=Himmelfahrt hat in ihrer letzten Sitzung einstimmig den Vorschlag des irchenvorstandes betr. den Bau einer neuen St. Autoniuskirche in der Thalstraße angenommen und beschlossen, sobald die behördlichen Genehmigungen erteilt seien, sofort mit dem Bau zu beginnen. Der Bauplan ist vom Herrn Diöcesanbaumeister Reuard zu Köln entworfen worden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 1 Mittwoch, 7. Mai 1902.
Seite 3.
R
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
Se
etrol-Kocher
Saison 1902.
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen. genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, tosten mit:
2Flammen, 3 klammen, 4 klammen, 6 Klammen
Mk..25.50.50 11.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte. große Wasserschalen. Extra solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u. un gefahrloses Brennen. En gros, en detail. Kataloge gratis.
Herzogstr. 13.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
Dasselbe verhüttt das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
Wäsch
wunderbar weich. macht die weiße blitzschnell bien dend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den
bedentendsten Hausfrauen. Ais„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.„
feuerfest und diedessicher von 150 Mark an.
Solide Arbeit, billigste Preise. Große Auswahl, langjähr. Garantie.
Franz Reuther, abrraut15 Löwengasse 15. Alte Schränke werden verbessert oder in Tausch genommen.
Zum Abwaschen von Hausfagaden, Putzen v. Spiege scheiben und Reinigen von Parketböden empfiehlt sich L. Paul. Engelbertstr. 24.
Fernsprecher 4249.
Hie Zuckervorlage!— Hie Kampfesruf im Reichstage.
giebt's
Neues?
Brennsteuer!" lautete gestern der
die Mitglieder des Bundes der Landwirte haben ihre Drohung, die Obstruktion der Linken gegen die Brennsteuer mit der Obstruktion gegen die Zuckervorlage zu beantworten, nunmehr zur thatsächlichen Wahrheit gemacht. Kaum war heute die Debatte zur Fortsetzung der ersten Beratung der Zuckervorlage eröffnet, als der dem Bunde der Landwirte angehörende Aba. Lucke zur Geschäftsordnung das Wort ergriff und unter lebhafter Bewegung des Hauses die Erklärung abgab, daß er, nachdem gestern der Abg. Bebel die Petitionen, welche heute als letzter Gegenstand auf der Tagesordnung stehen, für so wichtig gehalten habe, daß er statt derselben nicht die Brennsteuer auf die Tagesordnung gesetzt wissen wollte, nunmehr beantrage, jetzt erst die Petitionen zu beraten und die Weiterberatung der Zuckervorlage zurückzustellen. Als hierauf der Abg. v. Kardorff(Rp.) darauf hinwies, daß soeben die Linke im Seuiorenkonvent sich damit einverstanden erklärt habe, daß die Brennsteuer am 3. Juni vor der Zuckervorlage auf die Tagesordnung komme, eine unlautere Obstruktion der Linken gegen die Brennsteuer also nicht zu befürchten sei, und sodann den Abg. Lucke ersuchte, auf seinen Antrag zu verzichten, erklärte sich dieser dazu bereit unter der ausdrücklichen Bedingung, daß die Linke die Versicherung abgebe, keine Obstruktion gegen die Branntweinsteuervorlage treiben zu wollen.
Obwohl die Linke= erst gestern durch Fernbleiben von der namentlichen Abstimmung künstlich die Beschlußunfähigkeit des Hauses herbeigeführt batte, erklärten doch heute die Abgg. Barth
und Bebel mit der unschuldigsten Miene, daß es ihnen niemals eingefallen sei, Obstruktion zu treiben und unlautere Obstruktion erst recht nicht, worauf der Abg. v. Kardorff erwiderte, unter unlauterer Obstruktion verstehe er die künstliche Herbeiführung der Beschlußunfähigkeit durch willkürliche Absentierung von der Abstimmung bei offenbar beschlußfähigem Hause. Wenn die Linke bei der Branntweinsteuervorlage in solcher Weise unlautere Obstruktion zu treiben beabsichtige, dann werde die Rechte gezwungen sein, auch ihrerseits die Obstruktion aufzunehmen.
Vergebens versuchten der Centrumsabgeordnete Dr. Bachem und der konservative Abg. v. Levetzow zu vermitteln; ersterer wies darauf hin, daß bei einem Verhalten, wie es die Linke bei der gestrigen Abstimmung und heute der Abg. Lucke bethätigte, ein parlamentarisches Arbeiten gänzlich unmöglich gemacht und der Parlamentarismus vor dem Lande diskreditiert werde.
Auch der Präsident Graf Ballestrem ergriff das Wort und sprach sein tiefstes Bedauern darüber aus, daß, nachdem erst vor einer Viertelstunde die Vertrauensmänner des Hauses im Seniorenkonvent sich mit ihm über die Art der Weiterführung der Beratung geeinigt hätten, eine solche Störung eintrete. Er wisse wohl, daß die Herren, welche an jener Besprechung teilgenommen haben, nicht einen absoluten Einfluß auf ihre Fraktionsgenosse besäßen, und es das Recht jedes Abgeordneten sei, nach seinem Ermessen zu handeln; doch er könne nur nochmals seinem tiefsten Bedauern Ausdruck geben. Dem Abg. Richter, welcher sich heute darauf berief, daß seine gestrige Anzweifelung der Beschlußfähigkeit des Hauses nur im Interesse der Aufrechterhaltung der Autorität des Präsidenten erfolgt sei, erwiderte Graf Ballestrem mit feiner Ironie, daß er, wie dankbar er dem Abg.
Richter auch für seine Unterstützung sei, doch stets seine Autorität
elbst zu wahren wissen werde.
Trotz dringendem Ersuchen des Abg. v. Levetzow. bei dem Vorschlage des Präsidenten es zu belassen, hielt Abg. Lucke doch einen Antrag aufrecht, da sowohl der Abg. Richter als auch der Abg. Bebel es grundsätzlich ablehnten, irgend eine Erklärung abzugeben, was sie zu thun beabsichtigten oder nicht. Als es zur Abstimmung über seinen Antrag kam, zweifelte Abg. Lucke die Beschlußfähigkeit des Hauses an. Die Auszählung ergab thatsächlich nur die Anwesenheit von 193 Abgeordneten, also Beschlußunfähigkeit. Die Sitzung wurde daher geschlossen und auf eine Viertelstunde später eine neue Sitzung anberaumt.
In der neuen Sitzung wurde die Weiterberatung der Zuckervorlage wieder aufgenommen. Den Kern der Debatte bildete die Frage, ob die Vorlage mit oder ohne Kommissionsberatung zu erledigen sei. Die letztere Art der Erledigung befürwortete nochmals der Staatssekretär Graf v. Posadowsky, indem er in wohl absichtlich stark aufgetragenen Farben die Gefahren schilderte, welche nach seiner Meinung aus der Verschleppung oder Ablehnung der Vorlage der Zuckerindustrie und damit indirekt der Landwirtschaft erwachsen würden. Er erfreute sich dabei der Unterstützung des freisinnigen Abg. Barth, der er natürlich nicht unterließ, die Regierung noch besonders gegen die Konservativen scharf zu machen, indem er darauf hinwies, daß die Autorität der Regierung geradezu in Frage gestellt werde, wenn sie, nachdem sie nun einmal die Vorlage eingebracht habe, nicht deren Annahme noch vor der Vertagung des Reichstages durchsetzen würde.
Die Notwendigkeit der Kommissionsberatung betonten auch die Redner der Nationalliberalen, der Polen, Welfen und Autisemiten, worauf schließlich der Antrag des Centrumsabgeordneten Becker auf Ueberweisung an eine besondere Kommission mit großer Mehrheit angenommen wurde; dagegen stimmten nur die Freisinnigen und die Socialdemokraten mit einzelnen Ausnahmen.
Hierauf vertagte sich das Haus bis zum 3. Juni, nachdem der Präsident Graf Ballestrem allen Anwesenden ein fröhliches Pfingstfest gewünscht hatte. Im Abgeordnetenhause stand am Montag u. a. eine Petition des Landesvereins preußischer Volksschullehrerinnen um Aenderung des Vereinsgesetzes(Zulassung von Frauen zu politischen Versammlungen) zur Verhandlung. Die Kommission hatte beantragt, die Petition durch Uebergang zur Tagesordnung zu erledigen, welchem Antrage die Konservativen und das Centrum zustimmten, während die Freisinnigen und Nationalliberalen Ueberweisung zur Berücksichtigung beantragten. Beachteuswert war eine längere Erklärung des Ministers des Jnnern, worin er seine grundsätzliche Stellungnahme zu der in der Petition angeregten Frage darlegte. Der Minister erkannte den Frauen ohne weiteres das Recht zu, sich an socialen Bestrebungen zu beteiligen, bestritt ihnen aber mit aller Entschiedenheit das Recht, sich auf politischem Gebiete zu bethätigen. Die Teilnahme an politischen Versammlungen kann nach Ansicht des Ministers schon heute auf Grund des§ 8 des Vereinsgesetzes gestattet werden, welcher der Polizei das Recht zuerkennt, nicht aber die Pflicht auferlegt, die Entfernung anwesender Frauen aus politischen Versammlungen zu veraulassen. Der Minister hat daher angeordnet, daß überall dort, wo durch Anweisung abgesonderter Plätze und dergleichen Vorkehrungen gegen eine aktive Beteiligung der Frauen an den Verhandlungen getroffen werden, die Anwesenheit derselben in politischen Versammlungen geduldet werden kann. Die Erklärung des Ministers wurde von der Rechten und vom Centrum mit Beifall ausgenommen. Namens des letzteren gab der Abg. Frhr. v. Heeremau der Zustimmung zu der Auffassung des Ministers Ausdruck und warnte dringend vor jedem übereilten Schritt auf einem so wichtigen Gebiete. Das Haus beschloß dem Kommissionsantrage gemäß unter Ablehnung der nationalliberalen und freisinnigen Anträge.
Im Herrenhause kam es gelegentlich der Etatsberatung vorgestern zu einer Polendebatte. Fürst Radziwill kam auf die neuliche Polenrede des Grafen Hoensbroech zurück. Er dankte demselben dafür, daß er Einrichtungen wünsche, welche den in Westfalen beschäftigten Arbeitern Gelegenheit zur Befriedigung ihrer religiösen Bedürfnisse geben sollen, bezeichnete aber dessen Sorge wegen der Förderung der großpolnischen Propaganda durch polnische Geistliche als durchaus unbegründet und nahm insbesondere die polnischen Geistlichen gegen den Vorwurf des Hochverrats in Schutz. Auch Graf Koscielski äußerte sich in ähnlichem Sinne. Graf Hoensbroech hielt demgegenüber seine Behauptungen aufrecht, daß die polnischen Geistlichen an dieser polnischen Agitation nicht unbeteiligt seien, und wies darauf hin, daß dieselben schon bei den Aufständen von 1839 und 1864 thätig waren. Auch die beiden Minister v. Rheinbaben und v. Hammernein ließen die Gelegenheit nicht vorübergehen, den Polen einen Nackenstoß zu versetzen. Letzterei berief sich insbesondere auf poluische Preßäußerungen, um zu beweisen, daß das Bestreben der Polen auf Loslösung preußischer Landesteile von der Monarchie gerichtet sei, worauf Graf Koscielski feststellte, daß diese berufsmäßige Hetzpresse keinersei Autorität besitze und ihre Aeußerungen böchstens ein Ausdruck der durch die Maßnahmen der Regierung hervorgerufenen allgemeinen Erbitterung seien.
Anerbietungen an Dr. Lieber. Zu den in Nr. 121 unter voller Reserve abgedruckten Mitteilungen des Rhein. Kurier wird der Köln. Volksztg. aus Wiesbaden geschrieben: Der Rhein. Kurier veröffentlicht jetzt einen Brief des erwähnten(in dem ersten Artikel jedoch nicht mit Namen genannten) Hausarztes Liebers, Dr. Fluck. Derselbe ersucht, die Angaben des Camberger Berichterstatters des Rhein. Kurier dahin richtig zu stellen:„daß 1. mir Hr. Dr. Lieber mitgeteilt hat, ihm seien nach Annahme der Flottenvorlage Orden und hohe Aemter angeboten worden, die er aber abgelehnt habe, und daß 2. das Bild Seiner Majestät des Kaisers mit eigenhändiger Widmung und Unterschrift sich int Besitze der Familie des Verstorbenen befindet.“ In einem gleichzeitig eingetroffenen Schreiben giebt der Camberger Gewährsmann des Rhein. Kur. die Möglichkeit zu, daß die ihm von Dr. Fluck gewordenen Mitteilungen sich mit den in den Zeitungen kolportierten Nachrichten vermengten und so in ihm die Vorstellung erzeugten, als sei es Hr. Dr. Fluck gewesen, der die Behauptung, der Kaiser hätte Hrn. Dr. Lieber direkt die erwähnten Anerbietungen gemacht, aufgestellt habe. Danach würde also das bekannte Dementi der Nordd. Allg. Ztg.(betr. die direkte Beteiligung des Kaisers) durch die Angaben des Hru. Dr. Fluck nicht getroffen sein.
Aus Schloß Loo wird vom 6. d. gemeldet: Der heute Vormittag ausgegebene Krankheitsbericht lautet: Gestern Abend zeigte sich eine geringe Erhöhung der Temperatur. Die Königin verbrachte die Nacht ruhig und schlief während eines großen
(Fortsetzung siehe Seite.)

Loral-Anzeiger Nr. 122 1 Menwoch, 7. Mal 1902.
und Damenstiefel
Mark
-Weltschuhe aus Chevreaux-, Kalb-, Boxcalf- und Lackleder.
Alfred Fränkel,
Inhaber der
Mödlinger Schuhfabrik Mödling bei Wien.
Niederlage in Köln: Breitestrasse 19.
Zugaben
Beim Einkauf von jedem Pfund
Margarine
a 60 Pf. und von jedem Pfund
Kaffee
von 85 Pf. an werden praktische Haushaltungs=Gegenstände gratis
zugegeben.
Meine Kaffees werden fast täglich frisch geröstet und sind selbst die billigen Sorten frei von unreinem Geschmack.
Durch Bezug von den leistungsfähigsten Fabriken und durch den großen Umschlag ist meine Margarine stets frisch und dadurch um so wohlschmeckender.
Außerdem empfehle ich:
175
Wringmasrmnen
mit garantiert guten Walzen.
Waschmaschinen. Waschkessel, Bügeleisen, Plättbretter,
Bügelösen,
prakt. Gardinenspannrahmen.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Magazin für vollständige Nüchen=Einrichtungen.
Nehl(Vorschuß) 12 Pf. p. Pfd. Blütenmehl 16„„„
Griesmehl 18„„„
Haferflocken 18„„„
Puddingpulver
Backpulver 10 Pakete 60 Pf. Banillezucker
Erbsen, 2 Pfd.=Dose
40, 50, 60, 90 Pf. Schneidebohnen 2 Pfd.=Dose 35 Pf. Brechbohnen 2„„ 35„
Dicke Bohnen 2„„ 70„
Plockwurst(westfäl.) 120„
imburger Käse 40
Himbeersaft
aus dem
Harz
1/1 Literflasche 150 Pfg.
„ 80„
„ 50„
Preiselbeeren 35 Pf. p. Pfd. Apfelgelée, versüßt 23„„„
per 10 Pfd.=Eimer M..20
„ 5„„„.30
Marmelade Himbeer 28 Pf. p. Pfd. Rein.Obstkraut 40 u. 50„„„
Citronat 75„„„
Pflaumen von 18 Pf. p. Pfd. an Apfelringe(neue) 60
Quali
sowie alle sonstigen Kolonialwaren in besseren und billigen d täten zu den äußersten Preisen.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 4, am Malzbüchel.
Telephon Nr. 501.——
Patentamtlich geschützt.
Nr. 158 610.
95
Nr. 158 616
Cementstein-Treppen u. Podeste,
ganz oder teilweise mit einer Masse belegt welche schalldämpfend, feuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt (In verschiedenen Farben herstellbar.) Hiermit wäre den Wunschen der Herren Auftraggeber zum Teil ent sprochen. welche gerne Holztreppen haben. umsomehr als sich die Preise billiger stellen, wie bei einer Steintreppe mit Kolzbelag.
Joh. Felten, Ocmentstein-Fabrik, Türcuerst#nthal.
Instreicher-Tapenir-Maushaltleitern mechanische Ausziehleitern
mit und ehne Seilaufzug bie.50 Meter Höhe. Tapezierböcke zun
klappen, Bohnwachs, Bohnbürsten. Stahlspäne, Fussbodenlacke u. Farben, alle Sorten Pinsel, Maler- u. AnstreicherArtikel empfichlt
Fritz Marx, Mittelsr. 38.
Speditions- und Lagerhaus
Aktien-Gesellschaft
Charlier&amp;Scheibler. ArthurTraucken
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben
in reicher Auswahl u. solider Ware empfiehlt
R. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise
AachlalthCblade
(Hacmacolade)
— Pfund.00 Mark
kräftigend und gesund für
Schwache Kinder und Blutarme.
Enthält cchtes trockenes Hacmatogen. Kakao, Zucker und Stürkemchl. Erhältlich in Apotheken und Drogerien

Local-Anzeiger Nr. 122 1 Mittwoch, 7. Mai 1902.
Flssttsse
Meine Läger eleganter fertiger
sHerren- u. Knahan.
SHerrei-A. Khan
sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestattet und bieten in allen Abteilungen eine grosse Auswahl und eine derartige Fülle solider,
geschmackvoller Neuheiten, wie solches noch selten geboten wurde.
### Die Preise sing billig. streng fest u. auf jedem Teil vermerkt.
Es liegt in Jedermanns Interesse. vor dem Einkauf meine Läger und Preise anmschen.
e
WE
Gags Gen amtee Am
R. Auensel.
u<space> 1 2<space> u n d<space> 1 6<space> P f g.<space> f ü r<space> 2<space> g e t r e n n t e<space> P o r t i o n e n<space> b e z e i c h n e<space> i c h<space> a l s<space> d i e<space> b e s t e n<space> a l l e r<space> h e u t e<space> e x i s t i e r e n d e n<space> P r o d u k t e,<space> u m<space> augenblicklich— nur mit Wasser— eine vollständige Fleisch- oder Kraftbrühe von hohem Wohlgeschmack— herzu8711. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 4.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Parketol.
Einfachster, bester, dauechaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch.c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
frauen
kaufet nur
aiser
2
gebrannt per Pfund 70 bis 210 Pfg. sehr zu empfehlen sind die Sorten von 90 bis 140 Pfg. per Pfund
Kaiser's Kaffeegeschäft
H. Kaiser&amp; Co.
Altermarkt 2, Eigelstein 38, Weyerstraße 69,
VernsteinFußbodenlack
in allen Farben,
Poststraße 53, Mühlenbach 28, Schaafenstraße
Filialen in Köln:
Schildergasse 87,
Severinstraße 60,
Breitestraße 129.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 304.
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 143, Köln=Nippes, Sechszigstraße 134, Kalk, Hauptstraße 117.
Mülheim a. Rh., Wallstraße 38,
„ Buchheimerstraße 64,
„ Berlinerstraße 7.
Vitte genau auf Firma, Straße und Kausnummer zu achten
per 2 Pfd.-Dose Nk..60 M
empfiehlt
.85
Jac. Weber
Sternengasse 32.
Fernsprecher 4119.
EIES!
Schiedmayer &amp; Söhne,
Hol-Pianofortefnbrik.
Stuttgart.
Flügel
Pianinos
Fabrikate ersten Ranges.
30 Ehrendiplome u. Medaillen.
Unbedingte Garantie. Alleinige Niederlage
Caln. Ehrenstrasse 1
Neuester, bester u. billigster
Stempel-Ständer
mit Schreibzeug-Auflage
Ges. gesch. D. R. G. M. 169037
Zum Aufhängen
S für 6. 8 u. 14 Stempel
Preis Mk..25.50
nUr allein
zu haben
Rothgerberbach 33
Echt-Friesländ.
Honigkuchen,
sog. Groninger, ärztlich empfohlen, (angenehmste Frühjahrskur),
stets frisch, vorzügliche Qualität, in Stücken zu 10. 25 u. 50
Gustav
Dusch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlnn
Boche 1Arohnr Preisernöhung). Strengste Di-kretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Jetzt ist es Zeit.
die Federbetten reinigen zu
lassen, schadhafte Bezüge durch neue garantiert federdichte zu ersetzen. Hierzu empfehle ich merne
Reinigungslohn Pfund nur 20 sowie große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Abholen u. Zustellen der Federbetten ins Haus franco. Nähen und Umschütten kostenlos.
Zungard-Court,
„Severinstraße 96. Telephon 6517
Sonnen- u. Regenschirme.
Neuheiten in reicher Auswahl.
Preislage von 3 M. bis 40 M.
Jah, Sidon, 69 Weyerstraße 60
Divon.“ Ue gegenüb. d. Huhnsg.
Annnnuin. Z Erste Kölner Möbel- u. 2 • Polsterwaren-Fabrik:
* Werner Frisch,
asse 9.
* gegründet 1862,
* empfiehlt
ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. Nußbaum. * Salons. Antik=Eichen=Speisezimmern, Nußbaum=Wohnzimmern. # tompletten Schlafzimmern, Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern. hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Möbel und Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameltaschen, Schreibtische. Bücherschränke, Teppiche und##
* aul.—. Gardinen spottbillig. X
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an.
Salons„ 350„„%
komplette Schlafzimmer„ 200„„ 0
Kücheneinrichtungen„ 40„„S#
&amp; Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit# g unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.
Hauptlager: Langgasse 9. 4
∆ gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumcaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg
Aufarbeiten von Matrstzen Bürgerstrasse 21,
unter Garantie. Ecke Kl. Budengasse.

Seite 6
Aölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Mittwoch, 7. Mai 1902
#
der
Breitestrasse 4446, Ecke Mörsergasse.
Strenaste Reellität! Enorm billige Preise! Aufmerksamste Bedienung!
Ganz außergewöhnliche Vorteile in Bezug auf Preise und Auswahl beim Einkaufe
Neuester Damen-Kleiderstoffe.
Zibeline und Homespune für Costümkleider,
schöne karben........ 800
Voile und Grenadine in schwarz und farbig Meter von 172 bis 3
Blousenstoffe, aparte Dessius, gestreift und carrirt Meter von 60 3 bis
Satinstoffe in allen modernen Farben..“. Meter von 1% bis 2%
Cheviots, reine Wolle, in großer Farbenauswahl Meter von 5 55 bis 2“
Costümstoffe, auf der einen Seite glatt, auf der
anderen Seite carrirt, zweiseitig, 130 cm breit Meter von 38¾2 bis 5%
Alpacca, seidenglänz., in schw. u. farb., glatt u. gem. Meter von 7 55 5 bis 55%
Beige und Lodenstoffe, praktische, solide Kleider Meter von.5 3 bis 2
Cover-Coar. eicaautes Costumutrid.... Meter von 1¾ bis 2
Bareige, durchbrochene Stoffe für Blousen u. Kleider Meter von 955 5 bis
Waschseide
in neuesten Dessins von 18
Meter von.5 3 bis 4¼
2250
4.
Schwarze Tuche für Kleider, hervorragende
Qualitäten
Meter von 1¾ bis 7
Seidenstoffe
in farbig und schwarz, für Blousen und Kleider Meter von
rI
bis 489
!<space> W i c h t i g<space> f ü r<space> D a m e n s c h n e i d e r!<space>
Confectionstuche für Jaquets 2c., 130 cm breit,
schwarz u. farbig, prachtvolle Gualität, preiswert... Meter 4%
Schwarze Kammaarnstoffe f. Conf., 130 cm br. Meter von 1¾ bis 4 Elfenbeinfardige Stoffe i. all. Webart. u. gr. Ausw. Met. v. 7 5 3 bis 3
Waschstoffe
in Satin. Organdy, Kattun, Leinen, Mousseline, Batist zu egncurrenzlos
. dn e Satin von 418 an per Meter.
2250
bis 4
billigen Preisen.
Satin von
Neue Sendungen in Siamosen! Preise unvergleichlich billig!
Fertige Blousen— Röcke— Wäsche— Schürzen sehr preiswert.
Großes Lager in Leinen, Baumwollwaren, Gardinen, Beaen 2c.
Um Verwechslungen zu vermeiden, bitte genau auf Firman Gaucnummar au
Teiles derselben. Heute Morgen war die Temperatur normal. Die Lage ist gegenwärtig ziemlich befriedigend, obwohl
sie noch volle Aufmerksamkeit und Sorgfalt erfordert.— Ununterbrochen gehen von Fürstlichkeiten und auswärtigen Regierungen Telegramme ein, in welchen um Mitteilungen über das Befinden der Königin gebeten wird und welche der Teilnahme an der schweren Erkrankung derselben Ausdruck geben.
a Schloß Loo,.Mai1902.(Drahtber.) Die trübe Stimmung im Schlosse hat noch nicht nachgelassen, obgleich die Nachrichten über das Befinden der Königin gestern etwas beruhigender waren. Der heutige Krankheitsbericht giebt dem Eindruck Raum, daß noch keine Gewißheit besteht weder über den augenblicklichen Zustand der Königin noch über den Verlauf der Krankheit. Natürlich ist die Königin sehr schwach. Die beiden Aerzte verweilten gestern Abend lange bei der Königin. Pot kehrte sehr spät in seine Wohnung zurück. Dr. Roesingh hat das Schloß noch nicht verlassen.
Fast alle fremden Fürstlichkeiten lassen Erkundigungen über das Befinden der Königin einziehen. Krankheitsberichte über das Befinden der Königin werden vorläufig noch regelmäßig vermittag um 2 Uhr ausgegebene Krankheitsbericht lautet: Die Temperatur ist andauernd normal, im übrigen geben die Symptome zu besonderen Bemerkungen keinen Anlaß.
Aus amtlicher Quelle wird versichert, daß das Gerücht, an der Königin sei eine Operation vollzogen worden, unbegründet ist.„„9 4
Bezüglich der eventuellen Thronfolge in Holland gehen die Ansichten noch auseinander. So schreibt die National=Ztg.:
Vielfach ist die Ansicht verbreitet, daß der jetzige Großherzog von Luxemburg beim Tode der Königin Wilhelmina auch König von Holland werden würde. Das ist aber ein Irrtum. Vor ihm sind alle Nachkommen weiblicher Mitglieder der niederländischen Linie Oranien= Nassau erbberechtigt, und deren giebt es eine ganze Anzahl. Nachstberechtigt ist der Großherzog von Weimar als Enkel der am 23. März 1897 verstorbenen Prinzessin Wilhelmine Sophie der Niederlande, der Schwester des Königs Wilhelm III., der Gattin des Großherzogs Karl Alexander, welcher im vorigen Jahre starb. Die weibliche Erbfolge war im Königreich der Niederlande in der Verfassung von 1814 vorgesehen worden; sie wurde bei der Verfassungsrevision von 1884 bestätigt, und bei dieser Gelegenheit wurde fentgestellt, daß, wenn die Königin Wilhelmina kinderlos stürbe, die Großherzogin Wilhelmine Sophie von Weimar und ihre Nachkommen zur Thronfolge berufen wären. Nächst den Nachkommen der Großherzogin Wilhelmine Sophie würde die 61jahrige Fürstin zu Wied, geborene Prinzessin Marie der Niederlande, und deren Kinder in Betracht kommen, von denen das älteste der mit der Prinzessin Pauline von Württemberg vermählte Rittmeister Erbprinz Friedrich ist, der mehrere Brüder hat. Dann würden die Nachkommen der Prinzessin Marianne der Niederlande folgen: Prinz Albrecht von Preußen, der Regent von Braunschweig, und dessen Söhne.
Im Gegensatz zur National=Zeitung vertritt die Vossische zeitung die Auffassung, daß, sollte das Schlimmste eintreten, der niederländische Thron, da nach den Hausgesetzen die weibliche Linie erbberechtigt ist, auf die Gemahlin des Prinzen
Heinrich VII. Reuß, des früheren Botschafters in Wien, übergehen würde. Die Prinzessin Reuß ist die Consine der Königin Wilhelmina. Der älteste Sohn, Prinz Heinrich XXII., der also nach dem Ableben der Königin Wilhelmina dereinst König der Niederlande werden würde, steht im 24. Lebensjahre; er ist Leutnant zur See in Kiel. Zunächst ist die Hoffnung noch gestattet, daß trotz dem kritischen Inhalt der Meldungen aus Schloß Loo die junge Königin gerettet wird und somit die Erwartungen nicht vereitelt werden, welche in Holland auf sie gesetzt wurden.
Als Friedensvorschläge sollen von Lord Kitchener den Burenführern folgende Anerbieten gemacht worden sein: Eine
Art von Selbstregierung oder Homerule; königliche Amnestie für die Rebellen bei Gelegenheit der Krönung; Ernennung von drei Buren zu Mitgliedern des neuen südafrikanischen Kolonialrates; Vorschuß von 10000 000 Pfd. Sterl. zum Wiederaufbau der zerstörten Farmen; Widerruf der Verfügung über die Koufiskation von Bureneigentum; Rückkehr der Kriegsgefangenen.
Die Unruhen in China, die zum Teil gegen die Christen, zum Teil gegen die Mandarinen gerichtet sind, werden als sehr ernste angesehen. Der bennruhigte Distrikt läuft parallel der Schantunggrenze und liegt 80 Meilen südöstlich Tschingtingfu. Ein französischer Missionar, der Jesuit Lomüller, ist ermordet worden, und ein anderer, Mr. Fink, wird vermißt. Auf den Fahnen der Aufrührer stehen die Worte:„Rottet die Missionare aus.“ Yuanschikai hat bereits Truppen in den beunruhigten Distrikt geschickt mit dem Auftrage, den Aufstand mit allem Ernst zu unterdrücken.
Locales.
4 Kirchliches. Am Freitag findet im Dom das Jahrgedächtnis für den heute vor drei Jahren verstorbenen Erzbischof Kardinal Philippus Krementz statt.
a Durchreisende. Frhr. v. Mirbach, der Oberhofmeister der Kaiserin, sowie Dr. Eyschen, Staatsminister von Luxemburg, sind in Köln eingetroffen und haben im Hotel Ernst Wohnung genommen.
8 Im Katholischen Arbeiterverein Köln=Mitte hielt am Sonntag Abend der Präses des Vereins, Hr. Kaplan W. Thelen, einen Vortrag, in welchem er sich in ausführlicher Weise mit den christlichen Gewerkschaften beschäftigte und nachwies, daß gerade in der heutigen Zeit die Gewerkschaften auf interkonfessioneller Grundlage gegründet sein müssen. Nach dem interessanten Vortrage entspann sich eine anregende Diskusion, worauf folgende Resolution einstimmig angenommen wurde:„Die heutige Versammlung des Katholischen Arbeitervereins Köln=Mitte protestiert gegen die von Berlin aus ins Leben gerufene Agitation und erklärt sich für Beibehaltung der interkoufessionellen Grundlage der christlichen Gewerkschaften.“
* Die Witterung wird immer unfreundlicher. Bei niedriger Temperatur wirbelten gestern Morgen zwischen 6 und 7 Uhr dichte Schneeflocken zur Erde nieder. Das Schneegestöber ging kurz vor 7 Uhr in Regen über. Die Temperatur ist gestern noch weiter gesunken. Das Thermometer zeigte als niedrigsten Stand nur+ 0,5 Grad Celsius, als Höhepunkt+ 9 Grad. Nach dem leichten Schneegestöber am frühen Morgen herrschte während des ganzen Tages stürmisches Regenwetter, dann und wann mit Spuren von Schnee untermischt. Der Barometerstand war bei Nordwestwind niedrig.
Tödlicher Unfall. Ein in einer Waggonfabrik in Deutz mit
der Reparatur eines Dampfkessels beschäftigter Maschinist wurde gestern, als plötzlich ein Dampfrohr platzte, von dem ausströmenden Dampf so verbrüht, daß er noch am selben Abend im Deutzer Hospital, wohin der Verunglückte gebracht worden war, starb.
Vereins=Nachrichten.
* Dem hiesigen Badischen Verein hat das badische Finanz= Ministerium 100 Stück Jubiläumsmünzen überlassen, die kommenden Freitag Abend während der Vereinssitzung zur Verteilung gelangen.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Mai 1902.
# Gevurten. Wilh., S. v. Peter Pütz, Schlosser, Ritterstr. 23.= Eduard, S. v. Raoul Tapan, Kaufm., Deutscher Ring 70.. Gertr., T.
v. Heinr. Edel, Stallmann, Gereonswall 35.- Josepha, S. v. Kornelius Scheuten, Postschaffu., Maybachstr. 20.- Joseph, S. v. Joh. Mertens, Bahnarb., Thürmchenswall 16.= Gertrud. T. v. Wilh. Dietrich, Küfer, Kl. Budeng. 15.=Engelb., S. v. Heinr. Schatterian, Tagl., Gereonswall 9- Auguste, T. v. Joh. Isbanner, Schneidermstr., Domstr. 48.- Wilh, S. v. Joh. Schorn, Schreiner, U. Krahnenbäumen 93.„ Georg, S. v.
Kaspar' Hergarten, Fuhrm., Elsaßstr. 50.- Heinr., S. v. Joh. Adolfs, Atte Walla. 51. Eduard. S. v. Theophil Krause, Cementarb., Neußerstraße 10.- Helene, T. v. Emil Lamminger, gent. Hamberger. Kutscher. kollerstr. 64.- Franziska. T. v. Michael Wiklinski. Tagl., Ritterstr. 40.
= Ernst, S. v. Ernst Holstein, Zimmerm., Kl. Witschg. 14.- Richard.
v. Peter Linden. Lagerarb., Moselstr. 44.- Therese. T. v. Peter KuhlMaurer, Rolandstr. 5.- Karl. S. v. Jos. Fetten, Hausdiener, Nachenerstr. 32.- Christoph. S. v. Karl Postal, Buchdrucker, Ehrenstr. 5.
- Anna, T. v. Rob. Kuhlewind, Buchdr., Adolfstr. 7.= Friedr., S. v.
Vernh. Platte, Schneidermstr., Gr. Brinkg. 14.— Alfred. S. v. Ludwig Mtim. Friseur. Erftstr 49.- Anna. T. v. Michael Rothenberg, Fabrikarn. Brunostr. 7.- Zelina, T. v. Rud. Heßting. Stahlwydlr., Fleischmengerg. 32.„ Isaak. S. v. David Schaffer, Handelsm, Spulmannsg. 23.= Regina, T. v. Kaspar Winands, Anstreicherges., Thieboldsg. 93.— Ernestine, T. v. Leib Wiener, Althdlr., Thieboldsg, 29.= Gabriel, S. v. Joh. Scheuß, Motorwagenführer. Friesenstr. 7.- August. S. v. August Blum. Metzgermstr., Kämmerg. 44. 16 8
# Sterbefälle. Antonia Gabriel, gev. Henseler, 42., Metzerstr. 20.
* Georg Brückbauer, Rentner. 69., Torndürkheim.. Jos. Herrfeld,
., Mariminenstr. 62- Peter Muth, Bergwerks=Invalide, verh., 69., minner Florastr. 45.- Bertram Schmitz, Rentner, verh., 79., Schilderg. 56.- Wwe. Anna Bergmann, geb. Nelles, 51., Kupferg. 33.- Herm.
Schwarz
8., Kl. Griechenm. 12.- Herm. Fennekold, 4., A. Mauer a. B. 6l.- Ther. Kuhlmann, 1., Rolandstr. 5.- Friedr. Platte, 8 Std., Gr. Brinkgasse 14.- Kathar. Kaufmann, geb. Langenberg. 87 Quentelstr.—6.- Friedr. Pargen, 8., Rothgerberbach 4A.- Johann Stumpe. Schneider, unverh. 50., Thieboldsgasse 107.- Wilh. Klugwin. Stuhlflechter, 26.. Löweng. 6.- Maria Kaulmann, geb. Kandler. 62 V. Elsaßstr. 28.„ Gertrud Neel. 1., Heinsbergstr. 26.= Hermine Sieweke, 2., Friedrichstr. 14.
0 Leirats=Ankündigungen. Julius Richter, Tagl., Weißbüttengasse 18, u. Marg. Chartes. Kaygasse 7.= Gerh. Reimanns, Artist, Pantaleonsw. 73. u. Florentine Borse, Krebsg.„.- Wwr. Bernh. Schallenberg, Pflasterer, u. Wwe. Anna Emonds, geb. Flohr, beide Thieboldsisse 7.- Wilh. Lowartz, Hausdiener, Annostr. 90. u. Maria Klausen, Elsaßstr. 10.- Herm. Hachen, geschied., Eisenb.=Betriebssekretär, u. WweKath. Hachen, geb. Voß, beide Triererstr. 37.
Kaiser Friedrich-Quelle.
Preise:
Offenbach an:
Flasche 22 Pfg 21„
Vornehmstes Tafelwasser für Magenleidende und tiker unentbehrlich. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
15„„„„ 25„
1„ 20„ ½„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Telepb. 2911
Main
, 15 Fl. 15

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Mittwoch, 7. Mai 1902.
Sonntag den 11. Mai 1902, abends 8 Uhr,
in den Sälen des Volksgartens:
zu Ginsten der Maria-Hilf-Anstalt,
Asyl für verwahrloste Kinder und Hospiz für alleinstehende Fabrikmädchen in der Rolandstrasse.
a 1 Mk. sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—, und abends an der Kasse.
XVI. Rheini
*
veranstaltet vom
Geflügelzuchtverein vom Siebengebirge
zu Honnef am Rhein,
verbunden mit Prämirung und Verloosung,
vom 3. Mai(Christi Himmelfahrt) bis inkl.
den 11. Mai 1902
im Hotel Rüdesheim.
Eröffnung: Donnerstag den 8. Mai, nachmittags 2 Uhr.
Geöffnet von vormittags 9 bis abends 7 Uhr.
Am Christi-Himmelfahrtstage u. am Sonntag den 11. Mai, von nachmittags 4 Uhr ab:
Grosse Militär-Konzerte
in den Garten=Anlagen des Hotel Rüdesheim.
* Der Vorstand.
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Herr Dr. Mar Burkhardt.
Donnerstag den 8. Mai(Christi Himmelfahrt), nachmittags 4 Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konzert
im Volksgarten.
(Bei schlechter Witterung findet das Konzert im Saale statt.)
Unter Mitwirtung der Kapelle des Westf. Inf.=Regts. Nr. 16.
Leitung: Musikdirektor W. Beez.
Der Ertrag wird dem vom„Kölner Liederkranz“ gegründeten Fonds zur inneren Ausschmückung der Herz Jehu=Kirche überwiesen.
Vortragsordnung:
1. Festmarsch Lachner.
2. Ouverture zu„Giralda".. Adam.
Ave Maria Schubert.
4. Alesia=Walzer aus„Die Puppe“. 5. Männerchöre:
u. O Welt, du bist so wunderschön
h. Wir Herren Studenten! c. Der sonnige Sonntag
6. Fantasie aus„Carmen“..
7. Nachtigalls Frühlingsjubel. Solo für Piccoloslöte
8. Männerchöre: a. Das Heldengrab
h. Wie die wilde Ros'
9.„Wein. Weib und Gesang", Walzer
l6. Scenen aus der Oper„Tannhäuser".
II. Ouverture zu„Das Modell“.
12. 3 Waldlieder für Männerchor:
a) Waldesrauschen.
h) Zum Walde c) Jägers Abschied
13. Mimosa=Walzer a. d.„Geisha“
14.„Studentenlieder“, Potpourri
Vereins=Nachrichten.
000 Der Kölner Männergesangverein Polyhymnia veranstaltet am Sonntag den 11. Mai im großen Saale der Bürgergesellschaft sein übliches Konzert zum Besten der Herz Jesu=Kirche. Es ist das neunte Konzert, welches die Polyhymnia zu diesem Zwecke giebt und konnten bis heute bereits über 12000 M. als Reinertrag dem Baufonds überwiesen werden. Ursprünglich sollte dieser Fonds zur Beschaffung der Chorsenster Verwendung finden, jetzt hat sich indes herausgestellt, daß sich die Lichtverhältnisse der Kirche bei einer Buntverglasung sehr ungünstig gestalten würden, und liegt es nunmehr in der Absicht, an Stelle der Fenster eine Kanzel in kunstvoller Ausführung zu beschaffen, wozu die Erträge der noch folgenden Konzerte gleichfalls verwendet werden sollen. Das Programm ist ein sehr gewähltes und bringt der Verein u. a. Chöre von Vittoria, Schubert, Hegar, Kempter, Klauwell und Breu zum Vortrag, während als Solisten Frl. Louise Demrat, Klaviervirtnosin von hier, und Hr. Opernsänger Herm. Pastor(Tenor) von Trier gewonnen sind. Den orchestralen Teil hat die Beezsche Kapelle übernommen. Da das Konzert auf's sorgfältigste vorbereitet ist und der Chor in sehr starker Besetzung auftreten wird, so stehen den Besuchern hohe musikalische Genüsse in Aussicht und dürste die Veranstaltung auch in diesem Jahre seine frühere Anziehungskraft nicht verfehlen; ein ausverkauftes Haus wäre daher dem Verein in Anbetracht des edlen Zweckes aber auch zu gönnen, zumal die Leistungen desselben stets vorzügliche sind.
Im Verein für Gartenkultur und Botanik wies am Sonntag der Vorsirende Hr. Ziegier auf den Blumenmarkt und die in prächtigstem Blütenflor stehenden öffentlichen Anlagen der Stadt hin, deren Pflege der Gartenverwaltung alle Ehre mache. Hr. Jos. Schmitz hielt einen interessanten Vortrag über die Standen des Vorfrühlings, des Frühlings und des Sommers und deren Verwendung. Dem Redner, welcher schon zahlreiche belehrende Vorträge in dem Vereine gehalten hat, wurde eine prächtige Palme überreicht. Am Schlusse folgte die Verlosung einer großen Anzahl Pflanzen, welche Hr. Heinrich Schneider geliefert hatte, unter die 236 anwesenden Mitglieder.
( Der Kölner Bezirk„Gabelsberger“scher Steuographen
hielt am Sonntag im Restaurant„Zur Börse" die elfte Bezirksversammlung ab, bei welcher zehn Vereine mit 17 Stimmen vertreten waren. Nach dem vom Vorsitzenden Herrn Frantzen erstatteten Geschäftsberichte besteht der Bezirk aus 17 Vereinen mit 447 Mitgliedern. Die Berichterstattung der einzelnen Vereine ließ erkennen, daß in allen Vereinen eine rege Thätigkeit entwickelt wurde. Der Kassenbestand ist als günstig zu bezeichnen. Die Neuwahl des geschäftsführenden Auszirkstag wurde Lindenthal gewählt. An den Verhandlungen beteiligte sich auch der Vorsitzende des Rheinisch=Westfälischen Verbandes, Herr Oberlehrer Dr. Laii#=Remscheid.
* Rheinhöhe am 6. Mai. abends 7 Uhr: m.02+.10.
mit Horn=Quartett
Audran.
Gericke.
Oertling.
Bizet.
Kling.
Liebe.
Mair.
Strauß.
Wagner.
Suppé.
Schulz.
Billeter.
Mendelssohn
Jones.
Schreiner.
Kölner Sportplatz, Riehl.
Sonntag den 11. Mai 1902, nachmittags 3½ Uhr:
großes Wettrennen Reiter gegen Radfahrer
zwischen
Texas Tex,
dem berühmten amerikanischen Rough-Rider und einem
Meisterschafts-Radfahrer#ueter: Preis 300 Mark.“
Sowie Scenen aus dem Leben und Treiben in den westlichen Teilen Nordamerikas, ausgeführt von Cowboyzs, Siour-Indianern und
Fahtischen zeiter: La Bella del Rio Grande. Großes Wettbogenschießen
zwischen dem indianerhäuptling Crowfoot und dem SiouxIndianer Veilew Hawk.
Kassenöffnung 215 Uhr.
Loge 3 M. Tribüne 2 A. Sitzplatz
Preise der Plätze: Loge 3 M. Tribüne 2 M. Sitzplatz 1 K. Stehplatz 50 J. Kinder und Militär ohne Charge Sitzplatz 50 J. Stehplatz 30 3. Billetvorverkauf in den Cigarrengeschaften Lindau&amp; Winterfeld. Ehrenstraße 88, Hohepforte 24. Barbarossaplatz 6. Marsikstein 14, Kaiser Wilhelm= ring 42, Komödienstraße 28 und Im Laach 11.
Steyplätze nur an der Tageskasse.
Karten a 1 Mk. sind bei Herrn gasse 77—79, und an der Kasse zu haben.
Herm. Hummelsheim,
Schilder=
*
Klempner, Installateure und
Berufsgenossen Kolns.
Mittwoch den 7. Mai, abends 81. Uhr,
wird der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. F. Figge, die Freundlichkeit haben, bei Gelegenheit unserer Monats=Versammlung im oberen Saale des„Aposteln=Bräu“, Apostelnstraße 19. einen
Dirigent: Herr Musikdirektor Frz. Kessel.
Unser diesjähriges
zum Besten der Rerz Jesu-Kirche findet am Sonntag den 11. Mal im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
Karten a 2 M. sind niedergelegt bei: Brüncker, Hohestr. 65. Mawick, Passage, Hackenbroich, Ehrenstr. 65. Gebr. Brocker, Jabachstr. 10. Imhorn, Apostelnstr. 21, Marx, Mittelstr. 38, sowie in der Restauration der Bürgergesellschaft. Der Vorstand.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 2. April er. sind ferner an gaben bei und eingegangen: J. V. Damm 5.; Komitee der Dien
ballgesellschaften 1400.; Ungenannt 15.; Schiedsmann Gustav Se
VORTRAG
zu halten über das meue Gesetz, betreffend die Berechtigung zur Führung des Meistertitels, Lehr=Verträge 2c.
Wir laden hierzu alle Kollegen. Mitglieder und Nichtmitglieder höflichst ein und ersuchen um zahlreichen und pünktlichen Besuch, da für jeden von Interesse und präcise begonnen wird.
Verein zur Wahrung der Interessen selbständiger Klempner, Installateure und Berufsgenossen Kölns.
Der Vorstand.
Extraienstags„ Schmitz
in Sachen H. Sch. 5.; Jakob Keller 50.; Paul Daeves, Schiedsmann, in Sachen:: W. 50.; J.., Zeugengebühren..20.; Schiedsmann
Gustav Schmitz in Sachen.d. S. 5.; Schiedsmann Leisen in Sachen J. J. 50.; Ungenannt 1 M.
Indem wir für diese Gaben bestens danken, bitten wir um fernerr gütige Zuwendungen.
Köln, den 5. Mai 1902. Der Vorstand
* des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Möbelf:
Köln, Schildergasse 66.
Kein Laden.
50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gestattet.
Serge-Rest
nur la. Ware, sowie sämtl. Zuthaten billigst. Lungengasse 13 17, a. Neumarkt.
zu jeder Tageszeit geöffnet.
Köln=Lind, Dürenerstraße 361.
vom einfachsten bis feinsten Genr in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Knabengarderoben
nach Mass.
Diesjährige Gänse, vorjährige Enten, Capaunen, junge Poulets, junge Hahnen, Brüsseler Poularden, Suppenhühner billigst.
Sämtliches Geflügel beziehe lebend und
wird—14 Tage in meiner neu eingerichteten Geflügelmästerei in Ehrenfeld
und nach Bedarf geschlachtet,
auf Verlangen bratfertig hergerichtet.
Auch empfehle garantiert vorjährige Legehühner und Lege-Enten.
Unter Hutmacher 29.
Auf frühzeitige Bestellung wird auch in sämte lichen Verkaufsstellen Geflügel verabrricht.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 1 Mlittwoch. 7. Mai 1902.
Hünch. Franziskaner-Leistbräu
Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus),
„Dortmunder Actien-Bräu fheil),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Centrums=Partei.
ie Mitglieder und Freunde der Centrumspartei werden hierdurch zu einer
G
Sommlun Gon Panimmonan
Fernsprecher 339.
Reisekörbe von Mk..— an,
Rohrplattenkoffer echte v. M. 25.50 an, e e u Gito imitirte„„ lb.
Postkörbe von Mk..50 an.
23
e scee e Postkörbe von Mi..50 an.
## Carl Hochherz, Eigelstein 31,
Korbwaren-Industrie.
Fahrik in Troisdorf.
Mittwoch den 7. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kanelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
1. Prinz Alexander-Marsch“ von E. Lüttich.
2. Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
3. a.„Frühlingsgruss“, Garotte
Behr
Wagner.
—. FPrunlingsgr e
b.„Annen-Polka“ von Strauss.
4. Waltbers Preislied a. d. Oper„Die Meistersinger“ von
5. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gonnod.
6. Lanra-Walzer aus der Opcrette„Der Bettelstudent“ von MillöckerII.
4. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
2.„Serenade Espagnole“ von de Mol.
Variationen über ein slavisches Volkslied und Czardas“ v. Delibes.
4.„Streifzug durch sämtliche Operetten“ von Joh. Strauss.
5.„Am Wörther See“, Walzer von Koschat.
6.„Mit Schwung“, Polka von P. Linke.
Stadt
Mittwochs Nachmittags 3 in—
bis Abends 11 Uhr:
ilitär-Concert
Musikcorps d. Fuß=Artill.=Rgts. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
Philharmon. Concert*
Freitags
von obiger Kapelle
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt. nur neue Facons, steis vor-□ rätig. Auch emplichlt grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. am C. Müller,
Köln, IIohestrasse 1340,
vis--vis Café Palant.
Kleiderstoff-Farben
Blousen-Farben,
Aufbürst-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur. Wäsche-Tinte.
Porzellan-Kitt.
II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Infung der Central
am Donnerstag den 8. Mai 1902(Christi=Himmelfahrt) abends punkt 8 Uhr
großen Testsaale des Annohauses(Annostraße)
mit der
Tages-Urdnung:
Gedächtnisfeier für den verstorbenen Abg. Dr. Ernst M. Lieber,
Redner: Herr Dr. Huppert.
2) Die Zollvorlage,
Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Sittart aus Nachen, mit der Bitte um zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst eingeladen.
Das Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
1)
Volksgarten
Heute Nachmittag:
FreiKonzert.
Resch sc
Christi Himmelfah
Donnerstag den o. Mai 1902:
Weinhandlung P. Boider,
Köln-Nippes, Withelmplatz,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaur und Südweine, Champagner und Cognac.
Ausfährliche Preislisten stehen zu Diensten.
Brautkrande
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Heinrich Hörchner
*
*
X
-—4 Mittelstraße-4 J
(an der Apostelnkirche). X Specialhaus in
Kinderwngen, Sportingen,§ Kinderstühlen, X *<space> T r i n m p h s t ü h l e n,<space>###<space> Reisekörben.
Neuanfertigung. u. Reparaturen in eig. Werkstelle. 2
K Fernsprecher 6323. XXXX0
55050000000
Flora.
Täglich 2Konzeries
G nachmittags 312 Uhr
111
A<space> a b e n d s<space> 7 1<space> U h r.<space>
Eintritt SO Pig
188050000
Rant
T
Internationale erstklassige Konkurrenz! die besten Fahrer der Zeit
ST
Cirkus
Koln, Niehlerstraße, am Kaisergarten.
Mittwoch, den 7. Mai a.., abends 7½ Uhr:
Elite- Gala- Abend.
Schulreiterin Zil Martha Mohnke a. d. Norfolker Hengst Blackbach und dem Vollblüter Wicked Boy in seinen schulgerechten Cavriolen.
Zum Stein“, Vollblut, geritten von Herrn Burkhardt-Foottil. Zum 1. Mar: Quadrilie aus der Zeit Friedrich des
Grossen, geritten in historischen Costütmen auf&a Schulperden. Jum 1. Mal:„Massoud“, importierter arabischer Vonolut
9
hengst. in Freiheit vorgeführt.
Ballet=Divertissement vom gesamten
, Unsere Marine“, m ie Ballet.
Die Prinz-Heinrich-Fahrt nach Amerika,
vorgeführt durch das American Bioscope.
Billetvorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Ligarrenhandlungen von: Jean Brüncker. Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.
Elektrische Straßenbahn=Verbindung bis an den Eirkus mit der Uferbahn(Dom=Zoologischer Garten) und Ringbahn. Haltesteule der Ufer= und Innenbahn am Deutschen Ring, der Ringbahn am Cirkus, Niehlerstraße.
Nach Schluß der Vorstellung stehen genügend Straßenbahnwagen zur Verfügung. P. Busch, Kgl. Preuß. Kommissionsrat.
Donnerstag, den 8. Mai n. c.(Christi=Himmelfahrt):
2 Vorstellungen nachm. 4 u. abds. 7½ Uhr.
#Eer Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Elage.
Geössn.tägl., auch Sonn= u Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20.,
Roche. Der Burenkrieg. Cytlas. Neu.
Die Burengenerale De Wett und Delarey im Felde.— Gefecht mit Botha in den Drakensbergen.— Von den Englandern zerstorte Farmen. Gefangene Buren Hochinteressant!
Tücht. 15jähriges Mädchen v. Lande bsucht Stelle. Fr. Mar Liebendahl
Stellenvermittlerin. Salzgasse 8.
crl. ges. Alters mit sehr gut. Zeugn. 4 s. Stelle in kl. Haush. ohne Wäsche. Off. u. Nr. 750 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arend, Ellegaard, Eros,
Bixio, Ferari, Dangla, Broka, Mulder. Herty, Kritzmann etc. etc. etr. starten bestimmt!
Die Amateurrennen bestreitet u. a. der berühmte und unbesiegte
Däne Orla Nord,
Meisterfahrer von Skandinavien.
verschiedene Rennen mit iusgesamt
200 Nennungen!
Hochinteressante Wettkämpfe.
Wahrend der Rennen:
des gesamten Trompetercorps vom Feld Artillerie=Regiment Nr. 59, Dirigent: Stabshoboist R. Fench.
Eintrittspreise wie früher.
Loge: Tribüne I: Trisüne II: Saltelplatz: Steyplatz: Kasse:.00.00.00.50 75
Depot:.00.50.25.25 60
Karten im Vorverkauf in den Cigarrenhandlungen: Vogen. Froitzheim. Graßmann, Gummich, Brüncker, Guntermann. Lindau &amp; Winterfeld(alle Geschäfte), Nir, Marquardt. Pappermann und Kirch, sowie bei den Cito=Fahrradwerken am Hohenzollernring und bei der Firma Franz Sauer.
Logen und I. Tribünen(numerierl) nur bei Franz Sauer und Marquardt(Ecke Hohestraße).
Beginn punkt 4 Uhr. Ende 7 Uhr.
Rad=Rennverein Sportplatz.
Sommersprossen
müssen jest, ehe die Hitze eintritt, mit meinem bewährten Creme à.25 entfernt werden. Allein fabriciert von Apotheker P.
Hubertus- Drogerie, gegenüber der Panaae, Hopestraße 130.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
—
patentamtlicher Wortschutz, ärztlich empfohlen, vielfach prämürt, ist überall erhältlich.