Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Anzrigen=Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen &app Vororten mnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 82.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 26. März 1902.
Donnerstag u. Freitag große Sendung
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Empfehle jedem Raucher meine beliebten Specialmarken:
Ferner empfehle:
Delikateß=Schinken,—7 Pfd. schwer, Pfd. 63. Saftige Rollschinken,—7 Pfd. schwer, Pfd. 778.
a. westf. Plockwurst Pfd..15, bei 5 Pfd..05.
Hochf.„„„.40,„ 5„.30.
„ Cervelatwurst„.60,„ 5„.50.
Nudeln.
Gemüse-Nudeln, Sternchen, Hörnchen und Faden 2c.
gute Qualität, Pfd. 22, bei 5 Pfd. 20.
Beste Sorten Pfd. 33, 43 u. 60. 90 Maccaroni Pfd. von 29 Pfg. an. 65 Hausmacher=Nudeln Pfd. 29 Eierundeln
39 und 50
(grossartige, milde Qualität)
10 Stück 60 Pfg. 100 Stück 5 M. 70 Pig.
Stampfzucker, fein,
Würfelzucker Candis, weiß,
Weizenvorschußzmehl Weizenblütenmehl Kaiserblütenmehl Kronenblütenmehl Citronat, Ia.
Tafelrosinen, Ia., Pfd. 75 u. 90 Krachmandeln Pfd. 85
Pfd. 29 „ 30
„ 32
„ 41
„ 60 „ 65 „ 80
(hochfein, pikant im Geschmack)
10 Stück 80 Pig. 100 Stück 7 M. 60 Pfg.
Illeinverkauf bei L. Froitzheim, Cigarrenversandlaus,
Fernspr. 4268. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268.
Kathol, Gebetbücher
billigst wegen Aufgabe des Artikels.
C. Lesmeister,
Passane 225, Ecke Ludwigstrasse.
Unübertreffliches
Wundschutzmitte!
PHEI
PTE
645
Puddingpulver 10 Pack. Backpulver 10 10 große Citronen
65
65
Gewürze.
60 Ia. Pfeffer, gem.,
Ia.
ganzen,
Muscatnüsse, 4 große Pflaumen, süße, Pfd. 23 Zimmt, gem., ¼ Pfd.
Apricosen von 48 Pfg. an. Nelken,„ ¼„
Ia. neue Apfelringe Pfd. 57 Lorbeerblätter 15„
bei 5 Pfd. 55. K
Korinthen Pfd. 26 Kase.
„ ger. u. entst.„ 30 Ia. alter Holländer Pfd. 90
mit Echter feinst. Schweizer„.—
50% Zucker, Ia. Tilsiter„ 80
Pfd. 40, 10 Pfd..60 Ia. Edamer, sehr fett,
5„.85, 25„.50(Ia. Limburger, vollfett,
Großer Preisabschlag in Konserven.
Stangenspargel
2 Pfd..25 u..45, Junge Erbsen
Stangenspargel 1 Pfd. 60 u. 75, la. mittelf. Erbsen Schnittspargel lla. 2 Pfd. 75, franz. Erbsen, fein
Schnittspargel, mittel. franz. Erbsen,
2 Pfd..10, sehr fein.10
Schnittspargel, mittel, Ia. Schnittbohnen 30
1 Pfd. 50 u. 60, dicke Bohnen, Ia., 75
Schnittspargel Ia. 2 Pfd..30 Salatbohnen, fein, 85
Sprossenspargel. mitesdven, 62
2 Pfd. 1 Pid. 2 Pfd. Pflaumen,
88 50 31„ ohne Stein. 75
Gelegenheitskauf, Reinelanden.20
Ig. mittelf. Erbsen 2 Vid. 39=8, Ia. Kronenhummer.80 Mirabellen 2 Psd. 63.
Münch. Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(heil),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
SanitätsFußboden=Oel,
# bis heute noch unübertrossen zur ErA haltung eines wirklich staubfreien
Fußvodens. Einmaliger Versuch überzeugt geradezu überraschend. Per Liter 55 Pfg., bei 5 Liter 50 Pfg.
Allein zu haben bei Eng. Oswald, Farbwarenhandlung. Thurnmarkt 1. Telephon Nr. 905.
Relia. Bilder und
Haussegen
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln
Minoritenstrasse 23, fr Morumbastr.
1B. Bestellungen für die Feiertage
erbitte ich mir jetzt schon, damit ich in der Lage bin, dieselben bei der sehr starken Nachfrage vor diesen Tagen in der bekannten prompten Weise ausführen zu können.
E
2 Pfd. 1 Pfd. 39
53
85
50
60
20
35
45
95
ssh
0
Juwelen. Gold- u. Silberwaren.s
i
zur Kinder- Kommunion zu Engros-Preisen.*
C. Lesmeister,
Passage 22B, Ecke Ludwigstrasse.
Verreist
Dr. Heyder, Frauenarzt,
Helenenstrasse 7.
Bis zur vonlständigen Aufgabe meines Geschäftes. Ende April d..,
verkaufe meinen ganzen Warenbestand zu und unter Selbstkostenpreisen.
□
5
10
Brillanten, Diamanten u. Perlen„#- Parketol.
zu den billigsten alten Preisen eingekauft, werden ebenfalls zu„ und unter Einkauf abgegeben.*
Hellner. Juwelier, Hohestr. II4.
ub.: Adolf Himmelreich,
Ehrenstraße 69. Telephon 258.4.
Frisch angekommen!
Chocoladen und Pralines von Lindt, Suchard, Gala Peter, Tobler, Sarotti, Hildebrandt, Berger, Pötter, Wagner, sowie Pariser und Wiener Desserts empfiehlt bestens die Thorner Honigkuchen-Niederlage von
Jean Richtmann, Ludwigstr. 10.
* 57
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Jahnarzt.
Hohenzollernring 35, p.
Einsachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt; Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Communion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105, nahe dem Heumarkt.
WDort
Unter Taschenmacher II.*
Porzellan, Steingut, Glas- u. Krystall-Waaren.
T Das Neueste für Haar-u. Bart-Pflege!
Aerztlich als vor züglich empfohlen
Große Flasche Mark 2. Vorrätig in hiesigen Apotheken, bestimmt: Hof=Apotheke, Wallrasspl. 1 u. Stern=Apotheke, Waidmarkt, wo auch ärztliches Gutachten über„Tomon“ gratis erhältlich ist.
S
Tornister,
Taschen,
Ctensilien
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Virnich, Hoflieferant,
Hohestraße, gegenüber der
(Hin braves kath. Mädchen für
E alle Hausarbeit gesucht.
Frechen, Hauptstraße 22.
Junges Mädchen für nachmittags gesucht.
Eintrachtstraße 32.
Zum
nköni

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 a Mittwoch, 26. März 1902.
W. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
empfiehlt
sämtliche. Frühjahrs-Neuheiten
in Damen- und Kinder-Confection
Grossartige Auswahl in jeder Preislage.
Streng reelle Bedienung.
Was giebt's Neues?
Die Personalverhältnisse der höheren Postbeamten
haben nunmehr ihre endgültige Regelung erfahren durch einen Erlaß, welchen das Amtsblatt des Reichspostamtes veröffentlicht. Mit allerhöchster Genehmigung des Kaisers treten hiernach am I. April 1902 in den Beamtenverhältnissen und Titelbezeichnungen bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltzug folgende Aenderungen ein: Die Postpraktiranien hab nach ihrer etatsmäßigen Anstellung die Amtsbezeichnung„Postpraktikant“ weiter zu führen. Nach dem Bestehen der höheren Verwaltungsprüfung für Post und Telegraphie erhalten die Postpraktikanten die Amtsbezeichnung„Oberpostpraktikant.
Bei den Oberpostdirektionen werden Hülfsreferenten und bei größeren Verkehrsämtern erster Klasse Postaufsichtsbeamten(Inspektoren) eingestellt. Die„Hülfsrefereuten werden zu Postinspektoren, die in Stellen für Postaussichtsbeamten be Verkehrsämtern etatsmäßig angestellten Beamten entweder zu Postinspektoren oder zu Telegrapheninspektoren ernannt, je dem die Anstellung bei einen Postamte oder bei einem Telegraphenamte oder Ferusprechamte erfolgt. Die, als Hullfsreferenten und als Postaufsichtsbeamten etatsmäßig angestellten Postinspektoren und Telegrapheninspektoren gehören zur fünften Rangklasse der höheren Beanten. Die als Bezirksauflichtsbeamten bei den Oberpostdirektionen etatsmäßig angestellten Postinspektoren erhalten die Amtsbezeichnung„Oberpostinspe
Die Zunahme im Genossenschaftswesen hat, sich amtlicher Statistik zufolge von 1899 zu 1900 auf 633 Genossenschaften und 111189 Genossenschafter belaufen. Die erheblichste Zunahme hat der Allgemeine Verband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften zu Darmstadt zu verzeichnen gehabt, ihm folgte Raiffeisen(Neuwied und diesem Schulze=Delitzsch. Während die Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht sich bei Schulze=Delitzsch ganz wesentlich vermehrt haben, hat umgekehrt bei Darmstadt und Neuwied die Form der unbeschränkten Haftpflicht einen erheblich großeren Zuwachs als die der beschräutten Hastpflicht auszuwvensen geggv sgrähizen Hahusig Verbänden ist die Zunahme der Form der beschrautten Zaliz#n,
weit stärker als die der unbeschränkten und bei den keinem Revisionsverbande angeschlossenen Genossenschafteu ist die Form der nnbe schränkten Haftpflicht offensichtlich im Rückgange, die der beschränkten in steter Zunahme begriffen. Es eristierten Mitte 1909 in Preußen, ausschließlich der Centralgenossenschattskassen, 9456 Genontersaugt ust
1331 450 Genossen, wovon auf die Genossenschaften mi.
*= Haftnflicht 6561 und 770 244, auf die mit unbeschränkter Rech schußpflicht 108 und 15 749 und auf die mit beschränkter Haftpflicht
787 und 545 457 entfielen.
Die Stadt Krefeld feierte gestern den Gedenktag der„zwei hundertfährigen Zugehörigkeit zur Krone Preüßens. Die Straßen sind reich geschmückt. Um 12 Uhr ertönten von den Turmer der beiden Kirchen der Altstadt Posannenklänge, und zu eine außerordentliche Sitzung der Stadtverordnetenversammlung statt. in welcher der Oberbürgermeister Geheimer Oberregierungsrat Kuper Bedeutung des Tages schilderte. Die Versammlung besch folgendes Huldigungstelegramm an den Kaiser richten:„An dem Tage, au welchem vor 200 Jahren die Stadt Krefeld und seine Herrlichkeit an die Krone Preußens gefallen, bringen Gl. in feierlicher Sitzung versammelten Vertreter der Bürgerschaft Krefelds ehrerbietigsten Gruß und erneuern voll tiefsten Dankes für
alle Segnungen, welche die Stadt den preußischen Konigen verdankt, das Gelübde der tiefsten Ergebenheit und unerschütterlichen Treue zu
ihrem Könige und gesamten Hohenzollernhause und hoffen, dieses Gelübde demnächst Sr. Majestät bei dem von Ew. Majestät huldvo in Aussicht gestellten und von der Bürgerschaft sehnlichst erwarteten Besuche persönlich aussprechen zu dürfen. Im Namen der Stadt: Oberbürgermeister Küper." Die Rede schloß mit einem Hoch auf den
In der hessischen Zweiten Kammer gab am Dienstag Staatsminister Rothe die Erklärung ab, daß die hessische Regierung nach wie vor auf dem Boden des Zolltarifentwurfes stehe und gegen eine weitere Erhöhung der lank wirtschaftlichen Zölle Stellung nehmen müsse.
Kardinal Jakob Missia, Fürstbischof von Görz, ist gestorben Der Kirchenfürst war am 30. Juni 1838 zu Heiligkrenz in Steiermark geboren. Am 7. November 1884 wurde er zum Fürstbischofe von Laibach konsekriert und bestieg am 24. März 1898 den fursterzbischöflichen Stuhl von Görz=Gradiska. Zu gehören die Suffraganbistümer Laibach, Parenzo=Pola, Triest, Capodistria und Beglia. Im Konsistorium vom 19. Juni 1899 wurde
Missta zum Kardinal ernannt.
Koloman Tisza, der ehemalige ungarische Ministerpräsident, erhält bei seinem Ableben von der Nordd. Allg. Zig. einen Nachruf, in welchem hervorgehoben wird, daß Tisza sich um die Pflege der
Zustimmung der Regierung
ein.—
Bündnisbeziehungen Oesterreich=Ungarns zu Deutschland Verdienste
Aus Rom wird gemeldet: Der Minister des Aeußern, Priner, ist Sonntag Abend nach Mailand abgereist. Man glaubt, daß er eine kurze Zusammenkunft mit dem Reichskanzler Grafen Bülow auf einer zwischen Mailand und Venedig gelegenen Station haben werde. Die Abfahrt des Ministerpräsidenten Zauardelli nach dem Gardasee ist anf Donnerstag Abend festgesetzt. Am Sonntag wurden beide Minister gleichzeitig in längerer Audienz vom Könige empfangen.
In der französischen Kammer verlangte der Minister des Aeußeren Delcassé einen Kredit von 500000 Frcs. für die Reise des Präsidenten nach Rußland. Der Minister weist auf das Schreiben des Zaren Nikolaus hin, in welchem er den Präsidenten einlud, persönlich sich von der allgemein in der russischen Bevölkerung für Frankreich herrschenden Gesinnung und wachsenden Stärke der Union Frankreichs und Rußlands zu überzeugen.(Beifall.) Der Kredit wurde mit 469 gegen 32 Stimmen
bewilligt.
Ueber die Studentenunruhen in Moskau veröffentlicht der Regierungsbote einen Bericht. Das Blatt stellt fest, daß seit Ende des Jahres 1901 unter den Hörern der Hochschule eine regierungsfeindliche Bewegung ausgebrochen sei. Die Leiter der Bewegung beschränkten sich nicht mehr, wie früher, darauf, verschiedene Reformen im Hochschulwesen zu verlangen, sondern bemühten sich in Reden auf verbotenen Versammlungen, in geheimen Aufrufen und Proklamationen die studierende Jugend in die politische Bewegung hineinzuziehen, indem sie offen erklärten, daß die Form der jetzigen Regierung geändert werden müsse. Die Leiter der Bewegung machten zugleich unter den Arbeitern in den großen Städten für ihre Ideen Propaganda. Um diese Bestrebungen kund zu geben, veranstalteten die Agitatoren in verschiedenen Städten Straßendemonstrationen. Während der Kundgebungen wurden im ganzen 682 Personen verhaftet. Es war aufangs beabsichtigt, alle in entfernte Gegenden des Reiches zu verschicken, wo sie längere Zeit unter Polizeiaussicht leben sollten. Der Kaiser befahl jedoch, nur die Hauptschuldigen ins Generalgonvernement Irkutsk zu verbannen.
Im englischen Unterhaufe teilte der Kriegsminister Brodrick mit, daß Schalk Burgher sich vor 14 Tagen von Kitchener freies Geleit erbat, um mit Steiin die Möglichkeit von Friedensvorschlägen zu besprechen. Kitchener willigte mit
Die Daily Chronicle
erfährt, daß während der Unterhandlungen, die vor sich gingen, alle offensive Bewegungen der englischen Truppenabteilungen gegen Dewet, Delarey und Botha unterbrochen werden, während die drei Burenführer sich dazu verstanden, den Waffenstillstand einzuhalten und alle Angriffsoperationen bis zur Rückkehr der Burendelegierten zu den Truppen zu unterlassen. Daily Mail erfährt dagegen, von einem Waffenstillstand sei keine Rede: die militärischen Operationen, die seit kurzem gegen Delarey begonnen hätten, würden energisch und ohne Unterbrechung fortgesetzt.
Vereins=Nachrichten.
1 In der Litterarischen Gesellschaft zu Köln recitierte Otto Hausmann aus Elberfeld am Samstag Abend eigene lyrische, epische und humoristische Gedichte, unter denen sich hervorragende Leistungen befanden. Ruhmreiche Berge, König Wein, Weihnachten, Im Dorn, Zu Rüdesheim in der Drosselgass' und ähnliche fanden außerordentlichen Anklang. In den weitesten Kreisen bekannt und populär geworden ist in der Dregertschen Komposition das Lied Zieh' hinaus beim Morgengrau'n, wie denn Hausmann überhaupt zu den am meisten komponierten Dichtern gehört. Zum Schluß trug der Dichter von seinen elf, die bergische Geschichte be= treffenden Einaktern Jakobine von Baden vor, der das bekannte und auch von anderer Seite schon dramatisch behandelte Motiv der Ermordung dieser bergischen Kurfürstin 1597 in wirkungsvoller Weise vor Augen führt.
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Köln.
In der Woche vom 6. bis 12. April d. J. beginnen folgende
Fachunterrichts-Kurse für Erwachsene
in der Kunstgewerbeschule Mauritiussteinweg 59 (ehemaliges Alexianerkloster).
1. Für Holzbildhauer: Holzschnitzen. Lehrer: Herr Holzbildhauer Zerres.(Mittwochs und Samstags von—11 Uhr vormittags und Montags, Mittwochs, Freitags von—10 Uhr abends.)
2. Für Kunstschlosser: Kunstschmieden. Lehrer: Herr Kunstschlossermeister Supp.(Montags und Donnerstags von—11 Uhr vormittags und Montags, Mittwochs und Freitags von —10 Uhr abends.)
3. Für Bildhauer und Modelleure: Ornamentales und figürliches Modellieren. Lehrer: Herr Bildhauer Grasegger.(Montags, Mittwochs und Freitags von—10 Uhr abends.)
4. Für Juweliere: Fassen von Steinen. Lehrer: Herr Juwelier
Hendricks.(Sonntags von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags, sowie Dienstags und Donnerstags von—10 Uhr abends.)
5. Für Gold-, Silber- und Bronze-Arbeiter: Wachsmodellieren, Treiben, Cischeren, Gravie en. Lehrer: Herr Ciseleur Sommer.(Montags, Mittwochs, Donnerstags und Samstags von—10 Uhr vormittags und Montags, Mittwochs und Freitags von 8-10 Uhr abends.)
6. Für Künstler und Kunsthandwerker: Aktzeichnen. Lehrer: Herr Maler Schuler.(Dienstags und Freitags von—10 Uhr abends.)
Anmeldungen zu diesen Kursen, die für das Sommersemester bis zum 25. August dauern, werden täglich im Bureau der Fachschulen. Salierring 32, entgegengenommen. Bei der Anmeldung ist das Schulgeld zu erlegen. Dasselbe beträgt hinsichtlich der Kurse Nr.—5 für jede wöchentliche Stunde und den ganzen Kursus 1 Mark. Wer z. B. an einem Kursus mit sechs Stunden in der Woche teilnimmt, zahlt für den ganzen Kursns 6 Mark. Das Schulgeld für den Aktzeichenkursus beträgt 8 Mark.
Der Direktor: Romberg.
Ober-Realschule
der Stadt Cöln a. Rh.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat in der Sitzung vom 12. Dezember v. J. einstimmig beschlossen, daß mit der Ober=Realschule der Stadt
Eönn von Östern ds. J. ab ein
Realgymnasium
mit gemeinsamem Unterbau
nach dem Frankfurter System verbunden werde. Dieser Beschluß hat unter dem 22. Januar die Genehmigung des Herrn Ministers der geistlichen. Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten gefunden.
zu Ostern ds. J. wird infolge dessen die Untertertia dieses Reformrealgymnasiums erössnet. Demse ben stehrn sämtliche Berechtigungen zu, die durch die neuesten behördlichen Erlasse den bestehenden Realgymnasien erteilt worden sind. 8 A ate
Aufnahme finden Schüler, welche die drei untersten Klassen einer latein losen höheren Lehranstalt mit gutem Erfolge besucht haben, falls sie die erforderliche Reife nachweisen. Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten täglich von 12—1 Uhr in seinem Amtszimmer, Humboldtstraße 41, entgegengenommen; persönliche Vorstellung ist erforderlich.
Cöln, im Februar 1902.„
* Direktor Dr. Otto E. A. Diekmann.
Niederichstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April, die Aufnahmeprüfung Dienstag den 15. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15 Anmeldungen werden an Wochentagen in meinem Amtszimmer. Eingang agobertstraße, entgegengenommen. Der Rektor: Dr. Dahmen.
städtische Mittlere Knabenschule
Dagobertstrasse.
vom
beg
Anmeldungen werden an Wochentagen in meinem Amtszimmer. Eingang agobertstraße, entgegengenommen. Der Rektor: Dr. Dahmen.
Höhere Mädchenschule der Schwestern vom armen Kinde Jesus. Kalk.
Das Schuljahr 1902.03 beginnt am 16. April. Die Aufnahmeprüfung findet statt am 15. April. Da unser Lehrplan nicht derselbe ist wie der einer Volksschule, so ist es, besonders wegen des Französischen, durchaus wünschenswert, daß der Eintritt nicht bis ins vierte Schuljahr verschoben wird.
Anmeldungen nimmt enigegen Die Oberin.
Collegium Hubertinum.
höh. Lehr= u. Erziehungs=Anstalt nebst Pensionat in Godesberg b. Bonn.(Gegröndet 1871.)
Real= u. Gymnasial=Abteilung. Vorbereitung z. Einjähr.=Freiwill. Nachhülse. Auch Pension u. Ueberwachung für Schüler der höh. Lehranstalten in Vonn. (Günstige Bahn= u. Tramverbindung.) Die Schulzeit beginnt am 16. April. Prospekte und Referenzen durch Pfarrer Dr. Winter u. J. Ferbers.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht „ bei mir gekauften
Schirmen
solid und billig.
N. Breuer,
Thieboldsgasse 65.
Derlag und Dinck von J. P. Bamem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.
—

—
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 32 4 Mittwoch, 26. März 1902.
Seite 3.
Offene Stellen.
Mineralbrunnen.
Zum Verkauf von altbekannt. Mineralwasser werden geg. ganz besond.
hohe Provision
tüchtige Agenten gesucht.
Salierring 54.
Suche für mein Kolonial=
u. Delikateßwarengeschäft einen Sohn ordentlicher Eltern in die Lehre.
Kost und Logis im Hause.
Julius Genske,
Salierring 24.
Lehrling
für Eisenwaren= und Haushaltungs Geschäft gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 83.
Erf. Schneidergesellen
gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 38.
Goldschmiedelehrling
sucht Th. Fitzenreuter, Am Hof 55.
ht. selbst. Klempuer
empfiehlt sich zum Neuanfertigen. sowie Reparieren aller ins Fach einschlagenden Arbeiten bei billigster Berechnung. Achtungsvoll
zulins Montag, V. St. Martin 15.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen A.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher. Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug.
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktl. Bed. Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Grop. Frau sucht noch Herren= und Haushaltungswäsche zu übernehm. B chen und Trocknen im Freien. Frau Piel, Lindenthal, Rückertstr. 31.
Gartenarbeiten
Neuanlagen. Baum= und Weinrebenschnitt besorgt billig und exakt Gärtnerei Franz Bartlewski, Nivpes, Holbeinstraße 1.
Für Gartenbesitzer.
Im Anleg., Bepflanz., Instandh. von Gärt., Obstb.= u. Weinrebenschn., Pflanzenliefer. aller Art empf. sich Wilh. Frimborn, Kunstg., Maybachstr. 150.
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chik aufgarniert Jebrauchtes Zubehör wird gern mit verarbeitet u. binnen zwei Tag. ret. Wilms, Modehandl., Stolkgasse 35.
für Porzellanmalerei gesucht.
Rang, Martinstraße 30.
Hausknecht
sofort ges. An den Dominikanern 7. Kupserschftige Hegslig sucht
Selbständ. leistungsWasche, fähige Waschanstalt besorgt Hotel= u. Haushaltungswäsche zu mäß. Tagespreisen unter günstigen Bedingungen. Off. unter BS postlagernd Bonn.
Nippes, Siebachstr. 105
Reparatur-Werkstätte für Uhren
Jos. de Haas, Eigelstein 72
Wer Stellesucht, verlangedie „Leutsche Vakanzenpost Eßlingen*
Prop. Mädclen,
welche Ostern die Schule verlassen, für feinere Arbeiten gesucht.
Dauernde Stellung und hoher Lohn. In Sülz und Lindenthal wohnende werden vorgezogen.
Besch. Vogteistr. 37, Ecke Hansaring.
Verkäuferin.
Suche per 15. April für mein Kolonial= und Farbwarengeschäft eine katholische Verkäuferin.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. 5070 besorgt die Annoncen=Expedition A. Baumgarten, Barmen.
Ein tüchtiges properes
Mälchen,
welches selbständig bürgerlich kochen kann, für gleich oder später bei hol Lohn gesucht Salierring 2
Suche ein katholisches
Mädchen,
welches die Haushaltung selbständig führt und alle Arbeit übernimmt, zu einem Geistlichen. Zu erfragen
Nippes, Withelmstraße 39. Hehrmädchen für Weißsticken un## entgeltl. ges. Thürmchenswall 6. II.
Güchen=, Haus= und Zweitmäd* chen erhalten sofort Stellung. Frau Klara Engels, Enggasse 14/16, an der Hauptpost. Stellenvermittlerin.
brav. Mädchen, kath., p. n ruh. Hause für Küche u. Hausarbeit gesucht. Gereonshof 4A.
Reparatur-Werkstätte und Goldwaren von H.
Hüte
werden billig ga und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
A
le Polster= und Tapeziererarbeiten gut und billigst.
J. Kern, Kostgasse 21
ain fleiß.
* April in ruh.
in braves
Dienstmädchen ges.
Kattenbug 16.
Düchtige Friseurin sucht Kunder Frau Klein, Jabachstraße 8.
Zu vermieten. Nippes.
Abgeschl. Hochparterre, 3 gre
Zimmer, Küche mit Balkon, Was süche, Bleiche und allen Bequemlic I. April oder später zu vermieten Preis 40 Abgeschl. Partert Zimmer. Küche mit allen Bequen bis 1. Mai zu vermieten. Pr. 22 Bescheid Nippes, Sechszigstr. 40
Köln-Deutz.
Zu vermieten: Tempelstraße abgeschl. 2. Et. 5 Räume u. 2 Mar daselbst hübsche 3. Zimmer=Wohnn mit 1 Mansarde, Tempelstraße 1 abgeschl. 2. Et. 6 Räum. u. 2 Mar Tempelstr. 118 abgeschl. 1. Et. 6 u. 2 Mans., das. Uth. 5 R. u. 2 Ma
Lindenthal.
5 Zim., Küche, 2 Mo
an ruhige Leute per 15. April 1. Mai zu vermieten. Bescheid
Hillerstraße 44.
Stellen-Gesuche.
Jung. geb. Mädcher
aus guter Familie, in der Haushaltung sowie in sein. Handarbeiten erfahr., sucht Stelle in kl. Fam. od. b. geistl. Herrn. Mauritinswall 15, 1. Et.
Jür Anfang April sucht ein Mäd(Vchen, welches kochen kann und all Hausarbeit„versteht, Stellung kleinem herrschaftlichen Haushalt.
Sedanstraße 15, 2. Etage.
Grosser heller
Parterreraum,
in der Schildergasse gelegen zu Burea zwecken oder Engroslager geeignet. sofort sehr billig zu vermiete event. mit trock. hellem Kellerrau Offerten an Ph. Lambert deutsches Haus, hier.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizt
outerrain Klaubad
* Näheres Große Budengasse 8.
4 Räume. alle Bequeml.(Gart Hause) an kl. stille Familie v. bill. zu verm. Besch. 2. Et..C
Bess. Zweitmädchen m. langj. Zeugn.
s. sof. Stell. Frau Kla a Engels, Enggasse 14-16. Stellenvermittlerin.
3 Zimmer u. 2 Zimmer.Et.,
nur 1 Mans., zusammen oder (36 u. 19.) an kleine Fam vermieten. Plankgasse 5, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld.
Hübsch., g. gel. 1½ Etagenhaus. 12 u. kl. Gärtch. an nur bess. Fam. z. 1 Off. u. Nr. 439 an die Geschäftsst.?
Paler= u. Anstreichergeh. empf. sich Schön möbl. Zit b. Priv. z. d. bill. Pr., a. i. Tap. 1# an 1 nner 2
Joh. May, Merovingerst. 24, III. K
für Töchter
von
Hohenzollernring 79.
Der Unterricht beginnt wieder am
unerstag den 3. April. Aussungskurse in allen praktischen
hern für Haushalt oder Beruf.
Kapitalanlage
für Beamte. Etagenhaus. 4 Räume, sehr rentabel, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Angebote unt. Nr. 484 an die Geschäftsst. d. Bl.
Passende gute Bücher für Knaben und Mädchen. Bilder, gerahmt u. ungerahmt, in allen Größen.
Kommunion-Andenken. Benziger&amp; Co.,
Köln, Martinstr. 20, a. Gürzenich.
Amtliche Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Cölner Volksschulen beginnt am Dienstag den 8. April., vormittags 8 Uhr. an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrperson des betreffenden Schulbezirks im Schullokale vormitlags von 8 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 4 Uhr zu erfolgen hat.
Schulpflichtig sind diejenigen Kinder. welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden.
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirks aufgenommen werden.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirke Cöln ortsanhörig sind, beträgt jährlich 36 Mark. Cöln, den 11. März 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jesse.
Oefen
Konkursen,
Fabrikate, spottbillig unter jeder
Blaubach 37.
Ia
Garantie.
Halbrenner,
tadellose Adlermaschine, mit zwei Lenk stangen, billig zu verkaufen.
Kalk, Markt 20. Unterhaus.
Sch. mahag. Theke
mit weißer Marmorplatte, 250 cm lang, zu verkaufen. Kleine Budengasse 20.
Gelegenheitskauf.
14 kar. goldene Herrnuhr mit Sprungdeckel, etwas getragen, prima Ancrewerk, 15 Steine, nur
74 MIk. Hubert Klein, Marzellenstraße 61, Uhrm., gegenüber d. Eisenbahnbogen.
Repetier-Uhr,
18 Karat Gold, Stunden und Viertel schlagend, mit goldenem Zifferblatt und Garantieschein, 70 Mark.
Toni Rameken,
Friedrich=Wilhelmstraße 1
kausen Sie am billigsten
Nothgerberbach 58.
e Größte Auswahl! Ratenzahlung gestattet!
Neuer pat. Eisschraur u.
1 Schreibpultschrank
billig zu verr. ev. gegen Back=, Fleischu. Kolonialwaren. Beethovenstr. 22
Verding
der Lieserung und Aufstellung einer Brettereinfriedigung mit eisernen Pfosten um den Spülbehälter am Eifelglacis.
Die Lieserung und Aufstellung einer 340 m langen,.5 m hohen Brettereinfriedigung mit eisernen Pfosten. einem Thore und einer Thüre um den Spülbehälter am Eifelglacis wird hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Die Lieferungs= und Aufstellungs= bedingungen sowie die Zeichnungen sind in der Registratur des TiefbauAmtes während der Dienststunden einzusehen und eben daher gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von 2 Mark für das Stück zu beziehen.
Angebote mit der Aufschrift„Brettereinfriedigung Eifelglacis“ sind verschlossen bis zum Freitag den 4. April 1902, vormittags 11 Uhr, postfrei an das unterfertigte Tiefbau=Amt einzusenden, woselbst im Zimmer Nr. 8 die Oeffnung der eingegangenen Angebote zu der angegebenen Zeit stattfindet.
Zuschlagsfrist sechs Wochen.
Cöln, den 24. März 1902.
* Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Ein hübscher Mahagonie
Schreibkommode St As Fruster ss.
Kinderstuhl
(ain großer Wachhund zu verkaufen E Im Laach 7.
Tuchreste
zu Anzügen 2c., nur gute Qualitäten. bill. im Engrosgeschäft Vikloriastr. 29.
(Kut erhaltener Sitzwagen billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 27.
VREN
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte gut erhaltene
Stühle, Bänke 2c., sowie Matratzen und Kissen
f. Arbeiter=Schlafstellen zu kaufen gesucht. Off. unter B 44 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
feinste Egm. Schellfische, Kabeljan, Ost. Seezungen, Rotzungen, Heilbutt i. Ausschu., ff. RheinSalm, Lachsforellen, Hecht, Zander, lebende Karpfen, Backfische, Barsche, neuen gewäss. Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge ff. Maloss.= und Astr.=Kaviar, alle Konserven, Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Bahn- und Postversand!
Vorzügliche
Backmehle:
fst. Ungarisches 26 S. b. 5 Pfd. 24 J.
Marke Pegasus in 5 Pfd.=Säckchen M..10.
Blütenmehl 20 J. b. 5 Pfd. 18 3
Echt Livorneser
Citronat,
fertig importirtes, viel aromatisch.
als im Inlande fabricirtes, Pfd. K..20, bei Mehrabnahme bill.
Mandeln:
süße Bisceglia= 1 KK. b. 5 Pfd. 95 3. handgeklaubte, große Bisceglia
ohne Bruch u. Schale K.20, b. 5 Pfd. K.10.
Feinste Sultaninen und Elemd=Rosinen(Auslesen).
Puderraffinnde
(feinster Staubzucker) Pfd. 40 J. Echte Bourbon=Vanille 10, 29. 30. 40§.
Bauillin, Vanillin=Strenzucker, Backpulver, Backmonda, Maizena 2c.
.—
usch,
Rentables
Alt= oder Neustadt, im Preise von 30•—45000 M zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 497 an d. Geschältsst. d. Bl.
Postkarten=Automat
zu kaufen gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 496 a. d. Gesch. d. Bl.
kleidung billig zu verkaufen. Moltkestraße 72, Souterrain.
Vermischtes.
atente.
Muster= und Markenschutz
besorgt und verwertet Hansaring 17,
Patent=Verwertungs= und Ind.=Ges.
Hohe Pforte 21.
Fernspr. 1758.
aat-Kartoffeln
Frührosen, sowie die sehr er tragreiche und sich vorzüglich kochende, früheste
Paulseus Juli(Gold-Nieren),
beliebte Ersurter Ausw., 1 Ctr. K.50. bei 10 Ctr. K..—, bei 25 Ctr. K..80.
Magnum bonum(Mosel)
Ctr. R..20, bei 10 Ctr. K.10. bei 25 Ctr. 2 K.
sowie Spätkartoffeln, rauhschal. u. glattschalige Rote, Moselrote, Mühlhäuser, Blaublüter, Eierkart., Kreuzkart., rote und blaue franz. Nieren,
Eifelnieren 2c.; ferner Zwiebeln,
Speise-Kartoffeln
in ausgewählten Ia. Sorten billigst. E. Kneffel. Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhdlg. Fernspr. 2073.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 a Mittwoch, 26. März 1902.
SE
empfiehlt sein ältestes und grösstes
in Natur.
W Und Giern.
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
G19 u. Iibb.
Filiale: Severinstr
□
72,
Ehrenteld, Venloerstrasse 30
Telephon Nr. 2719.
830.
a. Rh., Buchheimerstn. 22.
3
chshe ee
billigste Bezugsquelle
in Schuhwaren jeder erdenklichen Art für Damen, Herren und Kinder, die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft.
Famos- beibt Trumpf!
verbesserter Schuallenstiefel
Für alle Füsse
passende Schuhe.
„Famos“.
Ein Ruck.
ein Druck,
In einem Nu:
Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu! (Nachdruck verboten.)
Specialität: Mark 10.50-Schuhwaren
für Damen in Sax-Gehzeu für Herren
riesige Auswahl. schwarz und farbig, große Auswahl.
Johann Pennie
Heumarkt 55—. Koln,
n e<space> a m<space> K ö n i g s d e n k m a l.<space><space> ac- Bitte genau auf Name„Pennig“ zu achten.
Heumarkt 59—,
7
25
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch „Sanitätsöl“ 2c. genannt.
Per Liter M..60.—. Nr. 15g pee güchte.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □ Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Gestützt
schesc
durch das gesunde Urteil des Publikums nimmt Sunlight Seife den ersten Rang als Wasch- und Haushaltungsseife ein
Wenn dieselbe nach unserer Gebrauchsanweisung
angewandt wird, fällt die Qual des Waschtages weg.
Versuchen Sie es bei Ihrer nächsten Wäsche und überzeugen Sie sich selbst hiervon, denn
Junlight Jeife
erleichtert die Arbeit.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
Aut. Reisdorff
Ecke der Hosengasse.
edic
. Lich
Lupus
(
URG
•<space> g e s a m t<space>
(inkl.
kohlel
Eleh tion. I. Rön
Röntgen
. Labi und sueh
r. Bode
Cons
Gegründet
Freischwing
Nur gute
(vorm.: I. Ph. Sabelberg),
Sternengasse 32,
Pa. Rindleder-Handtaschen, Reiseartikel, Lederwaren.
Sssssssssssssse
Die Naturheilkunde von Dr. Schönenberger u. Siegert
anerkannt bestes und vorzüglichstes Werk dieser Art.
700 Seiten stark, zerlegbare Modelle des menschlichen Körpers und 153 Textabbildungen. Gebunden nur Mk..50.
9 Die Frauenkrankheiten 4 Bleichsucht und Blutarmut
von Medizinalr. Dr. J. H. Baas. 1 von Sanitätsrat Dr. Bilfinger. Geb. Mk..50. I. Geb. Mk..75.
Haarkrankh. u. Bucae d. Haar. I Kinderkrankheiten
v. Dr. med. Wellen. Geb. Mk..—. 2 von Dr. E. Emmel. Geb. Mk..50. Alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilk., sämtl. Kneippbücher.
Scheifgen&amp; Klee, Buchhandlung, Köln, Pfeilstraße 51.*
Josssssssslosssssso8
Eltern 1 sp. Münde ellner, Koeten, diesell u Fränkisa is 12 Uhr Diejenig berden, wo

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 32 a Mittwoch, 20. März 1902.
Seite 5.
edicinisches Institut,
Köln. Marsilstein 9.
nStaft für I. Licht-Heilverfahren; Lupus-Behandlung nach Prof. Finsen.
Elektr. Lichtbäder
(Glühlichtbäder, Bogenlichtbäder),
Bestrahlungen etc.
ge9% Wasser-Heilverfahren
(inkl. Dampfdouchen, Dampfbäder,
kohlensaure Bäder etc)
"<space> E l e k t r o t h e r a p i e<space> u n d<space> V i b r a <space> tionsmassage.
Durchleuchtung und
Röntgenphotographie.
. Laboratorium für chemische und mikroskopische Untersuchungen.
Leitende Aerzte:
r. Boden, Dr. Schulte, Dr. Warburg.
Consultationsstunden 10—12 und—6.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
A
Köln a. Rh., Schildergasse 6668, Hofgebäude bei Gustar Haag.
complete
usterzimme
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Reiche
Gegründet 1850.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren. Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke.* Billige Preise.
E
dmen.
Engl. Tüll, Spachtel, Band u. Spitzen.
N. J. Crott.
Breitestrasse 120. I. Etage.
Kleiderstoff-Farben
Blousen-Farben, Aufbürst-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur, Wäsche-Tinte.
Strohhut-Lacke
in allen Farben.
Porzellan-Kitt.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Oberammergauer
Hang- und StehKreuze.
Statuen in großer Auswahl.
Benziger&amp; Co..
Köln, Martinstr. 20. a. Gürzenich.
Nettungshaus für alleinstehende Mädchen,
Köln.
Für die noch mangelhafte Einrichtung dieses Rettungshauses werden
Mobiliar=Gegenstände
jeder Art dankbarst entgegengenommen. Anmeldungen
I Köln, Richmodstraße 35.
Für Hausfrauen:
Bernsteinsußbodenlack p. Kilo.60 Botermasse, weiß u. gere„„.60 Möbelpolituren. Möbelreinigungs politur, modefarbige Möbellacke, alle Bronzen. Leder= u. Schuhlacke u. Creme Emaillelacke in allen Farben, alle fertig angeriebenen Oelfarben 2c. empfiehlt zu billigsten Fabrikpreisen Lackfabrik Gereonswall 8 (am Eigelsteinerthor).
2 große Zimmer fühige
zu vermieten. Stavenhof 10.
SE
Accidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
.u HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten us Festlieder deutscher Ausstatt. Lieder- Umschtläge#
in hochfeinem Kunst-Farbendruck.
Bochzeits- Zeitungen, Menus- Tanzkarten.
Reiche Auswahl. Mäfsige Preise.
Auster auf Verlangen postfrei zu II Diensten.
7 Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und Steingut eic. von
HOLSTENEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38040.
KöLN.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26
März 1902.
Empfehle Bihnbtonrn aller Art, wie
Monogramme, Buchstaben, Kuppen, Vornamen 2c. für Weißstickerei Eigene Fabrikation. Schablonen für gewerbliche Zwecke: Zahlen, Alphabete, zusammenhängende Schablonen für Säcke, Fässer, Kisten 2c. Eigene Fabrikation. chnellste Lieferung.
20
isse 13
Kirsch-Hagedorn,
Wirte=Jnnung, Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne sp. Mündel in einer der Brauchen des Wirtegewerbes— ellner, Koch, Konditor— ausbilden zu lassen, werden ge eten, dieselben bei dem Obermeister, Hru. L. J. Brems. u Fränkischen Hofe, Komödienstraße 32 dahier, von 10½ is 12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachm. anzumelden. Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Stellen frei berden, wollen dieses dem Obermeister recht bald mitteilen * Der Vorstand.
Nachbarskinder.
7] Original=Noman von Irene von Hellmuth.
Hilda lachte laut auf und versuchte, indem sie wieder näher trat, den Arm um die schlanke Taille der Freundin zu legen, doch diese machte sich unwillig los, während sie geärgert hervorstieß:„Wie häßlich von dir, die Sache in solchem Lichte hinzustellen!“
„Nun, nun, nur nicht gleich oben hinaus, Liebste," beschwichtigte Hilda mit boshaftem Lächeln die Aufgeregte. Ist es etwa nicht wahr, daß du neulich abends am Brunnen mit dem Herrn Ingenieur Kloßmann zusammentrafst? Ich hörte doch davon reden.“
„Das geschah rein aus Zufall!“
„Na, siehst du, und solch ein Zufalle wird dann immer gleich als Absicht hingestellt; ja, ja, die Leute, die guten Nachbarn, man sollte es nicht glauben, wie sie gern klatschen und aus der Mücke einen Elefanten machen!"
Das hatte scherzhaft geklungen, aber es verbarg sich dahinter ein geheimer Spott.
Der Doktor machte ein so finsteres Gesicht, man konnte glauben, er wollte sich im nächsten Augenblicke auf die Schwätzerin stürzen.
„Die Mutter klagte gerade über Durst,“ wandte sich Eva wie in halber Entschuldigung an den jungen Mann;„ich konnte ihr doch einen frischen Trunk nicht versagen. Ich lief eilends zum Brunnen, ohne nach rechts oder lima zu blicken. Es ist wahr, Herr Kloßmann sprach mich an und fragte mich wegen der Wohnung, die in unserem Hause leer steht. Ich gab Auskunft, indem ich ihm sagte, er möge sich an den Besitzer des Hauses selbst wenden, da wir ja nur zur Miete wohnten. Das ganze Gespräch dauerte kaum einige Minuten; ich machte kein Hehl daraus, daß ich so bald als möglich nach Hause zu kommen wünschte. Nun wird die an sich ganz harmlose Sache ausgebauscht, als wäre ich dem Herrn nachgelaufen.“
„Sie sind mir durchaus keine Rechenschaft über Ihr Thun und Lassen schuldig, mein Fräulein,“ sagte Doktor Linde in ge reiztem Tone:„es kümmert mich wirklich nicht, was Sie mit jenem Herrn sprachen.“
Man sah es dem jungen Mann an, er war schlechter Laune und bemühte sich vergebens, dieses Empfinden niederzukämpfen.
Auch Eva wandte sich ab. Sie fühlte sich im Innersten verletzt durch die Worte des Doktors. Nur Hilda schien von dem allen nichts bemerken zu wollen, sie trat aus Fenster und trällerte halblaut:
„Jetzt gang i aus Brünnele, trink aber net,
Da— such i mein herztausigen Schatz, Find'n aber net.“
„Du willst also wirklich nicht mit zum Ball gehen?" fragte sie über die Schulter zurück.
„Nein! Ich habe zu arbeiten!“
„Nun, so bleibe zu Hause und gucke meinetwegen in den Mond, wie es alle Verliebten machen!"
Der Doktor verabschiedete sich kurz, mit ihm zugleich schlüpfte auch Hilda hinaus Eva sah den beiden nach, sah, wie die Freundin dem Doktor zum Abschied keck die Hand entgegenstreckte, doch dieser schien es gar nicht zu sehen. Er grüßte nur kurz und flüchtig, um gleich darauf im nächsten Hause zu verschwinden.
An diesem Abend wunderte sich Frau Linde sehr, daß ihr Sigmund so wenig Appetit zu haben schien, sie wunderte sich
umsomehr, als sie ihm seine Lieblingsspeise, junge, gebratene Hähnchen mit Apfelkompott, eigenhändig bereitet hatte. Er stocherte mit der Gabel an den knusperigen Dingern herum, bemerkte es kaum, daß die Mutter ihm die saftigsten Stückchen vorlegte und daß sie ihn von Zeit zu Zeit forschend von der Seite betrachtete. Endlich legte er, mit einer halb ungeduldigen Bewegung, die Serviette hin und stand auf.
„Was ist denn nur heute mit dir? Du bist ja so merkwürdig wortkarg?“ erkundigte sich die alte Frau und kam ihm besorgt nachgetrippelt, indem sie ihm liebevoll die Haare aus der Stirne strich.
„Es ist nichts, Mutter, ich habe geuug gegessen.“
„Aber du hast ja noch gar nicht angefangen!"
„Laß mich doch und quäle mich nicht immer mit Fragen, du siehst doch,— ich bin verstimmt.“
Er trat dabei etwas hart mit dem Fuße auf, in seine Stirne grub sich eine finstere Falte.
Die Mutter wandte sich verletzt ab.
Er kannte diese Art und wußte, daß er der Guten wehe gethau hatte. Im nächsten Augenblick war ihm das schon wieder leid. Er trat neben sie und hob das Kinn der alten Frau mit dem Zeigefinger in die Höhe. Da sah er, daß sie die Lippen fest aufeinandergepreßt hatte und daß in den Augen Thränen standen. Ein heißes Gefühl wallte in ihm auf.
„Nicht böse sein, Mütterchen," bat er herzlich, wie er als kleiner Knabe immer gethau, wenn er irgend etwas zerbrochen oder sonst einen dummen Streich gemacht hatte.
„Gelt, ich bin ein unausstehlicher Patron, der seine Mutter aber doch recht— recht lieb hat!“
Frau Linde lächelte schon wieder.
„O, du,“ sagte sie zärtlich,„ich habe ja nichts auf der Welt, als dich allein. Du bist meine einzige Freude, mein Trost im Alter, und da thut es mir allerdings weh, wenn ich ein hartes Wort zu hören bekomme. Vielleicht bin ich auch etwas empfindlich geworden, allein, das ist nun einmal so.“
„Es soll gewiß nicht wieder geschehen, Muttchen!"
„Aber du verbirgst mir etwas. Sprich dich doch aus; was ist es?“
„Ach, nichts Mutter!“
„Warum schmeckte es dir dann heute nicht? Du bringst doch sonst immer einen ganz respektablen Hunger mit, nun hast du nichts genossen.“
„Ich esse ja schon.“
Er hatte wieder am Tische Platz genommen, aber man merkte es, er zwang sich der Mutter zuliebe etwas zu genießen.“
Plötzlich richtete er eine Frage an dieselbe, die diese höchlich in Erstaunen setzte.
„Kennst du den Ingenieur Kloßmann?“
Die alte Dame blickte den Sohn groß an.
„Wie kommst du denn auf diesen?"
„Ich meinte nur so, hörte heute gelegentlich von ihm erzählen; er soll ein tüchtiger Arbeiter sein,“ sagte er, halb stockend.
„Den Hans Kloßmann mußt du doch auch kennen; ich denke, er ist ein wenig älter wie du und war eigentlich, so lange du hier die Schule besuchtest, mit dir in derselben Klasse. Er war allerdings längere Zeit fort von hier, jedenfalls hat er etwas Tüchtiges gelernt. Wenn dir etwas daran liegt, so kannst du ihn alle Tage sehen. Man sagt, er mache dem Evchen drüben stark den Hof. Na, das Mädel soll nur zugreifen, sie könnte keine bessere Partie machen. Heutzutage ist es für ein armes Mädel recht schwer, unter die Haube zu kommen. Und ihrer Mutter möchte ich es auch gönnen, daß sie noch ein paar gute Jahre erlebte. Hans Kloßmann hat sein gutes Auskommen, ein hübscher Kerl ist er auch. Ich denke, Eva wird sich nicht lange besinnen.“
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der frühere Brieftrüger der Kölner Privat
post Hubert Schüller, sowie der ehemalige Briefträger Friedrich Otto verübten am 15. Februar 1900 einen Einbruch im Bureau der Priontpost und stahlen 10002.. Beide fuhren zunächst nach Düren und setzten sie von dort ihre Reise nach Afrika fort, wo Otto jedenfalls noch weilt, während Schüller, nachdem das gestohlene Geld ausgegeben war, nach Deutschland zurückkehrte. Das Gericht erkannte auf fünszehn Monate Zuchthaus.— Ein Friseurlehrling wurde wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3, des Str.=.=V. zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Schmied und dessen Ehefrau erhielten wegen Kuppelei je drei Tage Gefängnis.— Ein 21jähriger Handlanger aus Berg.=Gladbach erhielt wegen Körperverletzung und Bedrohung drei Monate Gefänguis.— Eine gleich hohe Strafe wurde einem vorbestraften Tagelöhner wegen Mißhandlung und Widerstandsleistung auferlegt.
Schöffengericht. Ein Schuhmachergeselle, der zwei junge Ladengehülfinnen belästigte und mißhandelte, kam mit 15 M. Gelostrafe davon.— Wegen vorsätzlicher Beschädigung von Wegeweisern wurden zwei Tageköhner mit je 20 M. Geldbuße belegt.— Wegen Mißhandlung eines Straßenbahnschaffners hat ein Kutscher 20 M. Strafe zu zahlen.— Ein Postillon muß, weil er einem elektrischen Straßenbahnwagen nicht auswich, 6 M. Strafe entrichten.— Zwei Fuhrleute erhielten wegen Mißhandlung sechs bzw. fünf Tage Gefängnis.— Ein Kaufmann, der auf der Straße ruhestörenden Lärm verübte und einen einschreitenden Schutzmann thätlich angriff, muß 35 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Schlosser erhielt wegen Widerstandsleistung drei Tage Gefängnis.— Hausfriedensbruch und Beleidigung
brachten einem vorbestraften Tagelöhner eine Woche Gefängnis ein. — Eine Dienstmagd hatte in drei Fällen ihre Dienstherrschaft bestohlen und auch in zwei Fällen sich der Unterschlagung schuldig gemacht. Da sie erst 15 Jahre alt ist, kam sie mit einem Verweise davon.
Tocales.
¾ Köln, 25.Mlärz1 902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rinddeisch von der Keule M. 1,39-.52, do. vom Bauch 1,12-.23. Kalbfleisch.43.60, Hammelfleisch 1,18.55, Rindernierentalg.82-0, 98. Schweinefleisch .78-1,92.Speck, geräuchert.63-.77, gesalzen.63-1,78, Schweineschmelz .61-1,68 das Kil. Kaninchen, wille.00-.20, Enten.50-.50, Fasahen 5,00-.00, Hähne ie--..—.
.00
##, Gänse 5,00-.00, Truthähne.00-.00. Hähne, junge.60-2,00
Hühner, aue,.50-1,80. junge 1,80.50, Schnepten.00 4,50, Tauben, alte.40..50, Junge.70-.80 das Stück. Essbutter M..30-.40, Kochbutter.00 2,10 das Kil. Landeier.75-.25, Kisteneier 1,20-.30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.40-5,00, do. rote.80-.00. do. Nieren.50 11.00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.60, Rotkohl.15-0,30 das Stück. Zwiebeln,=1438.48,(as KIl., Weisskonl 10,.00-20.00, Essäptel 46.00-50.00.
Kochäpfel 30,00-40.00 fie 100 R
* Rheinhöhe am 25. März. abends 7 Uhr: m 2,66+ 0,19.
00 die 100 Kil.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Mittwoch, 20. Mlärt 1902.
78
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 7 Uhr, nach kurzem Krankenlager, infolge eines Gehirnschlages, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. kramente der römisch=katholischen Kirche, meine unvergeßliche Gattin, unsere liebe Mutter, Großmutter. Schwiegermutter und Tante.
die wohlachtbare Frau
Gertrud Zimmermann,
Eich
im hohen Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Herm. Zimmermann.
Köln Müngersdorf. Köln Nippes, Köln,
den 24. März 1902.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 27. März. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Nachenerstraße 698 aus. Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 8. April, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Müngersdorf abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten diese Anzeige als solche anzusehen.
Anzeige.
Heute Morgen 10 Uhr verschied nach schwerem Leiden unser unvergeßliches Söhnchen
S0
.
im Alter von beinahe sechs Monaten.
Um stille Teilnahme bitler
Familie Jean Clemens.
Köln, den 25. März 1902.
Patentamtlich geschützt.
Nr. 158 616.
*
Nr. 158616.
Cementstein-Treppen u. Podeste,
ganz oder teilweise mit einer Masse belegt.
welche schalldämpfend, feuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt. (In verschiedenen Farben herstellbar) Hiermit ware den Wünschen der Herren Auftraggeber zum Teil entomztreppen haben. umsomehr als sich die Preise stellen, wie bei einer Steintreppe mit Holzbelag.
Joh. Feiten, Cemenlstein-Fabrik, Sürenerstraße 6
Telephon 420, Amt Ehrenfeld.
1 Blindgasse 1
an der Hohestraße,
77 7% d Franz Esser, /·#
eea er Shaheruse.
Herm. Rosenkranz,
Kohlen, Koks, Briketts.
Fernsprecher: 1103.
Jetzt: Altenbergerstrasse 221.
Bei Zahnschmerz
nur Kropps Zahnwatte
(20%g Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ Flasche 50„, in allen Drogerten zu haben.
Billige, gesunge, schmackhafte Küche mit
Würze. Maggi's Suppenwürze und Maggi's Bouillon-Kapseln. Stets frisch vorrätig bei
A. Krudewig, Severinstr. 138.
Filiale: Dagobertstrasse 71.
Standesamt der Stadt Köln. 25. März 1992.
9 Geburten. Gertrud. T. v. Job. Hatting, Tayl., Weißbütteng. 17.
- Josephine, T. v. Julius Plum, Handl.=Geh., Severinstr. 102.- With., S. v. Joh. Weiser, Ackerer, Raderthalerstr. 16.- Maria. T. v. Georg Schneider. Anstr., Mittelstr. 42.- Karl. S. v. Eduard Trueson, Lagerarb., Biberstr. 32.- Agnes. T. v. Heinr. Effer. Kutscher, Neußerstr. 220.
- Rathar., T. v. Heinr. Hoonar. Taal., Hans Sachsstr. l.- Lndw., S.
Lndw. Schehzl. Reisend., Mathigsstr. 16.- Joseph. S. v. Anton Mon, Bremser. Kaoparstt. 26.- Peter. S. v. Peter Efser. Manrer. Viberstr. 31
- Sophie. T. v. Theod. Schumacher, Tagl., Severinstr. 110.- Walburga, T. v. Anion Kupper. Geschaftsreis, Wörmserplatz.- Wilh., S. v. Math. Schroden, Fabrikarb., Arminiusstr. 3.- Albert. S. v. Werner Meyer, Güterbodenarb., Bonnerstr. 51.- Heinr., S. v. Jakob Rosenderg, Cigar renhdlr., Sterneng. 53.- Paul. S. v. Wilh. Sotz, Schlosser, Kl Griechenmarkt§.- Margar., T. v. Nikol. Wostanowicz. Schneider, Hammerg. 23.
- Anna. T. v. Ludw. Forsch, Heizer, Klapperg. 10.-Karl. S. v. Christian Rose. Schlosser, Biberstr. 19.- nann, S. v. Arnold Valentin, Installateur. Boissereestraße 21.- Gertr.. T. v. Wilh. Hunsänger. Straßenbahnschaffner. Annostr. 41.- Friedrich. S. v. Franz Neunzig, Kommis, Greesbergstraße 6.- Elly, T. v. Karl Blettenberg, Tapezierer, Dagobertraße 22.- Withelm. S. v. Peter Hoch. Schreinermeister, Kasparstraße 41.- Mathias, S. v. Karl Scholtes. Korrespondent. Ursulastraße 20C. Sojia. T. v. Martin Roeseler, Tagl., Alte Mauer am Bach 12.- Friedrich,
S. v. Peter Claßen, Verputzer, Kämmergasse 19.— Gertrud, T. v Joh Backhaus, Tagl.. Alte Mauer am Bach 38.- Friedrich. S. v. Anton Claes. Maurer, Katharinengraben 7.- Johann, S. v. Wilh. Schotten, Pierdepfleger. Thieboldsgasse 66.- Friedrich. v. Joh. Schmitz, Schreinergeselle, Friesenstr. 70.= Peter. S. v. Karl Schaud gent. Ströher, Tagl., Im Sionsthal 35.- Heinrich, S. v. Heinr. Wätien, Malergehülse. Thieboldsgasse 133.
O Sterbefülle. Georg Schmitz, Weichenst. a.., verh., 61., Eintrachtstr. 20.- Maria Krick, 5., Werderstr. 28.= Emma Bartels, 2., Friesenw. 118.- Theod. Clemens. 5., Krahnenb. 107.- Eduard Höpfner. 7., Taubeng..- Peter Epstein, 7., Spulmannsg. 36.- Wilhelm Meuter, v.., Mwwr., 81 H. Pantaleonsw. 65.- Jasepha Jammel. 7 M. Schonhauserstr. 63. Jak. Theisen, 2., Klapperg. 7.- Michael Schlößer, Schreiner. Wwr., 68., Im Ferkulum 3.- Magd. Schumacher.
., Stavenhof 7.- Peler Adenheuer, 2., Hitzelerstr. 43.
9 Heiraten. Joh. Feuser, Tagl.. v. Plittersdorf, u. Bertha Eitscnberger, v. Kerstupönen.- Heinr. Weiler, Schiffskapitain, v. Coblenz, u. Marg. Kaiser, geb. Dreide. Wwe, v. Oberwesel. Herm. Bervuer, Straßenkehrer, v. Oberelvenich u. Anna Hibbeln, v. Wellingholzhausen.Adolf Giovannini, Steinhauer, v. Esseren. u. Emilie Schwamm. v Cannstadt.= Wilh. Mou, Güterbodenarb., v. Gill. u. Agnes Klöckner, v. Ciefeld.- Alb. Bender, Postbote, v. Ehrenfeld. u. Maria Mergler, v. hier.
9 Heirats=Antündigungen. Richard Militzer, Färber. u. Louise Wege, beide Gladbacherstr. 35.= Heinr. Winkelhage, Cigarrenfabrikant. zu Enge. u. Anna Quester. Antwerpenerstr. 52.- Simon Erkelenz, Kutscher, Eintrachtstr. 20, u. Kath. Rießen, geb. Weiß, Kunibertskloster 14.= Jakob Schönen, Kutscher, Gilbachstr. 33. u. Josephine Hittmann, Römertburm 14.- Hua. Hof, Lackierergeh., Karthäuserg. 14. u. Reg. Hefse, Isabellenstr. 1.= Jos. Uhlemann. Schuhm., Antwervenerstr. 13. u. Marg. Schnitzter, Nachenerstr..- Karl Klein, Telegr.=Arb., Josephstr. 50. u. Sophia Klein. Severinstr. 44.- Wilh. Frintrop, Schloss., Weberstr. 35, u. Sophia Stockhausen. v. Mülheim a. Rh.
e Geburten.(11. März.) Josephine, T. v. Mich. Körfgen, Stuckat., Geisselstr. 32.-(12.) Ulrich. S. v. Heinrich Lindenberg, Fabrikarbeiter, Narienstr. 62.-(13.) Walther. S. v. Wilh. Krämer, Pflasterer, Subbelratherstr. 150.- Franz. S. v. Friedr. Hölscher, Gießermstr., Leyendeckerstr. 77.
(14.) Johann. S. v. Albert Schneider. Commis, Gutenbergstr. 27A. (15.) Sibylla u. Anna. Zwill. v. Joh. Effer, Tagl., Venloerstr. 527.— Ludwig. S. v. Albert Krueger, Schlosser, Vitalisstr. 351.- Erich, S. v Wilh. Schramm, Oberpostassist., Leostr. 17.= Else. T. v. Ant. Hornung, Ingenieur, Venloerstr. 379.- Agnes, T. v. Gottfr. Heidkamp, Wertmstr Lichtstr. 27.- Andreas. S. v. Joh. Berling, Fuhrm., Subbelratherstr. 119.
-(16.) Peter, S. v. Peter Weiveler, Straßenbahnkutsch., Venloerstr. 541.
Nosa Helena. T. v. Jakob Dieter, Schlachthofaufseher. Wöhlerstr. 45.—
Gertrud. T. v. Arnold Schrörs, Schlosser. Vogelsangerstr. 1062.- Gertrud. T. v. Joh. Graß, Maurer. Kepterstr. 254.- August, S. v. Franz Frings, Fabrikarb., Marienstr. 68.-(17.) Rosa. T. v. Bruno Wander, Konditor, Benloerstr. 219.- Gottfried, S. v. Anton Krannscheidt, Tagl., Subbelratherstr. 513.-(18.) Jeau, S. v. Joseph Schlösser, Schlosser. Vogelsangerstr. 160.= Gerhard. S. v. Heinrich Godenau, Brieftr., Frohnhofstr. 21.- Konrad u. Anna. Zwill. v. Joh. Ditz, Fuhrm, Hausemann= straße 49.- Erna. T. v. Ludwig Dacdowski, Klempner, Körnerstr. 112. "<space> 7 1 9.)<space> J o s e p h i n e.<space> 2.<space> v.<space> F r a n z<space> W i l h e l m,<space> S t u c k a t u r e r,<space> G l a s s t r.<space> 8 5.-<space> Katharina, T. v. Konstantin Görig, Gasstocher. Subbelratherstr. 247.sosephine. T. v. Joseph Dürmann, Kaufm., Venloerstr. 259.- Joseph, S. v. Joh. Essertz, Bohrer, Frohnhofstr. 41.- Wilhelm, S. v. Stephan Meurer, ohne Berns. Lessingstr. 55.- Theodora. T. v. Joseph Bohn, Schlosser, Sömmeringstr. 23.- Karl. S. v. Friedrich von Ameln, Fabrikarbeiter. Rochnsstr. 203.-(20.) Katharina. T. v. Gereon Schüller, Fabrikarbeiter, Körnerstr. 30.= Franz. S. v. Mathias Odenthal, Fabrikarb., Subbelratherstraße 165.- Emil. S. v. Joseph Klemmer, Fabrikarbeiter, Sömmeringstr. 40.-(21.) Gerhard. S. v. Joh. Zimmer, Zimmermann. Simrockstr. 34.- Andreas. S. v. Ferd. Hermann, Eiseleur. Stammstraße 32.- Agues. T. v. Friedr. Motzer, Fabrikarb., Jägerstr. 145.— Emil. S. v. Martin Krings, Fabritarb, Lichtstr. 49.
5 Sterbefälle.(16. März.) Peter Schinings, 62J. Schützenstr. 2. Sibylla Stich, 1., Subbelratherstr. 150.= Heinrich Weyland, 2., Liebigstr. 229.- Cäcilia Stecher, geb. Krebs. 39.. Subbelratherstr. 102.
(17,) Marg. van Putten, geb. Fritz, 30., Subbelratherstr. 197.(13.) Maria Cäcilia Eigen, 3., Vogelsangerstr. 97.= Gerh. Butterbrod, 50., Vogelsangerstr. 118. Geora Brammertz, 10 M. Nochusstraße 219.-(19.) Karoline Venator, geb. Renhl. 73 J. Simrockstr. 16.
- Karl Glasner, 11., Sömmeringstr. 10.-(20.) Andreas Broich.
77., Oberaußem.-(21.) Helena Effertz, 5., Subbelratherstr. 509. Henriette Fuchs, geb. Frank. 79., Schützenstr. 15.-(22.) Marg., gen. Elis., Fuß, 2., Leuendeckerstr 77.
9 Heiraten.(19. März.) Philipp Freitag, Fabrikarb., u. Katharina Maller, Ossendorf. Nußbaumstr. 290.- Alerander Wolf, Metzgermstr., Venloerstr. 269, u. Lina Levi. Köln. Brabauterstr. 63.-(21.) Hermann Hofmann, Gürtler. u. Maria Lur, Senefelderstr. 78.- Joh. Schuth, Schlosser. Platenstr. 30. u. Helena Paff. Roßstr. 41.
# Heirats=Ankündigungen.(17. März.) Ernst Mar Perscheid, Mechaniker, Köln. Eintrachtstr. 73, u. Christina Schumacher, Vogelsangerstr. 152.- Jakob Eschweiter, Schlosfer, Koln, Thieboldsgasse 29, u. Wwe. Emma Kimmerich, geb. Frischmuth., Geisselstr. 91.- Wilhelm Konen. Eisenb.=Rangierer. Glasstr. 5. u. Maria Kirfel, Köln, Pfalzerstraße 41.- With. Bloch, Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 124, u. Maria Buß, Venloerstr. 384.-(18.) Theod. Zann, Tagl., Lichtstr. 49. u. Wwe. Elisabeth Perz. gev. Keller, Philippstr. 45.-(19.) Karl Gener. Eisenbahnarbeiter. u. Theresia Starck, Venloerstr. 218.- Joi. Recht, Commis. Reldenich b. Vonn. u. Elisab. Zündorf. Venloerstr. 217.-(20.) Peter Wallraff. Schleifer, Braunsfeld, Ziegelstr. 16. u. Anna Bohlen. Subbelratherstraße 213.-(21.) Jakob Müller, Fuhrm., Mechternstr. 11. u. Katharina Herriger, Thebäerstr. 59.-(22.) With. Olligschlager, Schloss., Christianstr. 4. u. Magdalena Kaltbeitzer, Altwied. Kr. Neuwied.
Locales.
* Der Unterricht in den Kölner Volkoschulen beginnt am Dienstag den 8. April., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrperson des betreffenden Schulbezirkes im Schullokale vormittags von 8 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 4 Uhr zu erfolgen hat. Schulpflichtig und diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirkes ausgenommen werden.
i Unglücksfälle. Gestern Mittag wurde in der Apostelnstraße ein Fuhrmann von seinem Pferde in einen Arm gebissen und nicht unerheblich verletzt.— In der Siegburgerstraße zu KölnPoll wurde ein Kind von einem Bierwagen überfahren und erheblich
an einem Fuße verletzt. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
Schlägerei. In einer Wirtschaft auf dem Thurnmarkt entstand in der Nacht vom Montag zum Dienstag eine Schlügerei. Einer der Beteiligten erhielt erhebliche Verletzungen am Kopfe und mußte dem Krankenhause übergeben werden.
Unfälle. Am Montag Nachmittag wurde das in eine Droschte gespannte Pferd eines Fuhrunternehmers aus Kalk in der Freiheitstraße wild und ging durch. Der Kutscher war nicht im stande, das Tier zu halten. Gegenüber der katholischen Kirche stürzte das Pferd am Bürgersteig und fiel mit dem Wagen auf denselben. Ein 66 Jahre alter Herr aus Kalk geriet hierbei unter den Wagen. Er hat aber anscheinend nur geringe Verletzungen davon getragen. Der Besitzer des Fuhrwerkes beförderte den Mann in seinem Wagen nach Kalk.— Abends wurde auf dem Fraurenwerft ein Herr von einem Radfahrer derart angefahren, daß derselbe mit dem Hinterkopfe auf das Pflaster aufschlug und eine Zeit lang besinnungslos liegen blieb. Nachdem er wieder zu sich gekommen, wurde er in seine Wohnung gebracht.— Am Friesenplatz(Ecke Friesenstraße und Hohenzollernring) fiel abends die Leiter eines Fensterputzers um und traf einen vorbeigehenden acht Jahre alten Jungen am Kopfe und verletzte ihn schwer. Der Verletzte wurde zum Arzte geschafft. Dieser konstatierte einen doppelten Schädelbruch.
0 Den Kölner Blumenspielen hat der Präsident des Félibrige Latin, Alphonse Roque=Ferrier in Montpellier, außerordentliche aus Kunstwerken, Medaillen und Büchern bestehende Preise gestiftet für eine beliebige Arbeit(Erzählung, Märchen, Sage, Gedicht oder Sprichwörter) in irgend einem französischen Dialekt, der in Deutschland, wie z. B. in den Waldenserdörfern Württembergs, gepflegt wird. Die Arbeiten sind, mit einer Uebersetzung in deutscher Prosa versehen, bis zum 25. April an Hofrat Dr. Joh. Fastenrath in Köln oder Dr. Alban Roßger in Sinttgart zu senden.
O Recht rauhe Witterung, die wenig an den Frühling erinnerte, war in den letzten Tagen zu verzeichnen. Gestern tobte bei strömendem Regen und niedriger Temperatur ein heftiger Sturm aus Südwest. Das Thermometer zeigte nachmittags bei sehr stark gefallenem Barometer als Höhepnnkt nur— 6 Grad Celsius.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Wegen einfachen Bankeroits wurde ein Kaufmann aus Frechen zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Mälzer erhielt wegen Kuppelei einen Monat Gefängnis.— Ein 15jähriger Tagelöhner aus Mülheim, der mit einem nicht zum Termin erschienenen Schüler eine Mark unterschlagen und von dem Wagen eines Bäckers Brote gestohlen hatte, erhielt wegen Unterschlagung und Genußmitteldiebstahl eine Buße von 13 M. Gegen den Schüler wurde ein Haftbefehl erlassen.— Zwei Brüder aus Hürth wurden wegen Mißhandlung eines Arbeiters mit drei Monaten bzw. drei Wochen Gefängnis bestraft.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner wurde wegen Diebstahles zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Drei Schüler waren in eine Ziegelbude eingedrungen und hatten dort die Fenster demoliert. Sie kamen mit einem Verweise davon.— Ein Tagelöhner wurde wegen groben Unfuges zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Verübung groben Unfuges und ruhestörenden Lärms erhielt ein Schlosser 20 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter früherer Anwaltsgehülfe erhielt wegen Unterschlagung eine Woche Gefänguis.
Dermischte Nachrichten.
(60 Eine wichtige Entscheidung hat das königl. Kammergericht in seiner Sitzung vom 6. März 1902 getroffen, nach welcher Kinderwagen nicht als Fuhrwerk zu betrachten und deshalb nicht ausschließlich auf die dafür bestimmten Fahrdämme und Fahrwege beschränkt sind. Die Ehefrau H. war mit ihrem Kinderwagen in Nippes über den Birgersteig gefahren und dieserhalb wegen Uebertretung der Straßenpolizeiverordnung vom 8. April 1890 mit 1 M. bestraft worden. Auf die eingelegte Berufung wurde sie vom Schöffengericht freigesprochen und auf den seitens de- Staatsanwalts erhobenen Einspruch vom Landgericht in Köln bin wieder mit 1 M. bestraft. Hiergegen legte die H. Revision beim königl. Kammergericht ein und traf dieses die oben erwähnte Entscheidung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2617] Polizeiverordnungen. Es ist merkwürdig, wie lange es manchmal währt, bis polizeiliche und gesetzliche Bestimmungen aufgehoben werden, welche dem Volksempfinden widersprechen. Am 6. März d. J. hat das Kammergericht endlich zu Gunsten einer Ehefrau aus Nippes entschieden, daß Kinderwagen nicht als Fuhrwerke zu betrachten und deshalb nicht ausschließlich auf den Fahrdamm beschränkt sind. Seit langen Jahren hat man in Köln immer wieder die Kinderwagen vom Trottoir gewiesen, und doch giebt es min Hülfloseres im Gewühl des Straßenverkehrs als einen Kinderwagen mit seinem unsicheren Gestell und seinem wehrlosen Insassen— der überdies laut standesamtlicher Anweisung, die bei jeder Geburtsanmeldung überreicht wird, aus Gesundheitsgründen nicht auf dem Pflaster gefahren werden darf. Freilich ist auch hier wie überall Rücksicht auf den Nebenmenschen nötig. Es ware zu wünschen, daß fernerhin Verordnungen unterblieben, welche nur gefühlsmäßige oder rein formale Unterlagen haben, aber nicht durch zwingende Thatsachen hervorgerufen sind. Zu diesen rechnet Einsender auch die Polizeiverordnung, welche bei einem Wohnungs wechsel zum Kauf bestimmter Formulare berpflichtet. Die Verordnung, betreffend der Kinderwagen, wird nnn wohl außer Kraft gesetzt werden.
Civis.
BRANDMALEREI, KERBSCHNITT,
Vorlagen, Künstlerfarben, Malutensilien etc.
Billige Preise! Rud. Jasky, Obenmarspforten 28. Billige Preise!
die unten aufgeführten
Feuilletons,
„„
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefugten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Weltflucht.
Original=Roman von Paul Lscar Höcker.
Preis 55 Pfg.
Et Dombaufess.
Original=Erzählung von C. Welmans.
Preis 20 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 a Mittwoch, 26. März 1902.
Steppdecken-Verkaufs-Tage
hren
—
—
Mittwoch,
Donnerstag, Freitag.
hochfein ausgeführt, 10 versch. Farben, seltene Gelegenheit,
.
Mittwoch,
ard
Ehrenstrasse
Donnerstag, Freitag.
ilh. Aug. Jalin, Köln,
Telephon
201
Telephon
201
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- u. Schautenster-Liurichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Bochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, Terner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Goldene Damen-Uhren, 14karätig, von 20 K. an und höher
Herren-„„ 14„„ 40„„„„
Silberne Herren-„n /800 09)„ 19...„
Damen-„(800 1000)" 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren, Wecker.
Massivgoldene Tranringe ohne Lötfuge.
D. R. B. Nr. 99 299. 102 709. Engl. Pat. Nr. 4629. Schwau.
(aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schienn.
Uhrketten für Damen und Herren in Golo,.., Aurmbänder, Kravateneten, uaHelui ter“ Säbernes
Diamanten, Brillanten, Granaten=, Korallen=, Opal= u. Fantasie=Schmuck e. 2c.
— Große Auswahl langer goldener Damen=Uhrketten.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340,
„„„„ n
gegenüber Café Palant
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
A
3
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch.c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Eigene Schreinerei und Drechslerei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei u.
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
Berühmte
Nagdeburger Nurstwaren
Feinste Referenzen.
Für Feinschmecker empfehlé meine hochf. magere Fleisch=Notwurst, „ Delikateß=Leberwurst, pa. fein gewürzte Mettwurst zum
Rohessen, alles das Pid. 90 Pfg. gegen Nachn. Nur ganz reelle, zuverlässige Qualitäten, welche zu regelmäßigen Na bestellungen veranlassen werden. Otto Flöricke, Magdeburg=S.
die Perle aller Fahrräder,
Maret's„Conflueutia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
3„Coufluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
wieder vollzählig eingetroffen.
Effectvolle Neuheiten für 1902.
Weinhandlung P. Bolder,[Westfield, Fiechosr 125 u.
Best eingerichtete Reparatur-Werkstatt. Ersatztheile aller Jahrgänge stets am Lager.
Alleinverkauf
Hüte, Mützen und Schirme) Max Ohnesorge, Köln,
Inhaber: Herm. Ruegenberg&amp; Lubin Hertel. Hohenzollernring 19. Fernsprecher 1991.*
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,## garche
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaur und Südweine, Champaaner und Cognac. Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
für Herren und Knaben
In reicher Auswahl u. solider Ware empfiehlt
K. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise
(a in eisernes Kinderbett zu verkaufen.? Kine tüchtige Frau sucht Kunden im E Thürmchenswall 11.&E, Waschen. Ritterstraße 42, 4. Et.
11

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32— Mittwoch, 20. März 1902.
Bekanntmachung.
Der Tarif für die Benutzung der städtischen Werft= und Hafenanlagen in Cöln vom 3. Juli 1900(veröffentlicht im Amtsblatte der Königlichen Regierung zu Cöln vom Jahre 1900. Seite 305 ff.) wird mit Genehmigung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten, des Herrn Finanzministers und pes
3.
Herrn Ministers für Handel und Gewerbe wie folgt geandert.
Der Abschnitt A unter I. Ia des Tarifes erhält die Fassung:
„A Werftgebühr.
1. Von allen im Hafengebiete auf dem Wasserwege ankommenden Gütern, welche auf die Hasenufer ausgeladen werden, soweit sie nicht nachstehend besonders tarifiert sind
für je 100 kx 4 Pfg.
2. Von den unter 3 genannten Gütern in Sendungen bis 10000 kg. sowie für die ersten 10000 kg größerer Sendungen
für je 100 kg 4 Pfg.
(siehe jedoch Anmerkung.)
Von Cement, Dachschiefer. Düngemitteln aller Art. Roheisen, Brucheisen, Eisenbahnschienen und=Schwellen, gemeiner Erde mit Ausnahme der Farberde, Erzen. Feld=, Fluß=, Kalk= und Schwerspat, Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Mais, Oelsaat, Spelz, Heu, Stroh Kartoffeln. Kalk und Kalksteinen, Kies, Knochen, Kohlen und Koks, Kreosot. Lohrinde. Steinsalz, Schwefelkies, Rohphosphat, Sufat. Salpeter, Sand. Basalt. Granit, rohen und rohbehauenen Steinen, Ziegelsteinen mit Ausnahme der feuerfesten(Chamotte) und der Putzsteine, Thonerde, Talkerde, chinaclay, Gyps, Gypssteinen und Holz mit Ausnahme der Farbhölzer und der außereuropäischen Möbelhölzer. wenn in geschlossenen Sendungen von über 10000 kg ankommend, von den überschießenden Gewichtsmengen
für je 100 kg e 2 Pfg4. von Floßholz für 1 chm Wassermaß(= ¾ chm wirkliches) 10 Pfg Anmerkungen:
I. Befreit von der Werftgebühr sind Gepäckstücke von Reisenden, wenn deren Ausladung ohne Benutzung eines städtischen Hebewerks geschieht und Güter, welche zu Wasser ankommen: laut Schiffspapiere für einen anderen Hafen bestimmt, mit städtischen Krahnen ausgeladen und mit städtischen Krahnen in Schiffe wieder eingeladen werden.
Die Werftlagergebühr(E) wird hierdurch nicht berührt.
2. Von den vorstehenden unter 3 genannten Gütern unterliegen bei Sendungen über 10000 kg auch die ersten 10 00 kg nur der Gebühr von 2 Pfg. für je 100 kg, wenn es sich um lose in den Schiffsräumen verladene Güter handelt.
3. Für die Gebührenberechnung gelten 1 chrn weiches Holz(Pappeln=,
Erlen=, Fichten=, Tannen=, Kiefern=, Lärchen= und anderes Nadelholz) = 550 kg.„
1 chm Pechkiefer(pitch-pine)= 650 kx, 1 ehm hartes Holz (Eichen=, Buchen=, Ulmen=, Eschen=, Kirsch=, Birn=, Apfelbaum= und anderes Laubholz)— 750 kx,
100 Kubikfuß oder 100 Borde 16“, 12“= 1500 kg.“
Der Abschnitt II A des Tarifs laucket fernerhin:
„A Werftgebähr.
a) Von allen im Hafengebiete auf dem Wasserwege ankommenden Gütern, welche auf die Hafenufer ausgeladen werden, soweit sie nicht nachstehend besonders tarifiert sind,
für je 100 kg
b) von Eisenerz, Schwefelkies, Rohphosphat. Getreide, Blei in Blöcken Salpeter in Säcken. Salz. Schnitt= und Floßholz.
von je 100 kg. 2 Pfg.“
Die neuen Bestimmungen treten mit dem Tage in Kraft, an welchem die ihre Veröffentlichung enthaltende Nummer des Amtsblattes der Königichen Regierung zu Cöln ausgegeben wird.
Coblenz, den 27. Februar 4902.
Der Ober=Präsident der Rheinprovinz In Vertretung: von Coels.
Schmitz,
der Stadtverordneten=Versammlung vom 20. März 1902:
Unter Aufhebung der die Etats für den Schlacht= und Viehhof betreffen den Beschlüsse vom 14. Februar d. J. genehmigt die Versammlung die zu dem gegenwärtigen Beschlusse paraphierten Etats für 1902:
1. für den Schlachthof nebst Vorkühlraum, Fleischschau und Freibank;
2. für den Viehhof mit Eisenbahn=Anschluß;
3. für die Kühlhäuser ohne Vorkühlraum.
Die Versammlung setzt die vom 1. April 1902 ab zu erhebenden Schlacht gebühren auf die bisherigen Beträge fest wie folgt: für Ochsen und Bullen " Kühe
" Bautzen
„ Schweine über 250 Pfd. Lebendgewicht
„„ bis zu„„
" Kälber
" Shafe und Ziegen
" Pferde
Die Gebühren für die Untersuchung der im Schlachthof geschlachteten Tiere(Untersuchungsgebühren) betragen:
für Ochsen oder Bullen M..50
" Kühe„.50
„ Bautzen„.25
„ Schweine.20
„ Kalber„.10
„ Schafe und Ziegen„.05
„ Pferde„.50
Cöln, den 24. März 1902.
Der Oberbürgermeister. I..: Pelman.
Unter Taschenmacher, Ecke Grosse Neugasse.
Empfehle reichhaltige Auswahl in modernen
e
Paletots, Jaquets, Kragen, Golf-Capes u. Golf-Paletots, Regen-Pelerinen.-Mäntel, Kinder-Paletots, Jaquet-Costumes, Costume-Röcke.
Weinstube und Weinhandlung,
12 Händelstraße 12,
neu renoviert, empfiehlt den geehrten Hersrchaften ihre reinen Weine.
Um freundlichen Besuch bittet Hochachtungsoll St. Wever.
Modefarbige Möbel=Lacke
Deus in jeder beliebigen Neu: Nuance zum An-Neu! strich alter u. neuer Möbel von Holz. Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung. Nur allein zu haben bei Hch. Kaesmacher, Specialgeschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel, Altermarkt 62.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Kriel belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Karl Blümel, Architekt und Bauunternehmer in Cöln, eingetragenen Grundstücken:
Flur 63, Nr. 4298/48 2c., Franzstraße, Acker, 3,76 Ar, .81 Thaler Reinertrag;
Flur 63, Nr. 4465/48 2c., daselbst, Acker, 3,22 Ar, .69 Thaler Reinertrag;
Flur 63, Nr. 4466/48 2c., daselbst, Hofraum, 0,14 Ar, am 20. Mai 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
i Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Achtung!
Brantleute
wichtig!
Bei Einkauf der Trauringe verlange man ausdrücklich:
Massiv goldene
Patent-Trauringe ohne Löthung
(D..-P. Nr. 112744)
Diese haben viele Vorzüge, sind tadellos gearbeitet und können
nicht aufspringen. Ohne Preisaufschlag in den meisten Gold waren= und Uhrengeschäften zu haben.
Vereins=Nachrichten.
( Der St. Josephokirchenban=Verein zu Köln=Nippes
hielt am Sonntag Abend seine Jahres=Versammlung im St. Josephsstifte ab, in welcher Hr. Pfarrer Krüth den Vorsitz führte. Die vom Hru. Restaurateur Jakob Meyer geführte Einnahmekasse wurde von den Herren Allweins, von Cöllen und Klose eingehend geprüft. Nach den einzelnen von den Vorstandsmitgliedern gefuhrten Büchern ergab sich im Vereinsjahre ein Bestand von 6250., welcher mit dem Kassenbuch genau überenstimmte, worauf dem Kassierer einstimmig Entlastung erteilt und für seine Arbeit und Mühe sowie die korrekte Führunig der Kassenbücher Dank erstattet wurde. Hr. Meyer berichtete über die seit Bestehen des Vereins eingegangenen freiwilligen Beiträge. Mit den aufgelaufenen Zinsen haben dieselben— nach Abzug von einzelnen geringen Ausgaben— eine Höhe von 25000 M. erreicht, welcher Betrag hinreicht, das erforderliche Baugrundstück zu bezahlen. Die nach dem Statut ausscheidenden, sowie die zur Ergänzung neugewählten Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt bzw. wurde die Neuwahl einstimmig genehmigt. Der Vorsitzen#e erläuterte den augenblicklichen Stand der Kirchenbau=Angelegenheit eingehend und teilte dabei mit, daß eine anderweitige Anlegung der Straßen um die neue Kirche notwendig geworden wäre. Hierdurch seien einem Grundeigentümer zwei schöne Bauplätze verloren gegangen, wofür derselbe eine Entschädigung von 2000 M. verlangt hätte. Nach langer Verhandlung habe sich der betreffende Herr mit einer Abfindung von 500 M. zufrieden erklärt. Er stelle dabei noch die Zufuhrstraße frei und wolle eine Straßenseite auf eigene Kosten pflastern lassen. Hr. Lokomotivführer Weber stattete dem Vorsitzenden für die bisher gehabte viele Mühe und Arbeit namens des Banvereins herzlichen Dank ab. Hr. Pfarrer Krüth dankte mit dem Versprechen, auch ferner seine Kräfte recht gern dem Kirchenbaue weihen zu wollen. Er teilte noch mit, daß der Gesangverein Liederkranz am 20. April im Tivoli ein Konzert zum Besten der Kirche abhalten werde. Während desselben sollen Lichtbilder der Passionsspiele von Oberammergau vorgezeigt und erläutert werden. Mit dem Danke an die Rechnungsprüfer, den Vorstand und die Sammelpersonen schloß der Vorsitzende die Jahresversammlung in der Hoffnung, daß es gelingen werde, in diesem Herbste den ersten Spatenstich zu thun. Im Vertrauen auf die bekannte Wohlthätigkeit der katholischen Nippeser solle dann im nächsten Frühjahre mit dem Baue des so überaus nötigen Gotteshauses kräftig angefangen werden.
§ Die Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste hielt Montag Abend im Isabellensaale des Gürzenichs ihre Generalversammlung ab, welche au Stelle des verhinderten Vorsitzenden, Hru. Beigeordneten Dr. Hesse, Hr. Professor Moldenhauer leitete. Derselbe empfahl namens des Vorstandes die Nationalfestspiele auch in diesem Jahre und zwar gelegentlich des hier unter dem Vorsitz des Abgeordneten Frhru. v. Scheuckendorf stattfindenden Kongresses für nationale Jugendspiele usw. im Stadtwalde zu veranstalten. Widerspruch wurde gegen diesen Vorschlag nicht erhoben. Der Vorsitzende sprach die Hoffnung aus, daß alle Vereine sich wieder an den Festen beteiligen würden. Als Tag der Veranstaltung wurde der 6 Juli festgesetzt. Man rechnete besonders auf die Mitwirkung der Gesangvereine. Doch soll von der Wiedergabe eines großen Chores am Schlusse des Festes abgesehen und statt dessen ein allgemeines Lied gesungen werden. Hr. Konsul Schmidt erstattet die Rechnungslage pro 1901. Der Bestand betrug im Januar v. J. 1065 M. An freiwilligen Beiträgen gingen 1991., von den Hohenzollernfestspielen 1500 M. ein. Die Ausgaben stellten sich auf ca. 2900., sodaß für 1902 ein Bestand von 1711 M. zur Verfügung steht. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Von der Erhebung von Beiträgen von den Vereinen soll abgesehen werden, da man hofft, daß die Bürgerschaft auch diesmal den Nationalspielen ihre Unterstützung nicht versagen wird.- Nachdem noch aus der Versammlung der Wunsch nach besseren Bierverhältnissen laut geworden, wurden die weiteren Anordnungen dem Vorstande überlassen.
Musikalisches.
Ueber das Künstlerkonzert zum Besten der Pensionsanstalt deutscher Schriftsteller und Journalisten in der Lese berichtet man uns sehr Günstiges. Demselben ging vorans ein Prolog, verfaßt und gesprochen von Raoul Conau. An dem reich ausgestatteten Programm beteiligten sich die Fräuleins Hedw. Brixius mit Violin= und Heuriette Schelle mit Klaviervorträgen. Die Damen C. Rüsche und Fr. Felser, sowie die Herren Siewert und Breitenfeld sangen Arien und Leder. Frieda Felser und Haus Siewert machten die Zuhörer mit einem für die Wiener Hofoper nachkomponierten Duett zu Hans Heiling bekannt, das im Theater nie gesungen wird. Und Cäcilie Rüsche und R. Breitenfeld beschlossen den Abend mit Duetten von Campona ind Hildach. Die Begleitung hatten Frl. Paula Brixins und die Herren Kapellmeister Mühldorfer und Neumann übernommen.
Einen großen Erfolg hatte der Berliner Pianist Leopold Godowsky mit einem nur etwas zu langen Klavierabend in der Musikalischen Gesellschaft. In der Wiedergabe von Brahms Sonate op. 5, Stücken von C. M. v. Weber, Schumann, Liszt und eigenen Kompositionen erwies er sich als ein Künstler von hervorragenden musikalischen und pianistischen Qualitäten.
Tocales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute(Ludwig van Beethovens 75.
Todestag). Ab.=Vst. 181. Fidelio. Oper in 3 Akten von Ludw. an Beethoven. Anf. 7, Ende 9½2 Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vfl. 182. Es lebe das Leben. Drama in 5 Akten von H. Sudermann.
ssbestecke und Tafelgerate
HRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Eröffnete
Schildergasse 112
Atelier für Damen-Konfektion
Durch langjährige Thätigkeit und auf akademische Zeugnisse gestützt, bin ich in der Lage, auch den höchsten Ansprüchen zu genügen.
Frau Theod. Gemes,
gildergasse 112.—
Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
bei Carl Jos.
Tolephon 445.
Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Lager in Strohhülsen
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend. nicht nachklebend, in Kilo= üchsen zu„.— nur allein zu haben bei*
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Bitte genau auf' die Hausnummer zu achten.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Benloerstraße 271.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 m Mittwoch 26. März 1902.
Seite 9.
in reichhaltigster Auswahl.
Smmünien
Ein Posten Knaben=Zugstiefel
Louis Berg's Schuhwaarenhäuser,
werden bedeutend unter Preis abgegeben.
Hohestrass 56-58. Eigelstein 107-109. Münsterplatz 4. Buchheimerstrasse 37. Venloerstrasse 288.
Köln,
Bonn,
Mülheim.Rh.
Ehrenfeld,
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, 32
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
R. Oueusel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB33 per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß odr Muster. Probehemd auf W nsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
lormalFest- und Communion- Enorm bill
Geschenke
Gold- u. Si
finden Sie nur
Trauringe
ohne
Löthfuge.
Breite. 65 strasse 1 9nso 10neben Bazar Münzer."
Jac. Eschweiler.
709.
Kllllllluttag 3 Der gänzliche Ausverkauf 8
wegen Aufgabe meines Herren- und Knaben-Garderobegeschäftes dauert# nur noch kurze Zeit.
Sämtl. Herren-, Kuaben- u. Burschen-Anzüge#8
werden zu enorm billigen Preisen ausverkauft.
Moritz Gans,
Obenmarspforten 3133.
88
Eler! Eier! Eier!
stück M.
stets vorrätig, liefert von 10 Ctr. an à Ctr. 60% in der Fuhre zu 55) à Ctr. Prompte u. schnellste Bedienung nach jeder Stadtgegend wird zugesichert.
8 P. J. Engels
“<space> K o h l e n h a n d l u n g,<space>
Lütticherstraße
neben Nr. 4.
.— .55 .60 .80 .70 .65
K
Niemand ollte
es unterlassen, eine Junge
Frühjahrskur
mit dem berühmten, in 40jähr. E Praxis erprobten.
Dr. med. J. U. Hohl’s
Blutreinigungspulver
zu versuchen.
Dieses vortreffliche Medikament ist besonders solchen Perionen,
welche Neigung zur Verstopfung. Hautkrankheiten, Geschwüren 2c. haben, zu empfehlen. Leicht einzunehmen, auch zur Kinder, bester Ersatz des Leberthraus.
Man achte auf die Schutzmarke:
##Bildais und Unterschrift des
Dr. J. U. lchl.
Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiesmütterchen 2 Gr., Rince Iblumen 1½ Gr., Goldschwesel 1½ Gr., Sar aparill 1 Gr. Schafaarben 2 Gr., Zucker 12 6r
Hochprima Italienische 100
25„
25 Stück zugestellt Galizische 100 Stück halbe Kisten 100„
ganze„ 100
R 809 B E
Für
Hochprima Ungarische und Serbische
Dotter, hochgelb,
Kistenweise 100 Stück M..30.
Butter!
Allerfeinste Algäuer Rahmbutter, gesalzen und ungesalzen, allerfeinste Süßrahm=, Molkerei=, Holsteiner zu den billigsten Preisen.
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mayagoni, Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche N.—. Politur=Pomade für Möbel, Marmor, Majolica 2c. p. Flacon 4 3, Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60§. Holzveizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kacsmacher, Detailgeschäft Allermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Hahnen, alte Hahnen, Suppenhühner zu den billigsten Preisen bei
Kleusch
Heumarkt
und in allen Verkaufsstellen.
11
haben in allen besseren Kolonial waarengeschäften.
General=Vertreter:
F. W. Caspari,
Dagobertstraße 17.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Weiss
Wir
WIO
Schnee äsche
mit Vormbaum's
Waschpulver
Anstreicher= Doppel=Leitern Hängege üste, Patent:
Auszieh=Leitern
Hängeger.-Halter (System Ritterath
5. Kuesmacher
Detailgeschäft:
Altermarkt 62. Engros=Lager: Spichernstr. 63.
Lindenthal.
Die Kaffeebrennerei, grösste Konsumanstalt, Dürenerstrasse 186,
empsiehlt ihre unübertroffenen gehr Kaffees à Pid. 75, 80. 90. 100, 120. 130, 140, 160, 180 Pfg.
Roher Kaffee in allen Preislagen. Mehl zum Backen. Blütenstaub b 50 16 J. Kaiserauszug 14 J. 000 s2 3 Rosinen 38, 45, 55 J. Korinthen, fst. Golf 30 J. Aprikosen, feinste Fancy Royal 55 J. Mandeln 750 Pflaumen Porto Californische, p. Pfd. 50.60 40 A, 70/5 30 3, 80/5 25 J. 90/110 18 h. Preiselbeeren 30 Z. Himbeersaft 40h. Reines Apfelkraut 359. Obstgelee 21 h. Birnen 45h. Butter, Holsteiner 105 h, Süßrahm 115 4, Schmolz 90 h.
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Hausknecht Joseph Schmitz stahl aus einem Warenhause, in dem er beschäftigt war, Manufakturwaren, als Trikotagen, Stoffe, Wolle usw. Seine der Hehlerei beschuldigte Schwiegermutter, Frau Sturm, betrieb in der Agrippastraße neben ihrem Spezereiwarenkram einen schwunghaften Handel mit den von ihrem Schuiegersohn gestohlenen Sachen. Bei einer bei der Witwe Sturm vorgenommenen Haussuchung fand man im Keller, unter zerkleinertem Holz versteckt, drei Säcke, enthaltend Wolle, Decken und Manufakturwaren. In einem dieser Säcke lag die Brieftasche des Schmitz. Auch in dem Laden der Witwe Sturm wurden Sachen beschlagnahmt, die aus den Diebstählen herrührten, ebenso solche bei Schmitz. Das Urteil lautete gegen Schmitz auf 18 Monate Gefängnis, gegen Frau Sturm auf 18 Monate Zuchthaus.— Ein Tagelöhner erhielt wegen versuchten schweren Diebstahls drei Monate Gefänguis.— Wegen Kuppelei und Beleidigung wurde ein Komiker zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine vorbestrafte Ehefrau aus Mülheim a. Rh wurde wegen Diebstahls in zwei Fällen zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
ga Schöffengericht. Eine Frauensperson erhielt wegen Verübung groben Unfugs sechs Tage Haft.— Ein Fuhrmann war angeklagt unbefugt mit einem Karren eines Gutsbesitzers aus Pesch über die Militär=Ringstraße gefahren zu sein. Der Gutsbesitzer machte geltend, er sei berechtigt, diese Ringstraße zu befahren, denn die Stadt habe fü die Gemeinden Müngersdorf und Longerich mit dem Reichsmilitärfiskus einen Vertrag abgeschlossen, wonach diejenigen, welche Grund stücke an der Ringstraße liegen hätten, diese befahren dürften. Das Urteil lautete: Der bezügliche Vertrag kann nur den Sinn haben, daß die Einwohner dei Gemeinde Longerich das Recht haben, den Weg zu befahren. Wenn die Fortifikation auch Leuten, die dort Grundbesitz haben, gestattet, den Weg zu befahren, so ist sie dazu nicht verpflichtet. Es darf aber nicht jedermann, der nicht in der Gemeinde wohnt und dort Grundstücke hat, auch noch zu anderen Zwecken als zur Bebauung des Grundstückes die Ringstraße befahren, das ist im vorliegenden
15
A
*
*
4

10. Kölner Local-Anzeiger Nr. 32&a Mittwoch, 26. März 1902.
„Schmutzler’s Magenhei!“
„OOHTTTE—
Fer2: patentamtlicher Wortschutz, ärztlich empfohlen, vielfach
magenstärkender Kräuter-Extract-Likor, gräme...
prämürt, ist überall erhältlich.
Be Ger
Neder's mech. Teppich-Klopfwerk
—„„IIED 44
Merovingerstrasse 5.
Jos. Meder jun.
Sche
Rücklieferung am Jage nach der Abholung.
Fernsprech-Nr. 752.
∆
Fernsprecher 6823.
Eingetroffen
großartige Neuheiten in
Kinderwagen l. Sportwagen.
Größte Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Reparaturen werden schnell und billigst in meiner
Werkstatt ausgeführt. 8
Heinr. Körchner,
Mittelstraße-—4, apostelutirche.
Fernsprecher 6823.
Grösste
Errungenschaft
der
Lebensmittel-Industrie.
Aus feinstem Rinderfett mit frischem Eigelb und pasteurisirter Sahne hergestellt.
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Marg.-Ges. m. b..,
Cleve. 99
Zu haben in den meisten besseren Geschäften der Lebensmittelbranche.
General-Vertretung und Fabrik-Lager:
Deutsches Reichspatent No. 97057.
Bietet als rein landwirthschaftliches Produkt vollen Ersatz für
beste Naturbutter.
Vor
Nachahmungen
wird gewarnt.
Man achte stets auf die Marke
Vitello“.
Wilhelm
Wewel
Köln a. Rh., Hohestrasse 13
(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. lienckels).
Barmen,
Wertherstrasse 28.
hl. Communion u. Confirmation
empfehle ich als
passende Geschenke
mein reichhaltiges, nur mit Neuheiten ausgestattetes * Lager in
Ferner
Goldene u. silberne Uhren,
nur beste Schweizerfabrikste bei langjähriger, schriftlicher Garantie
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung
s S
enfabrik!
20000 Rollen Taneten(nur—6sarbige und Goldausführungen) werden von einer auswärtigen Tanetenfabrik an Bauunternehmer, mehrfache Hausbesitzer, Agenten und Wiederverkguser 2c. in größerer Posten zum Preise von 15—25 h per Rolle geliefert und ist der billigste Ladenpreis hierfür 30—60" per Rolle. Schriftliche Angebote unter A 165 an die Geschästsstelle d. Bl.
Fernsprecher 339.
Reisekörbe von Mk..— an, Rohrplattenkoffer echte v. M. 25.50 an, dito imitirte„„ 16.—"
Postkörbe von Mk..50 an.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Korbwaren-Industrie.
sss Fabrik in Troisdorf.
Alauscho#er Winzer=Verein.
Die selbstgezogenen reingehaltenen Ahrrotweine obigen Vereins empfiehlt
Carl Hulh. Waisenhausausse 29
Haltest. d. Innenbahn.
Kölner
Gasheizöfen.
Größte Leistungen nach langjährigen Erfahrungen. Ausführung in einfacher sowie hochelegantester Majolika=Ausstattung, den verschiedensten Ansprüchen angepaßt.
Innenöfen werden in vorhandene Mäntel, sowie Reparaturen auch an Konkurrenz=Fabrikaten ausgeführt.
Telephon 1577.— Gaskocher, Badeöfen.
Das Beste und Neueste auf dem Gebiete.
Preise äusserst billig.
Musterdücher mit Preisen kostenfrei.
Heinr. van Brock,
Fabrik und Specialgeschäft für Koch= und heizwecke.
L. Hanne.
llchestrasse 84— gegenüber Café Bauer.
Philharmonie, Köln.
Ostermontag unwiderruflich letzte Darstellungen.
Täglich— ausser Samstags
16
Jesu Christi.
Volle Darstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel.
Preise: M..—,.50,.—,.75,.50.
Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
An den beiden Ostertagen je 2 Darstellungen. Anf. 4 u. 8 Uhr.
Der Billetverkauf für die beiden Ostertage beginnt am Dienstag den 25. März.
Panorama International,
—Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche, Jerusalem. densstäten des Herrn. Hochinteressant.
Geossn.tägl., auch Sonn= u. grierr. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. K. nd.=0z.
Zoologischer Garten
Mittwech den 20. März, nachmittags 3½ Uhr:
taufkauren u. I
in reicher Auswahl und jeder Preislage,
zu Festgeschenken
vorzüglich geeignet.
ner
Carl Wag
Jupelier
Sohepforte 22--Hohe
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Grösste Auswahl in:
Festgeschenken!
Broschen, Ringe, Schieberketten. Madonnenbroschen etc. in allen Preislagen.
Gold. und silb. Taschenuhren.
Trauringe,
6 verschiedene Sorten auf Lager.
Streng reeil!* Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
der Kapelle des Infante ie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRANM.
1
I.„Fackeltanz“ von Flotow.
2. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
3.„Serenade und Spanischer Tanz“ von Schmeling.
1. Gebet aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
5.„Trau— Schau— Wem“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Opereite„Mamsell Angot“ von Lecocg.
I.
1. Ouverture zu„Titus“ von Mozart.
2.„Nord und Süd“, Mazurka von Straus:.
3. a.„Vergissmeinnicht“ von Mucbeth.
b.„Das Herzklopfen“, Charak er-turk von Eilenberg
4. Fantase aus de: Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
5. Lichtertanz der Briute, Bajaderentanz, aus der Balletmusik zur
Oper„Feramors“ von Rubinstein.
6.„Die Schönen von Valenzia“, Walzer von Norenz.
Wein in
Boxbeutel
Würzburger Feuerberg.
à M..75 Specialität
Filiale: Albert Johnen Nachf.
Dominikaner 5.
gegenüber Hauptpost.
Stadtgarten.
Mittwochs und Freitags, Sonnund Feiertags, Montags, nachmittags 3½ Uhr.
(v. Ostern ab bis 11 Uhr abends):
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pils. Urquell. Münch. Leistbräu, Exportbier d. Brauerei Höhenhaus.
* Regie=Weine.
Östern Eröffn. der warmen Küche.
in grosser Auswahl.
C. Lesmeister,
Passage 22B, Ecke Ludwigstrasse.
Volksgarten
Mittwoch, 26. März,
nachmittags 3½ Uhr:
Frei-Konzert
Kapelle.W. Fuss-.-R. Nr. 7, Kgl. Musik-Dir. W. Trenks.
Plora.
VTäglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*4