Beschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
e e
.
K 2
*
.SS.7
## S
Anzeigen-Pris: Berogräüg
S
einspaltige Zeile. verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Ofserten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
17#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Se Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Vellage 30 Pfg. monatlich.
Kölner
nzeiter
K
Nr. 135.
Fernspr.: Redaktion 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 21. Mai 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
14
Heute 6 Seiten.
adenheif“
163
magenstärkender Kräuter-Extract-Likör,
patentamtlicher Wortschutz, ärztlich empfohlen, vielfach prämürt, ist überall erhältlich.
Sonnenschirme!
farbig v. M..75, schw. v. M..40 an.
Regenschirme!
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Christine Noloff,
47 Weyerstraße 47.
Alle Reparaturen gut und billigst.
Devotionalien
und Kirchensachen
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoriienstrasse 23, fr Kolumbastr.
Fernsprecher 339.
8
Prsrr
Reisekörbe von Mk. 2,70 an,
Postkörbe von Mik. 1,50 an, Rohrplattenkoffer in diversen Grössen, Handkoffer von M. 2,35 an, Reise-Taschen, Damenhut-Koffer.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
R. Auensel,
—„
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BK 27, B3 30, ATB 33 per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Ochsenzungen,
frisch, gesalzen, geräuchert, empfiehlt als Specialität
Jak.
Ochsenmetzger,
Kolumbastraße 13. Tel. 2611.
Knnnunnlnnnntntttn
Aelteste Möbelfabrik u. Lager
von Rheinland und Westfalen
Gegründet 1802. Gegründet 1802.
Schloemer
Köln, Breitestrasse 20.
3 Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
* Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen.
X Atelier für Innendecoration.
## Feinste Referenzen!„ Telephon 1913.
Möbelfabrik
Christian Meyer
Köln, Schildergasse 66.
Kein Laden.
50 Musterzimmer in grundgediegener, meisterhafter Ausführung.
Süddentsche Möbel
in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gestattet.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Druckere
K
artoffeln,
Iu. Sorten. Bill. Preise.
E. Kueffel, ger Weyerstraße 48. Kart.=Groß= u. Kleinhdlg. F. 2073“
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt, Hohenzollernring 35, n.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwalte
ges.gesch.c. 50% Orthoformentl.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheke
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1 M(olme Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugericher
Zahnziehen schmerzlos.
DampfBettfedern-Reinigung. Severinstr. 96.
Jetzt ist es Zeit.
die Federbetten reinigen
lassen, schadhafte Rezüge durch neue garantiert federdichte ersetzen. Hierzu empfehle ich meine
Bettiedern-Reinigung.
Reinigungslohn Pfund nur 30 sowie große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
## Abholen u. Zustellen der Federbetten ins Haus franco. Nähen und Umchütten kostenlos.
Zungard-Court,
elephon 6517.
□
S 55
S 9 8
Tel.—
6991.#5
Mangelmaschinen,
1
dor Ciscru
Köln,
Unter Taschenmacher 11.*
gut, GlasKartesteln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 pr. Ctr. frei Keller.
A. Lorbach, Rlapperhof 40-46.
7 Jahrg. Ueb. L. u. Meer a. Ill. Ztg., Stuttgt. v. 1871=77 u. 34 sittenr. uneing.Romane s. b. abzug. Nachenerstr.61.
Wringmaschinen
mit garantiert guten Walzen.
Waschmaschinen, Waschressel, Bügeleisen, Plättbretter, Bügelöfen.
ae prakt. Gardinenspanurahmen.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
Sonnen- u. Regenschirme,
Neuheiten in reicher Auswahl
Preislage von 3 M. bis 40 M.
Joh. Sidon, 69 geageihed husez,. 69.
Tamelall Wlagna:
AVstan-Waare
Vollständige Nusstattung.
4
Sommersprossen
müssen jetzt, ehe die Hitze eintritt, mit meinem bewährten Crème à.25 A entfernt werden. Allein fabriciert von Apotheker P. Servars, Rubertus-Drogerie, gegenüber der Passage, Hohestraße 130.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
urme
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opser gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Overin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen. Berlin NO. Greisswalderstraße 18.“
Hacma
Hgench Colade (Haemacolade)
— 1 Pfund.00 Mark
kräftigend und gesund für
Schwache Kinder und Blutarme.
Enthält echtes trockenes Haematogen, Kakao. Zucker und Stärkemchl. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
eL
7
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse. Telephon 7123

Kölner Local-Anzeiger Nr. 135# Mittwoch. 21. Mai 1902
Offene Stellen.
Schreiner, Bildhauer
auf Kirchenarbeit, dauernde Stellung, hier gesucht. Franko=Osserten unter Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl. unter günstigen Beding. sofort Schildergasse 100
#wei Mansardenzimmer an einzelne 4) ordentl. Person oder an ruhige kinderlose Leute zu vermieten. Ursulakloster 5A. Bescheid 3 Et.
Bäckerlehrling
g616.
Nur 8 PIa
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 54 im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind
Wer
schnell und billig
Stellung
sucht, verlange p. Postkarte die AllgemeineVakanzenliste Nürnberg 110
in jeder Größe zu vermieten..., Capitählen.
H. Werth, Niederichstraße 2.„—
Telephon 4447
Lindenthal.
mit allen Bequemlichkeiten zu verm.
Hillerstraße 49.
3 Räume, alle Bequeml., in
Hause, an stille Fam. zu vermieten. An der Linde 21.
2 Etage,
** ruhig. bess.
4 Zimmer
1. Elage zu vermieten Eigelstein 10.
Schlesische Boden Credit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln
Brüsselerstrasse 130. I. Etage.
K
0 E1
und Lonis.
Gr. Griechenmarkt 113.
Gwei Zimmer u. Mans. zu vermieten. O Burgmauer 15.
4sroßes fein möbliertes Zimmer
) 1. Etage an achtbaren Herrn
vermieten.
Ursulaplatz 24.
Bzädchen mit gut. Zeugnissen erhalte e jotort Stellungen. Lohn 2 M. Frau Klara Engels. Enggasse 11-16 an der Hauptpost. Stellenvermittterin.
Weinliches Stundenmädchen gesucht.
M Kalt, Hauptnraße 60.
Möbliertes
Sin kathol. Mädchen für alle häusW lichen Arbeiten gesucht. Frau Koch, Hansaring 40. part.
ohne gegenseitige Vergütung sof. ges. Hotel„Kaiser Friedrich“.
Zimmer an soliden besseren Herrn zu vermieten. Hohenstaufenring 44. parterre.
e# durcheinandergeh. Zimmer. Man *<space> s a r d e n= E t a g e.<space> a n<space> e i n z e l n e<space> o r d e n t l.<space> Person oder ruh. kinderlose Leute zu vermielen. Allerheiligenstraße 15
Nippes. 4 ung,— Riehzsr. 13
straße 115, zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße Sunatla
an 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. unter A 169 an schäftsstelle d. Bl.
die GeZu verkaufen.
Nippes, Zonserstraße 64,
I. Otage—5 Räume, zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
9 Mans.=Zimmer, alle Bequeml., a. still. 9 Fam. zu verm. Waisenhausgasse 95.
großes Plansardenzimmer
für einzelne Person zu vermieten. Krefelderstraße 4. Parterre.
ansardenzimmer in ruhigem Hause an nur anständige Person zu vermieren. Benesisstraße 48.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außser ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
verkaufen. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Tüchtiger Naseur
sucht per 26. Mai oder 2. Juni in Köln oder Vorort Stellung.
Off. u. K M 830 an
Gesellenhaus, Breitestraße 108.
Gimmer, 1. Et., in gutem Hause, mit 1) oder ohne Möbel, am liebsten an
anständ. Fräulein zu 10 resp
zu verm. eriulastraße 50,
„Röbl. Zimmer, 2 V.
Lehrerin,
geborene Französin, welche die höhere Prüfung abgelegt, sucht für einige Zeit Stellung in distinguier ter Familie ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten unter D A 2543 an die Geschäftestelle d. Köln. Volksztg
9 elt. Mädchen m. jähr. Zeugn., i. Küche A u. Haush.erf., s. St. z. Führ. d. Haush.
Fr.=Off. u. Nr. 811 an die Gesch. d. Bl.
14
Et.
à.50 M zu verm.
an 2 ord. Leute Weidenbach 3
sch. möbl. Zimmer mit g. Pension preisw. zu verm. Urjulakloster o.
Miet-Gesuche.
empfehlen wir in größter Auswahl:
Weiße Kleidchen, weiße KnabenAnzüge, Kränzchen, Schärpen, Handschuhe, Strümpfe, Lilien, weiß u. gold.
Sehr billige Preise.
üder
Jede Hausfrau
ver uche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschneu dlen dend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Bekanntmachung.
Das städtische Museum für Naturkunde im Stapelhause ist von Donnerstag den 22. d. M. ab geöffnet.
Der Eintritt ist Sonntags und Mittwochs frei, an den übrigen Tagen beträgt das Eintrittsgeld 50 Pfg.
Die Besuchszeiten sind wie bei den übrigen Museen in den Monaten April bis September—5 Uhr, Oktober bis März 10—4 Uhr. An Montagen bleibt das Museum bis 12 Uhr, an Sonn= und Feiertagen von 1 bis 2½ Uhr geschlossen. Cöln, den 20. Mai 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
wird von
A bedeutendsten Hausfrauen bestes
Zeitungen 2c. ale„—
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Schriftliche Arbeiten
werden billig; schnell und discret auf der Remingion- SchreidI maschine angelertigt.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
Kleiderstoff-Farben Parketol.
Blousen-Farben, Aufbürst-Farben,
Gardinen-Crème-Tinktur
Wäsche-Tinte.
Porzellan-Kitt.
verkaufen.
Nippes.
Ein Haus, Thoreinfahrt, Stallung, ca. 2 Ar großer Lagerplatz u. Lagerschuppen, steht zu verk. Off. u. Nr. 814 a. d. Geschästss. d. Bl.
Vorort Kölns.
(Psoriasis).
Nr. 179. Geehrter Herr Dr. Mück! Auf Ihre werte Anfrage teile Ihnen mit, daß meine so lästige Krankheit
(rockene Schuppeuflechten an Füßzen und Unterschenkeln) vollständig geheilt ist, und sage ich Ihnen meinen herzlichsten Dank. Zauchel bei Pförten, Kreis Sorau, den 23. Juni 0l. Frau Marie Schneider.— Dies be scheinigt: Zauchel den 23. Juni 01.
Der Gemeindevorstand: Matschke
— Adresse: O. Mück, prakt. Arzt
in Glarus(Schweiz).
(Keschäftshaus
O 7% rent. in feinster Lage, Nähe Kirche, u. Preis z. verk. Pass. f. j. Gesch. Metzg..Bed. Näh. Bugler, kl. Budeng
Arbeits-Gesuche.
mmnenn
BParhpens. Neuvergolden, sowie stilvolle
Einrahmungen billigst.
lon. Siegenbruk, Roonstraße 37.
werden von u. nach
Pfandet dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engeldert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Tüchtiger Polsterer u. Tapezierergeh. #<space> s u c h t<space> P r i v a t a r b e i t<space> b i l l i g s t.<space>
Gertrudenstraße 35
Aeltere Damen(Schwestern) ohne Dienstmädchen suchen in ruh. Hause
Altstadt Etage mit 5 Zimmern
und Küche baldigst zu mieten.
Angebote m. Preisang. u. Beschreibung u. Nr. 821 an die Gesch. d. Bl. Brautpaar sucht sofort oder
1. Juni
von 4 größ. Räumen, Nähe Weyerstr.
Offerten mit Preis unter J 117 an die Annahmestelle Barbarossaplatz o. Junger Beamter sucht sof. gemütl.
Zimmer(Einzelvermietung).
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 817 an die Geschäftsst. d. Bl.
Neu angekommen:
Reste Seiden
Reste Sam: west unter Neste Janella Preis. Reste Lüster Reste Serge
1 Posten schwarze Brautkleider Seide, Damassé v. M..25 an, sonst. Preis 2,50, Jet, Spitzenbesätze, Straußfedern, Bänder, Hüte ganz besonders billig. Nur so billig im Partiewarengeschäft 15 Marzellenstraße 15.
#rfahr. Kostümarbeiterin empfiehlt " sich in und außer dem Hause Off. u. Nr. 552 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im * Näheres Große Budengasse 8.
Nippes, 1. Etage,
3 Räume, zu vermieten(sof). Bescheid
Niehlerstraße 35(Ecke Kuenstraße).
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnttzeichnen, sowi gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling Conversation françalse
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. brauch u. Erwerb in Kon., Mänteln
Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnitt must. u. Maß. Kostüne w. zugeschn. u anprobiert. Kurse v. 10 M. an. auch Nahkurse für junge
Maria Müller, Ktraße 67.
FSchneidemas
83 cm Schnittlänge
für die hälfte des Wertes
zu verkaufen. Achterstraße 36.
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 p. Ctr. frei Keller. K. Lorbach, Klapperhof 40-46.
Schöner neuer Badcofen
ausnahmsweise billig abzugeben. Ehrenfeld, Venloerstraße 160, part.
Für Anstreicher und Wiederverkäufer!
Ein gr. Posten Pinsel verschiedener Größe ist wegen Räumung des Lagers weit unter Preis zu vertaufen— bis zum 1. Juni. Eiselstraße 21.
Außbaum polierte Tisch,
fast neues Drahtgeflecht, gr. Kinderbett mit gleicher Matratze, 2 Hanteln, ein fast neuer Fischkorb(Fugge) bill. zu verkaufen. Gereonswall 6r.
hochf. Salon=Einrichtung,
noch neu, zur Hälfte des Wertes verkaufen. Gefl. Offerten u
an die Geschaftsstelle d. Bl.
otogr. Handapparat, Plattengr. 9X12 cm, mit sämtl. Zubehör, sowie eine gut eingespielte Violine bill. zu verkaufen. Ursulaplatz 21. Zu erfragen—2 u.—8 Uhr nachmittags.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
liefert in kürzester Zeit
Todten-Zettel und
Trauer-Circulare
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Husführung.
Einsachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Fardlos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
II. Kaesmacher, Altermarkt.I Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
(in möbl. Mansardenzimmer zu E vermieten. Thieboldsgasse 57.
Beamte
erhalten von feinem Versandhaus Anzüge nach Mass. Kleiderstoffe, Wäscheartikel, Damen-Konfektion zu reellen Ladenpreisen gegen läng.
Ziel u. wollen Adresse abgeben unter Nr. 816 an die Ceschäftsstelle d. Bl.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereienrc, auch für Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
me Kind in Verwahrung.
Schnurgasse 60, 3. Etage.
Alle mod. eigenen Heilfakloren, individ. Behandlung, geeign. Fälle auch erterne Kur. billige Preise, das ganze Jahr offen, 2 Spezialärzte. Prosp., Ref. gratis, Jeder. auch der Unbemittelte, sollte unser Buch per Karte franko und gratis sich kommen lassen.
Nerven= Ugldstatt(Appenzell) heilanstalt Müldsläll Schweiz.
0. Uhl, Direktor.
□ □*
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. rc. Rechtsronsul. Wagner,
Bayardsgasse 23.
zu
818
gebe jetzt
1 Partie Kinderhüte zu 95 Pfg.
1 Partie Mädchenhüte zu 195 Pfg. 1 Partie Damenhüte, runde und Toquesorm. zu 295 Pfg.
1 Partie Frauenkapothüte zu 1950 Mache darauf aufmerksam, daß alle Hüte hochsein und chie garniert sind. 1 Partie Modenhüte gebe ich jetzt zur Hälfte des Wertes ab. Vorjährige Hüte garniere ich für 30 und 50 Pfg. nach der neuesten Mode auf, auch wenn selbige nicht bei mir gekauft sind. Frau Wwe. Jul. Frehner, 15 Marzellenstraße 15.
Fachschule
Arndtstraße 1(Ecke Jahnstr.) moderner Zuschneidekunst.
(Privat=] Damen erlernen in kürz. Zeit unter
Garantie an eigener Garderobe(nach genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praxis. System nach Wahl.(Leicht faßliche Lehrmethode
luguste Wiegaudt, Breitestr. 22.
vis--vis St. Mauritiuskirche(Privathaus) 2. Etage mit Balkon. Leucht= u. Heizgas 2c. an nur ruh. Leute zu verm.
Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1
jede Frisur 60, neuest. Trockenappara W. Schneider n. Frau, Weidenbach 41
1. Etage, 6 Näume,
Kuche, Bad, Mansarde pp. K 2000. an solvente Mieter per sofort oder 1. Juli. Herwarthstraße 3.
#beis Gerronshof 35.
Griechisch. Französisch.
Gründl. Nachhülfe(tein Silentium) für Schüler der mittleren u. oberen Klassen durch erfahr., vorzüglich empf.
Lehrer. Alvertusstraße 53, 1. Et.
wan, Tschl. nußb. Bett. bill. zu verk.
Pantaleonswall 55, Anbau. part.
afel=Klavier billig zu verkaufen. Nivves, Auguststraße 8, I. Etg.
Muhesessel, gr. Plüschbezug, gut erh. zu 18 K zu verk. Weidenbach 3.
SN!
Kauf-Gesuche.
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Osenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Ufg. empfieh
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Niederlage: Eurenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Knochen. Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer, 98 Messing, Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
SeptoformaFuß= und Wunderème
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig
per
Möbelwagen
uhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenbera
Vereins=Nachrichten.
S Verein für das Missionshaus Knechtsteden. Das furchtbare Ungalück in Saint=Pierre auf der Iusel Martinique beschäftigte am Samstag den Vorstand des Vereins fur das Missionshaus Kuechtsteden. Bekanntlich hatten die Väter vom h. Geist, welche in Deutschland zu Knechtsteden und Zabern Niederlassungen besitzen, ein großes Missionshaus in Saint=Pierre, sowie je eine Filiale in Morne=Rouge und Fort de France. In dieser Vorstandssitzung schilderte Hr. Provinzial P. Acker die Zustände auf der Unglücksstätte, soweit derselbe von seinem Generalobern, Hru. Bischof Ron. Nachricht hatte. In Saint=Pierre amtierten zur Zeit der Katastrophe 20 Patres und 2 Brüder, von deren Schicksal bis zur Stunde nichts bekannt ist. Wohl sind bestimmte Nachrichten eingelaufen, daß 13 Patres, 38 Schwestern vom h. Joseph von Cluny, 28 Schwestern vom h. Paul von Chartres sowie 165 Gymnasiasten bei dem furchtbaren Unglücke ihren Tod fanden. Unter den 20 Patres, welche i Saint=Pierre weilten, waren 6 Deutsche, nämlich die hochw. Herren Schott, Ackermann, Marrer, Leininger, Durny und Vögtli; unter den Brüdern waren 3 Deutsche, Gerrard(Elsässer), Felix und Fulbert (Bayern). In Morne=Rouge, einem Orte zwischen dem Vulkau Mont Pele und östlich der Stadt Saint=Pierre gelegen, hat der Orden gleichfalls eine Niederlassung, in welcher 3 Patres und 1 Bruder sich befanden, auch von dieser Niederlassung ist noch keine Nachricht eingetroffen, und muß leider angenommen werden, daß auch sie mit ihren Insassen von der Erdfläche verschwunden ist. Glücklicherweise weilte der Obere der westindischen Mission, P. Malleret, mit zwei Brüdern zur Erholung in Europa. Dadurch, daß die Patres auf Martinigne sämtliche Staatsschulen leiteten, hatte die dortige Mission große Einkünfte, welche sämtlich für die afrikanischen Mistionen verwandt wurden. So ist denn der Schlag für die Kongregation ein furchtbarer, nicht allein, daß sie ihre blühenden Niederlassungen mit den
vorzüglichsten Kräften einbüßte, sondern sie vertor auch durch die Katastrophe eine große Einnahmequelle, die für ihre Missionen in Afrika so überaus segenbringend war. Der Vorstand glaubte in dieser ganz außergewöhnlichen Not seine Thätigkeit erweitern zu müssen und beschloß, sich an alle edeldenkende Menschen mit der Bitte um eine Gabe zu wenden, für die baldige Wiederaufrichtung der Mission in Saint=Pierre, sowie für die Notleidenden auf Martinique und dem übrigen Westindien, damit den Ueberlebenden baldigst wieder an Leib und Seele die notwendige Hülfe zu teil werde. Der Auff des Vorstandes wird hoffentlich dazu beitragen, daß die Erwartungen der schwer geprüften Väter vom h. Geist in Erfüllung gehen. Unsere Geschäftsstelle nimmt Beitrage bereitwilligst entgegen.
Rheinhöhe am 20.
Mai. abends 7 Uhr: m 4,36+.94.
Kaiser
Preise
Vornehmstes Tafelwasser Für Magenleidende und Gichtiker unentbehrlich. tf Fasche 22 Pg., 12 Fl. 16 Pig, bei Abnahme von 12 Fl.
25
50
21„ ½„ 15„„„
20„ ½„ 15„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911

Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 · Mittwoch, 21. Mai 1902.
Seite 3
Bei Zahnschmerz
benutze
nur
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ a Flasche 503 in allen Drogerien zu haben.
Patentamtlich geschützt.
Nr. 158616.
Nr. 158616.
Cementstein-Treppen u. Podeste,
-<space> g a n:<space> o d e r<space> t e i l m e i i e<space> m i t<space> e i n e r<space> M a s s e<space> b e l e a t.<space>
ganz oder teilweise mit einer Masse belegt.— welche schalldämpfend, feuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt (In verschiedenen Farben herstellbar.)
Hiermit wäre den Wünschen der Herren Auftraggeber zum Teil entsprochen, welche geine Holztreppen haben, umsomehr als sich die Preise billiger stellen, wie bei einer Steintreppe mit Holzbelgg.„„
Joh. Felten, Cementstein=Fabrik, Bürenerstraße 6s.
— Telephon 420, Amt Ehrenfeld.
Maret's„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret’s„Coufluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
ine Wogenbaleret u Kr. n- 8 öln-Ehrenteld, Körnerdtr. 91.
Neubau von Fleisch= u.
an; Hart
GmtLn..
Aufarheiten
unter Garantie.
Rratzen
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, sertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Webel,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
mit Aufsatz mit
Fal’ Jangen
Specialität:
Schiebethüren
nach Nürnberger Scheerensystem.
at
Köln-Sülz,
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfähigkeit. Blech- und Gitterträger, Fenster, eiserne Treppen, gerade, Schwenk- und Wendeltreppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie Thore, Gitter, Füllungen aller Art, nach vorl. Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu reellen, billigen Preisen.
Damenblousen,
waschecht, schöne Dessins, von Mt..60 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Buchstaben-Anzeigen
t
∆ schäftsstelie mit grösster Sorgfalt u. Verschwiegenheit E behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstaben. driefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit.
Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend: E
u 1897:5419; 1399: 6188; 1901: 6528; M ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. ö. gemacht hat.
reinschmeckend und kräftig, per Pfd. nur 80h.
Kaffeerösterei
Sternengasse 32,
Ecke Hosengasse. F. 4419.
#rdl. Zimmer 2. Et. p. 1. Juni an anst. 8 Person zu verm. Spiesergasse 10
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G.
Nr.1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinseldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinik in empfeh. ide Erinr rung..
Drei Zimmer, I. Et., zu vermieten.
Aachenerstraße 16.
Eisenbahnunglück auf dem Bahnhofe zu
Neuß.
&;5 Neuß, 20.Mai1902, 12.10 mitt.(Eig. Drahtber.) Der Eisenbahnunfall ereignete sich kurz vor der verhängnisvollen Niveaukrenzung der Linien Düsseldorr=Aachen und Köln=Krefeld, wo gleichzeitig im spitzen Winkel das Geleise auf den sogen. BergischMärkischen Güterbahnhof einmündet. Der Vorzug Nr. 417 NachenDüsseldorf, welcher 10.24 ab.=Gladbach geht, hatte freie Einfahrt in die hiesige Station erhalten. Der Güterzug Nr. 6833 fuhr gleichzeitig infolge falschen Auftrages aus dem Güterbahnhof aus. Der Führer des Güterzuges bremste sofort, konnte aber den Zug nicht rechtzeitig zum Stehen bringen, weil die am Schlusse des Güterzuges befindliche Druckmaschine das Haltesignal nicht mehr rechtzeitig befolgen konnte und nachdrückte.
Dem vorbeifahrenden Personenzuge wurden die Trittbretter des Packwagens sowie des ersten Personenwagens vollständig abrasiert.
Der dritte Wagen dritter Klasse wurde durch den Stoß aus dem Geleise gehoben, stürzte um und wurde noch etwa 20 Schritt weit geschleift.
Der Rest des Personenzuges war losgerissen worden, rollte ein Stück weiter und kippte dann zur Seite um. Die beiden am Ende befindlichen Wagen vierter Klasse hoben sich in einander, die Puffer der Güterzugmaschine fuhren in den Knäuel hinein und rissen dem Fuhrunternehmer Joh. Hausen aus Altendorf bei Essen, der in Begleitung seines kleinen Kindes war, den rechten Fuß ab. Spater mußte das Bein amputiert werden. Der Infanterist Schösser vom 39. Infauterieregiment zu Düsseldorf, welcher in seiner Heimat Rheydt gewesen war, wurde mit zerschmettertem Schädel aus den Trümmern hervorgezogen.„
Im städtischen Hospitale fanden noch folgende Personen mit schweren Verletzungen Aufnahme: Karl Schaffer, Redacteur der Fuldaer Zeitung(Fulda), Johann Petri aus Callraty im Kreise Jülich, der Fabrikarbeiter Theodor Graf aus Mülheim am Rhein, der Kranenführer Hegger aus Düsseldorf, dann der Husar Pet. Schmitz vom 11. Husarenregiment aus Düsseldorf, der Schreiner Theodor Nießen aus Düsseldorf, dann der Schweizer Westernyk aus Neuß, der Schiffsknecht Peter Harth vom Edison zu Duisburg und der Fabrikarbeiter Heinrich Müller aus Flingern bei Düsseldorf.
Im Zuge befanden sich viele auf Urlaub zurückkehrende Soldaten. Mehrere Aerzte sowie die Feuerwehr leisteten Beistand. Während der Nacht mußte der Verkehr durch Umsteigen an der Unfallstelle aufrecht erhalten werden. Heute Morgen ist die Strecke Köln=Krefeld wieder frei und Aachen=Düsseldorf wieder eingeleisig befahrbar.
Dermischte Nachrichten.
-o Düsseldorf, 19.Mai 1902. Die beiden Pfingsttage, die am ganzen Rhein eine so hohe wirtschaftliche Bedeutung haben, machten durch das schlechte Wetter, das sie brachten, eine Unzahl Enttäuschter. Auch die Düsseldorfer Ausstellung litt darunter ebenso wie die vielen rheinischen Ausflugsorte; ja selbst die sonst mutigsten und beharrlichsten Musikfreunde, Stammgäste der Niederrheinischen Musikfeste, kamen in diesen ungünstigen Pfingsttagen merklich weniger zahlreich nach Tusseldorf als zu ben früheren Musitfesten. Am Sonntag wiesen die Sonderzüge zur Ausstellung eine unglaublich schwache Beteiligung auf, am Montag hob sich wegen der längeren Regenpausen und einzelner Sonnenblicke am Morgen, gegen Mittag und nachmittags der Verkehr Auswärtiger auf der Ausstellung, so daß die unterhaltenden Veranstaltungen und namentlich auch die Restanrationen und Cafés reichlich Zuspruch erhielten. In der Maschinenhalle und der Hauptgewerbehalle begegnete man sogar ungewohnten Stanungen. Der Genuß der abendlichen Beleuchtung litt sehr unter dem strömenden, kalten Regen, der durch die Bildung zahlreicher Pfützen manchem den Aufenthalt völlig verleidete. Die Beleuchtung der Rheinbrücke war diesmal ausgeschaltet, dafür flammte der Gefechtsmast Krupps in zwei gekrenzten Lichtlinien, während ein Scheinwerfer von dort bleudende Strahlen in die Runde warf. Langsam kam auch das prächtige Bild der Leuchtspringbrunnen zur Entwickelung, das eine große Corona unter eine Testudo von Regenschirmen— der eine Zuschauer stand dabei unter der Traufe des anderen— trotz allem länger zum Ausharren vermochte. Ein Sonderzug brachte 10,11 Uhr in nahezu anderthalbstündiger Fahrzeit einige Kölner nach Hause. Daß die Wagen geheizt waren, ist ebenso dankenswert wie für das herrschende Mailüfterl bezeichnend. Bemerkt sei noch, daß Schnellzüge 5 Minuten, gewöhnliche Züge 7 Minuten Fahrzeit von Mülheim nach Köln haben, besagter Sonderzug aber 23 Minuten brauchte. Die Gesamtfahrzeit der Kölner Sonderzüge beträgt, auch wenn sie als Schnellzüge gefahren werden, zur Ausstellung und von derselben mindestens eine Stunde; bisher ließ man diese Züge den Umweg durch den Düsseldorfer Hauptbahnhof fahren, während der Weg über die Düsseldorfer Wasserstation doch kürzer und einfacher ist.
Locales.
X Der kommandierende General des 7. Armeccorps,
Frhr. v. Bissing, ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen, ebenso Generallentnant v. Voigt.
S Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum sind zwei von Bildhauer Schmitz(Mülheim am Rhein) in Stein ausgeführte, für die Buchheimer Kirche bestimmte Standfiguren ausgestellt, welche ein gutes Verständnis der in der Kölner Schule um 1400 üblichen Formen verraten, sowohl hinsichtlich der Bewegung und des Faltenwurfs wie des Ausdrucks, die namentlich beim Apostel Paulus als recht gelungen bezeichnet werden dürfen.— Das Glasgemälde mit der Standfigur des h. Kilian, welche die Glasmaler Schneiders&amp; Schmolz(Köln=Lindenthal) in spätgotischen Formen angefertigt haben, verdient alle Anerkennung wie der Zeichnung so besonders der Farbenstimmung wegen, auf welche es bei Glasmalereien vornehmlich ankommt.— Die der Werkstatt von Goldschmied Ludwig(Trier) entstammenden liturgischen Gefäße: vier Kelche und eine Moustranz in Gestalt eines Kreuzmedaillons, werden mehr oder weniger von der dankbaren Filigran= und Ausschneidetechnik beherrscht, die zu Ornamenten und Maßwerkgebilden in geschickter Weise und sauberer Durchführung verwendet sind. Bei dem Einzelschmuck, der in Form von Medailloubildern mehrfache Anwendung gefunden hat, tritt die Schwierigkeit dieses delikaten, in Bezug auf Zeichnung wie Farbenharmonie die höchste Erfahrung heischenden Verfahrens in die Erscheinung.— Da die Düsseldorfer Ausstellung auch für Köln eine erhebliche Zunahme des Fremdenverkehrs mit Sicherheit erwarten läßt, so empfiehlt sich die Benutzung der Räume des Erzbischöflichen Museums namentlich für diejenigen kirchlichen Künstler, welche sich zu den hohen Platzmieten und Versicherungsgebühren des Düsseldorfer Unternehmens nicht haben entschließen können.
ap; Die Flora wurde an beiden Pfingsttagen trotz des schlechter Wettern von ca. 7000 zahlenden Personen, ohne Aktionäre und Abon nenten, besucht, sodaß man um 4 Uhr nachmittags kaum ein Plätz chen im Wintergarten bekommen konnte. Der Vorstand hat beschlossen die vol stumlichen Frühkonzerte zum Eintrittspreis von 20 Pfg. für die Folge öfters zu veranstalten.
# Straßenbahnunfälle. Am 18. d. M. nachmittags gegen 3¼ Uhr fiel ein Bäckergeselle am Hohenstaufenring von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn und trug eine Kopfverletzung davon
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 1¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin. unsere gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Heinrich Irsen
Sophia, geb. Holler,
nach längerem schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Heinrich Irsen,
Königl. Eisenbahn-Sekretär.
Cöln=Nippes, Bonn, Düsseldorf, Duisburg, 19. Mai 1902.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 22. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstraße 56 aus; die feierlichen Exequien werden Freitag den 23. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Cöln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
Heute verschied, gestärkt durch den mehrmaligen Empfang. h. Sakramente, im Alter von 83 Jahren unser teurer Vater, Schwiegervater, Großvater. Urgroßvater und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Joseph Behler.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Siegburg, Münsterbusch, den 19. Mai 1902.
Exequien: Donnerstag den 22. d. Mts., vormittags ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Jakob(Waidmarkt.)
Beerdigung: An demselben Tage, nachmitags 3 Uhr, vom Sterbehause Poststraße 8 aus. j
Gegen 1¼ Uhr mittags kam ein Geometer Ecke Weidenbach und Salierring beim Aufspringen auf einen Wagen der elektrischen Straßenbahn zu Fall und verletzte sich am Hinterkopf.— Nachmittags 4 Uhr kam ein Herr beim Abspringen von der elektrischen Straßenbahn am Kaiser Friedrich=Ufer zu Fall und zog sich dabei einige Hautabschürfungen zu.
10 Unglücksfälle. In der Waisenhausgasse fiel gestern Morgen ein Mann von einem Flaschenbierwagen und erlitt einen Armbruch.— Auf dem Neumarkt kam ein Mann zu Fall und trug einen Schulterbruch davon. Die Verletzten wurden dem Krankenhause überwiesen.
1 Selbstmordversuch. Gestern Morgen brachte ein in der Vogelsangerstraße wohnender Brauer sich mittels eines Messers schwere Verletzungen an der Kehle bei. Der Selbstmordkandidat wurde nach dem Franziskushospital in Köln=Ehrenfeld gebracht.
a Schlägerei. In der Nacht von Montag zum Dienstag entstand auf dem Rothgerberbach eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten, angeblich von einem Soldaten, durch einen Säbelhieb so erheblich am Kopfe verletzt wurde, daß er dem Krankenhause übergeben werden mußte.
9 Gerettet. Ein Dienstmann von hier fiel an der Deutzer Seite in den Rhein. Pioniere brachten den Verunglückten ans Land.
0 Die rauhe regnerische Witterung hält bei Westwind noch immer an. Das Thermometer zeigte gestern als niedrigster Stand + 4·9 Grad Celsius, in der Mittagsstunde+.6 Grad. Gesteru Mittag war das Barometer etwas gestiegen.
Vereins=Nachrichten.
w Oeffentlicher Gesundheitsvortrag. Frau Luise Müller, Gesundheitslehrerin aus Dresden, wird am Mittwoch den 21.., abends 8½ Uhr, auf Einladung des hiesigen Kneippvereins im Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) einen Vortrag für Damen und Herren halten, dessen Thema lautet: Die Frau als Hausarzt. Frau Müller ist eine der hervorragendsten Vertreterinnen der modernen Heilweisen und verfügt über ein reiches praktisches und theoretisches Wissen, so daß der Besuch ihrer Vorträge stets lohnend ist. Bei ihrem vorjährigen Auftreten in Köln vor einer großen Frauenversammlung hat sie einen vollen und nachhaltigen Erfolg erzielt.
Die Steuographische Gesellschaft(Einigungssystem StolzeSchrey) veranstaltet Donnerstag Abend 9 Uhr im Vereinshause des kaufmännischen Vereins, Perleupfuhl 1, erster Stock, ihren zweiten öffentlichen Vortrag. Herr Clemens Dunkel wird über das Thema: Der Phonograph als Stenograph sprechen. Zum besseren Verständnis des Vortrages wird demselben eine Vorführung des Phonostenographen durch einen Vertreter der Deutschen Edison=Phonographen=Gesellschaft voraufgehen.
T Die Korbmacher Zwangs=Innung für Köln und Mülhel: a. Rh. feiert am Sonntag den 8. Juni im Viktoriasaale ihr fünftes Stiftungsfest verbunden mit Fahnenweihe. Die Fahne zeigt auf der Hauptseite auf rotem Sammt das Korbmacher=Wappen in Gold gestickt, umgeben von einem Eichenkranz in Seidenstickerei. Die Rückseite aus cremgelber Seide zeigt das Kölner Wappen in Seide und Gold fein gestickt mit der Inschrift:„Gott segne unser Gewerbe“ in schwarzer Seidenstickerei. Die ganze Arbeit ist äußerst sein ausgeführt und ein schöner Beweis vom Kölner Gewerbefleiß. Verfertiger ist die Firma Wefers, Andreaskloster.
Nach dem Urteil sehr vieler Aerzte giebt es bei Hautröte, Pusteln, Sommersprossen. Aufspringen. sowie allen Unreinheiten und besonders für
reizbare Haut
kein besseres Mittel wie die„Patent=Myrrholin=Seise“, welcher infolge des Gehalts an„Myrrholin“ und dessen unerreichten antiseptischen, heilenden. und konservierenden Eigenschaften einen ungemein wohlthuenden Einfluß auf die Haut ausübt. Man verlange überall nur die„Patent=Myrrholin= Seife" und nehme keine andere.
Patentanwalt lngenieur Friedr. Sasse
" Perlenpfuhl L. Köln. Fernspr.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Minwoch, 21. Mai 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1902.
13
0 Saat des Hasses.
Original=Roman von Th. Schmidt.
Lans, mein unglücklicher Haus, sag' endlich die Wahrheit! jammerte seine Mutter, angesichts des Mordinstrumentes halb
ohnmächtig auf den Stuhl fallend, während dem alten Brossow
Waram hat der Dumukopf das Ding nicht weggeworsen 9.
las man den Gedanken von seinem enttäuschten Autitz. Herr Amtsgerichtsrat... ich... ich habe doch den Förster als Zeugen... hat der Herr... er muß doch meine Aussage wegen der Blutspuren am Messer bestätigen können,“ kam es aufgeregt von den Lippen des jungen Brossow.
Nein, das konnte der Förster eben nicht,“ sagte Stein mit auffallender Schärfe im Ton.„Man fand an der von Ihnen bezeichneten Stelle im Walde kein getötetes Reh vor. Und damit fallen alle Ihre Versuche, sich aus der Affaire zu ziehen, in nichts zusammen, Ich erkläire Sie biermit im Nauen des Gesetzes für verhaftet. Wachtmeister, Sie haben für die Ueber führung des Verhafteten ins Gefängnis zu L. zu sorgen.
Stein gab dem Gerichtsarzt und dem protokollführenden
ekretär einen Wink.
men und folgte den beiden anderen Herren, die sich schnell durch eine zweite Seitenthür entfernten, um damit allen weiteren Auftritten mit den Eltern des Verhafteten aus dem Wege zu Die Gerichtsherren nahmen im„Weißen Schwan“ das Mittagbrot ein und begaben sich danach zum Trauerhause, um de Vater der Ermordeten und deren Schwestern einem Veryor zu
Es war eine tieftraurige Aufgabe für die Herren, die noch immer fassungslosen Angehörigen der so plötzlich aus sonnigen Dasein Geschiedenen mit Fragen zu belästigen, mußte doch jedes Wort, das man über die Tote wechselte, die verwundeten Herzen aufs neue treffen und mit herbem Weh erfüllen. Aber der Gang der Untersuchung machte den Herren ein Verhör
aller Familienglieder zur Pflicht. Gi4t
Stein war ein Mann, der, wenn er den„Richter" abstreifte
— und das that er nunmehr— mit feinem Taktgefühl und gewinnender Liebenswürdigkeit in solchen traurigen Fällen die Beteiligten in eine Unterhaltung zu ziehen verstand, bei der sie das Gefühl hatten, es rede ein teilnehmender und mitfühlender Freund mit ihnen und nicht der rücksichtslos nach Klarheit foral“ Kantor empfing die Herren in seinem mit Büchern und vielen Kuriositäten aus der Tier= und Pflanzenwelt uno kostbaren alten Stichen angefüllten Arbeitszimmer.
Wie das im gefälligen Villenstil errichtete Wohnhaus und der
Aussöhnung zwischen den beiden Familien wünsche und wie glücklich wir ihn machen würden, wenn wir ihm gestatteten, an unserem Tische Platz nehmen zu dürfen, und dergleichen Dinge mehr sagte sie uns. Ich machte sie sodann darauf aufmerksam daß, bevor der Vater Brossows nicht bei mir erschienen und wegen des mir zugefügten Unrechts Abbitte leiste, ax eine, Alus; söhnung zwischen uns garnicht zu denken sei. Ueberhaupt kön ich einen Verkehr mit der Familie Brossow niemals als eine Ehre für uns betrachten, denn die Leute ständen im schlechten Rufe. Es thäte mir leid um den jungen Brossow, der sich bisher gut führte, daß er für die Sünden der Eltern büßen müsse. Wir hielten ihr zuletzt auch vor, wie man im Orte bereits übe sie und Brossow rede, und ob sie denn nicht für ihren guten Ruf und den ihrer Familie fürchte, wenn sie in solch auffälliger Beise sich von dem jungen Brossow den Hof machen lasse. Diese Hinweis schien ihr das Gefährliche ihres Thuns und gen klar vor Augen zu rücken. Sie erklärte uns kurz, daß sie garnicht daran denke, einst Brossows Frau zu werden, und sie ihr vor einem Jahr gegebenes Versprechen unter allen Umständen halten werde. Ich freute mich uver diese Worte, verzieh ihr im Herzen ihr unbedachtes Handeln und kehrte beruhigt nach Hause zurück, meine Töchter in der Obhut meiner Schwester
zurücklassend.“
(Fortsetzung folgt.)
thal, der zu Ehrenfeld ein Manufakturwarengeschäft betreibt, brachte am 1. April v. I. an seinen Schaufenstern riesengroße Plakate an mit der Inschrift„Totalausverkauf zu enorm billigen Preisen." Dieser„totale Ausverkauf", den er auch in den Zeitungen ankündigte, dauerte bis in den August v. I. Nach eines als Sachverständigen vernommenen Bücherrevisors bezog der Kaufmann nach der Eröffnung des„totalen Ausverkaufs" bis zum August v. I. noch für 25600 M. Waren. Hiervon waren für 10 048 M. Waren erst nach dem Beginne des Ausverkaufs bestellt worden. Der Beschuldigte gab an, er habe damals geschäftliche Schwierigkeiten gehabt. Erst nachdem der Ansverkauf Besserung gebracht, sei ihm der Gedanke gekommen, das Geschäft fortzuführen. Es besteht auch heute noch. Aus verlesenen Briefen ergab sich, daß der Angeklagte seinen Geschäftsfreunden angekündigt hat, er werde
der Angertagte seinen Geschaftofeennernn5
zur Belebung des Geschäftes einen
giebt's Neues?
Der Kaiser ist gestern Nachmittag 4 Uhr von Potsdam nach
Der deutsche Vergarbeiterverband bist an der Vigestege,
in Essen seine 13. Generalversammlung ab. In einem ihrer Beschlüsse fordert die Generalversammlung alle Berufsgenossen auf,
ich nicht zu einem Ausstande provocieren zu lassen, da derselbe augenblicklich nur den Unternehmern zum Nutzen gereichen würde. Rutze ist gerade jetzt unsere beste Verteidigung, und Werbung für die Organisation erste Pflicht, damit, wenn die Zeit uns günstiger ist und die Unternehmer den Frieden nicht wollen, wir den gerechten Kampf für unsere Rechte aufnehmen können. Generalversammlung erwartet von den Regierungen, daß sie den Uahalständen im Berahaubetriebe in gründlicher Weise durch gesetz
Eingreifen zu Gunsten der mißhandelten Arbeiter ein Ende macht.— In einer anderen Resolution spricht sich die Versammtung für eine Weiterbildung des Krankenkassengesetzes in dem
enorm billigen Preise" bestanden in einer Verminderung der Preise umn 10 bis 15 Prozent; uncourante Waren wurden bis z1 0 Pro; zent im Preise herabgesetzt. Das Gericht erkannte auf 100 Mark Strafe. In der Begründung des Urteils wurde hervorgehoben, daß der Angeklagte durch die Ankündigung„Totalausverkauf" dem Publikum vorgespiegelt habe, daß ein ganz besonders günstiges Angebot vorliege. Er habe nicht total ausverkauft, und die von ihm vorgenommene Reduktion der Preise habe nicht als enorm billig angesehen werden können.
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Athletenklub Germania hielt am Dienstag
den 13. d. M. seine diesjährige Hauptversammlung ab. In den monatlichen Zusammenkünften wurden die Vereins= und Mitgliederinteressen beraten und beschlossen. Das neunte Vereinsjahr zeigte eine Einnahme von 608., eine Ausgabe von 335., mithin einen Ueberschuß von 273 M. Der alte Vorstand, an der Spitze Hr. Adam Völker, wurde einstimmig wiedergewählt. An Stelle des ausgeschiedenen Zeugwartes wurde Hr. W. Faber gewählt. Der Klub wird sich auch in diesem Jahre, in gleicher Weise wie in den vergangenen, an den Vaterlaudischen Volksspielen beteiligen.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Mai 1902.
# Geburten. Marg., T. v. Franz Schumacher, Tagl., Klapperg. 7.
= Herm., S. v. Moses Pohoryles, Handelsm., Kl. Griechenm. 26.= Hedwig, S. v. Math. Immendorf. Schneidermstr., Im alte. Capitol 2A.
- Vernh. S. v. Joh. Syre, Fabrikarb., Katharinengr. 12.= Wilh., S. v. Heinr. Banz, Schuhmacherges., Thieboldsg. 21.= Elise, T. v. Balthasar
Postb., Gr. Brinkg. Kath., T. v. Alb. Klein, Jahntechniker. Gertrudenstr. 2.- Helena, T. v. Jak. Reiff, Schuhmachermstr., Thieboldsgasse 43.- Gertrud. T. v. Andr. Gies, Gütersaktor. Fleischmengerg. 6A.
- Amalie, T. v. Ang. Kramer, Versich.=Beamt., Kämmerg. 30.= Kath., T. v. Jak. Fischer, Hausknecht, Mariengarteng. 17.- Maria, T. v. Ald. Weyler, Mechanikergeh., Follerstr. 42.- Wilh., S. v.
eimr.: 001(Griccenat 50" ISottimed.
ine Weiterbildung des Krankentayse Dachdeckerges, Kl. Griechenm. 59.— Gottsried, S. v. Joh, Schälgr. Iu. Sinne aus, daß die angekündigte Novelle des Kraukenperlichertzig# stallateur, Hohepforte 9A.: Georg, S. v. Joy. Drießen, Eisend.=Kanzlist, s den knappschaftlichen Krankenkassen die Gewährung eines Niederichstr. 4.= Adolf, S. v. Joh.
# gan 81. des verdienten Lohnes auferlegt. 1 nath., T. v. Viktor Stein. Rei
schmucke Vorgarten, durch den die Herren geschritten waren, so zeugte auch dieses Zimmer von wirklichem Kunstverständnis und Schönheitssinn der Bewohner des Hauses. Hier war durch harmonisches Zusammenfügen einzelner Gegenstände zu einem dem Auge wohlthuenden Gesamtbilde im kleinen ein Heim geschaffen, daß jeden anmutete und das manchen überladenen Palast in den Großstädten in seiner schlichten Harmonie in den Schatten
Ist es durchaus nötig, daß Sie, Herr Amtsgerichtsrat, auch mit meinen Töchtern ein Verhör anstellen?" fragte der Kantor, nachdem Stein ihn von dem Zweck des Erscheinens der Gerichtskommission in Kenntnis gesetzt und gebeten hatte, die beiden jungen Damen und deren Taute herbeizurufen.
Es wäre mir sehr lieb, wenn Ihre Töchter mir einige Fra gen beantworten möchten. Indes, wenn die Damen im Augen blick dazu außer Stande sein sollten, so kann ich wohl später
wiederkommen.“ minl#m
Nein, das kann ich den Herren nicht zumuten. Bitte, nehmen Sie Platz, ich werde meine Töchter herbeirufen," bemerkte Degen
mit bekümmerter Miene.
Er ging hinaus, und es dauerte eine Weile, ehe der unglück liche Vater zurückkehrte. In seiner Begleitung befand sich indes nur die jüngere Tochter und die Frau Rolfes, beide in Trauer
Meine zweitälteste Tochter Grete kann leider nicht erscheinen. Das schrecht# Unglück, dieser plötzliche Verlust der Schwester hat sie so schwer getroffen, daß sie in Weinkrämpfen liegt und augenblicklich fast geistig unzurechnungsfähig ist,“ entschuldigte sich Degen mit betrübter Miene.
Die Herren erhoben sich und der Richter drückte dem hart geprüften alten Herrn sein tiefstes Bedauern und seine Teil
Es ist für die Untersuchung von Wichtigkeit,“ fuhr Stein fort,„daß ein Punkt in den Aussagen des jungen Mannes, den ich wegen des über Ihr Haus heraufbeschworenen schweren Leides habe verhaften lassen, klargestellt wird. Hans Brossow, der
von allen Ortseinwohnern bezeichnete Mörder, erklärt, es sei wischen ihm und Ihrer ältesten Tochter niemals ein Wort von Liebe oder Zuneigung gesprochen worden. Diese Behauptung steht, wie verschiedene andere seiner Aussagen, mit denen ich Sie nicht weiter behelligen will, im direkten Widerspruch mit den ermittelten Thatsachen. Hatten Sie, meine Damen, und Sie, Herr Kantor, der Sie den jungen Mann gestern spät auf dem Schützenhofe beobachtet haben, die Ueberzeugung, daß Brossow sich um die Gunst des Fräulein Else bewerbe?
Ja!“ anworteten die Gefragten wie aus einem Munde „Und waren Sie auch der Ueberzeugung, daß Brossow auf Fräulein Else Eindruck machte? Sagen Sie mir, bitte, genau Ihre Ansicht und erzählen Sie ausführlich, was Sie wissen.
Es schien mir gestern so,“ antwortete der Kantor,„als sähe meine Tochter den jungen Brossow gern, und da ich befürchtete, daß sie sich von dem gefälligen Aeußern des Brossows bestechen lassen könnte, so schlugen wir, meine Schwester und ich, ihr einen Spaziergang durch den Schützenpark vor, auf dem wir beiden nie dann ernstlich zur Rede stellten und sie an ein Wort erinnerten, das sie einem anderen Herrn vor einem Jahre gegeben und nach welchem sie sich als die Braut desselben zu betrachten hatte. Meine Tochter wollte uns anfangs keine bestimmte Erklärungen geben; sie tanze gern mit Brossow, sie seien doch Nach barskinder, und ob wir denn nicht merkten, wie sehnlichst er eine
montag in Düsseldorf
in diesem Jahre die Engländer(40 Delegierte) und die Deutschen(50), welche letzteren dem vorjährigen Kongreß in Brussel ferugeb ieven
waren. Vertreten sind außerdem durch Delegierte die Bergleute Belgien, Frankreich, Oesterreich=Ungarn. Die Verhandlungen werder in drei Sprachen geführt: englisch, französisch und deutsch. Alle Reden und Auslassungen des Präsidiums werdez, durch, Delu
in die beiden anderen Sprachen übertragen. Als Dolmetscher fungieren Mr. Smitb(London), den die Engländer für sich zu jedem internationalen Kongreß mitbringen, und Reichstagsabgeordneter Eduard Bernstein. Die Beratungen betreffen den Achtstundentag, die Haftbarkeit der Arbeitgeber, Minimallohn, Pensionen für Bergarbeiter
und Nationalisierung der Vergwerke. A 162
Jährlich rund drei Milliarden Mark werden in Deutschland
für den Alkoholkonsum ausgegeben. Das geht aus einer jüngst vom Kaiserlichen Gesundheitsamte veröffentlichten Statistik hervor. Fur eraieht sich auf den Kopf der Bevölkerung ein Verbrauch
Deutschland ergiebt sich auf den Kopf der Bevölkerung ein Verbrauch von 62 Liter Wein, 125 Liter Bier und 4½ Liter Spirituosen. Ein noch bedenklicheres Bild zeigt Großbritannien, wo der Weinkonsum
Schönenborn, Bote: A. d. Brand 11.
- Kath., T. v. Viktor Stein, Reis., Gladbacherstr. 48.- Arnold. S. v.
Ant. Haubrich, Reis., Klingelpütz 22.- Friedr., S. v. Paul Briefträger, Johannisstr. 86.= Elisab., T. v. Aloys Koslowski, Hülfsbremser, Weideng. 66.- Theod., S. v. Hub. Peters, Kaufm., Weidengasse 76.- Hans, S. v. Jak. Kleser, Buchhdl., Maybachstr. 161.- Math., S. v. Ferd. Bergsch, Mal. u. Anstr., Marzellenstr. 55.- Wilh, S. v. Joh. Stahl, Cementarb., Glockenring 14.- Bruno, S. v. Ernst Oberkellner, Thürmchensw. 9.- Lotte, T. v. Ernst Heinemann,„ Ingeneug. Werderstr. 51.- Johann, S. v. Joh. Limbach, Rentner,
- Oskar, S. v. Abraham Luttinger, Handelsm., Karthäusergasse 22. Alerander, S. v. Elias Ruthowsky, Handelsm., Pantaleonswall 55. Johanna, T. v. Jos. Lanine, Ziegelarb., Leichweg 320." Anna. T. v. Theod. Ebers, Schlosser, Karthäuserhof 38.- Konrad, S. v. Friedr. Bußmann, Ingenieur, Rothgerberbach 6.— Joseph, S.., Jos.
Maurer, Weyerstr. 116.- Peter, S. v. Albert Engel, Güterfaktor, Nachenerstr. 93. Agnes, T. v. Heinr. Schleiden, Küfer, Heinrichstr. 16.Karl, S. v. Franz Post, Tagl., Elsaßstr. 63.„ Gerhard. S. v. Wilhelm Horbert, Feuerwehrm., Biberstr. 5,- Theodor, S. v. Jos. Adler, Goldarb., Kyffhäuserstr..- Johann. S. v. Joh. Holzem, Fabrikarb., Gr. Spitzengasse 19.- Bernard. S. v. Aug. Land. Schneidermstr., Röhrergasse 1. „<space><space> o.<space> W m e u t h a l<space> W l e m m n n e r<space>
Joseph, S. v. Benjamin Blumenthal, Klempner, Fleischmengergasse,.Adele, T. v. Wilh. Raumann, Tagl., Karthäuserho, 48.- Werne. S. p.
ving ist(weniger als 2 Liter), dagegen der Bierkonsum mit 142 und der Schnapsverbrauch mit etwa 5 Liter auf den Kopf den deutMada## nach hoträchtlich übertrifft. Fur Rußland sind in den
schen Bedarf noch beträchtlich übertrifft. Für Rußland sind in den Tabellen nur 4 Liter Bier und 2½ Liter Spirituosen
Em. Sennnesen auf den Kopf
verzeichnet, doch entbehrt hier die Statistik vollkommen jener Zuverlässigkeit, die ihr in Ländern wie Deutschland, England, Frankreich u. a. beigemessen werden darf. Was das letztgenannte Land aubetrifft, so steht hier der Weinkonsum mit 117 Litern weitaus an der Spitze; der Bierverbrauch ist an sich gering; der Verbrauch von Spirituosen etwas größer als in Deutschkand, Beträchtliche Gesamtzahlen vereichnet die Schweiz: 67 Liter Wein, 70 Liter Bier und über 6 Liter Spirituosen. Belgien hat neben minimalem Weinkonsum einen um so stärkeren Bedarf an Bier und Schnaps: 219 bzw. 92/8 Liter. Zu den mäßigen Ländern zählt Italien, das gerade das umgekehrte Bild gewährt wie Belgien: 88 Liter Wein, aber fast gar kein Bier und weniger als ein Liter Schnaps. Deutschland hat also dringende Veranlassung, den übermäßigen Alkoholkonsum mit allen gesetzlichen Mitteln zu bekämpfen.
Präsident Loubet ist gestern in Kronstadt eingetroffen. die Ankunft des Dampfers Montcalm erfolgte nach 10 Uhr
Die Ankunft des Dampfers##
vormittags. Unter dem Salut der russischen Kriegsschiffe ging der Montcalm vor Anker. Gleichzeitig stieß von der Alexandria, auf welcher sich Kaiser Nikolaus befand, ein Kutter mit dem Generaladmiral Großfürsten Alexis ab und fuhr
rufe. Die Begrüßung Von 8
staltete sich seyr herzlich. Unmittelbar darauf bestiegen der Präsident und Großfürst Alexis den Kutter und begaben sich zur Alexandria. Der Kaiser erwartete den Präsidenten aus dem Deck. Als Loubet die Jacht des Kaisers betrat, gingen die Kaiserstandarte und die französische Tricolore am Hauptmast in die Höhe. Nach einer herzlichen Begrüßung des Präsidenten durch den Kaiser wurde das beiderseitige Gefolge vorgestellt, worauf die Alexandria kurz nach 11 Uhr unter den Hurrarufen des Publikums nach Peterhof abdampfte.
Betresfs der Friedensaussichten wird aus London unter dem gestrigen Datum gemeldet: In hiesigen Regierungskreisen verlautet, das bisherige Ergebnis der Beratung in Vereeniging sei für England unannehmbar. Der vollständige Stillstand oder Abbruch wird bestimmt befürchtet. Die hoffnungs volle Stimmung ist gänzlich umgeschlagen.
Locales.
2. Generalfeldmarschall Graf v. Waldersee wird in seiner Eigenschaft als Generalinspekteur der III. Armeeinspektion am Donnerstag den 22. und Freitag den 23. d. M. eine Truppenschau über die hier garnisonierenden Regimenter abhalten. Die Truppenschau findet auf der zwischen Mülheim und Kalk belegenen Merheimer
5 Unlau er Wettbewerv. Cin Kaufmann aus FrankenRudolf Leibel, Kellner, Otto Fischerstr. 19.- Joseph. S. v. Jos. Sons, Handl.=Geh., Severinstr. 162A.- Joseph. S. v. Heinr. Vier, Lützowstk. 6.- Dorothea, T. v. Moritz Steinborn, Lagerarb., Karthäusergasse 18.- Alexander, S. v. Anton Steinbrecher, Manrer, Karthäuserwall 60.- Margareta. T. v Heinr. Becker, Koch, Weyerstr. 110. 8 Sterbefälle. Karl Colomvo, ½ Std., Merovingerstr. 26.= Franz
Georg Urmetzer, Kaufm., 64., Waisenhausg. 48.- Karl 2., Elsaßstr. 39.- Theodor Müller, 4., Moltkestr. 46.- Mathias Dahlem. Pflaster., verh., 38 J. Gr. Griechenm. 53—55,- Joh. Doering,
1., Kämmerg..- Paul Schmühl, 1., Weichserhof 45.= Wwe. Elis. Baum, geb. Schmitz, 71., Rothenberg—.- Ant. Ettelt, Schlosserges., verh., 28., Sassenhof 5.- Friedrich Leonhardt, 10., Salzg. 10. Jos. Hack, 1., St. Apernstr. 16—18.- Joh. Vertram, Schuhmacherm., verh., 77., Gr. Griechenm. 115.- Math. Eppenich, o.., Wwr, 79., Quaterm. 11.- Ludwig Wolters, 4., Peterstr. 9.- Christ. Liebertz, 10., Butterm. 38.- Joh. Jos. Behler, Rentn., 83., Poststr. 8.- Mos. Sprecher, 1., Spulmannsg. 19.- Wwe. Gertr. Ehrhardt, geb. Irling, 74., Weichserhof 40.- Jakob Haas, Bahnsteigschaffner, verh.. 53.,
Follerstr. 26.- Auguste Plug, 18., Hamburgerstr. 15.- Ferd. Schäferho“ Gutspächter, verh., 34.., Weiß b. Sürth.= Wwe, Jos. Taglieder, geb. Schopp, 68., Eigelstein 49.- Wwe. Lucia
56., Gereonswall 14.
Brisson, geb. Dogner. Sophia Schacffler, 83., Moltkestraße 69. Karoline Fischer, 41., Händelstr. 33.- Elis. Diesler, 84., Hunnenrücken 14.= Franz Robeis, 3.., Machabäerstr. 26—28.- Anna Arentz,
MAGGI“
Die Lieferun für den Umbaue werden.
Die Angebo städtischen Heizin bezogen, daselbst stunden eingesehe Die Angebot sprechender Aufs 11 Uhr. an das woselbst die Erö
Die zum Ne und Nebenanlag
Dach
sollen in 2 Lose
Zeichnungen im Zimmer 20 sicht auf, und daselbst sind per gebote und den
Mittwoch
einzureichen, zu schienenen Biete Cöln, der
Für den N
der öffentlichen
a. Steinm
b. 79500 K
c. Kleineise Zeichnunge
Baubureau Pfä Die versieg dem Hochbauan
einzureichen. wart der etwa Cöln, de
5 I. Deutz. Grembergerweg 58.„
5 Leiraten. Ant. Linzenbach, Verlademstr.. v. Duisburg, u. Helena Rustemeyer, v. Wanheim.= Severin Pillig, Friseur, v. hier. u. Bertha Ernst, v. Lette.- Mar Knorr. Ofensetzer, v. Erlbach, u. Luise Linneberger, v. Altenhaßlau.- Franz Kauthausen, Fuhrparkarb., v. hier. Christ. Rusgen, geb. Kleefisch, v. Vurbach.= Jakob Rausbach, Bäcker, v. Bendorf. u. Helena Becker, v. Commern.= Franz Becker, Spanner, u. Anna Schweitzer, beide v. hier.- Friedr. Hammer, Zimmergeselle. v Wörmlitz, u. Johanna Rosenthal, v. Brückhoefe.= Franz Helm, Monteur, v. Neuß, u. Louise Smits, v. Crefeld.= Georg Risse, Commis, v. Arolsen. u. Kathar. Faßbender, v. hier.„
0 Heirats=Ankündigungen. Christian Kramer, Tagl., Weberstr. 8, u. Elisab. Schüner, Carthäuserhof 17.- Franz Rosen, Maurerges., CölnLindenthal, u. Kathar. Steinvorn, Kl. Griechenm. 44.- Adolf Luhr, Eisendr, Cöln=Deutz, u. Gertr. Breuer, Thieboldsg. 53.- Friedr. Schrameyer, Dekorat., Ehrenstr. 9, u. Gertr. Didier, Thiebolds., 140.- Andr.
Taal., Katharinengr. 38, u. Anna Simmler, Achterstr. 23 Joh. Kalefeld, Schuhm. Clemensstr. 37, u. Marja Schüchler, Marzellenstr. 19=. Heinr. Honecker, Schrifts., Kl. Sandkaul 1. u. Caroline Iven, Albertusstr. 7.- Hugo Degen, Sattl rgeh., Friesenw. 20—22, u Helene Müller, Gr. Griechenm. 62.- Wilh. Meeger. Amtsger.=Diätar. zu Düsseldorf. u. Marg. Reinartz, Peterstr. 39.- Oskar Ellinghaus, Schneider. Unter Goldschmied 50, u. Elisab. Abeck, Salzmagazin 48.= Jos. Leiendecker, Rangir., Cöln=Nippes, Hartwichstr. 34, u. Soph. Rothhelfer, geb. Boes, Krahnenb. 4.- Walter von Harthausen, Hauptm. im Füsil.=Reg. Nr. 80, zu Homburg v. d.., u. Maria Paula von Ploetz, Hohenstaufen=Ring 29.- Joh. Cyristen, Fabrikarb., u. Auguste Kienel beide Severinsw. 55.- Hubert Eich. Geschaftskutscher, Maybachstr. 174, u. Gertr. Schmitz, Weidenbach 28.- Wilh. Onstein, Bäckerges., zu Neuß, u. Elisab. Esser. Eiselstraße 37.
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
0% Rabatt. Kataloge gratis.
2
Kirsch-Hagedorn,
8
Mit einer fährt die Rh Berlin=T werkschaf schöfe zurü material we der Socialde bemerkt hab Episkopat an werden, daf schlechte Bei wieder münd konfessionelle Bischöfe sich Der Rhei aus an den Trierer Ben lemik der K volverer Die auf kat nicht das Erfüllung Bischöfe".
Es ist un erpressung" Herren, wel nikationen z Volksztg. se ## mit unserer essen der Iv. Savigny können. Die ##als unerbitt #heil, welche Freich, ang bahren verr licismus vo # ist und, wi Weise darg entscheidend wird gesche vom Halse Doch zu die vorerw Das Ful
Verurteilun
setzung dur und Genoss strecker des Bischöfe zu Wort der 2 geworden; einige Bist gehen aber „Nevolverer wie weit de und Hr. B Bischöfe bei haben ihre stehen, daß Fuldaer P nis der pre
Die Les Erörterung

MAGGI
S
AKölner Local-Anzeiger Nr. 135 a Mittwoch, 21. Mai 1902
a 12 und 16 Pfg., jede 2 Einzelportionen enthaltend, sind besonders praktisch als andere ähnliche Präparate. Stets zu haben bei
Centralheizung.
Die Lieferung und Aufsteuung einer Niederdruckdampf=Heizungsanlage für den Umbau einer Wagenhalle an der Kalkerstraße(Deutz) sollen vergeben
Die Angebots=Unterlagen können gegen Einsendung von 2 M. vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte Glockengasse 25 27 bezogen, daselbst können auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind versiegelt, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag den 9. Juni, vormittags 11 Uhr. an das städt. heiztechnische Bureau Glockengasse 25/27 einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt. Dircktion der städt. Straßenbahnen.
Wattmann.
Verdingung.
Die zum Neubau eines Schulgebäudes nebst Turnhalle. Rektorwohnung und Nebenanlagen an der Ferdinandstraße zu Cöln=Deutz erforderlichen Dachdecker- und Kiempnerarbeiten mit Materiallfeferung
sollen in 2 Losen öffentlich verdungen werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen während der„Geschäftsstunden im Zimmer 20 des städtischen Hochbauamtes, Glockengasse 25—24, zur Einsicht auf, und sind die Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Ebendaselbst sind verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote und den erforderlichen Proben bis
Mittwoch den 28. Mai 1902, vormittags 11 Uhr,
einzureichen, zu welchem Zeitpunkt die Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter im Zimmer 6, 1. Etage, geöffnet werden.
Cöln, den 16. Mai 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Verding.
Für den Neubau der Maschinenbauschule am Übierring hierselbst sollen in öffentlicher Ausschreibung folgende
Werksteinarbeiten aus Basaltlava
vergeben werden.
Loos 1: 33,50 Kubikmeter Sockel der Vorderfront und 13.07 Kubikmeter Knotensteine:
Loos II: 103,26 Kubikmeter Sockel, Fensterbänke und Sturze der Hinterfront.
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschäftsstunden im Zimmer 20 des Hochbauamts. Glockengasse 25=27. einzusehen. Ebendaselbst sind die Kostenanschlagsauszüge zu entnehmen und die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote für jedes Loos besonders bis
amstag den 31. Mai 1902, vormitt. 10 Uhr,
abzugeben. Die Angebote werden im Beisein der erschienenen Bieter im Zimmer Nr. 6, 1. Etage des Hochbauamts, eröffnet.
Cöln, den 16. Mai 1902. Hochbauamt:
* Schilling. Stadtbauinspektor.
Für den Neubau der Volksschule an der Pfälzerstraße sollen im Weg der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
a. Steinmetzarbeiten: Los I Basaltlava, veranschlagt zu 3000 M.
Los II Granit, veranschlagt zu 5600 K.
b. 79500 Kilogramm-Träger und
c. Kleineisenzeug zu Ankern, Klammern 2c.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen auf dem
Baubureau Pfälzerstraße Nr. 20 während der Geschäftsstunden auf.
Die versiegelten, mit entsprechender Ausschrift versehenen Angebote sind dem Hochbauamt bis
Samstag den 24. Mai d. Is., vormittags 10 Uhr,
einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegen wart der etwa erschienenen Unternehmer auf Zimmer Nr. 6 statt.
Cöln, den 13. Mai 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel auf den Namen der Eheleute Richard Schwingeler. Bauunternehmer, und Frau Elise geb. Schipper, zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 63 Nr. 4958/12, Dürenerstraße 215, Hofraum 9,06 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum, Hausgarten und abgeschlossener Waschküche, 1200 Mark Nutzungswert, am 30. Mai 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 27. März 1902.
i Königl. Amtsgericht, Abteilung II
&amp; Socialdemokratische Polemik.
Mit einer Ausdauer, welche einer besseren Sache würdig wäre, fährt die Rhein. Ztg. fort, den Glauben zu erwecken, als ob die Berlin=Trierer Aktion gegen die christlichen Gewerkschaften im letzten Grunde auf die preußischen Bischöfe zurückzuführen sei. Daß das Kölner Blatt das Agitationsmaterial weidlich ausnutzt, welches die um Herrn v. Savigny der Socialdemokratie geliefert haben, ist ja, wie wir wiederholt bemerkt haben, ganz verständlich, aber es sollte dabei den Episkopat außer Spiel lassen. Allerdings muß wieder anerkannt werden, daß die Leiter der Berlin=Trierer Aktion hier das schlechte Beispiel gegeben haben, indem sie immer und immer wieder mündlich und schriftlich für ihren Vorstoß gegen die interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften auf die preußischen Bischöfe sich berufen.
Der Rhein. Ztg. gefällt es besonders, daß in einem von Berlin aus an den Klerns ergangenen Cirkular, welches der BerlinTrierer Bewegung dienen soll, gesagt ist, die gegenwärtige Polemik der Köln. Volksztg. bedeute nichts anderes als eine„Revolvererpressung“ gegenüber dem preußischen Episkopat. Die auf katholische Gewerkschaften gerichteten Bestrebungen seien nicht das„Privatvergnügen der Berliner Herren", sondern„die Erfüllung der im Pastorale niedergelegten Meinungen unserer Bischöfe".
Es ist uns unbekannt, wer den sinnigen Ausdruck„Revolvererpressung" geprägt hat; es ist aber auch gleichgültig. Die Herren, welche jenes Cirkular versandten, haben keine Exkommunikationen zu verhängen, sonst würde allerdings wohl die Köln. Volksztg. schlecht wegkommen. Wir hegen die feste Ueberzeugung, mit unserer Haltung in der Gewerkschaftsfrage auch den Interessen der Kirche und des Episkopates zu dienen, die durch v. Savignysche Schwarmgeisterei nur geschädigt werden können. Diese Schwarmgeisterei wird die Köln. Volksztg. überall als unerbittlichen Gegner finden, schon im Hinblick auf das Unheil, welches sie in anderen Ländern, insbesondere in FrankPreich, angerichtet hat, wo nicht zum wenigsten das extreme Ge#bahren verwandter Elemente es verschuldet hat, daß der Katho##licismus von einer Position zur anderen zurückgedrängt worden ist und, wie die jüngsten Wahlen aufs neue in erschreckender Weise dargethau haben, für das öffentliche Leben dieses Landes entscheidend kaum mehr ins Gewicht fällt. Was an uns liegt, wird geschehen, um den deutschen Katholiken ähnliche Zustände vom Halse zu halten.
Doch zurück zur Rhein. Ztg. Sie bemerkt im Anschluß an die vorerwähnte Stelle des Berliner Cirkulars:
Das Fuldaer Pastorale enthielt, wie sich die Leser erinnern, die Verurteilung der interkonfessionellen Gewerkschaften und ihre Ersetzung durch Fachabteilungen, ganz wie es die Herren Savigny und Genossen fordern, die durchaus berechtigt sind, sich als die Vollstrecker des Fuldaer Pastorale und damit der Wünsche der preußischen Bischöfe zu betrachten. Bis jetzt ist von seiten der Bischöfe kein Wort der Mißbilligung über das Vorgehen der Berliner Herren laut geworden; die Köln. Volksztg. und jetzt auch Hr. Brust glauben einige Bischöse für sich reklamieren zu können, ihre Mitteilungen gehen aber über vage und unverbürgte Andeutungen nicht hinaus. „Revolvererpressung“ nennt das Hr. v. Savieny. Wir wissen nicht, wie weit der Ausdruck zutrifft; aber so lange die Köln. Volksztg. und Hr. Brust nicht bündige Erklärungen der von ihnen reklamierten Bischöfe beibringen über ihre Stellungnahme zur Gewerkschaftsfrage, haben ihre Andeutungen keinen Wert, und die Thatsache bieibt bestehen, daß das Vorgehen des Hru. Savigny als die Ersüllung des Fuldaer Pastorales zu betrachten ist und demgemäß im Einverständnis der preußischen Bischöfe geschieht.
Die Leser der Köln. Volksztg. wissen aus den eingehenden Erörterungen, welche seiner Zeit gepflogen worden sind, daß das
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld auf den Namen des Bankdirektors Jean Schmitz zu Cöln eingetragene Grundstück:„ 9 8
Flur 71, Nr. 2868/72, Klarastraße 40, Hofraum, 0,84 Ar mit Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 540.,
am 30. Mai 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 27. März 1902. 1
Königliches Amtsgericht. Abt. II
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
(Grundcapital 9 Millionen Mark)
Köln.
Zum Aufhängen
für 6, 8 u. 14 Stempel Preis Mk..25.50.25
nUr allein
zu haben
Rothgerberbach 33
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Ervlonon zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und eoulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße.( Leephon Nr. 316 115 3 Fr. Bader, Moltlestraße 82,
Lconh. Dresen, Richard Wagnerstraße 4,
Hch. Heiderscheidt. Metzerstraße 31,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25,
Wilh. Klütsch, Erftstraße 6, Wilh. Maintz, Pantaleonsmuhlengasse 38, I.
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, 1,
Ph. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42. Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52. Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke. Jacob Wehers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hch. Lehmacher, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Hub. M. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Hch. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Kalf.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mulheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Anton Heuser, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 133.
##aron 1 Joh. Becker, Longerich.
Ty. Freivurg, Frechen.
Hr. Pauly, Junkersdorf.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen Pet. Schell, Sieglar
Th. Homburg, Efferen. Hr. Blatzheim, Kendenich. Jos. Litterscheidt, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Anstreicher-, Tapezir-Hausha mechanische Ausziehleitern
mit und ohne Seilaufzug bis.50 Meter Höhe. Tapezierböcke zum Zusammenklappen, Bohnwachs, Bohnbürsten, Stahlspäne, Fussbodenlacke u. Farben, alle Sorten Pinsel, Maler- u. AnstreicherArtikel empfichlt
Fritz Marx, Mittelsftr.
Marquisen(Sonnentücher)
eder Ausstattung B. Großzmann, Streitzeuggasse 76.
Fuldaer Pastorale keine Verurteilung der interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften sondern nur der sog. neutralen enthält. Die Rhein. Ztg. behauptete und behauptet das Gegenteil, weil ihr das so in ihren Kram paßt. Darum sieht sie auch in Hru. v. Savigny den„Vollstrecker des Fuldaer Pastorales". Wir denken, wenn der Episkopat sein Pastorale vollstrecken will, so thut er das aus eigener Autorität und bedarf dazu des Hru. Assessors a. D. v. Savigny nicht. Hr. v. Savigny wird daher auch nicht in der Lage sein, ein Mandat der Bischöfe vorzuweisen. Daß die hochw. Bischöfe öffentlich das Vorgehen des Berliner Herrn nicht mißbilligt haben, beweist gar nichts. Der Episkopat wird keine Notwendigkeit erkennen, in die durch Hru. v. Savigny veranlaßte Auseinandersetzung sich einzumischen und„bündige Erklärungen“ abzugeben, zumal sich die Klärung auch so schon ausreichend vollzieht.
Wenn trotzdem die Rhein. Ztg. den Satz aufstellt, das Vorgehen des Hru. v. Savigny geschehe im Einverständnis der preußischen Bischöfe, so kann sie es unmöglich selbst glauben. Sie liest doch tagtäglich von den zahlreichen Kundgebungen katholischer Arbeitervereine zu Gunsten der interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften. An der Spitze all dieser Arbeitervereine stehen katholische Geistliche in den verschiedensten Diöcesen West=, Mittel= und Süddeutschlands(Köln, Paderborn, Münster, Fulda, München, Regensburg) und auch Nord= und Ostdeutschlands(Osnabrück, Kulm, Breslau), und nicht selten haben Geistliche öffentlich an dem Zustandekommen der Beschlüsse der Arbeitervereine mit gewirkt. Solche konkludente Thatsachen haben ein größeres Gewicht als allgemeine Redewendungen derer um Hru. v. Savigny; oder will der Vorwärts annehmen, all diese Beschlüsse seien gegen den Willen der betr. Bischöfe zu stande gekommen?
Zum Schluß wiederholt die Rhein. Ztg. ihr altes Sprüchlein: die Köln. Volksztg. lege sich nur aus politischen Gründen für die christlichen Gewerkschaften ins Zeug; es geschehe, um die Herren Trimborn, Bachem, Hitze usw. auf ihren Reichstagssitzen zu erhalten. Die Köln. Volksztg. tritt an erster Stelle und ist seit den ersten Anfängen der Bewegung für die christlichen Gewerkschaften eingetreten, weil sie die berufsgenossenschaftliche Organisation der Arbeiter auf christlicher Grundlage als nützlich und notwendig an sich betrachtet, weil sie darin das wirksamste Mittel zur Hebung des Arbeiterstandes erblickt, der auch ein ganz unbestreitbares, von niemanden anzufechtendes Recht besitzt, auf christlicher Grundlage zur Wahrung seiner Standesinteressen sich zusammenzuschließen. Wenn dieses unser Eintreten für die christlichen Gewerkschaften zugleich die Herren Trimborn, Bachem, Hitze usw. auf ihren Reichstagssitzen zu erhalten geeiguet ist, so wäre das eine sehr erwünschte Nebenwirkung. Das wird wohl auch die Rhein. Ztg. gelten lassen müssen. Oder sollte es etwa unsere Aufgabe sein, durch Unterstützung der v. Savignyschen Phantasterei die wichtigsten Reichstagssitze der Centrumspartei in den großen Städten und Industriebezirken mir zu untergraben, zu Nutz und Frommen der Socialdemokratie, die gern bereit und eifrig darauf aus ist, hier die Erbschaft des Centrums anzutreten, und die gerade deshalb den v. Savignyschen Vorstoß gegen die christlichen Gewerkschaften so eifrig ausnutzt! Nein, die gute Sache der christlichen Gewerkschaftsbewegung selbst und nebeuher auch parteipolitische Erwägungen weisen uns in gleicher Weise unsere Stellung in dieser Frage an, und darin soll uns nichts beirren.
0C
Glasmalerei-Imitation,
prattische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet.
unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.) e#
Heinr. Kaesmacher, Altermiarkt 62. Specialgesch. in Maler= u. Anstreicherart.
So einfach! So erfolgreich!
ist der Ausspruch aller, welche Back=Monda beim Backen zu Hause verwenden.
Einfach, weil nur ein Teil davon mit—8 Teilen Mehl trocken zu vermischen ist und das langsame Aufgehen der Hefe wie die Unzuverlässigkeit mancher Backpulver gänzlich beseitigt.
Erfolgreich, weil damit gebackene Kuchen und anderes feines Gebäck immer so prächtig locker aufgehen, im Geschmack verfeinert werden und leicht verdaulich sind. Es ist erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg. Mit Browu&amp; Polsons gesetzlich geschütztem
Back-Monda
erzielen sogar Anfänger gute Erfolge.

Seite
Rölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Mittwoch, 21. Mai 1902.
Panorama International,
—„ Breitestraße 90, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 305, Kind. 20h.
2, Der Garda=See(Oberitalien).— Schr schön.
Mittwochs Nachmittags 31 bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert
Musikcorps d. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
Freitags Philharmon. Concert.
von oviger Kavelle getht#e.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,* ge
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine. Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Cognac.
Ausführliche Preististen stehen za Diensten.
per Flasche 50 Pfg. ohne Glas
Mittwoch den 21. Mai, abends 7 5 Uhr.
Acharm. Konzert des sädt. Grast
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
2
Mittwoch den 21. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v.
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
Westfälisches
Beez.
Vorzüglicher per Flasche 50 Hig. ohne
Rowlenwsein Filiale Albert Johnen Nachl.,
w ooseP esse, Pomzinitaner 5, gegenüber Hauptpost.
Obergärige Brauerei Engert
Ausschank und Versand von vorzüglichem obergärigen Bier und
selbstgebrautem untergärigen dunkel Munchener.
Beide Biere garantiert rein aus Malz und Hopfen.
Bierverkaufsstelle: Elsatzstraße 13.
PRROGARN
1.„Fackellanz“ von Flotow.
Ouverture„Buy Elas“ von Mendelssohn.
3.„Serenade und Spanischer Tanz“ von Schmeling.
I. Gebet aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner 5.„Trau— Schau— Wem“, Walzer von Strauss. 6. Fantasie aus der Operette„Mamsell Angot“ von Lecocg.
I.
I. Ouverture zu„Titus“ von Mozart.
2.„Nord und Süd“, Mazurka von Strauss.
3. a.„Vergissmeinnicht“ von Macheth.
b.„Das Herzklopfen“, Charakterstück von Eilenberg.
4. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
5. Lichtertanz der Bräute, Bajaderentanz, aus der Balletmusik zur
Oper„Feramors“ von Rubinstein.
6.„Die Schönen von Valenzia“, Walzer von Morena.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Cirkus Busch,
Köln, Niehlerstraße, am Mittwoch, den 21. Mai a.., abends 7½ Uhr:
Grosser Sports-Gala-Abend.
„Die Camorra“
Großes Manége=Schaustück aus dem ital. Leben der Jetztzeit in 5 Akten und 8 Bildern.— Original=Pantomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben: Einsturz der Brücke. Kampf
der Camorristen mit den Carabinieri.
Frl. Martha Mohnke auf dem Norfolker Heugst„Blackback
und„Wicket Boy“ in seinen schulgerechten Capriolen. Malchus“, ostpreußischer Hengst, geritten von Herrn Bono.
Signor Farini, phänomenaler Jungleur Direkter Busch mit seinen berühmten vier Fuchsyengsten
als Thurmspringer.
Billetvorverkauf dis nachmittags 3 Uhr in den Cigarrenhandlungen von: Jean Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filigten von Lindau&amp; Winterfeld.— Die Tirkuskasse ist von 11 Uhr
Eiettrische Straßenbahn=Verbindung vis an den Eirkus mit der Uferbahn Dom=Zoologischer Garten) und Ringbahn.
Hallestelle der Ufer= und Innenbayn am Deutschen Ring, der Ringbahn am Cirkus, Riehlerstraße.##m
Nach Schluß der Vorstellung stehen genügend Straßenbahnwagen — zur Verfügung. P. Buson, Kal. Preuß, Kommissighgt
Mindthorst-Bund Köln,
Gruppe Süd.
Mittwoch den 21. Mai., abends 9 Uhr:
Sitzung
im Bürgersaale des Annohansee.
Referat: Das Sechstagswerk.
Der Vorstand.
Gold.
71—4
HIOHEPFORTE 22
an der Hohestrasse.
Fest-Geschenke
in grösster Auswahl!
u. Silberwaren.
Taschenuhren, Garantie für nur gute Werke.
(D..-P. Nr. 112 744).
Frauringe
Streng reeil! Billigste Preise!
Altea Gold nehme in Zahlung
Fernspr. Nr. 6019
am Donnerstag den 22. Mai 1902 Reichsher(hinterer Saal), abends 9 Uhr.
Die Kollegen werden hiermit nochmals ergebenst gebelen, in Anbetracht der wichtigen Tagesordnung recht pünktlich zu erscheinen.
J..: Jean Geuer, Obermeister.
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
ILLUSTRIERTE PREISLISTEN AUFVERLANGEN
**
Auswahlsendungen
Meinen verehrten Kunden und Gönnern zur gefälligen Kenntnis, daß ich das von meinem sel. Manne geführte
Kiempner- und
Installations-Geschäft
in unveranderter Weise sortführen werde. Für das meinem sel. Manne bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch auf mich übertragen zu wollen und zeichne hochachtungsvoll
Frau Wwe. Barthel
Große Neugasse 24—26.
55856sess.
Wechsler- und Commissions-Zank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12 000000 M.
Hauptbureau: Richartzstrasse 12.
Depositen-Kasse u. Wechselstube: Rudolfplatz.
Eröffnung laufender Rechnungen. Chek-Verkehr. Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Verzinsung a 11.—4% p. a. je nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verhauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländisehen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwattung von Wertpapieren (oflene Depöts), insbreone
a. Abtrennung und Jinmerung der Taus- und Diemenden-Coupons,
b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder
gekündigten P# c. Berug neuer##nonbogen,
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen Geldbetrage:
Versicherung gegen Kurszerlust bei verlosung.
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen auf den Namen der einzelnen Hinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung, mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkammner aufbewahrt.
Ausführung von Auffrägenau sümtlichen Borsen.
Feuer- u. einbruchssichere Stahlkammer
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), weiche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und se nach Grösse zum Preise von Mark 20 5i8 Mark 90 pro Jahr vermietet werden.
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung, sowie über den
Depositen- u. Checkverkehr sind an unserer Kasse zu erfahren.
Specialitäten
ANTHRAUIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
Z. E. 1 D ZR B5 M1
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINO
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1139.
Comptoir: Lindenstrasse 28.
Bli
Ein
ester Aufenthaltsort für Erholungs= dürftige. Gute Pension im Hotel. schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard. Kegelbahn. ektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause
L. Britz, Hotel Kölner Hof. Kurhotel Nebersberg&ap-Hatz,
direkte Eisenbahnverb. Köln=Nieder ahnste n. 2 Std. von Ems entfernt. wunderbar am Walde gelegen, schönsle gesundeste u. ruhigste Lage mit herrl. Ausblicke in das Laynthal bei bester Verpfleg. Erholungsaufenthalt.50.4 a Person. Nam. u. Kinder n. Uebereinkunft. Näheres durch A. Rauch.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schünste, gesundeste Lage vom Rhein und Sievengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis m. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. grießem.
e
Täulich,
nachmittags 3½ Uhr: ∆
Konzert. 0 Eintritt 50 Pfg.% 1505000500
Stenographische Gesellschaft
Einigungssystem(Stolze-Schrey.)
2. öffentl. Vortrag am Donnerstag den 22 Mai 1902, ab. 9 Uhr, i. Vereinsh. d. kau männ. Vereins. Perl. npfuhl I. I. Redner: Herr Klemens Dunkel, Köln. Them.=Der Phonograph a. Stenograph Dem Vortrage wird zum besseren Verständnis eine Vorführung des Phonostenographen durch einen Vertreter der Deutschen Edison=Phonographen=Gesellschaft m. b. H. voraufgehen. Stenographen aller Systeme u. Nichtstenographen als Gäste willkommen. Besonders seien die Inhaber u. Angestellten kaufmänn. u. industrieller Betriebe, Verwaltungsbureaux und auf den Vortrag hingewiesen.
Der Vorstand: Prof. Dr. Blind, Vors.
0
###fsr
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restamant„Zur Börse“(Gürzenich).
Wegen Selbstverarbeitung!
zahle ich den höchsten Preis für altes Alber und zwar:
M..45 „.95 „<space> 0. 7 5<space> „.04 Goldarbeiter,
ür
11nd
750 18 kar.
„<space> 3 3 3<space> 8<space> k a r.<space> Silber
G. Wenseler,
Sandkaul 15.
Verlag u. Druck von J. O. Bacem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.