Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preic: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
tts:— Mevo zar verlaugte Auzeigen
(ersiesund letzte Seite) 20% lzöher.— Kölner Stehlenund Arbeit==Gesuche, sowie Wict=Anzeigen für kleine Wohnungen dis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Lig. ise Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Neklamen 40 Ofg.
jedes Haus von Pöln sowie in Deug und saßt allen
rosarn anrilastilich eetrostu. für Stedmerls aund Hinterhäuft:
30 Ofe. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fernspr.: Redaktion 259, Köln, Montag, 20. Oktober 1902. Feruspr: Geschästsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang
Königlicher
Hoflieferant.
KÖLN
KOLN
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Grossartigste Auswahl aller erschienenen Neuheiten in
Paletots, Jackets
• Spec.: in schwarz umd Märengo,
Umhänge, Abendmäntel,
Costumes, Costume-Röcken,
Morgenröcke, Blousen, Jupons
Alle Arten Pelze: Colllers und Muffe in einfachen wie hochfeinen Garnituren.
Sämtliche Neuheiten von
Damen-Kleiderstoffen
in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen.
Muster-Collectionen von Kleiderstoffen und Abbildungen von Confectionen bitte zu verlangen.
Gegründet 1838.
Hamburger Engros-Lager
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Zum ersten Mal in Köln!
Carl Peters
Breitestrasse 113-123.
Sehr- grosse Auswahl in: Damennüten, Strumpfwaaren, Tapisserie, Handschuhen,
Kleiderstoffen, Seidenwaaren,
Weisswaaren, Gardinen, Tricotagen,
Pelzwaaren,
Schneiderei-Zuthaten, Besatz.
wS8* Erfrischungsrauss, durch alle Etagen.
Socben erschienen:
Special-Katalog für Herbst und Kinter
(neben Buttergeschäft Paas)
kaufen Sie
prima Kaffee
Düsseldorfer
Ausstellungs=Lotterie.
Die Nummern=Einzählung dauer! vom 15.—13. Oktober, die Gewinnbeginnt am Monlag den 20. Oktover und dauert bis zum
24. Oktober.
Badewannen
Beste Bezugsquelle für hotels und kleine Geschäfte
kauf= und leihweise.
J. J. Bleissem.
Breitestrasse 94.
Feinste
DSU-Gestelle
und Schränke
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 3,
per ½ Flasche 35 in Kistchen von Fl..50, in Kistchen von 62 Kl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Zusendung gratis und franco
in verschiedenen Grössen
zum Einkellern liefert zu Mark.30 bis.70 pro Centuer frauko Haus
u. Abs.=Genosseusch. d. Rh. Baueruver. Cöln.
Durch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu bewirken. kann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich.
(Suug“; äußerst solide, mit Lederabschluß, kein Durchsteß Korsert„„Trnn“, der Stäbe mehr, tadelloser Sitz, Preis.— Mar
Alleinverkauf Math.&amp; Roea Bernardi, 4 Ehrenstraße 4,
Proben: Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86, und
wenigen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&a Montaa. 20. October 1902
Offene Stellen.
Silberschmiede
oder perfekte Gürtler
auf Kirchenarbeit sofort gesucht für dauernde Stellung.
St. Bernward=Institut,
Matn
Lehrling
mit guter Schulbildung für das kauf männische Bureau eines bedeutenden Fabrikgeschäftes unter günstigen Be dingungen gesucht.
Offerten unter B 153 an die Ge schäftestelle d. Bl.
ges. z. Verk. u. Cigarren=Verg Agent event. K 250 p. Monat u. m *<space> H.<space> J ü r g e n s e n<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a m b u r g<space>
Ehrenfeld.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer. Küche und Mansarde, im Hause Venloerstraße 350B zu verm. Bescheid Lessingstraße 11.
1 45.11# Salon, 2 Zimmer.
I. Elage, Kuche und Mansarde in ruh. Straße, Nähe der St. Mauritius
kirche an einzelne Dame oder stille Familie zu vermieten. Nur vom Eigentumer bewohnt. Offerten unter Nr 1668 an die Geschaltsstelle d. Bl.
Komödienstraße 28,
2. Etage, 4 Zimmer und 1 Mansarde. an stille Leute zu vermieten. Einzusehen zwischen—5 Uhr mittags.
Näherinnen
außer dem Hause gesucht für Schürzen und Kinderkleidchen.
W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11
Köln-Deutz,
Tempelstraße 13, 15, 21, abgeschlossene Ctagen=Wohnungen. 5 Zimmer nebst Zubehör zu verm. Besch. Tempelstr. 17.
3 durcheinandergehende Zimmer, stratenwärts, zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 31.
Dr. plil. ert. erlolgr. Nachhülle.
Off. u. Nr. 1647 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
SU
Capitalien.
20000 Mark
auf 1. Hypothek zu 4% Zinsen für längere Jahre auszuleihen. Bescheid Allerheiligenstraße 11(12—).
Tücht. prop. Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Ursulaplatz 32.
Stellen-Gesuche.
Ladenlokal Nippes Mobel und
Herrentonsektion an der Kirche zu
vermieten. Näh. Thüringerstraße 23.
Alppev. Mansarde, für Geschäft u. Privat, oder l. Etage zu vermieten. Gartenstraße 3, 1. Etage.
2 sch. Zimmer, Erdgeschoß,
an anst. ruh. Ehepaar zu vermieten Wormserplatz 9.
Schöner Laden
mit 2 oder 4
zu vermieten
Zimmern, gr Keller 2c. Wormserplatz
mit guten Zeugnissen, 22 Jahre a militarfrei, sucht Stelle auf Kontor.1- Räume.
Fr. Ofserten unter Nr. 1709 an die mieten. Geschaftsstelle d. d.
Ein Buchbinder,
Handvergolder. s. Kundschaftsarbeiten sucht Stelle. Off. unter Nr. 1708 an
die Geschäftsst. d. B.
Köchin.
Beamtentochter, 26 Jahre. im Hau halt und Kochen erfahren, wünscht Stellung in seinem Hause zum 1. No
vember. Angebote erbitte unter Z 110
an die Annahmestelle W. J. Antoni,
Lindenthal. Dürenerstraße 179 Prop. zuverl. Witwe sucht Stelle als
Haushälterin
bei einz. Dame od. wo die Frau sehlt Off. u. 4 220 an die Annahmest:
von Reter Rupver. Hohepforte 6 Mädchen v.., am. 20 J. in Küche
2# u. Hausarb, erf., sucht Stelle gut kath. amilie. Off. u. A% an
die Annahmestelle Breitestraße 167.
Bureau und Lager,
2 große Räume zu ebener Erde, zu vermieten. Deutscher Ring 66
Abgeschl. 3.
ruhige Leute zu ver Metzerstraße 22
in besserem nuse mit
hübsch möbl. Man
oder ohne Pension zu vermieten Michaelstr. 24, 2. Et., a. Weidenbach
Deutz. 2 Zimmer
vi zu vermieten. Luisenstraße 16
vol. Zim. a. 1 o. 2 Herr. m Frühst. o. ganz. Pens. in g. bürgl zu verm. Gr. Brinka. n. an Aposteln
schöne Zimmer 1. Etage an kinder
lose Leute zu vermieten.
Isabellenstraße 19
3. Etage,
geteilt oder ganz zu vermieten.
111 n
Zimmer Pension.
Eig. mit 2 Betten Eintrachtstraße 26
Zu verkaufen.
Schildergasse,
über 200 Meter, event. mit dahinterliegendem Hause der Nebenstraße, zusammen ca. 590 Meter, zu verkaufen. Off. u. Nr. 1699 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sowie auch einige prachtvolle neue Amerikaner=Oefen spottbillig abzugeben. Nur bis 6 Uhr abends zu besichtigen. Kleiner Griechenmarkt 90.
Für Schuhmacher.
10% Rabatt
auf alle Vorkalsschäfte.
Empfehle zugleich:
Herren=Kalbleder=Schnurschäfte, mit Besatz. a. einem Stück, a Paar 24 4,50 Echte Chevreaux=Damen=Knopfschäfte
a Paar 44.50
Dieselben für Mädchen R..50—.50 Chagrin=Kalbled. d. Knopfschäfte m. rund Besatz, ohne Naht. auch in Wichskalb M. 4,50
Dieselben mit Blatter M 3,80
Schöne Kinder=Knopfschäfte v. 2,30. K an Große Auswahl in Kalbleder, Boxkalf, Cheoraux.
Anfertigung von Schäften nach Maß. Halte großes Lager in Schäften, welche von mir selbst angesertigt sind. Sohlieder,
Wildsohlleder, reine alte Eichenloh gerbung. in Hälften Pfd..25 A kräftige Halsten Pfd..45 M
Croupons,
Dieselbe Gerbung, leichte Pfd..70 M starke Pfd..90 M
gnatz Hartmann,
Lederhandlung, Koln, Marlengartengasse 30.
Goldene
Herren=Savonet=Uhr,
4 karät. Gold, 3 Deckel, genau gehend. unter Garantie für 44# zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 6
1 Mantelosen b. z. verk. Heinrichstr. 17.
Vermischtes.
Gebe die Hälfte Abonnement Gürzenich=Konzerte auf zwei
1711 an die Gesch. d. Bl.
Plätze ab.
Off. u. Nr.
v. Hand= u. Maschinenschrift übernehmen rasch und billig auf dem Vervielfältigungs=Apparat
Ro Neo
Gebrüder Friedrichs
Hohestrasse—7.
Regenschirme!
eigenes Fabrikat. billigste Preise. Ueberziehen und Reparieren schnell und gut.
Uloltkestraße 58 Nachenerstr.
Schön. Kameltaschen=Divan. prachtv. gr. nußb. Trumeaux=Spiegel, sch nüßb. Vertiko, großer u. kleiner nußb Ausziehtisch, sch. nußb. Tisch. 2 thür tann. Kleiderschrank. Küchen=Glasschr., Rohrstühle, versch. große n. kleine KochSaulen=, Füll= u. Mantelösen, einige mit Marmor, nußb. Waschtisch 5.4. große Badewanne 13 M. 16 Bände Meyers Lexikon 12 K. Dezimalwage mit Gewichten 13 J. Achterstraße 4.
Schmalz=Vertretung
für Bonn und Umgegend von tüchtigem Kaufmanne gesucht.
Off. u. Nr. 1710 an die Gesch. d. Bl.
Herz-Jesu-Bruderschaft
In St. Mavia in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Cäcilia Brungs, Konvent Stolkgasse, finden statt Dienstag den 21. Oktober a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
in möbl.
Zimmer zu vermieten. Johannisstraße 92.
Lost u. Logis
* essen billig.
Mittag= u. AbendBurgmauer 16
Etage, 3 Zimmer, an st. Leute
zu vermieten. Martinsfeld 49
Arbeits-Gesuche. 3
wei Zimmer zu vermieten. Deutz, Heribertusstraße 10
chön möbl. Z. m. voll. Pens. p. W. 11 M. Gr. Telegraphenstr. 32.
Uhren für 1
werden gereinigt. Federeinsetz. 4.20 Für gute Arbeit lunge Garantie J. Grauderath. Uhrm. Komobien= straße 71—. vis--vis der Kl. Neugasse Iut! Villig! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher und Anzuge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. 68 Friesenwall 08
Pfänder=Annahme!
Frau Schlitger,
Ulrichsgasse 28.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Natob Anen. Kupfergasse 29 werden billig garniert und Jedern gekräuselt. Blindgasse 13.
Tüchtiger Tapezierer= und Polsterer
# gehulse macht Privatarbeiten rasch. Poststraße 47, part. Postkarte gen.
Zimmer mit 2 Betten mit Pension zu verm
. od. ohne
Elstergasse 28
Schlafzimmer an zwei anst. Personen zu verm. v. Werthstr. 20, 1. Et.
Unterricht
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener
Mode nur Albertusstraße 7. Part.
Energische Nachhülfe
ert. im Unterricht ers. Student. Ia. Empf. über glanz. Erfolge in schwersten Fällen von Eltern u. Pros. von. bill Oss. u. Nr. 1687 an d. Geschäftsst. d. 2
Energischer Gymnasiatiehrer
erteilt zu mäßigen Preisen
Nachhülfe und Silentium
Naheres zu erfahren
*<space> H o h e n s t a n f e n r i n g<space> 1 5.<space> I.<space>
Zu vermieten.
Klavierunterricht
rteilt Fräulein außer dem Hause Stunde 75 Pig
Fr.= Dn. u. Nr. 1698 a. d. Gesch. d. Vl
mit Erker an kinderl. Fam. zu verm
von Werthstr. 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum.
4° Mark Bescheid b. Eigentumer. &a Ailin. Hansaring. 43. part
Gymnasiasten, das Klasseziel
erreichen wollen, erhalten gründliche Nachhülse von geb. Privatlehrer Off. u. Nr. 1697 an die Gesch. d
Bl
Lagerkeller,
roß hell. Thoreinf., ev. Stall, mit o.
e Wohn..##. Luxemburgerstr. 55
Konserv. geprüfte KlavierEhrasin erteilt gründl. Unterricht schrerin Stunde 2 Mark Off. u. Nr. 1705 a. die Geschaltsst d. Bl
Nachülfe
1D
Engl., Lat (Auch in d. Vororten.)
sehr bill. ert. in Franz., gl., Lat., Mathem. 2c.
Ursulastr. 36.
für den verstorbenen
hochw. Herrn Pfarter Herm. Jos. Hundgeburt
findet statt am Dienstag den 21. Oktober von seiten der Pfarr
gemeinde, und am Mittwoch den 22. Oktober von seiten der
Familie, jedesmal morgens ½9 Uhr, in der Herz Jesukirche. Verwandte, Freunde und alle Pfarrangehörige sind freundlichst dazu eingeladen.
O- Die gemeinnützige Bauthätigkeit in Köln.
Die auf Besserung der Wohnungsverhältnisse der minderbemittelten Klassen gerichteten gemeinnützigen Bestrebungen haben in Köln seit langer Zeit eine Stätte gefunden. Die genossenschaftliche Thätigkeit auf diesem Gebiete wurde im Jahre 1895 in Nippes aufgegriffen, woselbst sich nach den Vorbildern in anderen Städten eine Bau= und Spargenossenschaft bildete. Das Wirken dieser Genossenschaft ist inzwischen geradezu vorbildlich geworden. Sie setzte sich von Anfang an das Ziel, die Seßhaftmachung der Arbeiter zu fördern und baute demgemäß kleine Hauser zum Verkauf. Die Häuser sind in Reihengruppen zu zwei, drei und vier aneinander gebaut, enthalten je zwei Wohnungen von durchschnittlich drei Zimmern(einschl. Küche) und einer Dachkammer. Die Baukosten stellen sich einschließlich Grunderwerb auf 3500 bis 4000 M. pro Wohnung, die Miete beträgt mit Einrechnung der auf den Kaufpreis zu zamenden Tilgungsgnote für das ganze Haus 400 bis 420 M. jährlich.
Die Genossenschaft hat bisher 73 Häuser mit 146 Wohnungen im Herstellungswerte von ca. 570000 M. errichtet; in neuerer Zeit ist ein mitten in Nippes belegenes Grundstück erworben worden, auf welchem wieder eine Anzahl Häuser errichtet werden sollen. Am 31. März d. J zählte die Genossenschaft 208 Mitglieder mit 809 Geschäfts anteilen, auf welche 77400 M. eingezahlt waren.
Auf eine ebenfalls sehr erfolgreiche Thätigkeit blicken die Arbeiter wohnungs=Genossenschaften in Köln=Gurenfeld und Köln=Süd zurück. Die erstere Genossenschaft zählte Ende 1901 223 Mitglieder mit 1032 Geschäftsanteilen. Die Einzahlungen auf letztere betrugen 98 446 M. Sie hat bisher 55 Häuser mit 87 Wohnungen und 340 Zimmern hergestellt, der Herstellungswert der Häuser beziffert sich auf 363000 M. Mehrere Häuser sind im Bau begriffen. Von den fertigen Häusern sind 23 Ein= und 32 Zweifamilienhäuser. Der Kaufpreis stellt sich im Durchschnitt für erstere auf 4200, für letztere au 8250 M. Die Genossenschaft will demnächst im Junern von Ehrenfeld, wo die Bodeupreise höher sind, auch Miethäuser bauen. Zur Verteilung von Prämien für gute Instandhaltung der Häuser hat die Genossenschaft einen Fonds errichtet, zu welchen der verstorbene Fabrikant und Stadtverordnete Ernst Leyendecker eine größere Summe als Grundstock gestiftet hat.
Die im Jahre 1899 errichtete Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Köln=Süd, welcher Ende vorigen Jahres 137 Mitglieder mit 655 Geschäftsanteilen(hierauf eingezahlt 62990.) angehörten, hat bisher 43 Häuser— bis auf eine Ausnahme für je zwei Familien— im Werte von ca. 450000 M. errichtet. Sie pflegt den Reihenbau, von einzelnen Lücken durchbrochen. Die Baukosten einschließlich Grunderwerb stellen sich auf 3800 bis 4600 M. pro Wohnung, an Miete sind mit der Tilgung von 1½ Proz. 198 bis 240 M. pro Wohnung zu zahlen. Die Genossenschaft hat auf der Düsseldorfer Ausstellung
in der Gruppe des Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens ein Musterhaus errichtet, welches große Beachtung
Die genannten drei Genossenschaften haben— wenn auch unter Aufwendung vieler Mühe— bewiesen, wie auch in großen Städten noch das kleine Haus für den Arbeiter mögtich ist. Freilich liegen die Hauser in Vororten, aber diese sind industriell sehr entwickelt; auch war es nicht zu vermeiden, daß die Häuser zum Teil in größerer Entfernung vom eigentlichen Stadtkern gebaut wurden. Trotzdem haben die Genossenschaften sehr bald für ihre Häuser unter den Arbeitern Liebhaber gefunden, ein Zeichen dafür, daß der Arbeiter das kleine Eigenhaus sehr zu schätzen weiß. Allerdings wird hierbei, neben günstigen Kaufbedingungen, die infolge der Mitwirkung tüchtiger Architekten erzielte schöne Bauart der Häuser und deren innere Einrichtung von wesentlicher Bedeutung gewesen sein. Durch abwechslungsreiche Gestaltung der Facaden ist ein angenehmer Gesamteindruck erzielt worden, die Häuser sind mit netten Gärten versehen, einige Ansiedlungen— namentlich in Köln=Nippes— haben auch Vorgärtchen, die infolge guter Pflege und Bepflanzung mit Bäumen den Häusern einen villenartigen Charakter verleihen. Zu jeder Wohnung gehört ein Abort und ein Kellerraum. Auch das Innere der Wohnungen ist praktisch eingerichtet. In vielen derselben befinden sich lüftbare Speiseaufbewahrungsräume, Spülnischen und auch Balkone.
Um trotz des Verkaufes der Häuser zu verhüten, daß dieselben nach grundbuchlicher Uebertragung des Eigentums an die Arbeiter ihrem ursprünglichen Zwecke verloren gehen, haben sich die Käufer gewissen baulichen, Benutzungs= und Veräußerungs=Beschränkungen zu Gunsten der Bauvereine zu unterwersen.
In anderen Bahnen, als den vorbezeichneten, bewegt sich die Thatigkeit zweier andererBauvereine in Köln und der Baugenossenschaft in Mülheim a. Rh. Dieselben haben bisher nur Häuser zum Vermieten gebaut bzw. angekauft. Die Wohnungsgenossenschaft im GesellenHospitium und der Wohnungs= und Konsumverein evang. Arbeiter in Köln besitzen neun größere Miethäuser mit 71 Wohnungen von—4 Zimmern im Werte von etwa 370000 M. Letztere Genossenschaft verfügt über ein Geschäftskapital von 102 000 Mark, erstere über ein solches von 27·000 M. Sehr Bedeutendes hat die Ende 1897 gegründete Mülheimer Bau= und Spargenossenschaft geleistet. Sie zählt 439 Mitglieder,
155 400 M. Geschäftskapital gezeichnet und hierauf bereits 119000 M. eingezahlt haben. Bis gegen Ende 1901 hatte sie 40 Miethäuser mit 126 überwiegend Dreizimmer=Wohnungen und drei Läden gebaut. Der Herstellungswert beläuft sich auf etwa ½ Million Mark. Pro Wohnung berechnet stellt sich derselbe einschl. Grund und 3600—4600., der jährliche Mietpreis beträgt pro Zimmer 73 bis 83 M. Die Genossenschaft, welche jetzt im Begriffe steht, eine neue Straße anzulegen, wird auch in Zukunft nach besten Kräften bauen. Um die Arbeitgeber in besonderem Maße für die Baugenossenschaft zu interessieren, hat dieselbe den Arbeitgebern das Recht eingeräumt, an der Verlosung der Wohnungen teilzunehmen, um diese ihren Arbeitern zu überweisen. Letztere müssen Mitglieder der Genossenschaft werden; auf das Mietverhältnis selbst hat der Arbeitgeber keinen Einfluß Diese Einrichtung hat sehr viel dazu beigetragen, daß sämtliche Großindustriellen Mülheims der Genossenschaft mit einer größeren Anzahl Geschäftsanteile beigetreten sind.
Die Arbeitgeber sind auch bei den anderen Genossenschaften in erheblichem Umfange beteiligt, auch viele sonstige wohlhabende Personen zählen zu den Mitgliedern und nehmen neben den Arbeitern an der Leitung der Geschäfte teil.
Von den Stadtbehörden ist den Bauvereinen stets großes Wohlwollen entgegengebracht worden, und insbesondere hat Köln die Bedeutung des gemeinnützigen Wohnungsbaues zur Hebung der Wohnungsverhältnisse im allgemeinen anerkannt, indem es einigen Baugenossenschaften Straßenkosten in Höhe von zusammen etwa 160000 M. erlassen, auch Baugrundstücke zu einem verhältnismäßig billigen Preise abgegeben hat.„
Neuerdings hat die Stadt auch die Bürgschaft für Hypotheken von höheren Summen übernommen, welche die Bauvereine bei der LandesVersicherungsanstalt Rheinprovinz aufnehmen wollen. Endlich ist Köln eine der ersten Städte gewesen, welche schon vor Jahren die Grundund Gebäudesteuer nach dem gemeinen Werte eingeführt hat, und in der neuen Grundsteuerordnung ist vorgesehen, daß gut eingerichtete Arbeiterhäuser, sowie Grundstücke, welche gemeinnützigen Baugesellschaften gehören und zur Erbauung solcher Wohnungen bestimmt sind, der Steuer nur mit der Hälfte des gemeinen Wertes unterliegen.
Außer der von Bauvereinen betriebenen gemeinnützigen Bauthätigkeit wird eine solche auch von der Guilleaume-Stiftung und der Gerhard vom Rath=Stiftung in Köln betrieben, wie auch die Stadt Köln mit Erbauung von Wohnungen vorgegangen ist, die vorwiegend für Arbeiter und Angestellte der Stadt bestimmt sind Zu erwähnen ist noch, daß auch von Kölner Arbeitgebern im Bau von Wohnungen für ihre Arbeiter vieles geleistet worden ist. Es sei nur auf die stilvollen Miethäuser hingewiesen, welche die Chokoladen= fabrik von Gebr. Stollwerck errichtet hat.
Was giebt's Neues?
In parlamentarischen Kreisen wird angenommen, daß die entscheidende Abstimmung über die Mindestzölle für Getreide und Vieh erst am Dienstag stattfinden wird. Es gilt als sicher, daß diese Abstimmung ganz im Sinne der Kommissionsbeschlüsse zweiter Lesung erfolgen wird.
Die Burengenerale folgten am Samstag Nachmittag einer Einladung des Alldeutschen Verbandes zu einem Festmahle im Kaiserhof. Professor Dr. Hasse erwartete die Gäste und überreichte ihnen eine künstlerisch ausgeführte Adresse, wofür Botha in seinem und seiner Freunde Namen dankte und hervorhob, man habe es in Deutschland hier und da verübelt, daß sich die Buren doch noch zum Friedensschluß verstanden haben, aber der ungleiche Kampf mußte zuletzt doch ein Ende nehmen. Nicht das Schwert, sondern der Hunger überwand die Buren. Dewet und Delarey sprachen während des Mahles.— Den Berliner Neuesten Nachrichten wird bestätigt, daß der Kaiser den Wunsch ausgesprochen hat, Offiziere und Soldaten sollten sich an den Ovationen und Versammlungen für die Burenführer nicht beteiligen. Das Blatt fügt hinzu:„Wir unserseits können nicht umhin, unser tiefstes Bedauern auszusprechen, daß, nachdem ursprünglich der Kaiser selbst geneigt war, die Burenführer zu empfangen, nun eine so weitgehende offizielle Boykottierung der tapferen und unglücklichen Männer für notwendig gehalten wurde.“
Die Enthüllung eines Tentmals des Großen Kurfürsten fand am Samstag Mittag auf dem Kanonenberge bei Fehrbellin statt. Anwesend waren u. a. die Minister v. Rheinbaben, v. Podbielski, v. Hammerstein, Oberpräsident v. Bethman=Hollweg mit den Spitzen der Provinzialbehörden. Kurz vor 12 Uhr traf der Kaiser mit Gefolge auf dem Denkmalsplatze ein und wurde vom Oberpräsidenten mit einer Ansprache begrüßt. Der Oberpräsident erbat die Erlaubnis, die Hülle des Denkmals fallen zu lassen. Der Kaiser ließ präsentieren, und unter den Klängen der Nationalhymne, Böllerschüssen und Hurrarufen fiel die Hülle. Hierauf begrüßte Landrat Wilms den Kaiser und überreichte einen Ehrentrunk. Der Kaiser dankte und drückte seine innige Freude darüber aus, daß das Denkmial hier errichtet worden sei. Er wies auf die Thaten des Großen Kurkürsten und Friedrichs II.

Kölner Tocal Anzeiger Nr. 287 1 Montarg. 20. Ocrober 1902
hin. Wir hätten durch Jena und Tilsit hindurch gemußt; das sei der Schmelzofen gewesen, den Gottes Vorsehung für notwendig hielt, um das deutsche und märkische Gold im Fener zu bewähren. Ihm sei es gegeben, im Frieden das Erbe seiner Vorfahren zu verwalten. Aber nur dann können wir unangetastet uns friedlicher Arbeit hingeben, wenn unsere Söhne nach wie vor die vornehmste, höchste Pflicht in der Verteidigung des Vaterlandes sehen. Der Kaiser trank dann auf das Wohl der Märker und nahm dann den Parademarsch ab. Um 1 Uhr reiste der Kaiser nach Potsdam ab.
Der Ausstand der französischen Bergleute dauert unverandert fort. Die Nacht zum Samstag war im Kohlenbecken von Pas=de=Calais ziemlich erregt. Ein Arbeiter wurde auf dem Wege zur Arbeit durch einen Schuß am Fuße verwundet.
Kirchliches.
* Im Dome celebrierte heute Morgen 9½ Uhr der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer das Jahrgedächtnis für den am 19. Oktober 1845 verstorbenen Erzbischof Clemens August Freiherrn Droste zu Vischering.
* Köln, 19.Okt.1902. Ernannt wurden: Tefinitor und Pfr. Joh. W. A. Bruckmann an St. Kolumba in Köln zum Stadtdechanten von Köln;- G. Florack, Neopresbyter aus Heinsberg, zum geistlichen Lehrer an der höheren Schule in Opladen, Dekanat Solingen; n Fr. H. Basqué, Kpl. an St. Joseph in Eupen, zum zweiten Kpl. in Poppelsdorf, Dekanat Bonn;- B. H. H. Conzen, z. Z. beurlaubt, zum Deservitor der Vikarie B. M. V. in Richrath, Dekanat Solingen;= K. Fr. Aretz, Vikar in Wipperfürth, zum vierten Kpl. an Si. Joseph in Köln=Ehrenfeld, Dekanat Köln II: n Fr. I. Johnen, Vikar in Anrath, zum ersten Kpl. an St. Johann Bapt. in Barmen: 8 B. Kastert, Vikar in Giesenkirchen, zum Rektor an dem neu errichteten Rekiorate St. Joseph in Kalk, Dekanat Mülheim; Joh. B. Stoos, Rektor in Born, Pfarre Amel, zum Pfarrverwalter in Neundorf, Dekanat St. Vith; n Aug. Buchmann, Vikar in Wissen, zum ersten Vikar in Wipperfürth.
Tocales.
∆ Die Burengenerale Botha und Delarey trafen gestern, von Berlin kommend, mit dem Nordexpreßzuge um 8 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit demselben Zuge um.7 vm. über Ostende nach London weiter. General Dewet verließ den Nordexpreßzug in Duisburg.
F Jubiläum. Auf eine 40jährige ununterbrochene Thätigkeit bei der Firma Ludwig Breuer Ehrenstraße 34(Tabak= u. Cigarrenhandlung Im roten Cardinal) konnte am Samstag die Verkäuferin Mathilde Knoth zurückblicken. Von seiten ihrer Verwandten und Bekannten würde dieser Tag durch sinnige Geschenke und herzliche Glückwünsche verschönert.
Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag den 23. Oktober stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme einer Stiftung für arme Augenkranke, Finalabschluß der Stadtkasse für 1901, Vorschläge zu einem Vertrage mit Mülheim über den Bau und Betrieb einer elektrischen Straßenbahn auf Mülheimer Gebiet, Aenderung des Projektes der Kleinbahn Köln—Rath betr. die Teilstrecke Ostheim—Königsforst und Beschlußfassung über die Deckung der gesamten Baukosten, Antrag mehrerer Stadtverordneten auf Beibehaltung der Endstrecke der Sülzer Straßenbahn, Waisenordnung und Geschäftsordnung für die Waisenbezirksvorsteher, Waisenpfleger und Waisenpflegerinnen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: das neue Linienschiff unserer Kriegsmarine Zähringen, eine Darstellung der neuesten Kruppschen Schießversuche mit Feldgeschützen gegen Schutzschilde, mehrere Ansichten vom Gardasee(Oberitalien), eine Darstellung der Arbeitervereine vor Abmarsch des Festzuges beim 49. Katholikentage in Mannheim, ein Bild von der Arbeiterversammlung in der Festhalle, eine Darstellung: Bretagnische Bauern eine Klosterschule schützend, endlich ein Portrait der verstorbenen Königin Henriette von Belgien.
Die St. Wendelinusfeier, welche am Sonntag in Müngersdorf ihren Aufang nahm und bis zum 25. d. dauert, übte auch gestern wieder auf die Kölner ihre alte Anziehungskraft aus. Tausende strömten im Laufe des Tages hinaus, wozu natürlich das herrliche Wetter nicht wenig beitrug. Am Abend vermochte die Straßenbahn nicht, alle Fahrlustigen zu befördern, obgleich die elektrischen Wagen alle mit Anhängewagen versehen waren.
* Im Zoologischen Garten ist eine Riesenschildkröte angekommen, die von den im Stillen Ozean gelegenen Galapages=Inseln stammt und wegen ihrer Größe Elefanten=Schildkröte genannt wird. Sie hat in einem der neuen Käfige des Affenhauses Unterkommen gefunden und scheint sich dort recht wohl zu fühlen. Das Tier wiegt 56½ Kilogramm und hat eine Länge von 80 Centimeter, eine bei der jetzigen Seltenheit dieser Geschöpfe recht ansehnliche Größe. Die Zeiten, wo es solche von mehr denn 200 Kilogramm Körpergewicht gab, sind leider vorüber; Raubjagden haben der einst so zahlreichen Bevölkerung obiger Inselgruppe arg zugesetzt, und die wenigen Riesenexemplare, welche heute noch leben, verdanken nur liebevoller Pflege in der Gefangenschaft ihr Dasein
( Kunstgewerbemuseum. Die Firma Wilh. Wefers hat im Kunstgewerbemuseum(Hansaring) ein Leichenwagentuch ausgestellt, welches in kostbarer Silberstickerei und geschmackvollem reichem Besatz für den Verein ehemaliger 28er von Goeben angefertigt wurde.
= Jnnungsfachschule. Freitag Abend wurde in den oberen Räumen des Hauses Gr. Sandkaul Nr. 10 die von der Maler= und Anstreicherinnung(freie Iunung), Köln, ins Leben gerufene Innungsfachschule eröffnet. Zu dieser Feier hatten sich die Mitglieder der Innung, der Gesellenausschuß und der Präsident der Kölner Handwerkskammer, Herr Fr. Figge, eingefunden. Jeder Lehrling, der bei einem Mitgliede der Innung in der Lehre ist, ist verpflichtet, die Fachschule der Junung zu besuchen, wenn derselbe nicht glaubhaft nachweisen kann, daß er die städtische Fachschule besucht. Die Mitglieder der Innung sind verpflichtet, den Lehrling zum Besuche der Fachschule anzuhalten und ihm die erforderliche Zeit zu gewähren. Der Unterricht, der Montag und Mittwoch abends stattfindet, wird kostenfrei erteilt, ebenso werden die Werkzeuge gratis gestellt. Nachdem die Lehrlinge, etwa 40 an der Zahl, in ihren Arbeitskitteln angetreten waren, nahm der Vorsitzende der Maler= und Anstreicherinnung, Herr Maubach, das Wort zu einer längeren Ansprache, in der er darauf hinwies, daß der heutige Abend für die Maler= und Anstreicherinnung von ganz besonderer Bedeutung sei. Die Innung habe seit dem Jahre 1885 viele Kämpfe auszutragen gehabt; vor drei Jahren sei die Innung wieder zu neuem Leben erwacht, und vor zwei Monaten habe der Vorstand den Beschluß gefaßt, eine Innungsfachschule für die Lehrlinge ins Leben zu rufen. Das Mitglied der Innung, Hr. Karl Schmitz, sei als Lehrer gewonnen. Die Handwerkskammer habe in Anbetracht des guten Zweckes der Schule einen Betrag von 300 M. gespendet. Hr. Maubach richtete sodann beherzigenswerte Worte an die Lehrlinge, ermahnte sie zu Fleiß, Pünktlichkeit und Gehorsam, auf daß sie in ihrem späteren Leben als tüchtige Meister ihrem Fache Ehre machten. Der Redner schloß mit einem begeistert ausgenommen Hoch auf den Kaiser. Hr. ir### betonte in seiner Ansprache, daß das ehrsame Handwerk unter
der Konkurrenz schwer leide; die beste Waffe dagegen sei das Können. Ein tüchtiger Handwerksmeister werde auch heute noch sein Auskommen finden. Als der Antrag der Maler= und Anstreicherinnung um Bewilligung eines Zuschusses an die Handwerkskammer gelangt sei, habe der Vorstand in seiner Mehrheit sich dahin ausgesprochen, daß einer derartigen Unternehmungslust hülfreiche Hand geleistet werden müsse. Nachdem Hr. Figge den Lehrlingen noch einige beherzigenswerte Ermahnungen gegeben hatte, brachte derselbe ein Hoch auf die Maler= und Anstreicherinnung aus. Alsdann begann der Unterricht.
∆ In Melaten macht sich bereits die Nähe des Allerheiligenfestes bemerkbar. Zahlreiche Gräber sind schon festlich geschmückt, und gestern Nachmittag bewegte sich eine große Menge auf dem Friedhose, um die letzte Ruhestätte lieber Verstorbenen noch einmal vor dem Feste zu besuchen und daraufhin zu besichtigen, wie dieselbe entsprechend verschönt werden kann. Leider war es nicht möglich, bei der Rückkehr in einem der zahlreich verkehrenden Straßenbahnwagen Platz zu finden, da dieselben alle ausnahmlos bereits in Müngersdorf voll besetzt wurden. Um so angenehmer wurde es empfunden, daß die Nordseite der Aachenerstraße mit einem Asphaltpflaster versehen wird, das seiner Fertigstellung im Laufe der Woche entgegengeht.
1 Unglücksfälle. In der Nacht zum Samstag stürzte aus dem Fenster der zweiten Etage eines Hauses an der Seuefelderstraße zu Ehrenfeld ein Mann auf die Straße, wo er schwer verletzt liegen blieb. Der Mann, welcher außer einem Beinbruch noch sonstige schwere Verletzungen davongetragen hatte, wurde ins St. Franziskushospital gebracht.— In einem Neubau an der Nüiehlerstrape zu Nippes stürzte ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe in das Erdgeschoß und verletzte sich so erheblich, daß er mittels Krankenwagens in seine Wohnung gebracht werden mußte.— In einer Schreinerei an der Antoniterstraße geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— In einem Neubau am Zugweg kam ein Maurer zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Auf der Nachenerstraße wurde ein Mann von einem Hunde in eine Hand gebissen und erheblich verletzt. Die Verletzten wurden dem Krankenhause zugeführt.
# Unfall. Am Samstag Abend geriet auf dem Güterbahnhofe an Gereon ein Arbeiter zwischen einen Waggon und einen Lastwagen. Der Mann wurde sehr schwer verletzt und in das Bürgerhospital gebracht.
Schlägerei. In das Bürgerhospital wurden in der Nacht zum Sonntag zwei Personen ausgenommen, welche in Schlägereien verletzt worden sind.
#. Diebstähle. In einem Juwelierladen in Bern bot ein Unbekannter eine Vorstecknadel zum Kaufe an, die er in Köln für 5 M. gekauft haben wollte. Da die Nadel einen Wert von 150 Frs. hat, der Unbekannte sie auch ohne weiteres im Stich ließ, so besteht der Verdacht, daß er sie gestohlen hat. Die Vorstecknadel hat die Form eines Degens mit kreuzförmigem Griff, der mit kleinen Perlen und Brillanten besetzt ist. Sachdienliche Mitteilungen wolle man an die Kriminal=Polizei=Inspektion, Glockengasse 30, richten.— In letzter Zeit werden häufig Mansardendiebstähle, besonders in südlicher Neustadt ausgeführt. Der Thäter scheint über die Dächer in die Mansarden zu gelangen.
2 Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Annostraße vom Severinswall bis zur Corneliusstraße vom 20. Oktober d. J. ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
# Brand. Am Freitag Abend entstand im Hause Pantaleonstraße 10 ein Kaminbrand, der durch die Berufsfeuerwehr gelöscht wurde.
menes Kölner Stadttheater. Heute: 34. Ab.=Vst. Serie B. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufz. von Friedrich v. Schiller. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: 35. Ab.=Vst. Serie C. Lohenarin. Rom. Oper in 3 Aufz. von R. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 34. Ab.=Vst. Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Dienstag: 35. Ab.=Vst. Gasparone. Operette in 3 Akten von Karl Millöcker.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Taglöhner aus Holthausen erhielt wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung sechs Wochen Gefängnis.
Wegen Messerstecherei wurde ein Taglöhner mit sechs Monaten Gefänquis bestraft.— Ein achtzehnjähriger Taglöhner erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. sechs Monate Gefängnis.— Ein sechzehnjähriger Arbeitsjunge wurde wegen versuchten schweren Diebstahls zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Hausknecht wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt, weil er seinem Dienstherrn vereinnahmte Kundengelder im Betrage von 65 M. unterschlagen hatte.— Ein Schlosser aus Ehrenfeld wurde wegen Schutzmannsbeleidigung in zwei Fällen und Widerstandsleistung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Betrugs erhielt ein vorbestrafter Fuhrmann vier Monate Gefängnis.— Ein Metzger und ein Händler verschleppten am 16. Juni einen Reisenden aus Mannheim nach einem Gartenrestaurant und nahmen ihm hier im Kümmelblättchen 40 M. ab. Wegen gewerbsmäßigen Glückspieles wurden die Bauernfänger zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt. — Ein Arbeiter aus Godorf muß wegen Messerstecherei auf vier Monate ins Gefängnis.— Ein 15jähriger Junge, der zu Steinfeld in der Zwangserziehungsanstalt ist, erhielt eine Woche Gefängnis, weil er einen anderen Jungen angestiftet hatte, seiner Mutter 10 M. zu stehlen.— Ein 16jähriges Mädchen wurde wegen schweren Diebstahls zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Das Mädchen befindet sich zur Zeit in Zwangserziehung. Bei einer befreundeten Familie öffnete das Mädchen mit einem fremden Schlüssel eine Schieblade des Vertikows und entwendete daraus 145 M. Seiner Großmutter unterschlug es 100 M. Von dem Gelde gab es 80 M. einer Freundin und diese gab einen Teil seiner Mutter. Letztere ist vorbestraft und wurde wegen Hehlerei zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die Tochter der Hehlerin kommt in eine Fürsorge=Erziehungsanstalt.
Schöffengericht. Zwei Taglöhner, die aus einem Kasten Tauben gestohlen hatten, erhielten drei Tage Gefäugnis bzw. einen Verweis.— Wegen Hehlerei wuroe ein Gürtler mit zwei Tagen Gefängnis bestraft.— Eine vorbestrafte Dienstmagd, welche sich 20 Pfg. erschwihdelt hat, erhielt eine Zusatzstrafe von drei Wochen Gefängnis.— Eine Woche Gefängnis muß ein Handlanger wegen Mißhandlung verbüßen.— Eine Kohlenhändlerin muß wegen Schutzmannsbeleidigung 50 M. Strafe zahlen.— Zwei Schlosser verübten auf der Straße groben Uufug und beleidigten einen Schutzmann. Die Strafe lautete auf 25 bzw. 20 M. Geldstrafe.— Eine Schirmnäherin hatte eine Anzahl Schirme, die ihr zur Anfertigung übergeben waren, versetzt. Sie muß 20 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Gärtnergeselle, der seinem Schlafgenossen das Portemonnaie mit 20 M. aus der Tasche stahl, wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Eine Ehefrau war zu Ehrenfeld bei einer anderen Frau zu Besuch und stahl ihr 3., ein Paar Filzpantoffel und eine Vorstecknadel. Das Urteil lautet auf zwei Wochen Gefängnis.— Ein Fensterputzer erhielt wegen Diebstahls und Betrugs zwei Monate Gefäugnis.— Ein Tapezierer muß wegen Mißhandlung eines Schuhmachers 30 M. Strafe zahlen.
S Köln, 20.Okt.1902. Heller Sonnenschein begünstigte die gestrigen Radrennen, die in ihrer Hauptuummer, dem Großen Preis von Köln, spannende Kämpfe zeitigten. Ellegaard konnte auch diesmal den Sieg im hartumstrittenem Kampfe an seine Ferse heften. Beim 25 Kilometerfahren mit Motorschrittmachern stürzte Schmitter; der dicht hinter ihm folgende Motorfahrer Günthers flog ins Publikum und erlitt eine leichte Kopfverletzung. Schmitter konnte das Rennen fortsetzen. Der Verlauf war folgender;
Eröffnungs=Vorgavefahren. ½ englische Meile= 804½ Meter. Drei Ehrenpreise. Nach zwei Vorläufen: Endlauf. Erster: E. Kaspar(Köln) mit 60 Meter Vorgabe in 1 Min. 5 Sek.; Zweiter: P. Itting(Köln) mit 25 Meter Vorgabe; Dritter: P. Giffels(Köln) mit 35 Meter Vorgabe.
Großer Preis von Köln. 1000, 500, 250 M. bar. Viererkampf mit Punktwertung. Drei Läufe über 1600, 800 und 2400 Meter. Erster Lauf; Erster: Ellegaard in 2 Min. 41 Sek. Zweiter: Rütt halbe Radlänge. Dritter: Schilling eine Länge. Vierter: Wehrmann halbe Länge. Zweiter Lauf: Erster: Ellegaard in 1 Min. 15 Sek. Zweiter: Rütt mit Handbreite. Dritter: Schilling halbe Länge. Vierter: Wehrmann vier Längen. Dritter Lauf: Erster Rütt in 4 Min. 45 Sek. Zweiter: Ellegaard nur Fingerstärke zurück. Dritter: Schilling halbe Länge. Vierter: Wehrmann eine Länge. Gesamtergebnis: Ellegaard 4, Rütt 5, Schilling 9, Wehrmann 12 Punkte.
10=Kilometerfahren mit Motorführung, 3 Ehrenpreise. 5 Jahrer starten. Erster: Worms(.=Gladbach) in 13 Min. 18 Sek. Zweiter: Schmitter(Köln) halbe Runde. Dritter: Günther vier Runden.
25=Kilometerfahren mit Motorführung. 3 Ehrenpreise. 7 Fahrer starten. Erster: Worms(.=Gladbach) in 31 Min. 55 Sek. Zweiter: Günther 9 Runden. Dritter: Schmitter 13 Runden zurück. Hierbei ereignete sich der oben erwähnte Sturz.
Motorrennen. 2000 Meter(der vorgerückten Zeit wegen abgekürzt). 2 Ehrenpreise. Erster: Sauer(Viersen) in 3 Min. 45 Sek. Zweiter: Schmitter. Unter die Besucher des Rennens wurde ein Brennabor=Fahrrad derart verschenkt, daß die vom Sieger des 25Kilometerfahrens gezogene Programmnummer die Gewinnnummer war, in diesem Falle die Nr. 1601.
Standesamt der Siadt Köln. 18. Okt. 1902.
0 Geburten, Joseph. S. v. Joh. Nevei, Handelsm., Salzgasse 11. Elisabeth. T. v. Herm. Langner, Tagl., Bayardsgasse 22.- Friedrich. S. v. Joh. Timmer, Kellner, Friesenstr. 48.- Johann. S. v. Jos. Dorsel, Schneidermstr., Klapperhof 35.- Karl. S. v. Vitus Krei. Metallhobeler. Fleischmengergasse 54.- Peter, S. v. Friedr. Klein, Bäckermstr.. Gr. Griechenmarkt 63/65.- Martin, S. v. Leopold Kotzinger, Buchbindergeh., Rinkenpfuhl 14.- Helena, T. v. Joel Brochstein, Tagl., Thieboldsgasse 49.
- Johanna. T. v. Michael Wilzig. Hausierer. Alte Mauer am Bach 58. Peter, S. v. Bernard Cohmann, Schreinergeselle, Thieboldsgasse 102.Jakob. S. v. Wilh. Berghoff, Tagl., Achterstr. 52.- Max, S. v. Max Hauptmann, Kellner, Eintrachtstr. 18.„ Else. T. v. Theod. Maatz, Kaufm., Friedrichstr. 24.— Wilhelmine, T. v. Franz Weise, Schreiner, Friedrichstr. 19.- Ferdinand, S. v. Christ. Zimmermann, Milchkutscher, Höningerweg 192.- Luise. T. v. Adam Standt. Anstreicher. Im Ferkulum 13.- Theresia. T. v. Heinr. Heftner, Schreiner, Merovingerstr. 21.Franz. S. v. Friedr. Beyerle. Schreiner, Weißgerbereckgasse 4.- Heinrich, S. v. Joh. Heugesbach. Tagl., Schnurgasse 27.- Christine. T. v. Aloys Braumüller. Schmied. Hitzelerstr. 64.- Christina. T. v. Nikol. Fischer, Tagl., Casparstr. 39.- Helena, T. v. Jak. Hiltpold, Kellner, Ursulastr. 11.
# Sterdefälle. Joh. Fritzen, 2 M. Gr. Griechenmarkt 133. Magdal Pütz. o.., 82., Mittelstr. 29. Elisab. Birnich, 11., Hahnenstr. 19.- Joh. Eschweiler, Schreinerges. verh., 56., Im Weichserhof 33.Magdal. Erbstößer, 1., Kl. Griechenmarkt 36.- Friedr. Kähler, o. ., verh., 67., Apostelnstr. 21.— Wwe. Barbara Esser, geb. Pabst, 64 ., Engelbertstr. 13.— Wilhelm Zöllner, 7., Schnurg. 40.- Maria Eillenkamp, 8., Schemmerg. 12A.- Sophia Habig, geb. Korten, 22 ., Hansa=Ring 85.
0 Heiraten. Heinr. Meier, Uhrmachergeh., v. Salzuflen. u. Maria Terjung, v. Essen.- Gottfr. Langen. Geschäftskutscher, u. Etise Bauer, beide v. hier.- Georg Osmers, Buchhalter, v. Lehe. u. Luise Odrem, v. hier.- Math. Mostert, Küserges. v. Raderthal. u. Maria Diedrich. v. Bayenthal.- Gust. Botzky, Sergeant u. Fahnenschmied, v. Drenzfurth, u. Franziska Hofmann. v. Coburg.- Xaver Lallemand, Rangierer, v. Eichbaracken, u. Marg. Steffen, v. Flamersheim.-Karl Rotess, Architekt. u. Anna Ebert, beide v. hier.- Friedr. Weimar, Anstreicher, v. Cubach, u. Anna Wurm. v. Mudersbach.- Aug. Grupe. Former. v. Linse u. Regina Döring. v. Dortmund.- Anton Charles, Postschaffner. v. Brühl. u. Anna Helten. v. Bonn.- Arthur Panthel, Reg.=Baumeister,
u. Salome Bender, beide v. hier.- Heinr. Naaf, Polsterernistr., v. Seelscheid. u. Walburga Niewind, v. hier.- Wilh. Nutzbaumer, Präparator. v. Plantage, u. Elise Wiese. v. Rünthe.- Wilh. Koch, Kutscher, v
Oberurff. u. Elis. Renner, v. Fürth.Emil Dohrmann, Nadler, v. Stücken, u. Marg. Mennen, v. Oberbreisig.- Wilh. Wüsthofen, Mobelschreinerges., v. Siegburg, u. Kath. Deuß, v. Verviers.- Karl Hodenius, Installateurgeh., v. Kalk. u. Sophia Pilgram, v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Seligmann Jonas, Reisender. Ritterstr. 29—31, u. Helene Simons, Bremerstr. 2.- Robert Luckenwaldt, Kellner. Hamburgerstr. 4. u. Henriette Willig. Crefelderstr. 46.- Friedrich Guth, Tagl., Eintrachtstr. 85. u. Maria Zirdes. Propsteigasse 2.- Karl Zeilinger, Kutscher, Hunnenrücken 30. u. Magdalena Grat, Weideng. 19.
- Simon Müller, Müllergeselle, Mechtildisstraße 9, u. Maria Dahlhaus, Nächelsgasse 12.- Johann Leichum, Anstreichergeselle, Dasselstraße 62, u. Louise Meier, Boissereestraße 13.- Hermann Horbert, Wirt, u. Auguste Meschior, beide Bonnerstraße 533.- Peter Nolden, Kellner. Auf d. Ruhr —6. u. Maria Voll, Mohrenstraße 6.- Wilh. Esselvorn. Schlosserges., u. Elisab. Müller, beide Weichserhof 32.- Jos. Hausen. Schneiderges., u. Gertr. Wingels, beide Breitestraße 38.
Rtheinhöhe am 19. Okt., abends 7 Uhr: m.88+.06.
Warum soll man verwenden?
Weil er als Zusatz zum Bohnenkaffee diesen weitaus bekömmlicher macht und dem Getränk einen milden, besonders angenehmen Geschmack verleiht. Das ist tausendfach erwiesen und von allen erfahrenen Hausfrauen anerkannt.*
u. Cigaretten.-.-Patent für nikotinempfindl. Raucher, von ärztl.
ma, vollkam. R
Gutachten,.
Autoritäten als unschädl, erprobt, unveränd. Aroma, vollkam. Rauchgenuss. Nur käuflich i. d. Cir
gratis d. T. R.
-Geschäffan.
Ca.

Konzert.
000054
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 3023. Kind. 20.
ese oche:
5550500000
FLORA.
Täglich,
nachmittags 31 Uhr:
Konzert. 6
530000000#5
ausländische
Rhein-, Mosel- und Jhr-Weine
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Medizinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine.
Deutsche und französische
Kognaks und Champagnen
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
KonzertGesellschaft.
Montag den 20. Oktober 1902, abends 6 Uhr
Generalprobe
Unsere Weine sind in den bekannten Niederlagen vorrätig. Etikettes und Kapseln müssen mit obiger Schutzmirke und voller Firma versehen sein. Besichtigung der Kellereien(unter *<space> 1 5<space> H ä u s e r n<space> z u s a m m e n h ä n g e n d)<space> i s t<space> I n t e r e s s e n t e n<space> g e r n<space> g e s t a t t e t.<space>
E
zum
1. Konzerte im Gürzenich
Karten zu M..— abends
an der Kasse.
Dicke süße Pflaumen
10 8 K..10, 30=Körbchen.—
Kochäpfel 108 KK.10 u. Ctr. 10-12.4 frei Haus. Josef Erpelding, Röhrerg. 6
erdingung.
Für den Umbau des Hauptbahnhoses in der Weißbüttengasse sollen folgende Arbeiten einschließlich Materiallieferung öffentlich vergeben werden:
I. Schreinerarheiten.
2. Schlosserarbeiten.
3. Anstreicherarbeiten.
4. Herstellung von Cementdielenwänden.
Versiegelle, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
den 25. bs. Ms., 11 Uhr,
an die unterzeichnete Direktion einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird. Bedingungen und Angebotsformulare können gegen Erstattung der
Beongungen und Angevorosormatare Prnnen Zige
Druckkosten von je.50 M. ebendaselbst bezogen werden.
Die Direktion der stadtischen Straßenbahnen: * Watimann.
Zwangsversteigerung
A IITnnn
BuchHandlung.
Verlagsanstalt
KunstHandlung.
Benziger
Martinstrasse 20.+
Co.,
Am Gürzenich.
Ulder
geschmackvoller Einrähmung mässigen Preisen.
Schönster Zimmerschmuck.
Passendste Geschenke zu Hochzeiten u. Namenstagen etc.
Pancrama International,
„„ 14" TA
lgl., auch Sonn= u. Feierl. v. Morg. 5 bis Nichr 2o. Emtelneu. 9.
Nord=Amerika. ud Wöaszingten. Neut:
Neuphilologischer Verein.
Oeffentlicher Vortrag französischer Dichtungen
durch Herrn Delbost aus Mittwoch den 22. Oktober, punkt 6 Uhr abends, in der Anla der Handelshochschule.
Karten zu 1 M. Schülerkarten zu 60 3 und Texte handlungen der Herren Lengfeld, Neubner und Schmitz somie deim
Pedell der Hochschule.
Dienstag den 28. Oktober 1902, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse):
Gr. Vokal- u. Instrumentalkonzert
zum Besten der Armen des Vircenz
Vereins, Konferenz St. Gereon.
Mitwirkende: Frau Ertens=Engelhardt. Konzertsängerin, Herr Toni Stelzmann, Opernsänger, Herr Kastert. Pianist. un die Kapelle des Westfälischen Fun=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des
Königlichen Musikdirigenten Herrn W. Trenks. „, für
Eintrittskarten zu 1 K, für reservierte Plätze zu 2 K sind den Cigarrenhandlungen von Heinr. Etzbach. Domhof 25 und Umer
Sachsenhausen 39, sowie bei Herrn Bäckermeister Schloßzmacher. Se##on
straße 71. Der vorstand.
Wo kauft man gegenwärtig
am billigsten
Tapeten und Linoleum
Wsue Due oststg Pioulg
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche auf den Namen der in Gütern getrennt lebenden Ehefrau des Architekten Hugo Gordes, Katharina. geb. Marx, zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 10 Nr. 734/152, Große Spitzengasse 43, Hofraum, 1,02 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1500 Mark Nutzungswert,
am 16. Tezember 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9,— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
gerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche von Cöln auf den Namen der Katharina Schuch, ohne Geschäft, in Coln eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1030/481, Poststraße 52, Hofraum, 1,11 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1700 Mark, b. Hintergebäude, Nutzungswert 420 Mark, am 5. Dezember 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
ssnngn
Sin n Wetteig u
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
Eurekza“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
erhält die wollene Wäsche
wunderbar
weich, macht die weiße blinschneu blendend weiß u.
gibt derselben einen höchst angenehmen rischen Geruch.
„Eureha“
wird von den
bedeutendsten HausfrauenAblieferung in 3 bis 4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden,
Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
Eureka“
7
er Zwangsvollstreckung sollen die in Kriel belegenen, im Geundbuche auf den Namen des Friedrich Wilhelm lagenen Grundstücke 1. Flur 63 Nr. 4713/9
Cöln.
Dietz. Kaufmannes zu
Luxemburgerstraße, Acker 6,30 Ar,
* FeeER NE. PIOSS, Enremonrgerstraß, Kurr.00 kit,
1,36 Thaler Reinertrag; 2. Flur 63 Nr. 4714/95, Luxemburgerstraße, Acker, 50,23 Ar, 10,82 Thaler Reinertrag,
im 9. Dezember 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das
Norbert
0
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle straße 9, Zimmer Nr. 21, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Kl. Strassburger Pferde-Lotterie
Ziehung sicher 15. November 1300;
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ansgeschloss.!
200 J. u. 39 000 gag: 10 000
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los 1 K I1 Lose 10.A; Porto u. Liste 25 Pf. extra
H Strass
eupliehlt J. STURMER, Agesfar- Strassburg i. B.
VIPPES. Gebrüder Bluhm.
99
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in aulen besseren Geschäften zu haben.“
Grossartige Auswahl
Jeden Tag frische Kelterung.
Nic. Müller.
Allerheiligenstr. 10.
#8 Prima a Heizkoks
für Centralheizungen
liefern prompt und billigst, fuhren- u. waggonweise,
Gebr. Döllinger,
Damen-Mäntel und Kleiderstoffe.
Staunend billige Preise.
Für jede Dame passende Grössen.
Luxuswaren.
Lederwaren.
Grosse Auswahl in
Aktenmappen,
Wertpapier- u. Aktienmappen, Brieftaschen, Schreibmappen, Albums, Portemonnaies etc. Füllfederhalter
mitechter Morton-Goldfeder von Mk. 5,50 an.
Ferd. I8
FUrG.
Iohestrasse 2.* Fernsprecher 230.
Kohlengroßhandlung, Köln=Bayenthal. Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor. Fernsprecher 4306.
Allerseelen.
Zum Auffrischen von Grabkreuzen. Geländern, Laternen empfehle Schwarzlack, matt und glänzend. Bronzen in allen Farben,
Gold, Silber, Aluminium 2c.
Garantie für Haltbarkeit.
hch. Kaesmacher, Altermarkt#:
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
.,ent
**
zu Anzugen 2c. billigst im EngrosGeschäft Victoriastraße 29.
Fur Blutarme
Frz. Jos. Bürger; R. Dölz. Komödienstr.; M. Flossbach, Marzellen: M. Feldhaus, Peterstr.; J. Graeber. Poststr.; J. Gülich. Marzellenstrasse; Hch. Höcker. Ehrenstr.; Brüggemann. Weidenbach: Franke&amp; Co.; Seb. Güsten: W. Lippmann, Domkloster; II. Th. Lüttgen. Severinstr.; K. Müller. Venloerstr.; O. H. Müller, Jabachstr.; S. P. v. Perlstein; O. Pappermann; F. Schumacher. Marzellenstr.: F. A. Teeke, Mauritiuswall; S. Wolff. Eigelstein; in Köln-Ehrenfeld: L. Hämmerling; Exp. d. Wochenbhaft: is Lindenthal: Exn. d..'er Zeitung; in Minges: Jch. Maltry.“
Ausnezeichneter Rotwein, vom Faß gemessen.
empfiehlt die Weinhandlung
J. N. Hechholz, Köln=Nippes. Niehlerstraße 74 Versandkisichen von 6 Liter=Flaschen an.
per Liter 80
Günstige Gelegenheit.
Versetzungshalber ein schönes Einfamilienhaus von 8 Räumen nebst Stallung und schönem Garten preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter N 99 an die Annestelle Mach##########
für 1903
verkauft zu unerreicht
billigen Preisen
katfabrik H. Kottke, Köln, Markilstein 9.
Telephon 451.
Auskunftstelle für
Frauenberufe
geöffnet Montag nachmittags—6 Uhr.
Kolner Verein weiblicher Angestellter. Der Vorstand.
J..: E. v. Mumm.
Im Sr. Vincenzhause,
Eintrachtstraße, können noch einige
Benkonsrinnen Auinahme den
Verlag u. Druck von J.. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil. C Olle, alle in Khlr.