he des Kölner Schiff estlicher tfindet.
forten
enring.
d reiche
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Ptrts?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
K
läglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen #e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Oig. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
* T* 2.#.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Nr. 39. Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 9. Februar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint am Mittwoch den 12. Februar, vormittags.
Patentverpackung
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage u. durch plombierte Säcke gesichert. Jeder Sack entnalt einen Centner. Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
Preis: Rei Abnahme von—20 Ctr. 65 Pfg. per Ctr. franco Haus.
über 20 Ctr. 60„„„„„
nan
Oltz, Krfläuserst. B1.
Fernspr.
2148.
18
r:
men
halle
asse.
niederWeinrestaurant Nakatenus,
Ludwigstraße—7, gegenüber der Passage. Karnevalssonntag, Rosenmontag, Karnevalsdienstag von—4 Uhr nachm.:
Diners a Hart
5 M. 3,— und 5,—.
—Fkanisite Weine.* ff. Küche.—
Für obige Diners werden Plätze in den oberen und unteren Räumen reserviert.
Aschermittwoch: kisch= u. Lastenspeisen in großer Auswahl.
sident.
nal,
Neu!
Kind. 20
1902 Karneval Köln a. Rhein. 1902
Seniutguer Eäôtel Union" gr. s“
Von-3 Uhr Diners a part. Von-3 Abends: Grosse Restauration. An den 3 Karnevalstagen kein Entree. Keine erhöhte Preise.
Teberall zu haben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.
General-Vertreter: Ferd. Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
A. 20NS.
iner
Telephon 2140, Faul Conrad, gegründet 1848. Grosse Sandkaul 24 20.
Reine Weine, vorzügliche Küche.
Während der Karnevaistage: Keinerlei Preiserhöhung.
Wintshaus
Ecke
Ehrenstrasse.
„Im Grünewald“,
enter
Köln.
Ecke
Apostelnmarkt.
Während der Carnevalstage
Grosses Carnevalistisches Cavallerie-Concert. Täglich grosse Restauration.
Großse Auswahl in Tages= und Abendplatten.
Special-Ausschank der Hirschbrauerei: Ia. Oberg. Lagerbier, garautirt rein Hopfen und Malz.
Tag und Nacht geöffnet.
Achtungsvoll I..: Oswald Schurig.
Fritz Eilender wwe.
Kreuzgasse 22, gegenüber dem Stadttheater.
Itelier für künstlerische Photographie u. Portraitmalerei empfiehlt sein Tages- wie Kunstlicht-Atelier für
Costume-Aufnahmen
in vorzüglichster Vollendung.
Ankleideräume.„ Elektr. Fahrstuhl.
Zur Beachtung!
Aufnahmen nach 7 Uhr Abends wollen vorher angemeldet werden.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets) Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
Reiterverein 1900, Köln.
„Fürstensaal“, Weyerstraße 94.
Unsere letzte Sitzung
findet Sonntag, 9. Februar, nachm. von 4 Uhr ab, statt
An den übrigen Tagen:
Gr. karnevalistisches Concert.
Wachstuch,
Wachstuch=Schürzen, Wasserdichte Betteinlagen
für große Betten von 200 Pfg., für Kinderbetten von 45 Pfg. an, wohl größte Auswahl am Platze. nur gute, dauerhafte Ware.
außerordentlich billige Preise.
Linoleum-Vorlagen und-Läufer.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher. NB. Ausverkauf von Teppichen
Läuferstoffen, Bettvorlagen.
Kut möbl. Zimmer, für 12 M. zu
O verm. Weyerstraße 1, 1. Etage.

Offene Stellen.
Eine renommierte
Einie renommertr
Perforier=Anstalt
sucht zur Besetzung eines bevorzugten Postens einen gewandten, in jeder Beziehung tücht. bestens empfohlenen
Commis,
der mit dem Artikel
gelochte Bleche
besonders, was Kalkulation anbelangt. möglichst vertraut sein muß. Eintritt nach Uebereinkunft. Gefl. Angebote mit Angabe der bisherigen Thätigkeit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr unter V 648 S an Haasenstein amp; Bogler,.=., Hannover.
Ein größeres Kurz=, Weik=, Won=, Trikotagen= u. StrumpfwarenGeschaft einer Kreisstadt Westfalens sucht zum baldigen Eintritt eine durchaus tüchtige, branchekundige, kath.
Verkäuferin.
Damen, welche schon längere Zeit in dieser Branche thätig waren, wollen Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche. Einsendung der Photogr u. zeugn. u. R 0 687 an die Geschäftstelle der Köln. Volkozig. richten. i
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&a Sonntag 9. Februar 1902
—„„„
Tüchtige erste
Arbeiterin,
1. Putzverkäuferin
per baldigst gesucht. Offerten mit Zeugnissen, Photographie u. Gehaltsansprüchen erbitten
M. Hirschland&amp; Cie., Mannheim.
Für meine Schlosserei und mein Installationsgeschäft suche ich zu Ostern
1 Schlosser= und
1 Klempuerlehrling
Heinrich van Broek, Köln,
Christophstraße 14.
Mädchen.
Ein in allen Hausarbeiten erfahrenes Mädchen, welches kochen kann, für einen kleinen herrschaftlichen Haushalt. in der Nähe Kölns, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Fr.=Off. u. P H 659 a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Voltszig.1
Wir stellen sofort eine
größere Anzahl
Fahrradschlosser
ein.
Köln=Lindenthaler Metallwerke Aktiengeseusch., Köln=Lindenthal
„—hent. grsücht Eigarren. Vergüt
eotl. Mk. 250 pro Monat und mehr.
* A. Kauffman, Hamburg I
Maler= und Anstreicherlehrling ges m Weichserhof 9.
Anstreicherlehrling ges. Eulen
garten 23
Weberinnen, Spulerinnen, Haspelerinnen, Throssel=Spinnerinnen und Absetzer
finden dauernde Beschäftigung
Da es in letzter Zeit in zahlreichen Fällen vorgekommen ist, daß Personen. die beabsichtigten, bei uns in Arbeit zu treten, durch salsche Berichte über unsere Lohnverhaltnisse von gehässiger Seite sich nachträglich von der Arbeit abhalten ließen, so ersuchen wir jeden, der obige Beschäftigung wünscht bezw. angelernt sein will), aber Bedenken wegen der Verdienstverhältnisse
hat, sich auf unserem
Direktionsbureau
zu melden, wo wir die hier erzielten Verdienste nachweisen werden.
ha
Kölnische Baumwollspinnerei u. Weber Bayenstraße 25.*
In einer kleineren Stadt in de Nähe von Aachen wird für kleinen herrschaftlichen Haushalt, nur aus Damen bestehend, für April oder Mai ein katholisches
Zwcitmädchen
gesucht,
welches nähen und bügeln kann und alle Hausarbeit mit verrichten muß. Nur solche wollen sich melden, die sich in einem ruhigen Hause wohlfühlen und gute Zeugnisse aufzuweisen haben.
Fr=Meldung. mit Lohnansprüch. unt.
NT 625 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
welches
Zuschneiden
alb Vertanserin IneeneulT
fakturgeschäft mitthätig,
sucht Stellung,
Bes. hath. Mädchen
welches gründlich die Küche versteht und auch Hausarbeit mit übernimmt. gesucht. Frau Apotheker Dumont, Mülheim a. Nh., Gladbacherstr. 38.
Fräulein
sches perfekt Schneidern.
(Hirschem=
schäftest. d. Köln. Volkszia. 1
Ein Mädchen,
Haushälterin,
30 Jahre alt. kath., in der be bürgerl. Küche u. i. Haushalt tü sowie auch Geschäftskenntnisse
dem Hercn. Gute Diensten. Fr.=Off.
u. N.621 a.
Geoltd. funge
im Haushalt u.
z. Stütze u Gesellschaft zu 2 Anfang April. Stadt am vorzugt. Schlicht um Schlicht falls kl. Vergütung bewilligt
Aelteres Frl.,
d. Küche u. Haush. gründl. verst., erw. auch Kenntn. im Schneid. u. in Gartenarb., z. Aprilf. kl. streng kath. Pensionat
gesucht.
Dauernde Stelle. Fr.=Off. u. S U 714
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Ein älteres Fräulein
i Einen Osierrhnire
ruhigem Privathaus. Fr.=Offert. unt R U 692 a..
schäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Perf. Hotelköchin
sucht zum 15. Februar oder“ A
Stellung.
Fr.=Off. unter 0 Z 651 a. d.
Lehrstelle.
Für ein junges kath. Mädchen, nicht unter 15 Jahren alt, aus guter Familie, ist in unserem Weiß=, Wollu. Kurzwaren=Geschäft eine Lehrstelle vakant. Fr.=Off. unter N R 623 a. d Geschäftssteue d. Köln. Volks ztg.
(sin tücht., nicht zu junges Madchen,
welches in Küche u. Hausarb. ers. ist, wird in einem Haushalt zu drei erwachs. Pers. ges. Benesisstraße 7.
Eine ord. zuverl. Person
zur selbständ. Führung des Haushalts zur Aushülse auf 2 Monate gesucht Fr.=Off. u. Nr. 222 an die Gesch. d. Vl
Stellen-Gesuche.
Lehrstelle
zu Ostern für meinen Sohn, kath., in einem Drogen= oder kaufmännischen Geschäft gesucht. Kost u. Logis im Hause des Prinzipals erwünscht. Gefl. Fr.-Offerten erbeten unt. P' N 664 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eisenbranche.
Ein Kaufmann, 33., selbst. Arheiter, mit techn. Kenntn., sprachkund., in den letzt. 6 Jahren in leit. Stellg., sucht dauerndes Engagement. Gefl. Fr.=Off. u. K1 691 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volrsztg.
Braves Mädchen allet
Merovingerstraße 27
sucht Stelle für alle Hausarbeit, liebsten in Kalk. Bescheid
Arbeits-Gesuche.
Wer giebt
einem kath. Kaufmann, 35 Jobrwelcher selbst ein kleines Gesct habt hat, aber ohne eigene
stelle der Köln. Volksztg.
Näherin.
berond. Welhmnherei erfahrnise.
außer dem Hause einige Kunden.
Gebild., j. Mann. kath., 35 J.
in ein.
oder gut kath. Hause. S
nicht verlangt. Fr.=Off. u.
Tüchtige Kassiererin und sotte Warenkontrolleurin
per baldigst gesucht. Nur Bewerberinnen, welche schon in lebhaften Detailgeschäften thätig waren, belieben Offerten mit Photographie und Gehaltsansprüchen einzusenden.*
M. Hirschland&amp; Cie.,
Mannheim.
Bes., Spitz., Knöpfe, Kursw.
.Holländer, kath., langj. i. deutsch. Engrosgeschäft. thätig. m. Brauche Kundsch. u. Sprache vollständ. vertr. sucht gute Vertretung f. Holland u. evt. Distrikt i. Deutschl. od. pass. Stell. Gest Fr.-Off. u. K M 685 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszt#.
1. Verkäuferin,
welche perfekt in der ManufakturAbteilung ist und selbständig dies. Rayon übersehen kann, per 1. März
nach Portmund gesucht.
Fr.=Osserten mit Ia. Zeugnissen, Bild u. Gehaltsauspr. unter S C 698
an d. Geschäftest. d. Köln. Bug.
Tücht. Mädchen
für alle Hausarbeit für nachmittags
gesucht. Kalk, Breuerstraße 11.
Ein Junge von 15 Jahren sucht
als Lehrling
in einem Kolonial= u. Materialgeschäft in nur gutem, katholischem Hause. Osf. u. Nr. 308 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Zür Vonn oder Nähe sucht Philologe
()(pa. Ressz.) Stelle als Mentor. Antr., Geh., m. od. o. fr. Stat. nach Vereinb. Fr.=Off. u. K S 690 a. d. Ge
schäftest. d. Köln Volkszig. 1
Strebsamer, solider Mann
mit langj. schön. Zeugn. als Verwalter, der auch photogr. kann, sucht ahnl. Stelle od. Vertrauensposten. Fr.=Off. u.„ J 528 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
(Hostümnäherin sucht Ku und außer dem Hause. Merovingerstraße 27
part.
werden von und nach dem städtischen Leihhause ge bracht von Frau Engeldert Pun,
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Kapitalien.
Möbel. Oesen. Pianos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
a1. gegen 1. Hypothek n. vom Selb stverleiher Agenten verbeten.
Zu verkaufen.
Ziegelei=Verkauf.
Industriestadt
Ziegelei mit ge in einer Westfalens, 1 Stunde
zu verkaufen.
„=Off. unt. 0 D 633 an die Geagazinen 2c., in Jeb Rheinlands(Saar nstigen Bedingunger
C E 388 a. d. GeVerloren&amp; Gefunden.
Ein Trauring
auf dem Wege Nippes. Escherstraße von Wirtschaft Imdahl bis Klein verloren; gez. A. B. und A. Sch.,
gef. abzugeben Ossendorferstraße 21.
Ein schw. Teckel
zugelaufen. Nlippes, Hartwichstr. 97.
Vermischtes.
efert prompt u. franco unter Nachnahme
J. B. Lietmeyer, Emsbüren.
Garantie: Zurücknahme.
nutter.15
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, h von Aerzten verordne Dampf=Brennerei
Mauritiussteinweg 54.
Garantiert reine frische
Naturbntter
—
oR. Unttrrei.
Schönecken(Eisel).
Oefen und Herde
wegen vorgerückter Saison m annehmbaren Preise abge
Billigste Bezugsquelle.
Rothgerberbach 58.
Leckhonig,
Postkolli 10 a.50 M.
rein.
Qual.
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Iandelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.“
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
Echt. Vordhäuser Kernbranntwein
Liter 90 3. garant. reiner Cognac, verschied. Preislagen, sowie sämtl. zueure empfiehlt
Louis Klein, Drususgasse 27.
S od
Zu vermieten.
Ladenlokal
mit 2 Schaufenstern. vollständiger eleg. Einrichtung, im Centrunz der Altstadt für jedes bess. Geschaft passend. ev. mit Souterrain u. 1. Et.
zu vermieten.
W. Hellermann, Herzogstraße 2.
„#9 od. and. Geschäft.,-4 u. 5., abgeschl., zu verm. Besch. Nohlstr. 30.
EEin gut möbl. Zimmer für einen C bess. Herrn mit oder ohne Pension zu vermieten. Eigelstein 76, 3. Etg.
(sin oder zwei ord. Handwerker finden
6 gut möbl. Mansarde.
Friesenwall 11. am Rudolsplatz.
Aelteres Fräulein,
das gut franz oder engl. spricht, in Handarb., Musik erfahr., erwunscht auch Malen. findet bei besch. Anspr. zu Ostern angen. Stelle in kl. kath. Pensionate der Provinz Hannover. Fr.=Off. m. Zeugn. u. Gehaltsangabe erv. u. S V 715 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.:
Brüsselerstraße 7
Hochparterre, 5 Zimmer, Baderaum, Küche und Zubehör, 70 Mark.
Lützowstraße 13
1. Etage, 3 Zimmer u. Küche, 36 Mk.
Besch. Roonstraße 54.
Carantiert reiner
Bienenhonig
Kränze
stannend billig.
Hohenzollernrig 2. Hohenstaufenring 6.
Christophstraße 29.
Wilhelm
größtes Geschäft am Platze.
(Schtes P6
"<space> A e l t e r e s<space> F r ä u l e i n,<space> g e l ä u s i g<space> F r a n <space> Jakob Kerzmann zösisch sprechend, wünscht baldigst
Filiale zu übernehmen,
am liebsten Parfümerie=Artikel. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten u. P W 672 an d. Geschaftést. d. Köln. Volksztg.
„nsucht., Triererstr. 61.
ervorner Brot.
rüsselerplatz 3.
Scheibenhonig
* Kalk, Mülheimerstraße 57.
Daus. 3 Zimmer l. Etage zu verm.
Drüh. Arnoldstraße 23A.
große Zimmer T. ein
an ruhige Leute zu vermieten
Burgunderstraße 22
Mietgesuche.
Arei Koksbfen, zwei Badegasösen. * gebraucht, aber gut, zu verk. bei Müller, Otlo Fischerstraße 19.
411 fr. Rind= od. Kalbfleisch
* seinste Braten bis K..50 Nachn.
.50
rn Wir en 100 Nach
F. Gunia, Lipowitz, Ostpr.
grachtv. Kücheneinrichtung. Buffet, * Anrichte und Tisch zu verkauen. Cäcilienstraße 34, Hinterh., 2. Et.
s
Junger selbständ. Kaufmann sucht
in besserer kathol. Familie schöne
Wohnung,
event. mit Pension und Familien= anschluß. Nähe der Bürgergesellschaft bevorzugt. Off. unter A 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Deutz.
Herrsch. Wohn. zu verm. Tempelstrasse 15 A, abg. 2. Et., 5 R. und 2 Mans., Tempelstr. IIA, abg. 2. Et 6 R. u. 2 Mans. p. April: Tempelstr. 15 abg. 2. Et., 6 R. u. 2 Mans., Lorenzstr. 2
hubsche 2. Et., 5 R. u. 1 Mans., p. Mai: 1m. eimm uch W.
huterg, v. 2 Manf, Wohnung mit Pension.
Bescheid Tempelstraße 13.
Zuterhaus oder ganzes Haus zu
mieten gesucht in der Paulus= od. Severinspf. Näh. b. Hrn. Assemacher. Ecke Merovinger= u. Elsaßstraße.
Jung. Mann, welch. als Einj.=Freiw
hier eintritt, sucht bei gu. kath. Fam.
Osi u Nr
die Gieschiftätt
Kauf-Gesuche
Einfamilienhaus
zu kaufen gesucht, elwa 10—12 Zimmer mit Nebenräumen, wennmöglich mit Veranda oder Gärtchen. Gereonsviertel bevorzugt. Fr.=Angeb. unter P J 669 a. d. Geschaftsstelle der Küln. Voltszig. 1
Mädchen
aus bess. Fam.(auch Ausländ.) find. in sein. kath. Hause am Rhein Gel gründlichen Erlernung v. Küche und Haush. u. pers. Leitung der Hausfrau. Familien=Anschl. u. gesellsch. Umgang.
Fr.=Off. u. KL 681 an d. Geschäftssteue d. Köln. Volkszig.I
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt
nte Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. Dürftige Witwe einpsiehlt ihr. Soln. * demn..=Sek., welch. kath Priene, werd. will u. ohne Beihülfe sein nicht erreich wird, der freundl. Unterstütz, edelm. kath. Herz. Ueb. Düritigkeit u. Würdigk. der Familie gibt de kath Religionslehrer gern Auskunft Fr.=Off. u. S K 705 a. d. Geschäfts steue d. Köln. Volkszig.
Juwelen, Platin Psandscheine kauft am allerhöchsten.
Albertusstraße 3.
Daufe jeden Posten alt. Eisen. neues
A u. altes Weißblech u. Lederschuhe.
Gold,
Donatus Brikets

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Bonntag 9. Februar 1902.
Bekanntmachung.
Am Karnevalsmontag bleiben die städtischen Museen geschlossen.
Am Karnevalssonntag und=Dienstag bleiben dieselben bis 1 Uhr geöffnet.
Cöln. den 7. Februar 190..
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jansen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, betreffend anderweite Festsetzung der Baufluchtlinien fur die Straßen in der Umgebung der zwischen Thurnmarkt und der Straße Auf dem Hinmmelreich zu errichtenden Markthalle unter Ausschluß der für die „Häuser Thurnmarkt Nr. 22-24 und 26 projektierten Linie nebst dem zugehörigen Hohenplane von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln. den 5. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> L a u s.<space>
Bekanntmachung.
Gemäß K 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 124a, betreffend die Verlängerung der Wartburgstraße über die Merheimerstraße, sowie die Anlegung einer Verbindungsstraße von dieser zur Kempenerstraße parallel zur Merheimerstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 5. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
J.
Laué.
Kath. Priester sucht Stelle
als Privatgeistlicher in einem Institut oder Kloster 2c. Franko=Offerten
u. R J682 an d. Geschäftsst. d. Köl nischen Volkszeitung.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Esch ubach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothzerverbach 44,'we..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
ine 12 A. Heesen.
acher.
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105. H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Linoenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zach In Nippes:
giebt's Neues?
Im Reichstage öffnete am Freitag nach der Rede des
Staatssekretärs v. Tirpitz zum Marineetat der socialdemokratische Abg. Bebel die Schleusen seiner Beredsamkeit, verfiel aber nach seiner Gewohnheit alsbald in maßlose Uebertreibungen und gab dadurch seinen besten Trumpf selbst aus der Hand. Die Augriffe Bebels, ebenso wie später diejenigen des freisinnigen Abg. Richter gingen von der Auffassung aus, daß der Staatssekretär bei der seinerzeitigen Flottenberatung den Reichstag absichtlich getäuscht habe und deshalb in Zukunft seitens des Reichstages kein Vertrauen mehr beanspruchen könne. Dieser Auffassung trat mit aller Entschiedenheit und unter Darlegung der wirklichen Vorgänge in der Kommission und im Plenum bei der Flottenberatung der Centrumsabg. Müller(Fulda) entgegen, machte aber auch kein Hehl daraus, daß von der in dem Erlasse für das Jahr 1904/1905 angekündigten Vorlage betr. Vermehrung der Auslandsschiffe vor zwei Jahren keine Rede gewesen war und daß auch angesichts der jetzigen ungünstigen Finanzlage keinerlei Aussicht auf Annahme einer solchen Vorlage im Reichstage vorhanden sei. In ähnlichem Sinne wie der Abg. Müller(Fulda) äußerten sich auch die Redner sämtlicher übrigen Parteien mit Ausnahme derjenigen der Socialdemokratie und der Freisinnigen Volkspartei. Mehrere Redner stellten ausdrücklich fest, daß gerade dank den ausführlichen und genauen Berechnungen des damaligen Referenten, des Abg. Müller(Fulda), jede Möglichkeit einer Täuschung des Reichstages durch das Reichsmarineamt als ausgeschlossen gelten müsse. Daß auch der Staatssekretär nicht den Versuch gemacht habe, den Reichstag über seine wirklichen Absichten bezüglich der Flottenvermehrung wenn nicht zu täuschen, so doch im unklaren zu lassen, diese Ueberzeugung vermochte man allerdings aus dem Verlaufe der heutigen Debatte auch nicht zu gewinnen und einem gewissen Mißtrauen wird der Staatssekretär in Zukunft nicht bloß bei der äußersten Linken im Reichstage begegnen. Die Debatte nahm im großen und ganzen einen ruhigen Verlauf, nur zwischen den Konservativen und den Socialdemokraten kam es wegen der Art und Weise, wie der Vorwärts in den Besitz des Geheimerlasses gelangt ist und welche von den Konservativen auf Diebstahl zurückgeführt wurde, einige Male zu stürmischen Auseinandersetzungen, auch dann noch, als der Abg. Bebel mit aller Bestimmtheit erklärt hatte, daß der Erlaß der Redaction des Vorwärts anonym zugesandt worden sei und daß weder die Person des Absenders noch dessen Motive der Redaction bekannt seien. Der Titel Gehalt des Staatssekretärs wurde schließlich genehmigt und auch der übrige Etat des Reichsmarineamtes nach unwesentlicher Debatte erledigt.
Im Abgeorduetenhause gelangte am Freitag der zum Handelsund Gewerbeetat eingebrachte Antrag Trimborn auf Errichtung einer Centralstelle für Gewerbeförderung zur Beratung, gleichzeitig mit einem Unterontrage des freisinnigen Abg. Crüger, die Regierung möge eine Denkschrift ausarbeiten lassen über die bei gewerblichen und genossenschaftlichen Förderungen des Handwerks zu beachtenden Grundsätze, und einem Unterantrage des Centrumsabg. Euler, daß die von der Regierung bereit zu stellenden Mittel auch dazu verwandt werden sollen, Maßregeln zu treffen, wodurch auch das Fachschulwesen der Innungen gefördert, insbesondere Anstalten zur praktischen Ausbildung von Fachschullehrern errichtet werden. Sämtliche Redner des Hauses erklärten sich mit den beiden Centrumsanträgen einverstanden, nur der freisinnige Abgeordnete Crügec machte den Versuch, einen Widerspruch nachzuweisen zwischen dem Trimbornschen Antrage und dem Centrumsantrage auf Einführung des Befähigungsnachweises, mußte sich aber durch den konservativen Abg. v. Heydebrand belehren lassen, daß ein Widerspruch zwischen den beiden Centrumsanträgen keineswegs vorhanden sei, sondern vielmehr einer durch den andern ergänzt werde. Nachdem auch Minister Moller seine Zustimmung zu den Centrumsanträgen ausgesprochen hatte, wurden
sämtliche Anträge einer Kommission überwiesen. Das nämliche geschah mit dem Antrage des freisinnigen Aba. Hirsch, die Regierung zu ersuchen, zum Zwecke einer wirksamen Gewerbeaufsicht die Zahl der Gewerbeaufsichtsbeamten zu erhöhen, namentlich als assistierende Mitglieder Aerzte, Arbeiter und Frauen, letztere in größerer Anzahl als bisher, zuzuziehen. Auch zu diesem Antrage sprachen sämtliche Parteien des Hauses ihre Zustimmung aus, insbesondere der Centrumsabgeordnete Sittart, der ausdrücklich erklärte, daß der Antrag in allen Punkten den Forderungen seiner Partei entspreche und diese dem Antrage daher sehr sympatisch gegenüberstehe.
Im Abgeordnetenhause kam es gestern unvermutet zu einer überaus eindrucksvollen einmütigen Sympathiekundgebung für die in Südafrika kämpfenden Buren und zu einer unzweidentigen Verurteilung des Verhaltens der Engländer im Burenkriege. Den Anlaß dazu gab die bei der Beratung des Etats des Bureaus des Staatsministeriums von den freikonservativen Abgg. Lückhoff und Rewoldt vorgebrachten Klagen über die Schwierigkeiten, welche seitens der englischen Regierung dem deutschen Burenhülfsbunde bei seinen Bemühungen, das Elend in den Konzentrationslagern zu lindern, in den Weg gelegt werden. Wie der Abg. Rewoldt mitteilte, war der Reichskanzler benachrichtigt worden, daß die Angelegenheit gestern im Abgeordnetenhause zur Sprache komme, und man von ihm eine Erklärung darüber„u erlangen wünsche, ob die Sendungen des deutschen Burenhülfsbundes nach den Konzentrationslagern nunmehr von England gestattet seien oder nicht.
Auffallenderweise war aber weder der Reichskanzler, noch ein ein Vertreter desselben im Abgeordnetenhause erschienen; nur ein junger Regierungskommissar befand sich zufällig am Ministertische und suchte die Weitererörterung der Angelegenheit zu verhindern, indem er erklärte, daß nach seiner persönlichen Meinung die Sache nicht vor das 1. eordnetenhaus, sondern vor den Reichstag gehöre. Darauf erwiderte Abg. Arendt unter Zustimmung des Hauses, daß die Entscheidung darüber, was hier verhandelt werden könne, nicht einem Regierungskommissar, sondern dem Präsidenten des Hauses zustehe, und der Abg. v. Eynern fügte dem hinzu, daß der Regierungskommissar, wenn er nur gekommen sei, um seine persönliche Meinung vorzutragen, auch ganz hätte wegbleiben können.
Das Eintreten der freikonservativen Abgeordneten für den deutschen Burenhülfsbund fand auf allen Seiten des Hauses, namens des Centrums durch den Abg. Porsch, nachdrückliche Unterstützung, unter ausdrücklichem Hinweis darauf, daß es sich nicht um eine politische Aktion, sondern lediglich um ein Werk der Barmherzigkeit handele, dessen Verhinderung durch England ein Schrei der Entrüstung in der ganzen gesitteten Welt zur Folge haben müsse. Abg. Frhr. v. Zedlitz konnte um Schlusse der Debatte unter lebhaftem allseitigem Beifall feststellen, daß in dieser Angelegenheit völlige Einstimmigkeit des Hauses herrsche.
Ueber die Maßregelung eines Duellanten hatte der Reichsb jüngst berichtet, ein Referendar sei wegen Herausforderung zum Duell aus dem Justizdienst entfernt worden. Jetzt wird diese Nachricht dahin richtig gestellt, daß der Grund der Entlassung nicht in dem Duell, sondern in dem Anlaß dazu liege. Die Duellanten brauchen also nicht für ihre Karriere zu fürchten.
Im Königreiche Sachsen haben aus Anlaß der in der zweiten Kammer nattgefundenen Beratung des Deputationsberichtes über große Etatsüberschreitungen sämtliche Minister dem König ihre Entlassungsgesuche unterbreitet. Der König hat sich die Entscheidung über diese Gesuche vorbehalten. Die einzelnen Minister sind von ihm beauftragt worden, bis auf weiteres die Geschäfte fortzuführen.
Aus dem Haag wird gemeldet: Gegenüber mehreren Besuchern äußerte Krüger als seine Ueberzeugung, daß Stein und Schalkburger keine Friedensschritte unternehmen werden, bevor sie hierüber mittels Kabels mit den europäischen Burenführern sich beraten haben. Krüger beharrt bei der Ueberzeugung, daß der Krieg mit der vollen Unabhängigkeit der Burenstaaten enden werde.
In Nordamerika sind die festlichen Vorbereitungen zum Empfange des Prinzen Heinrich von Preußen in vollem Gange. Alle Städte, welche der Prinz berührt werden einen offiziellen Empfang veranstalten, an dem sich auch die Staatsbehörden beteiligen. Letzteres wird namentlich seitens des Staates New=York geschehen.
Gegen die Anarchisten richtet sich ein dem nordamerikanischen Repräsentantenhause zugegangener Gesetzentwurf. Derselbe enthält u. a. eine neue Bestimmung, nach der jeder Angriff auf einen Gesandten einer fremden Nation mit dem Tode bestraft werden soll, wenn dieser Angriff den Tod des Betreffenden zur Folge hatte.
Tocales.
*<space> D e r<space> m u t m a ß l i c h e<space> A b s c h l u ß<space> d e r<space> S t a d t k a s s e<space> p r o<space> 1 9 0 1,<space>
welcher soeben nach dem Stande vom 24. Januar d. J. berechnet worden ist, erweist sich erheblich günstiger, als manche vorausgesehen haben. Vor Jahresfrist stellte der mutmaßliche Abschluß für 1900 ein großes Deficit in Aussicht, während thatsächlich das Rechnungsjahr mit einem ansehnlichen Ueberschusse abschloß. Jetzt wird sogar in dem „mutmaßlichen“ Abschlusse für 1901 ein Ueberschuß von M. 133 700 angekündigt, und man darf ruhig annehmen, daß bis zum Final= abschlusse des noch laufenden Etatsjahres der Ueberschuß sich noch erheblich steigern wird. Wenn demnach die gegenwärtig von der Verwaltung vorgelegten Ziffern auch kein genaues Bild von der Finanzlage der Stadt bieten, so sind sie doch in mancher Hinsicht von Interesse. Die Mehrausgaben werden insgesamt auf M. 333000 berechnet, nämlich M. 40000 für Provinzialabgaben, M. 134 800 für die Zwecke der Armenverwaltung(darnnter allein M. 100000 für Krankenanstalten), für Hochbauten M. 27300, für öffentliche Anlagen M. 6600, aus dem Dispositionsfonds der Stadtverordneten M. 70000, für die Feuerlöschanstalten M. 5000, für den Fuhrpark M. 1100, für Straßenreinigung M. 102 0, für Berieselung der Straßen M. 8000. Dazu sind Mindereinnahmen vorgesehen bei der Hafenverwaltung M. 30000. Den Mehrausgaben bzw. Mindereinnahmen von M. 333000 stehen indes gegenüber die Mehreinnahmen mit M. 466700, und zwar entfallen davon M. 460000 auf die Steuern. So werden mehr einbringen: die Hundesteuer M. 10000, die Gewerbesteuer M. 120000, die Grundsteuer M. 110.000, die Gemeindeeinkommensteuer M. 220000. Von den Gemeindeanstalten ist nur bei der Marktverwaltung eine Mehreinnahme von M. 6700 angenommen. Bezüglich der Haupteinnahmequellen unter denselben heißt es recht vorsichtig in der Uebersicht:„Ob und welche Mehrablieferungen die Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke bringen werden, ist zur Zeit noch nicht zu übersehen; es wird angenommen, daß die etatsmäßigen Beträge abgeliefert werden.“ Zutreffender wird wohl die Annahme sein, daß ein erhebliches Mehr als die etatsmäßigen Beträge abgeliefert wird.
Stadtverordneten=Versammlung. Für die kommende Woche sind gar zwei Sitzungen vorgesehen, Donnerstag und Freitag, und
zwar hauptsächlich wegen der Etatsberatung. Im übrigen stehen
u. a. auf der Tagesordnung: Die Anfrage Kausen betr. die Presse, Antraa Herbig betr. den Straßenbahnverkehr zwischen Ehrenfeld und Alt=Köln, Kredit zu einer neuen Kesselanlage für das Elektricitätswerk.
Kronprinz Wilhelm traf gestern mit dem Schnellzuge um 10.26 abends, von Bonn kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.27 nachts nach Berlin
∆ Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. Viefhaus, Kiefer, v. Papen und Dr. Cremer im Oberlandesgerichtsbezirk Köln.
10 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Moltkestraße ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und so erheblich verletzt, daß er dem Krankenhau'e überwiesen werden mußte.
m Sport. Gestern, Nachmittag passierten die auf einer FahrradReise durch Europa begriffenen Herren Heidrich Ferencz aus Budapest und Leopold Tebs aus Wilna unsere Stadt. Dieselben sind am 26. Januar von der Friedenauer Rennbahn in Berlin abgefahren und haben sich unter einer Wette verpflichtet, innerhalb sechs Monaten die Hauptstädte der einzelnen Staaten Europas zu durchradeln und ihren Lebensunterhalt während der Fahrt durch Verkauf von Postkarten mit eigener Portritansicht zu fristen.(!) Die beiden Sportsmänner gedenken nach den Karnevalstagen ihre Fahrt über Nachen nach Brüssel— Paris fortzusetzen.
* Arbeitslosigkeit. Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt wurden im Monat Januar 1629 offene Stellen gemeldet: 702 in der männlichen, 927 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3630 Personen: 2890 in der männlichen, 740 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1412 Personen Stellung: 691 männliche und 721 weibliche. Am Ende des Monates Januar waren 1006 männliche und 27 weibliche Arbeitslose vorgemerkt; 141 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen.
6 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Januar von 659 Personen in Anspruch genommen; augemeldet wurden 303 Wohnungen, die Zahl der fragen belief sich auf 356. Gemeldet wurden Wohnungen von:
52 94 109 26 22= 303 Angebote.
30 169 114 27 16= 356 Nachfragen
Vermieter von Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben. Die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, 1. Stock, im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt (Alter Posthof). Die Vermittlung ist für Vermieter und Mieter lostenfrei, beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel ob die Erledigung durch oder ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Der Vermieter hat bei Wohnungsanmeldungen eine Mark zu hinterlegen, die bei Abmeldung derselben zurückgegeben wird.
s. Unfall. In der Nacht auf Samstag gegen 4 Uhr fiel ein Arbeiler der Firma Siemens&amp; Halske, welcher in der Mittelstraße mit der Anlage der elektrischen Leitung für die Straßenbahn beschäftigt war, von dem Gerüstwagen auf die Straße herab und erlitt einen Bruch des rechten Beines sowie schwere Kopfverletzungen. Der Verletzte wurde mittels städtischen Krankenwagens in das Bürgerhospital geschafft. Der Unfall ist durch das Zerreißen eines Drahtes hervorgerufen worden.
a Frühjahrssaatmarkt. Die Lokalabteilung Köln des Landwirtschaftlichen Vereins hält ihren alljährlich wiederkehrenden Frunjahrssaatmarkt am 26. und 27. Februar hierselbst in den Räumen der Bürgergesellschaft ab. Der Markt hat sich im Laufe der Jahre zu einer unentbehrlichen Einrichtung für die rheinische Landwirtschaft entwickelt, wie dieses der stetig wachsende Besuch von Käufern und Verkäufern beweist. Zur Ausstellung gelangen Saatmuster von Sommergetreide, Hülseufrüchten, Runkelsamen, Kartoffeln, Klee, Luzerne, Mais, Gras= und Gemüsesämereien. Die besten Braugerstenmuster werden von der Marktkommission ermittelt und zum Ankauf empfohlen. Bestellungen von Saatgut werden im Marktlokal entgegengenommen und an die Aussteller weiter befördert. Körner= und Aehrenmuster, dergleichen auch auf das Saatgut bezügliche Geräte und Maschinen sind an den Hausmeiner Fink, Bürgergesellschaft, Köln zu senden. Den Markt betreffende Aufragen und Anmeldungen mit genauer Bezeichnung der Fruchtarten nimmt der Geschäftsführer des Marktausschusses, Dr. Perseke(Bonn) entgegen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Vergehen gegen den§ 11 des Nahrungsmittelgesetzes(fahrlässiger Verkauf verdorbener Nahrungsmittel wurde eine Geschäftsführerin von hier zu 10 M. Strafe verurteilt. Die Angeklagte hatte Schellfisch verkauft, welcher nach Aussage des Polizeitierarztes so hochgradig faulig und verdorben war, daß der Genuß die Gesundheit geschädigt haben würde.— Ein Kaufmann von hier war als Buchhalter bei einer hiesigen Firma beschäftigt. Gelegentlich einer Reparatur an dem Geldschrank seines Prinzipals ließ er sich einen Schlüssel zu dem Geldschrank machen und stahl nach und nach etwa 600 M. daraus. Obschon der von ihm angerichtete Schaden ersetzt worden ist, bestrafte ihn das Gericht mit einem Jahre Gefängnis.— Zu drei Monaten Gefängnis wurde ein Metzgergeselle aus Mülheim am Rhein verurteilt, weil er einem Kellner einen Anzug gestohlen, seinem Meister kleine Geldbeträge unterschlagen und einige Quittungen gefälscht hatte.— Ein Hausknecht, der bei einem hiesigen Metzgermeister in Stellung war, hat den Gesellen die Kleider gestohlen. Die Strafe wurde auf vier Monate Gefängnis festgesetzt.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt ein Hausknecht von hier eine Geldbuße von 30 M. auferlegt. Er überfuhr am 15. Oktober vorigen Jahres auf der Hohestraße mit seinem Handwagen einen jungen Mann, der sich dabei eine Knieverletzung zuzog.— Ein Fabrikarbeiter aus Posen brachte einem Fabrikarbeiter aus Nippes im Streite drei Messerstiche im Kopf und an den Armen bei. Er wurde deshalb zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Im Wiederaufnahmeverfahren wurde der Agent August Bettmann von hier, der im Jahre 1897 wegen Betrugs zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden war, nunmehr kostenlos freigesprochen.
2e Schöffengericht. Eine Zeitungsträgerin hat wiederholt von den ihr zum Austragen übergebenen Zeitungen eine größere Anzahl als Makulatur verkauft. So wurden schon 500 Stück auf einmal verkauft. Das Gericht ließ es bei 5 M. Geldstrafe bewenden.— Eine vorbestrafte Wäscherin stahl bei Leonhard Tietz einen Unterrock. Sie kam mit zwei Tagen Gefängnis davon.— Ein junger, schon viermal schwer vorbestrafter Tagelöhner von hier rempelte in angetrunkenem Zustande auf der Straße einen Pionier an. Von einem Schutzmanne zur Rede gestellt, widersetzte er sich und griff den Beamten thätlich an. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe und drei Monate Gefängnis.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen
und Kneifer jeder Art*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 394. Fonntag 9. Jebruar 1902.
MAGGI“
Einen Fortschritt gegenüber allen ähnlichen Produkten bedeuten
-Ce
à 16 und 12 Pfg. für 2 Einzelportionen, denn sie geben— nur mit kochendem Wasser übergossen— sofort voll□ ständige Kraft- oder Fleischbrühe. Von Aerzten empfohlen, daher vorzüglich auch für Kranke
VORAPa—
und Genesende. Zu haben in Delikatess-, Kolonialwaren-Geschäften und Drogerien.
Man verlange ausdrücklich MAGGl's Bouillon-Kapseln.
Jeder Katholik
kann kathol. Missionshäuser in dem schwierigen Werke der Verbreitung des Glaubens unter den armen Heiden unterstützen. Die Pallotiner, Limburg a. d. Lahn, kathol. Missionshaus für Kamerun, durch Abonnement auf
„Die katholische Welt“, illustriertes Familienblatt, jährlich
Der Stern von Afrika“, illustrierte Missionsschrift zur Verbreitung
„Der Rosenkranzs: ,Mllirizie Res äc sg ase Vercher der
Ferner die Bäter vom. h. Geiste in Kuechtfteden durch Abongenent au
Echo aus Knechtsteden“, illustrierte Missionsschrift, jährlich 1° Hefte a 10 Pig. Bestellungen nimmt entgegen
Geschäfts stelle zur Verbreitung kathol. Schriften, Köln, Pfeilstr.
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur ccht mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei
J. Hense. Corsettenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
Locales.
* Hr. Finanzminister v. Rheinbaben traf gestern mit dem Schnellzuge um 12.3 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 12.32 nachm. nach Straßburg weiter.
Rotzkrankheit. Von der Direktion der Städtischen Straßenbahnen wird uns mitgeteilt,„daß die in Nr. 37 des Koln. Loc.=Anz. enthaltene Notiz, wonach ein aus Berlin berufener Sachverständiger festgestellt habe, daß es sich bei den Pferden der Städtischen Straßenbahnen nicht um Rotzkrankheit handele, sachlich unrichtig ist". Thatsächlich ist ein erheblicher Teil der zuletzt getöteten Pferde als gesund befunden worden; der Grund hierfur soll in der Qualität der verwendeten Maleinlymphe liegen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, nachm. 3 Uhr: Hausel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von E. Humperdiuck. Ende 5 Uhr. Abends 7 Uhr: Ab.=Vst. 143. Der Postillon von Loninmean. Komische Oper in 3 Akten von Adolf Adam. Ende gegen 9½ Uhr.— Montag: Aufgeh. Ab. 19. Romeo und Julia. Oper in 5 Aufzügen von Ch. Gounod. Romeo; John Coates a. G. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 144. Der Opernball. Operette in 3 Akten von Richard Heuberger. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Das Glück im Winkel. Donnerstag: Die Meistersinger von Nürnberg. Freitag: Das Glöckchen des Eremiten.
des hochwürdigsten Herrn
Dr. Hubertus Simar.
Erzbischof von Köln.
Erlassen an die hochwürdige Geistlichkeit und die Gläubigen des Erzbistums Köln, am Feste des hl. Franz von Sales,
29. Jannar 1902.
Preis 25 Pfg.
(einschl. Porto) gegen Einsendung in Briefmarken.
J. P. Bachem X Verlagsbuchhandlung X Köln a. Rh.
Beinkrankheiten
„<space> a l l e r<space> A r t<space> h e i l t<space> s c h m e r z l o s<space> o h n e<space> B e r u f s s t ö r u n g<space>
Dr. med. Strahl,
Specialarzt für Beinkranke
Hamburg, Grosse Allee 10.
Briefliche Auskunft kostenlos.
Ich mache hiermit bekannt, dass ich bis jetzt kein Zweig-Institut in Köln besitze u. miemand ohne meine Einwilligung berechtigt ist, nach meiner Methode Beinkranke zu behandeln.
Vereins=Nachrichten Im landwirtschaftlichen Kasino, welches am 5. d. M. ein zahlreich besuchte Versammlung im Saale der Bürgergesellschaf abhielt, sprach Hr. Gustav Reuß von der Firma Max Spiegelberg hierselbst, Generalvertreter der Centrale für Spiritusverwertung in Berlin, über die technische Verwendung von Spiritus im gewerblichen=, Haushaltungs= und landwirtschaftlichen Betriebe. Die große Produktion von Spiritus wird, so führte der Redner aus, nur zum Teil zu Genußzwecken, zur Spiritnosen=, Likör= und Essigfabrikation verwandt. Da sich das Ausland durch hohe Zölle gegen die Einfuhr verschlossen hält, bleibt ein großer Ueberschuß, für welchen es gilt, da der bisherige Konsum zu technischen Zwecken sich bei weitem nicht als ausreichend zur Aufnahme erwiesen hat, neue Verwendungs möglichkeiten zu schaffen. Die Centrale für Spiritusverwertung ha zu diesem Behnse eine besondere Abteilung für technische Zwecke eingerichtet, welche die Absicht verfolgt, auf dem Gebiete der Technik Neuerungen zu schaffen und dieselben im Dienste des denaturierten Spiritus zu verwenden. Aus diesen Bestrebungen heraus ist die Spiritus=Centrale dazu übergegangen, in einen Wett bewerb mit dem Petroleum einzutreten, um dem einheimischen Pro dukte Spiritus den gebührenden Platz gegenüber dem ausländischen Petroleum zu sichern. Von den Petroleum produzierenden Ländern Amerika, Rußland und Rumänien werden jährlich für etwa 95 Mill. Mark Petroleum auf den deutschen Markt gebracht, und es ist klar, welchen Vorteil es für das Land und den deutschen Landbau bedeutet, wenn ein Teil dieser gewaltigen Summe im Lande bleibt austatt in das Ausland zu wandern. Auch die zu einem öffentlichen Notstand gewordenen hohen Kohlenpreise tragen dazu bei. Spiritus als Ersatzmittel für Petroleum und Steinkohle ernstlich ins Auge zu fassen, und dank den jetzt auf dem Markt befindlichen vollkommenen Apparaten ist man in vielen Fällen der Notwendigkeit enthoben, sich der beiden anderen Heizmaterialien bedienen zu müssen. Im verflossenen Jahre wurden rund 70 Millionen Liter Spiritus zu technischen, besonders zu Koch=, Heiz= und Beleuchtungs zwecken verbraucht. Um die Kenntnis der Apparate den weitesten Kreisen vor Augen zu führen, hat die Centrale au vielen Orten Ausstellungslokale errichtet, in denen dem Publikum ohne Kaufzwang Gelegenheit geboten ist, sich von der vielseitigen Verwendbarkeit des Spiritus, des praktischen Handhabens der Apparate und der Sauberkeit und Gefahrlosigkeit derselben im Gebrauch zu überzeugen. Auch des Motoren= und Lokomobilenbetriebes hat sich die Spiritusindustrie bemächtigt. Redner schilderte eingehend die Vorzüge der Spirituslokomobile gegenüber der Dampflokomobile im landwirtschaftlichen Betriebe. Bekannt ist das hohe Interesse, welches der deutsche Kaiser gerade diesem Zweige der Spiritusverwendung entgegenbringt. Der Redner führte zum Schlusse noch eine Anzahl der verschiedensten Apparate und Beleuchtungsgegenstände im Gebrauch vor, die großes Interesse fanden. Der Dank des Vorsitzenden, Hrn. Fühling(Horbell), sowie reicher Beifall lohnten den Redner.
Wasserdichte Wagen= u. Pferdedecken. Kragen, Mäntel, Schürzen 2c.
empfiehlt
W. Wolf. Holzmarkt 71.
□
Verzweiselt
Warnung Achtung
für Beinkranke.
Laut Mitteilung des Kaiserlichen Patentamtes zu Berlin sind„Dr Strahl's Beinverbände nicht paten tiert, wie aus der Reklame: Di Strahl's Beinverbände unter 43680 vatentamtlich geschützt" irrtümlich ungenommen wird, sondern das Wortzeichen„Dr. med. Strahl's Beinverbande“ ist nur als Waren eichen eingetragen
J. E. Stemmeler,
Köln, Herzogstraße 2, I fruher Vertreter des Heilinstitute für Beinkranke nach der Methode des Dr. med. Strahl in Stettin.
für Beinkranke.
sehen die vielgeplagten Hausfrauen auf den vollen Stupikorb nieder, denn die mühseligen laugweiligen, zeitraub.
Stopfarbeiten nehmen kein Ende. All dies wird vermieden, wenn man den ##vielf. präm. von Ftau Scheopler Lette ein Berlin) und viel. an eren Hausfrauen=Vereinen empfohlenen Nlagie Wenver Stopfapparat besitzt, mit welchem selbst ein Schulkind Strümpfe, Leinenzeuge 2c., vo mehr oder weniger schadhaft ganz selbständig(kein Nähmaschinentheil) schnell u. wunderschön gleichm.,
A wie neu gewebt, wieder herstellen kann.
Pr. m. ill. Anl. u. Probearb. M.—. Bei Eins. v. M. 3,30 fr., Nachn. M. 3,50. Einzige Bezugsquelle: G. Schubert, Dresden, Marienstr. 10. Mein„Magic Weaver“ ist beim Kais. Patentamt unter D. R. 6. M. 166 834 eingetragen.„
Warnung!
Die von anderer Scite angepriefene, ganz minderwertige Nachahmung ist weder prämiert noch von irgend welchem Verein empfohlen. Dieses unlautere Gebaren ist bereits der Behörde übergeben.
Der echte OriginalApparat bat den Stemvel
„Magie Weaver“.
Sussrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersteu
Tagespreisen Molkerei Lochbihler, Füssen. Allgän*
Bssnssnsessssssee
Aug. Wings&amp; Iltgen
Manmorneechöft. Köln a. Rh.#
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Schuhmacher Adolph Hermann
wegen Sittlichkeitsverbrechens drei Jahre Zuchthau
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehnjährige Garantie für Wettertestigkeit.- Alfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb 0
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B.##
für Bauzwecke: Fensterbänke. Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung. Kamine u. s. w. 1
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.T
□ Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w. □ Rsssssssssssssnneen
Endlich heilbar
sind älteste Beinschaden durch Naturheilver ahren. Erfolg unter Garantie nach besonderer Abmachung. Adressen von Geheilten und weitere Informationen werden gern erteilt.
J. E. Stemmeler,
Köln, Herzogstraße 2, I.
früher Vertreter des Heilinstituts für Beinkranke nach der Methode des Dr. med. Strahl in Stettin.
Haushaltungs=Pensionat GroßKönigsdorf (Bahulinie Köln=Nachen) unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und seinere nuche). Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Herrichten aller Herren= und Damenwasche, Sticken in Seide und ug Besorgung der Wäsche u. s. w
Gteichestig finden auch, Erhalungsbedürftige daselbst unter günsigen
durch die Vorsteherin in Gzoßthnigzdgri und die Oberin des
Annininerinnen=Klosters, Koln, Severinstraße
welche einem Metzger Geld aus der Thekenschublade stahl, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Commis wurde wegen Diebstahls mit neun Monaten Gefänguis bestraft.— Ein vor bestrafter Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung eines Mädchens eine Gefängnisstrafe von fünf Monaten.— Ein Arbeiter schlug einen Gast wirt, der ihn wegen eines nicht bezahlten Glases Bier zu Rede stellte, mit der Faust ins Gesicht. Da er bei dem Angriff auch ein Messer in der Hand hatte und einem einschreitenden Schutzmanne einen falschen Namen angab, wurde er mit zwei Monaten Gefängnis und jun Wochen Haft bestraft.— Wegen Diebstahls erhielten zwei Taglöhner je neun Monate Gefängnis; wegen Hehlerei wurde ein Scherenschleifer mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.
am Schössengericht. In einer Wirtschaft blästigte ein Fabrikarbeiter die Wirtin. Der Aufforderung, sich zu entfernen, leistete er keine Folge. verübte großen Skandal und warf mit Biergläsern nach dem Wirt. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis und 14 Tage Haft.
Ein Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld mißhandelte im Streite seinen Gegner mit einem Gummischlauch. Das büßt er mit zwei Monaten Gefängnis Die gleiche Strafe traf einen Metzger, weil er nach kurzem Wortwechsel einen anderen Mann mittels eines Stockes mißhandelte.— Ein Schlosser aus Deutz erhielt wegen Tierquälerei 50 M. Geldstrafe. Wegen Bedrohung erhielt ein Schlosser 14 Tage Gefängnis.— Im Jahre 1900 hatte ein Taglöhner öffentliches Aergernis erregt. Er wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Wegen Mißhandlung, Sach beschädigung und Hausfriedensbruchs erhielt ein Asphaltierer 6) m seine Frau 5 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner zu Sürth hinderte einer Gerichtsvollzieher an der Fortschaffung der gepfändeten Gegenstände Er wurde zu vier Tagen Gefängnis verurteilt.— Einen Tag Gesang nis erhielt ein Arbeiter wegen Diebstahlsversuchs.— Wegen Mißhandlung und falscher Namensangabe erhielt ein Blumenhändler eine Woche Gefänguis und 3 M. Geldstrafe.— Wegen Hausfriedensbruchs er hielten zwei Taglöhner ein Woche bezw. drei Tage Gefängnis.— Ein ZBäckergeselle, der seinem Meister einen Geldbetrag gestohlen hatte, erhielt einen Monat Gefängnis.— Ein Kaserneninspektor aus Nippes wurde wegen thatlicher Beleidigung der Frau eines Unteroffiziers zu 300 M. Geldstrafe verurteilt.
offe
streng reelle Qualitäten, neueste Muster Herrenkleidern, sowie Reste und zurückgesetzte Stoffe sroltb llig. versendet auch an Priva
Tuch-Versand- und Export-Haus
OR
Adolf Abs
det
05
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Zündorfs zerlegbare Patent=Springfedermatratze
*„ ist die beste Matratze der Welt, unverwüstlich, kein Aufpolstern mehr. kann durch ein Kind eingelegt werden.
2. Komplette Muschelbetten von 42
echte Nußbaum=Betten von 75 M. I# komplette Ausstattungen v. 120-2000 —4 Klapp=Divans 32 M. Plüsch= u. Kamel “ taschen=Divans v. 48.. Vertiko von 26., Waschkommode mit Marmor 36 M. Salzgasse 4.
ung und Dinck von J. V. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: b. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil a. Okle. alle in Kéln.

zur 5. Sitzung der S adtverordneten Versammlung im Donnerstag den 13. u. Frei
tag den 14. Februar 1902,
abends 6½ Uhr.
1. Anfrage Kausen betr. die Presse *<space> A n t r a g<space> H e r b i g<space> b e t r.<space> d e n<space> S t r a ß e n <space> bahnverkehr zwischen Ehrenfeld und Alt=Köln.
3. Grundstücksentschädigung Siegburgerstraße 91.
4. Straßenbauvertrag betr. die August= und eine neue Straße nach der Kempenerstraße.
5. Verkauf von Grundstücken a. in der Gemeinde Bergheim, b. in
der Gemeinde Stommeln.
6. Skizze zur Neu= und Umbauten auf dem Balsamhof zu Longerich.
7. Errichtung von Pissoiren auf dem Schulhofe am Eloginsplatz.
8. Gas= und Wasserrohrverlegung und Herstellung der öffentlichen Beleuchtung in der Markusstraße. 9. Kredit zu einer neuen Kesselanlage für das Elektricitätswerk.
0. Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Ange legenheiten.
Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern. Hierzu Antrag Zilkens u. Gen. betr. Einführung einer Totalisator=Umsatzsteuer.
Kauft
Ueberall zu haben.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Johannes Pesch, Gereonskloster 20. Wohne jetzt
Kölner Meierei ver. Landwirte
Genossenschaft
Moltkestr. 43. Köln, Moltkestr. 45, Fernsprecher 61S.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vonmisch in Flaschen à Liter 20 Magermilch 10„
Buttermitch
Steril. Misch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10 Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10
Chocolade=Milch„.3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermaßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Wohne jetzt
Steinfeldergasse 8
Dr. Schaaf,
Specialarzt für und Harnleiden.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung).
Strengste. Diskretion zugerichert
Zahnziehen schmerzlos.
Zoologische
Sonntag den 9. Februar. nachmittags 3½ Uhr:*
Karnevalistisches
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Wasche nur mit
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwendung der reinen PflanzenButter
Palmin
ist. Dieselbe kostet nur os Pfg. das Pfd., ersetzt ¾ Pfd. Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben.
Palmin
darf in keinem Haushalte fehlen!
jede Hausfrau etc. mache eingehende Versuche, man wird finden, dass Palmin beim Kochen, Backen und Braten, Butter vollständig ersetzt, den Speisen einen sehr delikaten, jedermann angenehmen Geschmack giebt.
Palmin ist von allen Speisefetten am nahrhaftesten und leichtesten zu verdauen, wird ärztlich überall empfohlen.
Palmin ist in allen Colonialwarenund Delikatess-Geschäften in hochfeiner Qualltät erhältlich. An Orten, wo keine Niederlagen, werden Refl. ges. und findet vorläufig Postkolll-Versandt, 9 Pfd. gegen Nachnahme, Mk. 5,85, statt.
Palmin wird an Klöster, Anstalten, Restaurants, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12½—50 Kilo versandt. Generalvertreter
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Emil Vogelsang&amp; Cie.,
Reinoldstr. 17.“ Fernspr. 2940.
KOHLEN·BRIKETS
dann sparst Du Zeit, viel Geld und Müh'!
„Kikiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg., überall käuflich.
Bei Blasen= und
—
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(ame geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das Berufsstörung angewandt wird. Mon verlange stets Gtötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelol, Salol, 3 Cubebenertract Preis 2,40 Ml.
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Mlockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
HUTTENKOKS
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS
Westhausen
für Centralheizungen und Giesserelen,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E.1 D ZR B MI
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet I
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
S
Carnevals Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Prunksaal der Bürgergesellschaft.
Eingang Röhrergasse.
Dem. was da rein im Narrenland.
Reicht Alaaf Köll'n die Freundeshand!
Carnevals-Sonntag, nachmittags 4
Fremdensitzung
mit Damen.
(Konzertsaal der Bürgergesellschaft.)
Wat. Fremdesitzung! Kinder, doot üch iele,
Su Schönes git en Köllen et nit mieh;
Wer mog am Sonndag dann därheim stell wiele. Wie dunn vun Laachen uns de Kieve wieh, Wann Alaaf Konens Rädner fruh verzälle Met Wetz un Unz, wie et em Levve geit,
Dann gonn rääch huh de reine Fruhsennswelle,
Dann schwemmb de ganze Klick en Heiterkeit.
Am Rosemondag, wann der Zog em Drügge.
Eß Masleieß em Saal vum Fränk'schen Do wedt doch kein, ehr Kinder, fähle mügge,
Denn do kredenz de Freud der beste Stoff! Debittarten u 1 J bei Barth, Apostelnstraße 36, Depenheuer Schildergasse 110, Etzhach. Damhof 26 und Unter Sachsenhausen 39, Freis. Marzellenstraße 21. und Christophstraße—.
straße 100. Küpper, Hohepforte
mann, Breitestraße 73 und Schildergasse do..——
In Ehrenfeld bei Klesisch, Venloerstraße 249, Theis, Geisselstraße 4.
Kassapreis erhöht. Rosenmontag, abends 8½ Uhr:
cosSeS Maskenfest
im Fränkischen Hofe.
Debitkarten M. 1,50. Kassapreis M. 2.
Der Kleine Rat.
orte 6, Norrenberg, Huhnsgasse 34. Papper
mann, Breitestraße 73 und Schildergasse 86, Range, Komödienstraße 57,
Bauterrain Hotel St. Paul.
Obergärig Bier,
das beste und bekömmlichste, unter Garantie rein aus Malz und
Hopfen ohne jedwede Zuthat von Surrogat(Malz= und Hopfen=Ersatz)
von rein natürlicher Gärung und Klärung, empfiehlt„
J. Engert, obergärige Brauerei, Nothglöckchen.
in Ehrenfeld, geeignet für Eln und Zweifamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in
Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Krämer's Anstands= u.
Tanz-Institut,
Cäcilienkloster 9, I.
Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stund. Einzelunterricht jederzeit.
Frau Josephine Kramer.
Die Schreibstube für Stellenlose,
Spinnmühlengasse 9,
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten,
Adressenschreiben,
Vervielfältigung, sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine
bei billigster Berechnung bestens empfohlen. Auch werden Schreiber zur Aushülfe für Tage und Stunden abgegeben.
Jeden Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part. Abends: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison
R. Häussling.
Restauration Zur Tonhalle
Während der drei Karnevalstage:
Frei-Konzert.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Heinrich Meurer,
Köln-Ninnes, Siebachstrasse 460.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe. Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung.
80
Mathiasstraße, Köln,
vormals Schaffrath.
Grosser Ausschank im Hause. Gut bürgerl. Küche. Gesellschafts- und Vereinszimmer.
Bier über die Straße per Liter 20 Pfg., faßweiser Bezug billigst
Vertreter gesucht
Berühmte
Magdeburger Wulstwaren!
Für Feinschmecker empfehle meine hochseine magere Fleisch Rotwurst, Delikateß- Leberwurst. la, fein gew. Mettwurst z. Rohessen, alles das Pid. 90, gegen Nachnahme. ur ganz reelle zuverlässige Qual., welche zu regelmäß. Nachbestellungen veranlanen werden.
Otto Flöricke, Magdeburg-S.
Sotas. Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Tolide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Sollde
Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige
Preise.
Horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes. Schwester M. Elisabeth Daclen,
Berlin NO, Greifswalderstraße 18.
Helle luftige Fabrikräume zu Köln
im III. Stock, 270 qm, im Hinterhause von Ursulastraße 5 (Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten
Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht und Dampfheizung können mitgeliefert werden. WarenAufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.

Gott dem Allmächtigen hat es gefällen, gestern Abend gegen 12 Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unteren herzensguten Vater, Bruder. Schwager, Schwiegervater. Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hubert Carl Perpeet,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach kurzem Krankenlager infolge Altersschwäche, rechtzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Ehrenfeld, Aspel b. Rees, Nachen, Coblenz, Zürich und Athen, den 7. Februar 1902.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag den 9. Febr. 1902,
vom
ürt um Sonnan Uin PP OF
terbehause Vogelsangerstraße 127 in
nachmittags 4 Uhr.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 10. Februar, morgens 9 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche.
NB. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e<space> F r a u<space>
Wve. Joh. Pried. Oettgen
geb. Josephine Odenkirchen,
findet statt am Donnerstag den 13. Februar, morgens 9 Uhr, in
der Kirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit hoflichst eingeladen wird.
Für Aerzte, Waisenräte usw.
Ein 1g. kath. geb. Ehepaar ohne Kinder wünscht baldigst ein durchaus gesundes Mädchen im Alter von—1½ Jahren an Kindesstatt unter Zusicherung mütterlichster Pflege anzunehmen.
Fr.=Angebote mit Beifügung gewissenhafter Beschreibung der Verhältnisse unt. 0 K 615 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. i
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1902.
#pec.##.
Weltflucht.
(43] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Das Werk ist gethan. Alles, was ich besaß, ließ ich den nuerschrockenen Gehülfen. Sie haben die Ruhe und ihren Lohn reichlich verdient nach solcher Winterarheit. Während der Schneesturm hier oben sein Unwesen treibt, Steinschlag über den Firn rollt, und ein furchtbares, dichtes, erstickendes Leichentuch sich um alle Glieder der starren Alpenriesen schlingt, sitzen die Getreuen da unten in ihrem armseligen, eingeschneiten Gebirgsdörflein und stoßen an auf das Wohl ihres seltsamen Bauherrn.
„Verrückt wird wohl die Mehrzahl der Braven das geheimnisvolle Werk und seinen Schöpfer gefunden haben? Was thuts? Ich habe erreicht, was ich wollte. Anna Schwändi hat es nun in der Hand, mein Andenken und meine wissenschaftliche Ehre retten, falls sie es über sich vermag, den Vorteil ihres Vaters und damit den eigenen preiszugeben. Sie wähle.
„Der Sturm hat sich gelegt. Aber noch immer währt der Steinschlag fort. Ich höre ihn donnern und dröhnen. Möglich, daß eine der unheimlichen Lawinen die Hütte aus dem Felsen hebt und sie in dieser Nacht noch in den grausigen Abgrund schleudert. Dann wird dieser Brief mit mir unter einer Schneelast begraben, die vielleicht erst nach Jahrzehnten unter den Strahlen einer heißen Julisonne ins Schmelzen gerät. Sollte aber die Hütte das Unwetter überstehen, dann werde ich sie beim Tagesgrauen verlassen und weiter in die Berge und Gletscher flüchten müssen, denn die guten Windgäller wären im stande, mich hier aufzusuchen, um mir Hülfe zu bringen.
„Wenn es draußen stiller geworden ist, so werde ich vor die Thüre treten. Vom Erdauswurf an der östlichen Seite der Hütte vermochte ich an klaren Tagen oft über ein wunderliches Felsgewirr hinweg tief, tief unten im Thal ein Holzkrenz zu erkennen; es war das Turmkrenz des kleinen Kirchleins von Wängli. Vielleicht scheint der Mond so klar, daß ich es mit dem Fernrohr auch jetzt in der Nacht erkennen kann. Dem Holzkreuzlein trage ich meinen letzten Gruß für dich auf. Dann lösche ich das Licht.
Lebewohl, Elisabeth. Du warst mir viel in meinem Leben, warst das einzig warme Lichtlein, das meinen düsteren Dorneupfad erhellte. Du hättest meines Daseins ganze Sonne sein können, wenn— wir beide die Prüfung des Schicksals besser bestanden hätten!“
10.
. Vier Uhr morgens...
Wie die Stunden schleichen!“ stöhnt Arnold Zwyler. Er hat vergebens versucht, Schlaf zu finden. Er zündete Licht an und holt ein Erbauungsbuch, das dort in der Ecke der Hütte auf der Samariterkiste liegt.
Die Stirne in die eisigen, zitternden Hände pressend, liest er. Sein Haupt sinkt endlich aufs Buch nieder. Erschüttert weint er seit vielen, vielen Jahren zum ersten Male wieder.
Plötzlich schreckt ihn ein wimmernder Laut empor, der eine andere Klangfarbe hat, als das heulende Pfeifen und Klirren des an den Eisendrähten rütteluden Windes. Wie eine menschliche Stimme klingt es, wie das Weinen eines Kindes. Mächtig greift ihm der Ton ans Herz; er hat sich so fern aller Gemeinschaft mit lebenden Wesen gewähnt. Was bedeutet nun dieses Wimmern und Klagen?
Rauschend geht wieder Steinschlag nieder. Lange hallt das Surren des über die Hänge fließenden Moränenschutts nach. Dann wird es wieder still, aber der Wind ist stärker geworden, und das Geklirr des schweren Materials, von dem die Hütte erbaut, mischt sich in das Brausen und Klagen der Windsbraut, so daß der matte Laut von vorhin übertönt wird.
Wieder läßt sich der Einsame vor dem Tische nieder und beginnt zu lesen.
Da erklingt abermals der Hülfeschrei!
Nun läuft es ihm eisigkalt über den Nacken. Er fährt empor. Ohne Zweifel ist da ein Mensch in Gefahr. Er muß suchen, ihn
Nacht ist es draußen. Zwischen jagenden, schwarzen Sturmwolken blitzt die Sichel des Mondes hervor. Oben vom Brandeis rollt der Steinschlag hernieder, die ganze Platte, auf der die Hütte steht, einhüllend in den feinen weißen Schneestaub, der durch den Luftdruck von den Firnhängen mit herabgewälzt wird und hier einen wilden, wirren Tanz aufnimmt.
Arnold muß sich an der Thüre festhalten, so zerrt der heulende Sturm an ihm. Mit großen starren Augen blickt er rundum aus. Dann ruft er.
Sein Name tönt zurück.
Er glaubt nicht recht gehört zu haben. Seine erregte Pyantasie muß ihn narren, denn keiner weiß hier,#. er ist und wie er heißt. Absichtlich hat er die Leute ja über seine Person im
unklaren gelassen.6
Arnold!“ vernimmt er noch einmal aus ermatteter Brust. Es giebt keinen Zweifel mehr, sein eigener Name ist es, den der
Fremde da ruft.„„—
Es muß ein Knabe sein, der Stimme nach zu urteilen. Er denkt sofort an Wurmspachs tapferen Sohn. Doch nein, es liegt ein weiblicher Klang in dem Ruf.
Wenn er nur sehen könnte, wo die Ruferin sich befindet. Ringsum liegt Schnee. Während die Wolken sekundenlang die Mondsichel frei geben, treten die weißen Schneefelder in schimmernde, bleudende Beleuchtung. Doch nirgends ist ein menschliches Wesen zu entdecken.
Aber da— in dem kesselartigen Einschnitt, durch den der Steinschlag hinabsaust— bewegt sich dort nicht etwas?
Ja dicht unter dem Rande des Couloirs, auf einem altanartigen Vorsprung, wie angeklebt an den Felsen, kauert eine Gestalt. Sie muß ihn bemerkt haben, denn sie hebt die Arme zu
ihm empor.
„Barmherziger Gott!“ schreit er plötzlich auf, denn in diesem Augenblick sieht er dicht über dem Rand des Couloirs eine polternde, stäubende Ladung Geröll und Moränenschutt aukommen. Noch eine Sekunde, und sie muß die Ruferin getroffen und mit in die Tiefe gerissen haben.
Doch nein, der Steinschlag geht über sie weg. Sie befindet sich im toten Winkel des Felsabsturzes; wenigstens vor dieser Gefahr scheint sie gesichert.
Aber wie lange mag die Unglückliche dort schon ausgehalten haben? Wie kam sie überhaupt dahin? Wollte sie zu ihm? War es das Weib, die Tochter eines seiner Arbeiter? Und war vielleicht unten ein Unglück geschehen, wollte man seine Mildthätigkeit wieder in Anspruch nehmen? Arnold war sofort in
nachgeben. Da er den Kopf nicht erheben durfte, denn er mußte gleichzeitig mit dem Kinn einen Stützpunkt suchen, vermochte er das Gesicht seines Schützlings nicht zu sehen. Er forderte die Fremde auf, sich die Schlinge des Seiles überzuwerfen und oie Arme durchzuziehen. Dann wies er sie weiter an, die Strecke bis zur Hutte scharf ins Auge zu fassen. Sie sehe auf diesem Wege drei Vorsprünge, die sie leicht erreichen könne, wenn sie das Seil mit der Linken straff anziehe, mit der Rechten aber sich an den rauheren Stellen der Wand festzuhalten suche. Mut und Vertrauen seien das einzige Erfordernis, denn selbst in dem schlimmsten Falle, daß sie eine der Stufen verfehle, werde sie noch immer durch das Seil vor dem Abstürzen bewahrt.
Elisabeth gehorchte mechanisch. Die Ruhe und Bestimmtheit, mit der ihr befohlen wurde, gab ihr das völlig entschwundene Selbstvertrauen wieder. Irgend ein Wort hervorzubringen, war ihr unmöglich. 96—
Fortgesetzt strömten Schuttteile und Felspartikel über den
Rand; aber den Uebergang des jungen Weibes störte der Steinschlag nicht, da er den toten Winkel nicht zu treffen vermochte. Es war ein Wunder, daß die erkalteten Hände der Unglücklichen das Seil noch so fest zu fassen vermochten. Vor dem einzig gefährlichen Schritt— dem, der nötig war, um ins Gebiet des Ueberhanges zu kommen, hinter dem die Hütte stand— bangte ihm aber doch. Allein die Nähe der Rettung mochte die Ermattete mit neuer Kraft versehen haben. Sie wagte den Sprung, beim Ankommen an der Felswand sich mit ausgebreiteten Armen, mit Gesicht, Brust und Knieen daselbst anlehnend, bis sie wieder Atem gekommen war.
(Fortsetzung folgt.)
die Hütte zurückgestürmt, um den Eispickel und das lange Seil zu holen. Wenn ihm auch das eigene Leben nichts mehr galt,
Verlosungen.
h Berlin, 8. Febr.1902. Zichung der 2. Kl. 206. preuss. KlassenLotteric.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 45 000 M. flel auf Nr. 52 647, ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 126 366.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln..Febr.1932. Der Rhein steigt infolge der vielen Niederschläge wieder sehr stark, nachdem der Wassersand am Freitag bis auf 2,30 Meter zurückgegangen war. Vom Oberrhein wird ebentalls sehr starkes Steigen gemeldet. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel .75 Meter.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Febr. 1902.
• Geburten. Richald, S. v. Richard Wenst. Kaufm., Thürmchenswall 3537.- Joseph. S. v. Dr. Joh. Kehr. Oberlehrer, Moltkestr. 89. Else. T. v. Karl Schrödter. Spezereihdlr., Brüsselerstr. 139.„ Sosia. v. Vernhard Kütter, Tagl., Weidengasse 46.- Mathias. S. v. Peter Küpper, Kutscher, Im Stavenhof 14.- Maria, T. v. Joh. Peifer, Backer, Weidengasse 33.— Barbara, T. v. Tillmann Lichtenverg. Zuschneider.
Friesenwall 31.- Anton, S. v. Wilh. Mannebach, Bäckermstr., Thürmchenswall 55.- Waiter, S. v. Karl Lewerenz. städt. Ba#aufs., Stolzestr. Mathias, S. v Heinr. Rausch, Hausierer, Severinskloster.Gertrud, T. v. Math. Klein, Motorfahrer, Lothringerstr. 23. Sibylla,
das seiner Mitmenschen schätzte er höher Die Stelle, an der die Unglückliche kauerte, war überaus schwierig in Angriff zu nehmen. Am Rande entlang dahin zu gelangen, war des Steinschlags wegen ganz und gar ausgeschlossen. Man mußte vielmehr einen Weg im Couloir selbst sich zu
sen
bahnen suchen. Die Wand war aber senkrecht und bot nur da und dort kleine Felsvorsprünge; auch Firnschnee oder Vergletscherungen, in denen man hätte einen Halt finden können, gab's an dem ganzen Rande nicht.
Für alle Fälle befestigte Arnold das Ende des Seiles, an das er sich selbst anschloß, an einem der Hauptpfosten der Hütte. Dann trat er bis an den Rand des im Bogen sich nach der Unglücksstelle hinziehenden Abgrundes.
Die Felswand stürzte etwa hundert Meter jäh ab, dann traf sie einen Moränenwall, jenseits dessen die Vergletscherung des Gscherhornausläufers zu Thal ging. Was dahinter kam, war im Mondlicht trotz des reflektierenden Schnees nicht zu erkennen.
Ein Absturz in diese schauerliche Tiefe bedeutete den gewissen Tod.„„
Arnold kletterte über den Rand auf einen Felsvorsprung und überlegte hier den Augriff.
Er mußte zunächst vierzig Meter tief abfahren, um auf eine gegenüberliegende Felsrippe zu stoßen. Die bot für einen geübten und unerschrockenen Kletterer hier und da einen winzigen Griff, an dem er sich festhalten konnte. War das Gesteinznicht zu kalt und zu glatt, sodaß die Finger nicht etwa sofort erstarrten, so war es vielleicht möglich, auf allen Vieren kriechend und sich mit dem Leib anpressend an die Felswand, elangsam bis zu jenem Vorsprung zu gelangen, auf dem die Unglückliche gefangen war.
Da er sich auf die Haltbarkeit des Seiles fest verlassen konnte, ließ er sich langsam abgleiten, indem er sich durch das Ausstrecken des Eispickels gegen ein Schürfen oder Zerreißen an den rauhen Stellen der Felswand schützte.
Die Gefangene droben, die in die Kniee gesunken war, schrie jäh auf, als dies geschah. Vermutlich hatte sie im matten Schimmer des Mondes nicht gesehen, daß ihr Retter angeseilt war, und sie wähnte ihn verloren.
Langsam gewann Arnold aber an Terräin. Die Unglückliche hörte es bald unter sich kratzen und scharren. Ein paarmal wurde auch mit dem Eispickel loses Felswerk, das dem kühnen Kletterer zermürbt schien, abgeschlagen. Klirrend rauschte es in dem Kamin zu Thal, sich mengend mit dem noch immer in unverstärktem Maße über den Rand des Couloirs niedergehenden Steinschlag. Dicht unter dem Standpunkt Arnolds traf der im Bogen fallende Schutt die nur wenig geneigte Felswand.
v. Joh. Wirtz, Droschkenkutscher, Elsaßstr. 35.- Elisabelh. T. v. Aug Dobbelgarten, Plastiker, Merovingerstr. 23.- Gertrud, X. v. Pet.
Steueraufseher, Waisenhausgasse 57.— Friedrich,—. v. Christ., Keim. Schreiner, Martinsfeld 6. Friedrich. S. v. Rud. Macht. Geschäftsreis., Perlengraben 21.- Friederike, T. v. Franz Krause, Fuhrm., Hönningerweg 259.- Christine, T. v. Peter Ernst, Hufschmied, Mauritiuswall 42.= Johanna, T. v. Joh. Schäfer, Commis. Pantaleonswall 33.— Irma, 2. v. Jos. Szek, Kaufm. Metzerstr. 9.- Gertrud. T. v Joh. Hecker. Schuhmacher. Thieboldsgasse 9.— Cäcilia. T. v. Franz Emde, Schlosser, Kl. Griechenmarkt 75.- Johann, S. v. Jos. Müller, Verputzer, Kl. Griechenmarkt 75.— Maria, T. v Franz Eulenkamp. Straßenreiniger, Schemmergasse 12A.- Magdalena, T. v. Friedr. Becker Anstreicher.
19.— Eva. T. v. Heinr. Denz. Kartonnagenarb., Huhnsgasse 42.
# Sterbefälle. Mar Däschner, Kaufm.=Lehrl., 15., Königin Augustahalle 43.= Peter Nauta, 3., Follerstr. 16.= Wwe. Agnes Hoffmann, geb. Pauly, 85., Becherg. 16.- Maria Herresbach, geb. Roßmann.
30., Lübeckerstr. 9.= Wwr. Peter Fieth. v. G. 68., v. Erp.- Jos. Müller“ Eisenb.=Packmstr., verh., 52., A. d. Linde 11.= Elisabeth Schumacher, 12., Niederichstr. 30.- Kath. Roth, Näherin, 27., Pfälzerstr. 28.- August Brühl, 5., Vondelur. 1.- Peter Unterberg ., Weißgerbereckg. 8.— Vernhard Wagner, 5., A. d. Aar IA. Arthur Weber, Reis., unverh., 22., v. Chemnitz.
einElisabeth vermochte in der furchtbaren Spannung, in der sie sich befand, nach den Qualen dieser Nacht, keinen Laut mehr
hervorzubringen. Sie hatte die in der Kälte schier abgestorbenen Finger in einander geschlungen. Ihre Lippen waren geöffnet. Sie wollte laut beten, aber ihre Stimme versagte völlig.
Da erschien die Hand Arnolds tastend, nach einem festen Halt suchend, am Rand der kleinen Plattform. Gleich darauf tauchte der Kopf auf und die andere Hand, die das Seil hielt. Der Eispickel war von ihm in eine klaffende Lücke hineingetrieben worden. Der Kopf des Beiles diente ihm nun als Stütze für seine Füße. Oben auf der Felsplatte vermochte er sich nur mit den Ellbogen aufzustützen.
Die Verständigung mußte rasch und kurz stattfinden, denn jeden Augenblick konnte der Eispickel, auf dem Arnold stand
0 Heiraten. Anton Rodenburg, Lackirer, u. Marg. Rußbaum, beide v. hier.- Jos. Schmücker, Restaurat., v. Riren, u. Elis. Kümpel, v. Köln=Deutz.- Gust. Klingner, Steinhauer v. Dresden. u. Gertrud Heidbüchel, v. Schevenhütte.- Joh. Scherg, Damenschu., v. Hafenlohr. u. Katharina Hompesch, v. hier.- Jos. Breidenbender, Schlosser, u. Agues Urbach, beide v. hier.Karl Fluß, Stellmacher, v. Brühl, u. Christina Rovens, v. hier.- Gustav Schykowsry, Stellm., v. Croichwitz. u. Kathar. Wirtz, v. Breitenbenden.- Joseph Woyke, Bierbr., v. Gentomie, u. Veronika Lange, v. hier- Joseph Huppertz, Kim. u. Lucia Leugersdorf, geb. Weiler, Wwe., v. Andernach.- Jos. Küpper,
Schreinerges. u. Agnes
enk, beide v. vier.- Joh. Gerhards, Fabrik
arbeite, u. Christina Weingarten, beide v. hier.Steinhauer. v. Mayen. u. Barbara Groß, v. Daun.- Jakob Zimmermann, Lademstr., u. Marg. Ossendorff, beide v. mer.- Stephan Kutscher, v. Gill. u. Marg Esser, v. Elsdorf.=Adam Steinhauer, Tagl., v. hier. u. Josepha Linden, v. Antweiler.Karl Flöhr, Schleifer, v. hier, u. Katharina Graß, v. Kerpen...„„„„
O Heirats=Ankündigungen. Wilh. Kröger, Friseur, Ehrenfeld, Philippstr. 69. u. Albertine Plumanns, Merovingerstr. 30.- Joseph Bacharach, Kaufm., Maybachstr. 78 u. Paula Seldis. Rudolfplatz.Friedr. Winter. Tagl., Elsaßstr. 29. u. Gertrud Keip, Elsaßstr. 14.— Joh. Völker, Metzger, u. Gertr. Hoffarth, beide U. Krahnenbäumen 95.
* Franz Wegmann, o.., Limburgerstr. 33. u. Anna Rindfüser, geo. Lutter, Moselstr. 64.- Peter Junglas, Fabrikarb., Rheinaustr. 11, u. Marg. Hebekenser, Limburgerstr. 11.
Köln=Deutz.
0 Geburten.(31. Jan.) Friedrich u. Ernst, Zwill. v. Friedrich Klose, Vice=Feidwebel u. Zahlmstr.=Aspir., Siegburgerstr. 13.-(1. Fedr.) Anna. T. v. Heinr. Kemp, Schlosser, Mathildenstr. 18E.- Cornelia, T. v. Arie van der Kuyl, Masch., Siegburgerstr. 82.- Pauline, T. v. Karl Werner, Fabrikarb., Nassaustr. 32K.- Mathias, S. v. Math. Hackenbroch, Heizer, Poll. Hauptstr. 53.(.) Heinr., S. v. Otto Mener, Schmied. Ferdinandstraße 40.- Gustav. S. v. Jakob Piedboeuf, Former, Ferdinandstr. 29.
Klara, T. v. Peter Kiaemer, Postbote. Tempelstr. 17.- Christina, T
v. Cornelis Hellemons, Gerber, Rupertusstr. 17.= Hermine, 2. v. Herm Kreutler. Fabrikarb., Neuhöfferstr. 1.-(.) Joseph. S. v. Jos. Ditgens, Metzger. Siegburgerstr. 101.- Baul. S. v. Paul Pfender, Dekorationsmaler. Helenenwallstr. 36.=Elis., T. v. Peter Roggendorf. Former. Ostheimerstr..- Joseph. S. v. Jakob Henrich, Tagl., Rupertusstr..-(.) Mathias, S. v. Jos. Weingarten, Tagl., Poll. Kielsweg 9.- Wilh., S. v. Friedrich Pohl, Tagl., Mathildenstr. 11.=(.) Franz, S. v. Nikol. Müller, Schreiner, Adolfstr. 18.- Gertr., T. v. Jos. Decker, Telegr.=Arb. Grabengasse 18."„ 0
0 Sterbefälle.(1. Fror.) Antonie Lösfler, geb. Becker. 41 thildenstr. 13.-(.) Heinrich Rosgen. 2., Usingerstr. 39L.=(.) Maria Herbrandt, 3., Troisdorferstr. 14.(.) August Anforge.
Grubensteiger a.., 71., Urbanstr. 7.- Adelheid Lorsche.dt, geb. Lange, 68., Siegburgerstr. 111.
# Leiraten.(31. Jan.) Jak. Geuer. Buchdr., u. Elisab. Clemens Mathildenstr. 15A.- Pet. Halfes. Schlosserges. u. Kath. Becker. Kalk.= Ant. Brach. Bureaubeamt., u. Franz. Scharrenbroich. Köln.-(1. Feo. Jak. Zorn. Eisenbahn=Rottenf., u. Elisab. Dreikausen. Poll. Sandberg 19. (.) Pet. Weich. Winzer u. Kaufm., u. Anton. Runge, Zeltingen. Louis Reinicke. Mus., u. Barb. Klutsch. Köln.-(.) Adolf Haverkorn. Kelln., u. Gertr. Clemens, Freiheitstr. 14.-(.) Herm. Sauer, Schrifti., u. Maria Wolf, Kalt.
8 Heirats=Ankündigungen.(1. Febr.) Heinr. Joh. Wiesmann. Buchketier. Straßbura. u. Rosa Heins, Voll.—

Rölner Local-Anzeiger Nr. 39 a Sonntag 9. Februar 1902.
Seite 7.
*
Haus=Versteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In Teilungssachen der Erben Kilian zu Köln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königl. Notar in Köln,
am Mittwoch den 19. Februar 1902, nachmittags 4 Uhr, in dem Restaurant Comp, Neumarkt Nr. 16 in Köln,
das Wohnhaus Burgmaner Nr. 15 in Köln mit Hinterhaus und Garten, katastriert in Flur 20, Nr. 307, mit 3 Ar 10 gm Fläche, geschätzt zu 64000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen und Tare einzusehen bei...."...„„
gungen und anae ricche= Justizrat Fröhlich, Notar.
Köln, den 23. Januar 1902
Richmodstraße 4.
Die Schreinerarbeiten zum Neubau einer I6klassigen
Volksschule an der Wipperfürtherstraße hier sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen und Bauzeichnungen liegen auf dem bauamt Rathaus. Zimmer Nr. 2, zur Einsichtnahme auf und konnen erstere gegen postfreie Einsendung von 2 Mark in Bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens am Mittwoch den 19. Februar 1902, vormittags 11 Uhr, an das hiesige Bürgermeisteramt, Rathaus, Zimmer Nr. 2, einzureichen und findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote zu der vorangegebenen Zeit in Gegenwart etwa erschienener Anbieter ebendaselbst statt. Zuschlagsfrist vier Wochen. Kalk, den 6. Februar 1902.
Der Bürgermeister: Albermann.
beseitigt
unter
Garantie.
Nauchbelästigung
Jos. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinfegermeister. Rheingasse 4.
Fettsucht! Korpulenz!
Prospekt über das vorzüglich wirksame„Corpulie“-EntfettungsPralinés versendet kostenlos Apotheke Henke, Berlin., Charlottenstr. 54.
Welcher Katholik könnte es ruhig ansehen. daß jedes Jahr Tausende katholischer Jünglinge und Jungfrauen Berlins an Leib und Seel verloren gehen, wo er mit
fur
urch
Abonnement auf die illustr. Wochenschrift
„Der Sonntag“
helfen könnte, dieser Not zu steuern Bestellungen nimmt jederzeit gerne entgege:
I.
Köln,
Pfeitstr.
* Wohnungsfrage und Gemeindeverwaltung.
IV.
Als vierten Punkt der kommunalen Wohnungsfürsorge empfiehlt der in Nr. 10 mitgeteilte Ministerialerlaß eine zweckmäßige gemeindliche Bodenpolitik im Sinne der Bekämpfung der ungesunden Bodenspekulation, insbesondere Erwerb thunlichst vieler Grundstücke von seiten der Gemeinde, Nutzbarmachung des städtischen Grundbesitzes nicht nach dem Vorbilde der privaten Spekulation, sondern Vererbpachtung städtischer Ganndüur
städten hat bisher unseres Wissens nur Düsseldorf in nennenswertem Maße zu einer socialen Bodenpolitik sich entschlossen, wie ja überhaupt die Düsseldorfer Verwaltung auf dem socialen und baulichen Gebiete seit einigen Jahren bedeutsam vorausgeschritten ist. Besondere Fonds dienen dort zur Vermehrung des kommunalen Grundbesitzes und zur hypothekarischen Beleihung von Neubauten mit kleinen Wohnungen. Die Vererbpachtung städtischen Baugrundes ist unter der Anregung des Oberbürgermeisters Adickes zuerst in Frankfurt a. M. eingeführt worden, Leipzig und Halle sind gefolgt; auch Hamburg scheint mit dieser, den englischen Gepflogenheiten nachgebildeten Art der Bodennutzung einen Versuch machen zu wollen. Den Bodenverkauf unter bestimmten Baubedingungen hat ebenfalls Frankfurt eingeführt; auch hat diese Stadt, deren Magistrat eine Reihe social thäliger Männer in sich zählt, mit zwei Baugesellschaften wichtige Verträge geschlossen, nach welchen diese sich verpflichtet haben, unter geringer finanzieller Beteiligung der Stadt, im wesentlichen unter städtischer Bürgschaft für die auszugebende Obligationen=Anleihe, binnen kurzer Frist mehr als tausend Kleinwohnungen zu erbauen. Die Baupläne sind mit Genehmigung der Stadt verfaßt, und letztere wird nach Tilgung der Anleihe, voraussichtlich nach 70 Jahren, unbeschräulte Eigentümerin des ganzen Besitzes.
Um der ungesunden Bodenspekulation, die in der Regel auf Monopolisierung des Baulandes unter Hinausschraubung der Bodenpreise zielt, entgegenzutreten, hat Adickes bekanntlich seiner Zeit die vielfach besprochene und vielfältig verkannte lex Adickes im preußischen Landtage eingebracht, durch welche die Enteignungsbefugnisse der Gemeinden erweitert und die unregelmäßig liegenden Feldgrundstücke zwangsweise in regelmäßige Baugrundstücke umgewandelt(umgelegt) werden sollten. Nachdem der erste Vorschlag seiner Uebertreibungen entkleidet worden ist, liegt gegenwärtig ein abgeänderter Regierungsentwurf, der sich nur auf Frankfurt bezieht, dem Landtag zur Beschlußnahme vor. Der neue Entwurf bezieht sich nur auf die„Umlegung“; er bezweckt die Vermehrung des Marktes der Baugrundstücke, mittelbar also die Verhinderung der Monopolpreisbildung und die leichtere Befriedigung der verschiedensten Baubedürfnisse. Die neue lex Adickes wird zweifellos Gesetz werden und dadurch die Stadt Frankfurt auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge abermals um einen Schritt den anderen Städten vorauseilen. Für spätere Zeit ist in den Gesetzentwurf die Möglichkeit der Uebertragung des neuen Gesetzes auf andere Gemeinden vorgesehen. Vielleicht wiro die socialwirtschaftliche Bedentung der Umlegung überschätzt; sie hat jedenfalls nur geringen Erfolg, wenn nicht gleichzeitig neue Straßen angelegt und alte Wege ausgebaut werden, um die regelmäßig gestalteten Parzellen wirklich in den Dienst des Wohnhäuserbaues stellen zu können. So bleibt neben der Umlegung immer noch die in unierem ersten Artikel besprochene Fürsorge der Gemeindeverwaltung zu Gunsten der Schaffung neuer Anbaustraßen als wichtigster Teil der Aufgabe übrig. Denn mehr noch wird der Markt der Baugrundstücke vermehrt durch
Boreitstellung derteiben an tertigen(Straßen mehr noch wird die
weise Ausgleichung der vorhandenen, dem Anbau hinderlichen Unregelmäßigkeiten der Grundstücksgrenzen.
Im Kölner Stadtverordnetenkollegium wurde mit Recht auf den großen Besitz der Stadt Köln sowie des stadtkölnischen Stiftungsund Armenvermögens in den Vorortgebieten aufmerksam gemacht. Die Verwaltung dieses großen Grundbesitzes ist bis jetzt ohne jedes sociale Zweckbewußtsein geführt worden. Und wie viel könnte pier zu Gunsten der Wohnungsfürsorge geschehen, wenn der Frankurter Gei“ auch in die Verwaltung unserer rheinischen Metropole einzöge. Aus der kräftigen Auregung der Stadtverordneten Trimborn und Stübben wird gewiß mancher für die Wohnungsfrage nützliche Schritt hervorgehen. Am segensreichsten aber wäre fraglos die zielbewußte Nutzbarmachung und Ausnutzung des großen städtischen Grundbesitzes zur Bekämpfung der Wohnungsnot in ihren verschiedenen Erscheinungsformen.
Zwei weitere Punkte von geringerer Bedeutung, immer aber von erheblichem Einfluß auf die Wohnungsfrage, mögen schließlich gestreift werden, obschon eine ausgiebige Behandlung derselben den Special= technikern überlassen bleiben muß. Dies sind die Reform der Bauordnung und die Reform des Stadtbauplaues. Ueber erstere haben die Herren Professor Franz und Bauinspektor Schilling vortreffliche Arbeiten im Technischen Gemeindeblatt veröffentlicht. Und in der That, wenn man den Sachverständigen in ihren Berechnungen folgt und erkennt, welche unnötigen Kosten dem Bauenden durch polizeilich vorgeschriebene, aber an sich entbehrliche Maßregeln (Mauerstärken, Fachwerkverbot, Treppenbreiten, Stockwerkshöhen, Wasserableitungsanlage usw.,) aufgenötigt werden, so muß man sich verwundern, wie jahrelang solche Forderungen erhoben und begründet werden können, ohne daß die beteiligten Staats= und Kommunalbehörden davon behufs praktischer Anwendung Kenntuis zu nehmen geneigt sind. Vielleicht wird ein zu erwartender Ministerial= erlaß die erwünschte Wirkung von oben haben, die von unten nicht erreichbar scheint. Aehnlich steht es mit der Differenzierung des Stadtbauplaues zu Gunsten der kleinen Wohnungen. Landesrat Brandts in Düsseldorf und Baurat Stübben in Köln haben in der Zeitschrift Arbeiterwohl und in den Schriften des Vereins für Socialpolitik (Neue Untersuchungen über die Wohnungsfrage in Deutschland und im Ausland, 1901) eingehend diese Frage behandelt; auch das Werkchen von Trimborn und Thissen: Die Thätigkeit der Gemeinden auf socialem Gebiete, unterläßt nicht, gebührend auf die Wichtigkeit einer verbesserten Behandlung von Bebauungsplan und Bauordnung aufmerksam zu machen. Welcher Widerspruch, ja Wahnwitz ist es, Straßen von mächtiger Breite, 18 Meter und mehr, vorzuschreiben, um dieselben zur Errichtung von kleinen Wohnungen zu benutzen! Wohin das führt, zeigt uns am besten Berlin mit seinen wahrhaft abschreckenden Riesenmietkasernen, in denen bis zu hundert und mehr Familien eingepfercht sind. Je breiter die Straße, je kostspieliger ihre Anlage, desto ungeeigneter wird sie für kleine Wohnungen, sei es, daß diese in Logierhäusern, sei es daß sie in Miethäusern von bescheideuer Größe gewonnen werden sollen. Neben den breiten, wohlgepflegten, mit allen Verkehrsmitteln auszustattenden Hauptstraßen schmälere Straßen von billiger Herstellungsart zu schaffen für reine Wohnzwecke, das ist eine Forderung so klar und einfach, daß die ganze sociale Litteratur darüber einig ist. Wenn dennoch viele Gemeinden diesen Auregungen unthätig oder abwehrend gegenüberstehen und im alten System fortfahren, so ist das kein Zeichen einer aufmerksamen Bethätigung auf dem Gebiete der Wohnungsfrage, einem der wichtigsten Gebiete der soci alen Frage überhaupt.
Locales.
∆ Manorama International, Breitestraße 96. Für diejenigen umerer auswärtigen Leser, welche Fastnacht nach Köln zu kommen gedenken, sei bemerkt, daß das an einer der Hauptverkehrsadern inmitten der Alstadt gelegene Panorama auch an den drei Karnevalstagen von morgens bis 7 Uhr abends ununterbrochen geöffnet sein wird. Ausgestellt ist gegenwärtig ein ganz neuer und für jeden Gebildeten hochinteressanter Cyklus Athen, der dem Beschauer nicht nur die moderne Haupt= und Residenzstadt Griechenlands, sondern auch die Stätte einer ehemals aufs höchste entwickelten klassischen Kultur mit ihren Jahrtausende alten, großen geschichtlichen Erinnerungen in den noch vorhandenen gewaltigen Ruinen und Trümmern vor Augen führt. Auf der Akropolis zu Athen disputierte auch der Völkerapostel Paulus mit den griechischen Weisen seiner Zeit.
H Straßensperrung. Behufs Ausführung von Gas= und Wasserrohrverlegungsarbeiten wird die Mauenheimerstraße in Köln=Nippes von der Mauenheimerstraße bis Geldern= und Longericherstraße vom 12. Februar d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hatte auf Freitag=Abend in den Quatermarktsaal des Gürzenichs eine außerordentliche Versammlung einberufen zwecks Beschlußfassung über einen Antrag auf Erweiterung des Vorstandes und Wahl der neuen Vorstandsmitglieder mit beschließender Stimme. Da Zweifel erhoben wurden, ob die Einladung den Ansorderungen der Statuten entsprach, soll eine neue außerordentliche Versammlung einberufen werden. Alsdann trat man in die Tagesordnung der ordentlichen Monatsversammlung. Die ausgestellte Pflanzengruppe des Herrn Winkelmann=Köln(Syringen, Apfelbäumchen und Maiglöckchen) wurde mit einer Prämie von 10., die beiden Gruppen der Herren Müseler und Blumenberger(Syringen, Hyazinthen, Azalien und Maiglöckchen) mit je einer Prämie von 5 M. bedacht. Wie der Vorsitzende Dr. Esser mitteilte, sollen in Zukunft die Monatsversammlungen jeden ersten Freitag im Monat und die Fachversammlungen jeden dritten Freitag im Monat stattfinden. Herr Ellemann erläuterte eine neue Erfindung: Pflanzentränker für Topfpflanzen, worüber jedoch noch kein endgültiges Urteil gefällt werden konnte. Herr Dr. Esser hielt einen interessanten Vortrag über die frühblühenden Gehölze unserer Anlagen in blütenbiologischer Hinsicht und verwies auf einen von Herrn Eltemann ausgestellten Strauch von Foreythia fortunei, an welchem sich ein lebender Schmetterling(Schwalbenschwanz) befand. Herr Obergärtner Jung sprach über die Raupenplage, welche in diesem Frühjahr infolge des milden Winters bevorstehe. Gemeinsam müsse das Ungezieser bekämpft werden. Die diesbezüglichen Polizeiverordnungen genügten nicht; es sehle an der notwendigen Kontrolle. In den Glacis, besonders an der Neußerstraße, seien die 20jährigen Ulmen schwarz von Raupennestern. Anf Antrag des Herrn Windeck wurde der Vorstand beauftragt, die Fortisikation und das Gouvernement für die
dent, weshald rs sich emrseheen„ zu errschten.
Herr Eikemann glaubt nicht, daß die Raupenplage in diesem Jahre so außerordentlich werde, weil durch die nasse Witterung die Schlupfwespen sich riesig vermehrten, die den Raupen energisch zu Leibe rückten.
Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry.,.Febr.1902. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde der bisherige Stadtbaurat Johannes Jansen in sein neues Amt als besoldeter Beigeordneter eingeführt. Der Vorsitzende verbreitete sich über die Vorlage betr. Umbauten im Webeschulgebäude: Die Schülerzahl der neu eingerichteten gewerblichen Fortbildungsschule nehme beständig zu. Laut ministerieller Verfügung sei der Zeichenunterricht als Zwangsunterricht aufzunehmen. Die Schule werde zu Ostern 500 Schüler aufweisen und so seien neue Zeichensäle erforderlich. Die Verwaltung schlage vor, die Webesäle der Webeschule unten und im ersten Stockwerk durch eine Mauer zu trennen und so zwei Zeichensäle zu schaffen. In der Schule, werde auch der kaufmännische Fortbildungsunterricht erteilt. Ferner sei geplant, dort eine Volkslesehalle zu errichten. Es erweise sich daher als notwendig, einen Schuldiener anzustellen und eine Wohnung für denselben zu errichten. Beigeordneter Jansen erläuterte die Pläne, Der Kostenauschlag beläuft sich auf 13000 M. Die Vorlage wurde eitchugt
Von Geburt an schwächlich,
und hatte viel zu leiden, bis Emulsion sie kräftigte.
Wenn Kinder Schwierigkeiten mit dem Zahnen haben und zu irgend welcher Zeit des Wachstums nicht solche Fortschritte machen, wie es die Eltern wünschen, dann ist es empfehlenswert, die im folgenden Briefe beschriebene Behandlung zu befolgen:
Rheindahlen, Rheinprovinz, den 17. April 1901. Meine Herren! Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen nachstehend die Krankheit meines Kindes Johanna(im Alter von 14 Monaten) zu schildern. Das Kind war von Geburt an sehr schwach; die Mutter kränkelte schon zwei Monate vor der Niederkunft, und ist sieben Wochen nach derselben gestorben. Obschon das Kind nun eine sehr aufmerksame Pflege genoß, gedieh dasselbe doch nur langsam, und brachte das Zahnen das Kind noch mehr herunter. Vor ca. sechs Wochen stellte sich bei ihr ein heftiger Husten ein, wodurch sie augenscheinlich litt. Mit dem Husten war auch wieder Zahnen verbunden, und nach Aussage meines Hausarztes litt das Kind auch au der englischen
mehr noch wird die VerAnlage neuer Straßen mit erableitung gefördert, als durch bloße zwangsBereitstellung derselben an fertigen Straßen, mehr noch
mehrung der Wohnungen selbst durch Anlage neuer Straßen mit
Wasserzuführung und
Patentanwaltlignteas Fri
Friedr. Sasse
Köln. Fernspr. 796.
JOHANNA HAEFS.
Krankheit. Durch die Zeitung kam ich auf Ihre wertvolle Scott's Emulsion, und ich ließ dem Kinde sofort davon eingeben. Ich war ganz erstannt, schon am zweiten Tage eine deutliche Besserung zu sehen, der Husten war schwächer, und am dritten Tage waren zwei Zähne erschienen, ohne ihr Schwierigkeiten zu bereiten, auch wurde das Kind zusehends kräftiger.
Aufrichtigen Herzeus muß ich Ihnan nun fur die Wirkung Ihrer Scoit's Emulsion meinen innigsten Dank aussprechen.
Auf meinen Rat hin haben sich weitere Freunde bereit erklärt, Ihre Emulsion bei ihren Kindern zu versuchen, und werde ich Ihr vortreffliches Präparat stets weiter empfehlen.
Hochachtungsvoll(gez.) Martin Haess.
Der Hauptbestandteil von Scott's Emulsion ist der berühmte Norweg. Medizinal=Leberthran, und ist dieser so perfekt emulsioniert, daß er rasch in das Blut übergeht, ohne der Verdauung irgend welche Beschwerde zu bereiten, und ist außerdem so schmackhaft gemacht, daß jeder das Präparat leicht einnehmen kann. Kinder betrachten Scott's Emulsion nicht als Medizin, sondern nehmen es mit Vorliebe und erinnern die Eltern, wenn die Zeit des Einnehmens herankommt. Keine andere Form ermöglicht eine so völlige Ausnutzung der so zahlreichen heilkräftigen=Eigenschaften des Leberthrans, und außerdem erspart Scott's Emulsion den Verdauungsorganen die schwierige Arbeit, das fette Oel assimilierbar zu machen.
Weiter enthält Scott's Emulsion Kalk= und Natron=Hypophosphite, welche die Nerven stärken, den Appetit anregen und den Knochenbau kräftigen, und ferner Glycerin, welches den Uebergang des Oeles in das Blut wesentlich erleichtert. Scott's Emulsion ist ein ideales Mittel gegen alle zehrenden Krankheiten, und ist erfolgreich gegen alle Neigung zur Abmagerung.
Die echte Scott's Emulsion ist stets in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag und trägt unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäsergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0. Prima Elycerin 50,0, unterphosphorsaurer Kalk.3, unterphosphorfaures Ratron 2,0, Puld. Traganth 7,0 feinster grab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140.00 — Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Ganlkherte=Oel 2 Tropfen.
—
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Sonntag 9. Februär 1902.
1381 Kölner 1902 Narren-Zunft.
Am Karnevals-Sonntag, 9. Tebruar 190.8,
nachmittags 5 Uhr:
Damen-Komitee
im großen Saale des Gürzenich
zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und des m Volksheilstättenvereins für Lungenkranke.
Kassapreis: Tribünenkarten 5 K. Saalkarten 3 N. a Person.
* Der Kleine Rat.
J..: Jean Weher, Präsident.
870 Kölner Funken-Artillerie. 1902
Montag(Rosenmontag) den 10. Februar 1902, abends von 8 Uhr ab:
Grosses Masken-Fest
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses
Gürzenich.
Ballmusik: 4 Musikcorps. Ballmusik: 4 Musikcorps.
asken-Idee:
Aus Anlass der Anwesenheit Seiner Tollität des Prinzen Karneval findet auf dem neuen Neumarkt eine grosse Parade statt, mit welcher die Austeilung der Kriegsdenkmünzen u. der Invalidenrente verbunden werden soll. Die erstbeste Kriegsentschädigungs-Rate von 0000000 Taels wird hierzu verwendet. Alle berechtigten und unberechtigten Ansprüche der Faschings-Helden und Heldinnen sind bei dieser Gelegenheit unter Vorlage einer beglaubigten Beaugenscheinigung geltend zu machen und jedes Versäumnis hat den Verlust des entsprechenden Freuden-Anteils zur Folge. Jeder ist hierfür selbst haftbar und kann ausserdem wegen Nichtachtung des Bürgerlichen Gesetzbuches(siehe§ 1) in Strafe genommen werden. Alle Teilnehmer und-innen sind gehalten, im höchsten Lack zu erscheinen, worunter nicht etwa verstanden sein soll, dass selbige lackiert sein möchten, als vielmehr, dass man ein buntnärrisches Gewand oder aber zum mindesten ein buntfarbiges Mützchen anlegen soll. Im übrigen bleiben alle die längst bekannt gegebenen Bestimmungen in Kraft, als da sind.
Karten zu ermässisten Preisen sind zu haben bei unserem Präsidenten Herrn Allo Hamecher, Weyerstrasse 112, und beim Vicepräsidenten Herrn Herm. IIummelsheim. Schildergasse 77—79, sowie in nachstehenden Debitstellen: Karl Kaufmann, Weyerstr. 100; V. Depenheuer, Schildergasse 110; J. Brüncker, Hohestrasse; Peter Küpper, Hohepforte; F. Guntermann, Komödienstrasse; J. Gummich, Schildergasse; O. Pappermann. Brettestrasse, Ecke Langgasse; Ferd. Niedieck, Blaubach 54/56; D. Esser, Severinstr. 204; J. Euskirchen, Victoriasaal; Joh Math Fuss, Apostelnstrasse 4; J. Zernes, Hohestrasse 111A; Leo Froitzheim, Schildergasse, Ecke Neumarkt.
Kassapreis erhöht.
NB. Maskenkostüm oder karnevalistisches Abzeichen Bedingung.
Der Vorstand.
I..: Allo Hamecher, Präsident und Kommandant.
Wrose
Gesellschalt, Aviu,
gegründet 1314.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Präsideut: N J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Sonntag, 9. Februar, 4 Uhr Nachmittags:
7.(Fremden-) Sitzung.
Das Festcomité des Kölner Carnevals.
Die am Zuge beteiligten Gesellschaften erhalten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten
Neumarktkarten
à 1 M. bis Sonntag Mittag täglich von 11—1 Uhr in unseren Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft.
Das Festkomitee des Kölner Carnevals.
Volksgarten.
Aschermittwoch,
nachmitlags 3½ Uhr:
Grosses
Kapelle des Westfäl.-FussArt.-Rgts. Nr. 7“
(Kgl. Musikdir. W. Trenks).
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten M..50
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 per 19 Flasche 35 in Kistchen von 6, Fl. K..50, in Kistchen von 6 Fl. K 2,00, Norian Graven, Eigelstein 73.
arner:
IIN
Preise für Speisen und Getränke bleiben unverändert.*
An den drei Tagen:
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
pratt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Poooossn s36388
Stadtgarten.:
Während der Karnevalstage,
nachmittags 3 Uhr:
Karnevalistisch. Konzert. s
6
1
Hotel- und Wein-Restaurant
Tapprogge,
Johannisstrasse, direkt am Hauptbahnhot.
8. Februar: Juluguration des Karnevals.
Sonntag und Dienstag Extra-Diner.
Rosenmontag Gala-Diner a 4 Mk.
mit ausgewählten vorzüglichem Menu. wozu Anmeldungen erbeien.
Karnevalstage: Karnevalistische Konzerte
der ganzen Kapelle des 141. Inf.=Regts. aus Mörchingen.
Weine u. Speisen in bester Qualität.
Tag und Nacht warme Küche. Aschermittwoch: Grosses Fischessen.
Lurch Einrichtung eines Palmenhauses und Ueberbrett'lBlatz für 1000 Personen.
sssssscssssssessn
0——
Sonntag d. 9. Februar 1902, nachmittags 3 Uhr:
e Grosses karnevalistisches Konzert.
* Aschermittwoch d. 12. Febr., nachmittags 3 Uhr:
Grosses Konzert.
Eintritt 50 Pfg.0
Jsssssssssssssss
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Schnurrbart!
Garantol!
Streng reell.
Kein Schwindel.
unterstützt den Haar= und Bartwuchs Garantol mut wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämüirt goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke I2.4. Stärke 1I.1. Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garaniol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizeiChemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem. Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma: Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz 2, Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3# für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
r. Carneralist. Concert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
(Jeden Tag andere Lieder.)
Sonntags
Nachmittags von 3½ Uhr bis 10 Uhr Abends:
Eintritt 75 Pfg.(einschliesslich Liederheft). (Dieam Sonntag gelösten Eintrittskarten berechtigen ausserdem zum Eintritt in das Concert am Aschermittwoch.
Montags
(nach dem Zuge) Abends 7 Uhr: Eintritt 50 Pfg.
(einschliesslich Liederheit.)
Gegen 9 Uhr: Fackelzug über die Gartenterrasse.
Dienstags
Nachmittags von 3. Uhr bis 10 Uhr Abends: Eintritt 50 Pfg.(einschliesslich Liederheft.)
Die Musik wird ausgeführt von der
Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7.
(Kgl. Musikdirigent W. Trenks.) Contremarken werden nicht ausgegeben.
Victoria-Saal.
Während der drei Carnevalstage finden täglich abends 8 Uhr:
Grotz. Ma
statt.
Carnevals=Sonntag, nachm. 4 Uhr:
setzte Comité= u. Fremden=Sitzung uer Grossen Allgemeinen Carnevals-Gesellschaft.
Aschermittwoch, abends 8 Uhr:
Fischessen mit Concert.