Anzeigen-Preie; 15 Pfg. die einspalti, Heile. einntigen=Pirt:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg.
Reklamen 40 Ofg.
##ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mut Sonntags-Beilage 30 Pig. monatlich.
Nr. 9.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 2. März 1902.
40 5
Begner
3½ Uhr.
ritt 10 Pfg.
bereine.
Köln.
4
8½ Uhr,
Appellhofpl.
üben.
Ithum
5
erwarten wir darin gerade en sind für die
Vorstand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. März 1902.
* Wohlthätige Frauen.
Sociale Skizze von M. Folkart.
„Und was ich noch sagen wollte, gnädige Frau,“ fuhr die Portiersfrau fort, welche mit der Hausbesitzerin über Hausangelegenheiten gesprochen hatte,„die arme Haack...
„Was ist's mit der? Kann sie wieder den Mietzins nicht zahlen?“ fuhr die Hausbesitzerin nervös auf.„
Wenn das wäre, würde der gnädige Herr dieses Mal gewiß Nachsicht üben,“ meinte die Portiersfrau schüchtern.„Gestern haben sie die arme Frau ins Krankenhaus gebracht...“ Und sehr schlimm soll es um sie stehen... Gerade jetzt, wo sie viel beschäftigt wurde, wo wieder ein neues Ballett einstudiert war.
Als sie zur Generalprobe ging, brachte sie mir noch ihr Tonchen; denn das Kind kann doch nicht allein bleiben.“
Und weiter?“ sorschte die Hausfrau.„
„Und wie wir so sprachen, sagte sie: Wissen Sie, Frau Mulert, das Leben ist ja schwer für mich, seit mein Mann mich verlassen hat— und früher war es auch nicht gerade leicht;
denn Karl war nicht fleißig, und zuletzt gar war er in schlechte Gesellschaft geraten— aber ich trag's doch gern für mein Kind. Denn was sollte aus dem süßen Mädchen werden, wenn
ich nicht wäre?
Na, Sie sind ja doch frisch und gesund; Sie dürfen nicht klagen, sagte ich noch. Nun denken Sie, gnädige Frau, eine Stunde später war sie in eine Versenkung gefallen, die Aermste. Kein Glied hat sie rühren können, und die Ballettröckchen sollen rot von Blut gewesen sein.“
Schlimm,“ sagte die Hausfrau nachdenklich.„Die Haack thut mir recht leid. Aber man soll doch keine Tänzerin ins Haus nehmen; das hat man nun davon. Ich wollte es gleich nicht. Wir hätten genug gute Mieter in die kleine Hofwohnung vekommen, aber sie bat so sehr, bis mein Mann nachgab. Wer zahlt nun die Miete, wenn sie stirbt oder erwerbsunfähig wird: Vielleicht hat der Direktor die Pflicht, sie zu entschädigen?“
Die Portiersfrau räusperte sich.„Ich glaube nicht,“ sagte sie unsicher.„Sie sagen, sie trüge die Schuld an dem Unfall selbst; sie hätte besser aufpassen müssen. Aber was geschehen ist, ist doch nun mal geschehen. Wir sind ja alle manchmal unvorsichtig; wen's Pech nur gerade trifft. Die arme Haack hat vielleicht gerade darüber nachgedacht, wie sie die Miete zusammen bringt; denn die ist eine ordentliche Person. Und wenn sie wirklich sterben sollte und das Kind mutterseelenallein in der Welt bleibt, dann sollten die gnädige Frau u# kleine Ding aufnehmen. Der gnädige Herr und Sie selbst wollten doch ein
3 Uhr, rstraße.
Verwaltung in Nippes. angestrebten
hes die Bürgerchem Besuche ein
walter. Dünner,
Bauunternehmer sitzer und Stadt rerair, Pilgram. olizei=Commissar. vangel. Pfarrer.
:<space> 9<space> U h r.<space>
Vorstand.
8. Reuter,
e in
Arhinen. Der Hunerp-„„
Kind annehmen, weil der liebe Gott Ihnen keine eigenen ge
schenkt hat.“
„Wir hatten freilich zuweilen den Gedanken gehabt. Aber gerade das Ballettkind?"
Aber die Mutter ist doch rechtlich und ordentlich. Wir haben eine so gute Auskunft über die Frau bekommen, ehe sie ins Haus zog. Wenn die es hätte treiben wollen, wie gewisse andere vom Ballett, hätte sie leicht eine Beletage bezahlen können. Ach, gnädige Frau, das meinen Sie auch gar nicht. Wenn Sie so streng dächten, wären Sie nicht in so vielen Vereinen, und dann sagte man nicht von Ihnen, daß Sie eine wohlthätige Frau sind.
Nun, nun, wir werden sehen. Hoffen wir, daß die arme Person wieder gesund wird. Ich müßte die Angelegenheit auch erst mit meinem Manne besprechen.“
da der Seelsorger gerade anwesend war und dem Ehepaar zuredete, sich für den Fall des Todes der Mutter des Kindes anzunehmen, so hatte die Besprechung das Ergebnis, daß die Hausfrau das zweijährige Tonchen heraufkommen ließ, um es sich anzusehen. Die älteste Tochter des Portiers hatte dem Kinde schnell eine reine Schürze umgebunden und es in den ersten Stock
Die Hausbesitzerin sprach nun zwar freundlich mit dem Kinde; aber das schüchterne Tonchen wollte ihr kein Händchen geven. Als Grete ihm zuredete, fing es furchtbar zu schreien an und verkroch sich in Gretes Schürze. Der Hausherr, der an Kindergeschrei nicht gewöhnt war, murmelte etwas, das wie:„Ungezogene Göre“ klang, und lief aus dem Zimmer. Die Hausfrau versuchte noch, mit einem Biskuit Tonchens Herz zu gewinnen; aber es war vergebens. Tonchen schrie und stampfte eigensinnig mit den Füßchen und wischte mit den schmutzigen Händchen in ihrem Gesicht herum, über das kleine Thräuenbäche rieselten, so daß es streifig und schmutzig wurde. Sie schämte und fürchtete sich vor der Dame und war nicht zu beruhigen.
Gehe nur wieder mit ihr hinunter, Grete,“ sagte die Hausfrau.„Es ist nichts mit ihr anzufangen. Das Kind ist auch zu schwächlich und unschön; wir würden es doch nicht behalten. Damit war die Angelegenheit für sie erledigt.
*
Der Zustand der verunglückten Tänzerin hatte sich seit ihrer
Einlieferung ins Krankenhaus verschlechtert. Als der Chefarzt bei seinem Rundgang durch die Säle an ihr Bett getreten war, hatte er den Kopf geschüttelt. Das sah die Kranke zwar nicht; denn eine wohlthätige Ohnmacht hielt gerade ihre Sinne gefangen. Aber nach dem Erwachen hatte sie herzbrechend gejammert und gerufen:„Mein Schatz, mein süßes Tonchen! Was wird aus dir werden, wenn ich sterbe, armes Kind?"
„Haben Sie denn niemand, der sich des Kindes annimmt: hatte die Barmherzige Schwester gefragt.
„Niemand! Mein Mann ist in die weite Welt gegangen, kein Mensch weiß wohin.“ Es klang trostlos.
Die Schwester suchte sie zu beruhigen. Für das Kind werde auf alle Fälle gesorgt werden.
„Aber die Mutterliebe wird ihm fehlen!" rief die Haack
verzweifelt.
Sie könne auch wieder gesund werden, meinte die Schwester. Nur sprechen dürfe sie nicht, damit das Fieber nicht steige. Des Kindes wegen müsse sie sich schonen..
Aber die Kranke schüttelte eigensinnig den Kopf.„Es nutzt
doch nichts.
Danach hatte die Schwester sie leise schluchzen hören. Um ihr Lager schien schon der Todesengel zu schweben. In ihren wirren Fieberreden sprach sie stets von ihrem Tonchen, und wenn ihr Geist klar war, verlangte sie nach dem Kinde.
Endlich erlaubte der Arzt den Besuch des Kindes. Es gehe ohnehin zu Ende, also sei kein Grund vorhanden, den Wunsch einer Mutter nicht zu erfüllen.
Darauf war die gutmütige Portiersfrau mit dem Kinde ins Krankenhaus gekommen. Sie hatte Tonchen trotz ihrer eigenen vier Brotesser im Einverständnisse mit ihrem Manne vorläufig aufgenommen. Das Wiedersehen war herzbrechend. Die arme Mutter vergaß ihre körperlichen Leiden in ihrem großen Schmerze um ihr Kind. Sie küßte und herzte die Kleine und flehte laut zu Gott, daß er das Kind mit ihr eingehen lassen solle in die Ewigkeit, damit es nicht liebeleer unter Fremden aufwachsen
Sie war gar nicht zu beruhigen gewesen. Selbst die Schwester, die schon viel Trauriges erlebt hatte und schon manchen Kranken hatte leiden und sterben sehen, war aus dem Zimmer gegangen, um ihre Thränen zu verbergen. Und die Portiersfrau hatte bitterlich in ihr Tuch geweint.
Endlich hatte sie es nicht mehr anhören können. Da hatte sie einen raschen Entschluß gefaßt. Ganz nahe war sie zu der Leidenden herangetreten und hatte gesagt:
„Nun seien Sie ganz still, Frau Haack. Ich, die Mulert, verspreche Ihnen, Ihr Tonchen zu behalten. Sie soll nicht zu Fremden und nicht ins Waisenhaus; denn mein Alter hat nichts dagegen. Der sagt immer: Nur die armen Leute wissen, wie's thut; wenn die mitleidig sind, dann ist es echt. Und wo vier Bälger satt werden, da wird auch's fünfte nicht hungern Und gut soll Tonchen es haben; denn wir haben sie lieb. Meine viere spielen schon jetzt den ganzen Tag mit ihr. Deswegen
können Sie ruhig sein.“
ie todkranke Tänzerin hatte ihre letzten Kräfte angespannt,
Vocreikte Ennzerin hatte rher=„.„
um genau zu hören. Ihre Angen hingen am Munde der Portiersfrau. Als diese geendet hatte, seufzte sie schwer und machte einen Versuch zu sprechen. Aber kein Wort kam mehr aus ihrem Munde. Sie drückte das Tonchen noch einmal an sich und versuchte es der Frau zu reichen. Als diese es nahm, nickte sie dankerfüllt. Ein müdes Lächeln ging über ihr Antlitz. Dann fiel sie zurück und der Todeskampf begann.
Die Haack, die im Leben wenig Freunde gehabt hatte, bekam ein sehr stattliches Begräbnis. Die Direktion hatte einen herrlichen Kranz geschickt, und das Ballettpersonal war vollzählig, mit Blumenspenden beladen, erschienen. Der Wagen des Hausherrn folgte dem Sarge. Darin fuhr die Jungfer der Hausfrau mit einem kostbaren, blumengeschmückten Palmenzweig zum Kirchhof. Jeder bewunderte und lobte die kostspare Spende der Hausfrau. Nur die Portiersleute, welche in sich gekehrt den Worten des Priesters lauschten, waren ohne Blumen erschienen, und von den Hausgenossen, welche die Freundschaft der Leute für die Verstorbene gekannt hatten, wurde das tadelnd bemerkt. Daß sie, die jetzt für Touchens Unterhalt sorgten, doppelt sparsam sein mußten, fiel niemand ein.
Als die Hausfrau wenige Tage nach der Beerdigung durch den Hausflur ging, um in ihren Wagen zu steigen, blieb sie beim Portier, der eifrig hämmernd sein Schusterhandwerk ausübte, stehen:„Mulert, wie konnten Sie sich eine solche Last aufbürden? Haben Sie denn gar nicht an Ihre eigenen vier Kinder
Aich gnädige Frau, antwortete Mulert.„Die arme. Haack hätte sonst nicht mal ruhig sterben können. Und wo Sie doch nun mal nicht gewollt haben! Wo hätte das arme Wurm auch bleiben sollen? Und wir haben es doch lieb.“
Das Touchen war inzwischen zutraulich an ihren Pflegevater herangetreten. Es sah zwar etwas ärmlich aus, aber doch lustig
und niedlich. Es ließ sich auch hervc., der Hausfrau die Hand
zu reichen. 64
Sie hätte sich schon an die gnadige Frau gewöhnt, die Portiersfrau, die vom Hof kam.„Aber jetzt geben wir sie nicht mehr her. Wir haben nicht viel; aber der liebe Gott wird uns schon belohnen.“
„Hoffen wir es,“ sagte die Hausfrau.
Dann stieg sie ein. Die Sache ging ihr doch durch den Kopf.
Als sie zurückkehrte, öffnete sie wieder die Thüre der Portiersloge und sagte:
„Mulert, weil Sie so viel an dem Kinde thun, will ich Sie belohnen, ehe noch der liebe Gott es thut: jeden Monat sonen Sie zwanzig Mark Zuschuß haben, bis zu Tonchens erster heiliger
Kommunion.“
„Den Gedanken hat Ihnen erst recht der liebe Gott eingegeben; aber ich danke auch schön,“ sagte Mulert, und er hämmerte weiter.
ch Düsseldorf, 26.Febr.1902. Nach den nunmehr feststehenden Dispositionen wird der Kaiser in den Tagen vom 8. bis 12. Juni zum Besuche der hiesigen Ausstellung eintreffen und sich von hier nach Krefeld und Mörs begeben, woselbst in seiner Anwesenheit die 200jährige Zugehörigkeit der Grafschaft Mörs zu Preußen festlich begangen wird. Zum Schlusse seiner Rheinreise wird Kaiser Wilhelm in Bonn dem 75jährigen Stiftungsfeste der Borussen und vielleicht auch der 50jährigen Regimentsfeier der dort garnisonierenden Königshusaren beiwohnen.„„
or Opladen. 25.Febr.1902. Gestern Nachmittag wurde hierselbst an der Schlebuscherstraße ein vierjähriges Mädchen von einem Bierwagen überfahren, sodaß der Tod kurze Zeit darauf eintrat.
m Neviges, 24.01cor.1902. Gestern fand man hier auf dem Wege zur Petersschen Villa die Leiche eines Ackerknechts, welche erhebliche Kopfverletzungen aufwies. Man nimmt an, daß der Mann erschlagen worden sei, und die Untersuchung hat auch bereits zur Verhaftung zweier der That verdächtige Personen geführt.
o Barmen, 24.Febr.1902. Einen traurigen Ausgang nahm am Freitag ein Jagdausflug den ein Brennereibesitzer von hier mit einem befreundeten Kaufmann auf Haßlinghauser Gebiet unternahm. Durch einen unglücklichen Zufall ging das Gewehr des Ersteren los, und die Ladung traf den Freund in das linke Bein, welches amputiert werden mußte.
T Wesel, 24.Febr.1902. Gestern Abend ist von dem.35 Uhr nach Oberhausen abgelassenen Personenzuge in der Nähe der Lippebrücke ein Bremser abgestürzt. Er war sofort tot.
k Essen, 24.7ebr.1902. Bei der heutigen Eröffnung einer außerordentlichen Schwurgerichtsperiode wies der Vorsitzende auf die erschreckende Zunahme der Straffälle hin. In dieser Periode sind von 13 Fällen 10 solche, bei denen es sich um schwere Gewaltthaten handelt. Im März findet schon wieder eine neue Schwurgerichtsperivde statt. In der heutigen Verhandlung wurde ein Bergmann aus Altenessen, der in der Sylvesternacht ohne jede Veranlassung einem anderen Bergmann Messerstiche versetzte, die dessen Tod zur Folge hatten, zu acht Jahren Zuchthaus verurteilt.
7 Münster, 23.Febr.1902. Die Ermordung der Frau des Stucca= turers Blume, welche sich nach dem Ergebnisse der Untersuchung als ein Lustmord kennzeichnet, hält die Gemüter in um so großerer Erregung, als sich in den letzten Tagen in unmittelbarer Nähe der Stadt drei weitere Ueberfälle auf Frauen und Mädchen ereignet haben, wobei der Thäter allerdings infolge raschen Einschreitens von Passanten nicht zu seinem Ziele kam, aber in einem Falle doch einem fünfzehnjährigen Mädchen vier leichte Verletzungen durch Stiche in den Unterleib beibrachte. Auf die Ermittelung des Mörders der Frau Blume hat die Staatsanwaltschaft eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt.[Wie uns soeben auf dem Drahtwege gemeldet wird, ist als des Lustmordes an der Frau Blume verdächtig der zwanzigjährige beschäftigungslose Hermann Boeckmann hierselbst verhaftet
worden.!
2 Münster, 25.Febr.1902. Ein bedauernswerter Unfall ereignete sich in den Ställen der fünften Batterie des hiesigen Feldartillerieregiments. Das fünfjährige Söhnchen des Wachtmeisters genanter Batterie tummelte sich nach Kinder Art in der Stallgasse umher, kam dabei einem Pferd zu nahe und erhielt von dem Tier einen so wuchtigen Schlag, daß es nach kurzer Zeit stard. r Hanau a.., 23.Febr.1902. Der Direktor einer Cirkusgesellschaft, welche im benachbarten Steinheim Vorstellungen giebt— er nennt sich Alfred Konrad Walles—. tötete sich durch einen Revolverschuß in den Kopf. Als Beweggrund werden Familienzwistigkeiten und mißliche Vermögensverhältnisse angegeben.
A Kassel, 24.Febr.1902. Aus dem Kasseler Militärgefängnis, dem sogen. Castell am rechten Fuldaufer, sind in der vergangenen Nacht zwei Musketiere der hier garnisonierenden Infanterieregimenter Nr. 83 und 167, welche sich wegen schwerer Strafthaten in Untersuchungshaft befanden, entwichen. Die beiden Soldaten, denen das Maurerhandwerk wahrscheinlich nicht fremd ist, hatten in die dicke Mauer des Castells nach der Landseite hin ein großes Loch gebrochen und sind in dem schützenden Dunkel der Nacht ungehindert hindurchgekrochen.— Auf den Berliner=Frankfurter=Zug, welcher Berlin nachmittags um 1 Uhr verläßt und hier abends um .42 fahrplanmäßig eintreffen muß, wurde gestern Nachmittag zwischen den Stationen Sangerhausen und Nordhausen— etwa in der Nähe der Station Roßla— ein Schuß abgegeben, welcher die Feusterscheiben des Speisewagens zertrümmerte und einen Herrn an der Hand verletzte. Da es kurz nach 5 Uhr, also noch völlig hell war.
110 —

Seite 2. Kölner
konnte man vom Zuge aus sehen, wie drei Männer in Arbeiterkleidung aus ihrem Versteck hinter dem Bahndamm davonliefen.
Trier. 25.Febr.1902. Wie seiner Zeit berichtet, hatte das Kriegsgericht den Hauptmann Koch vom Insanterieregiment 29 wegen unterlassener Strafanzeige, unrichtiger Führung des Schießbuches, Unterschlagung und Mißhandlung zu sechs Wochen Stubenarrest und Dienstentlassung verurteilt. Sowohl der Gerichtsherr wie der Angeklagte hatten gegen das Urteil Berufung eingelegt. Das Oberkriegsgericht erkannte nunmehr ans drei Monate Festung und Dienstentlassung.
es- Osterfeld, 24.Febr.1902. Gestern Abend gegen* Uhr begegneten dem Ehepaar Jetzel, dem Schwager Keller und dem Kostganger Menzel, die von einem Spaziergange zurückkehrten, drei Radfahrer ohne Laterne. Da die Spaziergänger angerempelt wurden, stellte Jetzel die Radfahrer zur Rede, worauf diese ohne weiteres über ihn herfielen. Der Angegriffene erhielt u. a. einen Messerstich in den Hals, welcher die Schlagader durchschnitt und den Tod zur Folge hatte. Keller wurde ebenfalls so schwer durch Messerstiche verletzt, daß er ins Krankenhause gebracht werden mußte. Die Angreifer, drei Oeuerreicher, sind verhaftet, Hauptthäter ist der Italiener Tubini.
s- Osterfeld, 27.Febr.1902. Gestern kam ein Bergmann auf der hiesigen Zeche unter herabfallende Gesteinsmassen und erstickte. Sein Bruder stand dabei, ohne ihm helfen zu können.
k Essen, 27.Febr.1902. In einer Abteilung der Kruppschen Fabrik sind kürzlich die Löhne herabgesetzt worden. Außerdem wurde angeordnet, daß die Arbeiter während der anderthalbstündigen Rittagspause die Fabrik nicht mehr verlassen dürften. Da diese Vorschrift mit der allgemeinen Arbeitsordnung nicht im Einklang stand, gingen die Arbeiter, wie früher, zum Mittagessen nach Hause. Infolgedessen entließ der Betriebsassistent 25 Mann und ließ durch Auschlag bekannt machen, daß für die Folge die Mittagspause nicht mehr länger als eine Stunde dauern dürfe. Hierdurch griff eine Erregung unter den Arbeitern Platz, die in einer gestern Abend in dem Bornssiasaale abgehaltenen Versammlung zum Ausdruck kam. Es waren über 1000 Kruppsche Arbeiter anwesend, und es mußten wohl ebenso viele umkehren, weil der Saal sich als zu klein erwies. Die Versammlung beschloß die Absendung folgenden Telegrammes:„Excellenz Krupp, Capri. Die heute im Saale der Borussia von mehr als 1000 Arbeitern Ihrer Fabrik besuchte Versammlung wendet sich an Sie mit dem Ersuchen, Anordnung zu geben, damit die neue Arbeitsordnung in der Schmiede S.., nach welcher die Mittagspause nicht mehr als eine Stunde betragen soll, aufgehoben wird.“ Außerdem wurden die Vorsitzenden des Christlichen Metallarbeiterverbandes und des Deutschen Metallarbeiterverbandes beauftragt, eine begründete schriftliche Eingabe an Hru. Krupp zu richten.
k Essen, 27.Febr.1902. Ein Kammerjäger, der betrunken nach Hause kam, wollte seine Frau und seine Kinder mißhandeln. Als diese in ein Nachbarhaus flohen, bereitete er sich in seiner Wut einen Gifttrank. Man fand ihn tot auf einem Stuhle sitzend.
S Was draußen vorgeht.
Prinz Heinrich von Preußen ist erst am Sonntag Mittag in New=York eingetroffen, einen Tag später, als das Programm vorsah. Die Ursache war sehr stürmisches Wetter, welches den Dampfer Kronprinz Friedrich Wilhelm an der Entwickelung voller Fahrgeschwindigkeit hinderte. Furchtbares Winterwetter, Schneesturm und Frost, das noch am Samstag in New=York geherrscht hatte, wurde am Tage der Ankunft durch klaren Sonnenschein abgelöst; die erste dem Prinzen zugedachte amtliche Begrüßung mußte unterbleiben; Admiral Evans nämlich, der dem Dampfer des Prinzen entgegenjahren sollte, steckte mit seinem Geschwader im Eise fest und war auch ohne Verbindung mit dem Lande, auf dem der Sturm ebenfalls alle Mittel zur drahtlichen Verständigung zerstört hatte. Der günstigeren Witterung war es zuzuschreiben, daß der Empfang des Vertreters des Kaisers in New=York lebhaft, ja begeistert ausfiel. Prinz Heinrich nahm Quartier auf der Kaiserjacht Hohenzollern, an deren Bord auch alsbald Vertreter der deutschen und der amerikanischen Presse zum Diner gezogen wurden; dies bedeutete eine thatsächliche Widerlegung der von englischer Seite verbreiteten Behauptung, der Prinz wolle sich die Presse möglichst fern halten. Mitternachts reiste der Prinz zum Präsidenten Roojevelt nach Washington. Wie man sieht, fehlt es nach wie vor nicht an kleinlicher Nörgelei von den dem Besuche und Empfange Mißgünstigen; um so bemerkenswerter ist darum die Lektion, die dieser Klasse von Menschen von einem nativistischen Blatte wie die Washington Post erteilt wird. England habe, so heißt es da, schon viel zu lange die Rolle eines Führers und Freundes der Vereinigten Staaten in den internationalen Beziehungen gespielt und sich schon viel zu lange als wohl wollender Patron aufgespielt, der die Vereinigten Staaten in die fremden Völkerfamilien einführt.„Diese Sucht Englands, uns unter seine Fittiche zu nehmen, wird allgemach unerträglich. So versucht England, uns glauben zu machen, es sei ihm allein zu danken, daß die Mächte sich nicht gegen uns verbündeten. Die Kombdie fängt an, langweilig zu werden. Es unterliegt keinem Zweifel, daß England ganz im Gegenteil die feindselige Kundgebung der Mächte vor dem spanisch=amerikanischen Kriege unterstützt hat. Die Farce wird jetzt ein Ende nehmen. Mit Prinz Heinrichs Besuch, den der deutsche Kaiser zu uns sendet, wird eine gesündere und wünschenswertere Periode eingeleitet. Es ist eine direkte Botschaft des guten Willens und der aufrichtigen Verehrung. Es ist ein Ausdruck des Wunsches, den man in Deutschland hegt, uns besser kennen zu lernen und sich uns ohne einen Zwischenhändler zu nähern. Wir werden das Entgegenkommen mit treuer und aufrichtiger Freundschaft lohnen.“
Ein Rückblick auf die Tage, die Prinz Heinrich in New=York und Washington zugebracht hat, ist für ihn selbst wie für Deutschland erfreulich. Die voltstümlichen Freudenbezeugungen über seine Anwesenheit nahmen kein Ende, die amtlichen Vorgänge über hatten einen Charakter, der für die Gestaltung der Beziehungen zwischen hüben und drüben nur vorteilhaft sein kann. Den Deutschamerikanern gab der Prinz den Rat, als amerikanischer Bürger treu ihre Pflicht zu erfüllen, und nahm damit den deutschfeindlichen Nativisteu allen Wind aus den Segeln; dabei konnte aber ganz gut die Erklärung der Deutschamerikaner bestehen, daß sie mit unentwegter Liebe die Geschicke des alten Vaterlandes verfolgten. Ein angloamerikanisches Blatt, die Tribune, nahm unter dem Eindrucke der Festtage das Wort zu der Erklärung, New=York sei eine der größten deutschen Städte der Welt und diese Thatsache allein genüge, um jeden Gedanken daran, daß Amerika, dessen Metropole so sehr deutsch sei, mit
Loral-Anzeiger Nr. 58- Sonntag, 2. Marz 1962.
Deutschland je anders als freundschaftlich verkehren könne, von der Hand zu weisen. Prinz Heinrich selbst bezeichnete als Zweck seiner Entsendung durch den Kaiser einen Akt der Freundschaft und der Courtoisie mit dem einzigen Wunsche, freundschaftlichere Beziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten zu fördern.„Sollten Sie willens sein, eine ausgestreckte Hand zu ergreifen, so finden Sie eine solche jenseits des Atlantischen Oceans.“ Die bezeichnendsten Worte, die Präsident Roosevelt sprach, fielen an Bord der Jacht Hohenzollern; nachdem er dem Prinzen versichert, daß dieser einen„aufrichtigen Platz“ in der Zuneigung und dem Wohlwollen der Amerikaner gewonnen habe, erklärte er:„Wir würdigen es in hohem Maße, daß Se. Majestät der deutsche Kaiser Sie zu dem amerikanischen Volke entsandt hat, und ich danke Ihnen persönlich, und dafür, was natürlich von viel höherer Wichtigkeit ist, daß Sie einen Schritt unternommen haben, der naturgemäß die beiden großen Nationen enger aneinander knüpfen muß, deren Freundschaft so viel für die zukünftige Wohlfahrt der ganzen Welt bedeutet. Um schließlich Ihnen einem persönlichen Wunsche von mir Ausdruck zu geben, so ist es der, daß ich mit großer Freude dem Tage entgegensehe, an welchem ich Gast bei Ihnen in Ihrer Eigenschaft als Admiral an Bord eines Ihrer Schlachtschiffe sein werde.“ Sehr bemerkt wurde der begeisterte Empfang, den der Prinz beim Besuche des Senates und des Repräsentantenhauses fand. Von New=York aus trat der Prinz seine Rundreise an. Die Städte, die er dabei berührt, haben alle festlichen Empfang in Aussicht genommen, nur eine nicht, Baltimore. Hier verzichtet man in demokratischer Gesinnungstüchtigkeit auf eine Begrüßung des„königlichen Gastes". Nachdem in New=York ein„Quadrat= kaffer“— so nennt ihn ein deutsch=amerikanisches Blatt— der zugleich ein Millionär ist— er heißt Hitchcock— sich mit großer Ostentation geweigert hat, seine Loge im Metropolitanopernhause dem Vorbereitungskomitee zur Verfügung zu stellen, sollte diese „bisher eklatauteste Rüpelei“ von einem Mitglied des Stadtrats von Baltimore noch überboten werden. Der Mann heißt Venable und läßt sich Major titulieren. Als die Frage im Stadtrat aufkam, ob man den Prinzen einladen sollte, auf seiner Durchreise nach Washington einige Minuten in Baltimore anzuhalten, erhob der Herr Major seine Stimme und sprach die beachtenswerten Worte:„Ich gebe keinen Cent darum, ob Prinz Henry hierher kommt oder nicht. Ich bin als Verächter von Prinzen aufgezogen. Das ist mir in Fleisch und Blut übergegangen. Wenn er wie andere Leute käme, würde ich ihn gerne empfangen, aber als Prinz nicht.“ Und der Stadtrat von Baltimore beschloß, den Prinzen nicht einzuladen.
Die Zolltarifkommission hat den Kompromißantrag Herold mit 14 gegen 10 Stimmen angenommen; die Abgeordneten v. Wangenheim(Bund der Landwirte) und Dr. Heim (Centrum) enthielten sich der Abstimmung. Abg. Spahn vom Centrum erklärte die grundsätzlich ablehnende Haltung des Bundesrates gegenüber Vorschlägen zur Abänderung der Tarissätze in der Regierungsvorlage für verfassungswidrig und verlangte, daß der Bundesrat den Beschluß der Kommission einer neuen Beratung unterziehe.
Während die paar Verhandlungstage des Reichstages in dieser Woche still und unter schwacher Beteiligung verliefen, ging es im Preußischen Abgeordnetenhause um so lebhafter her. Da platzten zunächst die Linke und die Rechte aufeinander aus Anlaß des Auftretens eines Landrats im pommerschen Kreise Greifswalde= Grimmen, wo der freisinnige Abg. Gothein gewählt worden ist, zum großen Aerger der dortigen Konservativen, zu denen der Landrat sich hält. Ein Gasthaus, wo von den Liberalen eine Wahlversammlung abgehalten worden war, hatte der Landrat zu Kaisers Geburtstag boykottiert. Dies machte der nationalliberale Abgeordnete Friedberg zum Gegenstande einer Beschwerde. Der neue Minister des Innern v. Hammerstein nahm sich des Landrates trotz dessen Fehlgriffes zur großen Befriedigung der Konservativen an, während die Linke dadurch in große Erregung geriet. An Ort und Stelle habe sich die liberale Partei allerdings auf einem Kommers schon in einer Weise an dem Landrat gerächt, daß dessen Beschützung durch den Minister sehr leicht erklärlich war. Demselben Minister suchten die Freisinnigen eine schwere Stunde zu bereiten durch Besprechung der Nichtbestätigung des Berliner Stadtrats Kauffmann als zweiten Bürgermeister von Berlin. Es wurden vom Minister die Gründe verlangt, aus denen der Gewählte nicht bestätigt worden sei; der Minister weigerte sich zwar, irgendwelche Auskunft zu geben, bezeichnete aber doch als Gründe für die Ablehnung„schwerwiegende Bedenken". Wenn der Minister über diese Bedenken sich nicht erklären wollte, dann ist man auch nicht in der Lage, ihm Recht zu geben, wenn er, wie es geschehen, den liberalen Blättern vorwirft, sie hätten aus der kommunalen Sache eine politische gemacht. Die Vermutung ist nach wie vor stark, daß die„schwerwiegenden Bedenken“ politischer Art waren. Das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden wollte der Minister zwar nicht angetastet wissen, aber seine Anerkennung sei bedingt durch die Anerkennung dessen, was„anderen recht" sei. Vom Centrumsabgeordneten Kirsch wurde ebenfalls die Ungewißheit der Nichtbestätigungsgründe im Falle Kauffmann besprochen und die erste Nichtbestätigung als nicht angebracht bezeichnet, anderseits aber auch ein politischer Fehler darin erkannt, daß die Berliner Stadtverordneten auf die erste Nichtbestätigung nun gleich die Wiederwahl folgen ließen. Abg. Kirsch wies den Minister dann auf die Kommunalwahlverhältnisse in verschiedenen Städten des Rheinlandes hin, wo die nationalliberalen Mehrheiten der Stadtverordnetenversammlungen entgegen den socialpolitischen Absichten des Kommunalwahlgesetzes vorgegangen seien. Der Minister suchte die betreffenden Fälle statistisch zu beleuchten in dem Sinne, als sei dort doch social viel erreicht worden. Als wenn es überhaupt der Rede wert wäre, daß in Krefeld die Wähler zweiter Klasse sich im Verhältnis von 800 auf 910 vermehrt haben! Die Willkür, mit der die Mehrheiten hier das eine, dort das andere Verfahren gewählt haben, jenachdem es für die Erhaltung ihrer unnatürlichen Mehrheit paßte, ist ein Miß brauch, und dagegen hat der Minister nichts bewiesen. Der Abg. Richter nahm den Minister v. Hammerstein wegen des Falles Kauffmann noch besonders aufs Korn und kennzeichnete die jetzige Stellung der Minister als eine derartig bedeutungslose und gesunkene, daß sie nach und nach sich kaum mehr von derjenigen
der Kanzleibeamten unterscheiden werde. Nach den Ausfällen von der rechten Seite gegen die Liberalen von Grimmen ergab sich naturgemäß, daß die Redner der Linken sich durch eine Charakteristik des Auftretens des Bundes der Landwirte entschädigten. Der nationalliberale Abg. v. Eynern, hatte dem Landbündler Hahn einen großen Schmerz bereitet, indem er das Verhalten des Bundes der Landwirte dem Centrum gegenüber charakterlos nannte. Thatsache ist ja, daß der Bund bald das Centrum bekämpft, bald ihm Honig bietet. Hr. Hahn, der hauptsächlich das Geschäft anmaßlicher Einmischung in die Centrumsangelegenheiten besorgt, behauptet, der Bund der Landwirte sei keine politische Partei, suche vielmehr„nur“ mit seinen wirtschaftlichen Anschauungen in die ihm zugänglichen Parteien einzudringen! Die Thüre zum Centrum hat dem Herrn dann aber der Abg. Kirsch im Namen der rheinischen und westfälischen Landwirtschaft kräftig zugeschlagen, indem er ihm das centrumsfeindliche und einseitig protestantische Gebaren des Bundes der Landwirte vorhielt und betonte, daß das Centrum im Westen vollständig ausreiche, um die wirtschaftlichen Interessen der Bauern zu vertreten. Es war im Laufe der Debatte auch gerügt worden, daß Frauen an der letzten Hauptversammlung des Bundes der Landwirte Teil genommen hatten. Der Minister des Innern hielt es für gestattet, daß Frauen auf den Tribünen als Zuhörerinnen sich aufhielten, wie das auch im Parlament zulässig sei, nur dürften sich die Frauen nicht in dem für die Verhandlungen bestimmten Teile des Saales aufhalten. Der Vorwärts macht hieranf gleich die folgende Nutzanwendung: „Unsere politischen Vereine sollen thunlichst bei den Ankündigungen ihrer nächsten Versammlungen ausdrücklich Frauen als Zuhörerinnen einladen. Sie werden gleichzeitig dafür Sorge tragen, daß diese weiblichen Gäste getrennt von den männlichen Teilnehmern gehalten werden, also etwa auf den Galerien Platz finden.“ Zwischendurch verlas der Minister des Innern auf Beschwerden des Abg. Glebocki eine sehr scharfe Erklärung über die Politik, an welcher die Regierung gegenüber den Polen festhalten wolle.
Am 20. Februar wurde die neue Tagung des italienischen Parlaments durch eine vom König Viktor Emanuel verlesene Thronrede eröffnet. Am Tage nach der Thronrede zeigte sich sofort, daß die Herren Zauardelli=Giolitti keinen festen Bode mehr unter den Füßen hatten, denn der von der Regierung vorgeschlagene Kandidat für den Vorsitz in der Kammer, Villa, erhielt nicht die nötige Stimmenzahl, weil fast anderthalbhundert Abgeordnete durch weiße Stimmzettel gegen die Regierung demonstrierten. Das Kabinett erbat darauf sofort vom Könige seine Entlassung. Der König vermochte nun zwar das Kabinett zum vorläufigen Bleiben, namentlich auch, weil es gerade in diesen Tagen gilt, eine Ausstandsbewegung unter den Eisenbahnern zu unterdrücken; aber eine neue Probe vor der Kammer hat das Kabinett noch nicht zu bestehen gewagt.
Aus zuverlässigen Berichten über die in Barcelona begonnene, dann auf andere Städte Spanieus hinübergesprungene mehr und mehr anarchistisch ausgeartete Ausstandsbewegung geht hervor, daß diese Bewegung von den Beteiligten mit der bestimmten Aussicht begonnen wurde, bald ganz mittellos zu sein und durch Raub und Einbruch ihr Dasein fristen zu müssen und zu wollen. Da ein Teil der Forderungen der Arbeiter— nennstündige Arbeitszeit— zugestanden une, die übrigen Forderungen aber keine unerläßlichen Vorbedi gungen für die Lebenserhaltung waren, kann man nur von einem frivol begonnenen und verbrecherisch ausgearteten Ausstande sprechen. Die socialistische Oberleitung selber hat auf Grund der vorliegenden Verhältnisse denn auch den Ausstand mißbilligt.
einem gerichtlichen Beweis, der nicht gesprochensondern getanzt wurde, berichtet man aus New=York folgendes: Vor den amerikanischen Gerichten ist vieles möglich, daß aber im Gelichtssaale Ballet verlangt wird, ist trotz Ben Akiba selbst im wildesten Westen noch nicht dagewesen. Dieser Angenschmaus wurde kürzlich im obersten Gerichte von New=York dem Richter und den Geschworenen von Mademoiselle Ellen Rinquist, einer zierlichen Französin und Ballerina des Metropolitan Opernhauses, bereitet. Sie war Zeugin in einer Schadenersatzklage auf 25 000 Dollars, die der Balletmeister des genannten Theaters, Filiberto Marcheti, gegen eine Straßenbahn gesellschaft eingeleit#t hatte. Er war von einem Straßenbahnwagen überfahren und an den Beinen so schwer verletzt worden, daß er seinen Beruf nicht weiter ausüben kann. Seine Kollegin aber tanzte vor Gericht, um dem Gerichtshof den Wert eines Paares gesunder Tanzbeine beim Ballet zu beweisen. Ihr Beweis überzeugte denn auch das Geritt, und es sprach Marchcti 15,000 Dollars Schadenersatz zu.
** Ein paar Anckdoten von Mark Twain erzählt eine englische Zeitschrift. Ein wohlhabender Mann, der in Amerika eine hohe Stellung einnahm, schrieb einmal an Mark Twain, erhielt jedoch von diesem keine Antwort auf seine Briefe. Nachdem er eine beträchtliche Zeit auf Antwort gewartet hatte, wurde er so ärgerlich, daß er dem Humoristen einen Bogen Papier und eine Marke als zarte Anspielung sandte. Mark Twain antwortete umgehend auf einer Postkarte: „Habe Papier und Marke erhalten. Bitte noch um Uebersendung des Converts.“ Als Mark Twain Journalist in Sau Francisco war, der mühselig sein Brot verdiente und mit einem sehr schmalen Wochenverdienst auskam, befanden sich auch Bret Harte und Jouquin Miller in derselben wenig angenehmen Lage. Eine vermögende Frau, die die Bohemiens begönnerte und den mittellosen, aber strebsamen Leuten manches gute Diner gab, sah Mark Twain einmal dürftig gekleidet und ungenügend beschuht mit einer Cigarrenkiste unter dem Arm vor dem Schaufenster eines Konditors stehen. Die Beschützerin der Litteratur fragte ihn, was er in der Schachtel habe.„Oh,“ erwiderte der Humorist gedehnt,„ich ziehe wieder um.“
in Tripolis.
Aus Tripolis, 15.Jan.1902.
Infolge eines an sich eigentlich recht wenig belangreichen Zusammenstoßes zwischen einem Beduinenhaufen und der militärischen Oasenwache, welcher sich am 23. November in der Nähe der Stadt anläßlich der Verhaftung eines Arabers entwickelt und im Verlaufe von einigen Stunden aber auch bereits wieder seine endgültige Erledigung gefunden hatte, waren in Rom die Thüren des politischen Entenzuchtkäfigs geöffnet worden, aus

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 58- Sonntag, 2. März 1902.
Seite 3.
dem diese schnatternden Wandervögel eifrig über die weite Welt liuflatterten. Lediglich eine gewisse Unzufriedenheit herrschte seit einigen Wochen unter der Beduinenbevölkerung, die sich in vereinzelten Kundgebungen Luft machte. Die Veranlassung hierzu wurde durch ein Irade des Sultaus gegeben, welcher die Einführung der Grundsteuer und allgemeinen Militärdienstpflicht dekretierte. Zwei patriotische Beschwerden, von welchen die Trischen Regentenfamilie einverietor wonrde,..*
rung der neuen Provinz auf hundert Jahre völlige Freiheit von Grundsteuer und Militärdienst gewährleistet.
Mag nun bei Berechnung des Ablaufes dieser Frist durch die türkischen Staatsmänner ein kleiner Additionsfehler sich eingeschlichen haben, oder glaubte man den Tripolitanern füglich von ihrem Privileg eine Kleinigkeit abhandeln zu sollen, zumal ver an bedenklicher Schwindsucht leidende Staatssäckel aus der Steuer sich ergebende Mehreinkünfte sehr dringend gebrauchen könnte; genug, es erschien das besagte Jrade, welches an den Straßenecken zur allgemeinen Kenutnisnahme fein säuberlich angekleistert wurde. Es wurde auch eine Kommission ernannt, um die Grundstücke der Stadt und Umgebung, bzw. allmählich auch der ganzen Provinz, abzuschätzen und ein Grundbuch mit Kataster anzulegen. Das letztere könnte zunächst als eine wahre Wohlthat für das Volk bezeichnet werden, denn bisher lagen nämlich in edweder Ermangelung eines solchen, die Besitzverhältnisse sehr im argen. Infolge unzulänglich geregelter Besitzrechtszustände konnten zuweilen die unglaublichsten Verhältnisse entstehen, wie wir eine solche beispielsweise selber einmal sich vollziehen gesehen haben. Obwohl der Fall nicht gerade in Tripolis, sondern in Bagdad sich zugetragen hat, so hätte er doch ebensowohl auch in Tripolis passieren können. Ein griechischer Kaufmann war nach Bagdad gekommen, um daselbst ein Geschäft zu eröffnen. er mietete ein Haus zum Jahrespreise von 1800 Piaster und
teilweise verfallen und nachgerade un
ließ es nun auf seine eigenen Kosten vollkommen herstellen. Als die zwei Jahre um waren, stellte sich der Hausherr pünktlich ein, und der andere wollte ihm, nicht minder pünktlich, den seiner Zeit vereinbarten Mietbetrag ausbezahlen.„O nein“, entgegnete ihm jedoch der Araber,„als Sie seiner Zeit mein Haus für 1800 Piaster gemietet hatten, war es eine unbewohnbare Ruine, jetzt ist es ein beinahe fürstlicher Palast geworden une kostet infolgedessen 4000 Piaster pro Jahr. Wenn Ihnen das so nicht behagt, so können Sie ja ausziehen und sich ein anderes suchen. Ueberlegen Sie sich die Sache, morgen komme ich wieder, um mir Bescheid zu holen.“ Das war nun zwar nichts weniger als gerade anständig, war aber eben— grabisch. Als er am
nächsten Tage wiederkam, hatte der Grieche sich denn auch die Sache bereits überlegt und warf ihn kurzer Hand zur Thure hinaus. Dies wiederholte sich noch einige weitere Male in der selben Weise, und schließlich wurde der Araber klagbar, der Grieche vom Scheriatgerichtshofe vorgeladen. Der Kadi sprach: Herr Soundso, dieser Mann hier hat gegen Sie Klage erhoben, daß Sie sein Haus bewohnen, ihm die Miete dafür nicht bezahlen wollen, sondern ihn, so oft er wegen derselben zu Ihnen kommt, hinauswerfen.“ Darauf erwiderte der Grieche:„Jawohl, daß er im Verlaufe der letzteren Zeit mich mehrmals belästigt hat und daß ich ihn deshalb vor die Thüre gesetzt habe, ist vollkommen richtig, daß ich aber in seinem Hause wohne, das soll er uns erst noch beweisen, in Gemäßheit des§ soundsoviel des Scheriat. Ich behaupte nämlich, das derzeit von mir bewohnte Haus ist mein Eigentum.“ Der Andere wurde nun aufgefordert, seine amtlich ausgefertigten Besitztitel vorzulegen. Er hatte indes keine. Das Haus war ihm vor einer Reihe von Jahren als Erbe nach seinem verstorbenen Vater zugefallen. Auch ein schriftlicher Mietkontrakt war nicht ausgefertigt worden, was übrigens zu Bagdad auch im allgemeinen gar nicht üblich ist. Der Prozeß ward danach rasch erledigt. Dem Gesetze nach muß der Kläger seine Besitzansprüche zu beweisen in der Lage sein. Der Kadi konnte demnach nicht umhin die Klage glatthin abzuweisen. Der Grieche wohnte darauf nun ruhig in„seinem“ Hause weiter und brauchte infolge dieses Besitzwechsels fernerhin natürlich auch gar keine Miete mehr zu bezahlen.
Im allgemeinen sollte man, wenn Rechtszustände solcher Art endlich einmal beseitigt werden, füglich recht zufrieden damit sein. Gegen die Rektifizierung solch vorsündflutlicher Bummelwirtschaft jedoch sträubte sich nun das alberne Volk in Tripolis und erblickte darin eine Schädigung seiner Interessen. Waren demselben diese Neuerungen an sich schon recht unsympathisch, so kamen die Beduinen des Binnenlandes vollends aus Rand und Band, als sie in Erfahrung brachten, daß sie hinterher auch noch Geld würden zu bezohlen haben. Und dies letztere kann man den Leuten im Grunde genommen eigentlich auch wohl gar nicht einmal sonderlich verargen, denn sie leben infolge mehrerer vorhergegangener Mißjahre ohnedies bereits in drückendstem Elend. Aber in der Türkei ist der Staat eben noch ein viel ärgerer Racker als sonst irgendwo.
Da machten sich denn einige zwanzig Beduinenscheichs auf, um bei dem Generalgonverneur gegen die Reformen Einspruch zu erheben. Dieser belehrte sie indes ohne weiteres eines besseren, indem er sie an Bord der auf der Reede liegenden Stations= korvette und mittels derselben nach Benghazi ins Gefäugnis schickte. Einige Tage nachher zogen ungefähr tausend Bedninen vor dem Amtsgebäude des Militärkommandanten RedschebPascha auf, um von demselben in etwas ungestümer Weise die Freigabe ihren Stammeshäupter zu verlangen, obwohl Redscheb mit der ganzen Angelegenheit eigentlich gar nichts zu schaffen hatte. Als alles längeres gütliches Zureden nicht half, entledigte man sich der ungebetenen Gäste vermittelst einiger Kolbenstöße. Dann herrschte wieder einige Tage lang Ruhe, bis es am Morgen des 23. November zum Hauptkrach kam. An dem patrouillierenden Militärwachtposten in der Oase zog zu Pferde ein singender Beduine vorüber. Der improvisierte Text seines Liedes war nicht gerade ein sonderlich loyaler und hatte den Refrain: „Brüder, sammelt euch, um die Soldaten totzuschlagen, diese
ichwe... renöter des Sultaus!" Der Offizier gab Befehl, den Beduinenbarden zu verhaften und nachdem dies geschehen war, kamen im Nu einige tausend Araber wie aus dem Erdboden hervor, um ihren Kameraden zu befreien, indem sie ein Steinbombardement auf die Soldaten eröffneten. Ganz besonders die Frauen und Mädchen beteilgten sich lebhaft an dieser Attacke. Dazwischen sollen dann auch einige„Steinschloßflinten losgegangen“ sein und nun wurde auch seitens der Soldaten scharf gefeuert. Es währte an die drei Stunden, bis die Araber vollkommen auseinandergesprengt und in die Flucht geschlagen waren. Sie ließen ungefähr dreißig Gefallene am Kampfplatz zurück, darunter eine Frau, und auch unter den Soldaten gab es einige Verwundete.
Damit war der Aufruhr zu Ende, und die Ruhe wurde nicht weiter mehr gestört. Gleich darauf gingen die hierfür ernannten Beamten an die Arbeit der Bodenvermessung. Möglicherweise wird der Sultan auf die Rekrutenaushebung verzichten, wie dies vorher bereits einmal geschehen ist, anderseits werden die Araber dem Grundsteuergesetz sich nunmehr wohl willig fügen, nachdem sie eben gesehen haben, daß der dermalige Generalgouverneur keinen Spaß versteht und keinerlei Neigung zeigt, in den Fehler seiner sämtlichen Vorgänger zu verfallen, welcher darin bestand, daß sie diesem ungezogenen Wüstenpöbel stets mit allzuviel Nachgiebigkeit entgegengekommen waren.
Der Generalgouverneur hat sich auch in einigen anderen tripolitanischen Dingen bereits als ein recht eifriger„Reformator gezeigt und es kommt ihm dabei auch nicht gerade darauf an, einen etwa allzuverwickelten Knoten mit dem Schwerte zu durchhauen. So z. B. waren die bisherigen hier im Gebrauche stehenden Mietfuhrwerke nach einem ganz absonderlichen, in der gesamten Sportswelt wohl ganz einzig dastehenden„System“ gebaute Vehikel, wahrhaft knochenbrecherische Folterkasten, der Schrecken aller jener, welche aus irgend einem Grunde eben nicht zu Fuße gehen konnten. Schon seit lange her befand man allhier sich in lebhaftester Opposition gegen diese„Fiaker", aber immerzu ohne Erfolg. Nun nahm Hafyz=Pascha das besagte Schwert, beziehungsweise seine Schilfrohrfeder zur Hand, und dekretierte einfach ein Verbot gegen den Betrieb sämtlicher vorhandenen Milchfuhrwerke. In ganz Tripolis war nun— außer einigen Privatfuhrwerken— plötzlich kein Wagen mehr zu sehen. Jetzt wurden allerdings schleunigst aus Malta und Tunis anständige Fuhrwerke angeschafft und befinden sich dermalen auch zur allgemeinen Zufriedenheit im Betriebe.
Auch gegen die Kneiplust der Araber ist der Gouverneur recht wirksam vorgegangen. Früher begegnete man allabend in den Straßen der Stadt recht zahlreichen schwankenden Gestalten, welche nur einige Gläschen Dattelschnaps zuviel hinter die Binde gegossen hatten. Sie wurden aufgegriffen, über Nacht ein gesteckt, um dann zum Frühstück vor ihrer Entlassung noch eine tüchtige Bastonnade zu erhalten. Seither kann man nur noch betrunkene Europäer auf der Straße Radau machen sehen, welche in dieser Hinsicht infolge der Kapitulationen außerhalb des Be reiches der türkischen Justizgewalt stehen. In diesem Falle aller dings nicht gerade sonderlich zur Ehre für unseren Erdteil
in Volhynien vom Fürsten Matthäus Radziwill durch einen unglück lichen Zufall angeschossen und schwer verwundet. Die Kugel bewirkte eine Knochenzersplitterung, die eine Operation notwendig machte. Der Zustand des Grafen Potocki ist bedenklich.
** Zermatt, 26. Febr.1902. Ein schweres Unglück hat sich auf einem Gletscher am Lyßjoch ereignet. Walter Flender aus Düsseldorf und Paul König aus Bern brachen am Mittwoch früh bei hellem Mondichein von der Betempshütte am Fuße des Monte Rosa auf, um auf Schneeschuhen die Margeritahütte zu erreichen. Beim Passieren eines wegen Zerklüftung gefährlichen Grenz gletschers brachen Flender und König auf einer eingeschneiten Spalte ein und versanken lautlos. Die Leiche Flenders wurde alsbald 35 Meter tief gefunden; dieselbe ist äußerlich unverletzt. Die Bergung Königs ist bisher unmöglich. Von Zermatt ging unverzüglich eine wohlausgerüstete Hülfskolonne ab.
** Durch Bergstürze ist die Existenz des Dorfes Schwanden bedroht, das in der Nähe des den Schweizer Touristen wohlbekannten Gießbachs bei Brienz im Berner Oberland liegt. Die Berner Regierung ist der Ansicht, daß alle Bewohner ihre Häuser werden verlassen müssen, um sich anderwärts anzusiedeln. Eine Specialkommission ist mit der Prüfung der Notlage der Gemeinde beauftragt wor den. Man beabsichtigt, das Terrain des Dorfes, wenn die Häuser abgebrochen und die Materialien weggeschafft sein werden, mit Wald zu bepflanzen.„ 0
** Pariser„petits metiers“. Die Phantasie der Pariser ist außerordentlich fruchtbar in der Erfindung aller möglichen„kleinen Geschäfte"; das Buch von Privat'Anglemont, das diese behaudelt, ist längst wieder veraltet und könnte sehr bedeutende Ergänzungen erfahren. Jetzt wird wieder von einem neuen Projekt berichtet, das höchst originell ist. Der„Regenschirmvermieter“ ist die neueste Erscheinung auf diesem Gebiete. Die Pariser, die vom Regen überrascht werden, ohne daß sie einen Regenschirm von Hause mitgenommen haben, werden in Zukunft nur nötig haben, in einen Tabakladen, der eine Regenschirmniederlage bekommt, zu treten, und dort gegen eine geringe Entschädigung und gegen Hinterlegung von zehn Francs einen Schirm zu haben. Diesen können sie dann bei ihrer Wohnung in dem nächsten Tabakladen abgeben, wobei sie ihre zehn Fraucs zurückerhalten.
London, 22.Febr.1902. Der frühere Commis der Liverpooler Bank, Goudie, der die Bank durch Wechselfälschungen um 170000 Pfd. Sterling geschädigt hat, wurde heute vom Central= strafgerichtshof zu 10 Jahren Zuchthaus verurteilt. Von den drei Spießgesellen Goudies, die seinen Raub teilten und ihn ihrerseits wieder betrogen hatten, erhielt einer 10, die beiden anderen je 2 Jahre Zuchthaus.
** Shanghai, 25 Febr.1902. An Bord des Postdampfers Ballarat ereigneten sich unter dem Teil der Mannschaften, der von Goa kam, zwei Todesfälle an Pest und weitere drei Erkrankungen an der Seuche. Die Behörden entwickeln die eifrigste Thätigkeit. Das Schiff wurde isoliert.
** Die Mekkaeisenbahn. Der Times wird aus Constantinopel gemeldet:„Kiasim Pascha, der den Bau der Damaskus=Mekkaeisenbahn unter sich hat, meldet der Regierung, daß von El Mesarib, 100 Kilometer südlich von Damaskus, die Linie auf weitere 40 Kilometer nach Süden hin vollständig fertiggestellt ist. Die Erdarbeiten für weitere 64 Kilometer sind ebenfalls beendet, und die Schienen werden auf diesem Teil der Strecke ohne Verzug gelegt werden. Die Erdarbeiten an der Linie sind bis jetzt einzig und allein durch die Truppen hergestellt worden.“
Ferner hat Hafyz=Pascha eine maltesische Schnapsbude, welche sich unter dem Triumpfbogen des Marcus Aurelius eingenistet hatte, hinausbefördert und hiermit dieses altehrwürdige Bauwerk des Philosophen auf dem Römerthrone sozusagen der Weltgeschichte wiedergegeben. Es wurde auch eine staatliche Gewerbeschule eröffnet, in welcher hauptsächlich arme Waisenknaben bei vollständiger Verpflegung irgend ein Handwerk erlernen können. Allerdings ist der Mann nebenbei seiner Gesinnung nach durch und durch konservativer Alttürke, infolgedessen nichts weniger als Europäerfreund, und nur mit einiger Ueberwindung seiner Ueberzeugungen, nur eben notgedrungen, vermag er sich mit den Folgerungen abzufinden, welche aus dem Vorhandensein einer so zahlreichen europäischen Bevölkerung(etwa 6000 in der Stadt Tripolis) für die Lokalregierung sich naturgemäß ergeben.
Buntes
* Ein großes Brandunglück betraf am Mittwoch die Stadt Dinkelsbühl. Wie schon kurz erwähnt, entstand vormittags 8 Uhr Feuer. Noch ehe die Feuerwehr zur Stelle war, barst die Giebelmauer des nebst der Scheune in Brand geratenen, in der Nördlingerstraße gelegenen Wohnhauses des Oekonomen Pfanz und begrub eine Anzahl zur Hülfe herbeigeeilter Nachbarsleute unter ihren Trümmern. Bald darauf konnten durch die Feuerwehr und die freiwillige Sanitätskolonne. eine Reihe Leicht= und Schwerverwundeter geborgen werden, aber auch nicht weniger als zwölf schrecklich verstümmelte und verkohlte Leichen wurden bis am Abend aus den Trümmern hervorgeholt; es sind: Magistratsrat Brunner, Stadtmüller Liendörfer, Schreinermeister Bandel, Uhrmachermeister Häußler, Magistratsaktnar Wulz, Oekonom Bair, Metzgersgattin Stang, Hafnergehülfe Sauter, Schreinergehülfe Büttner, Drechslerlehrling Moshammer, der sechzehnjährige Realschüler Fink, die zwölfjährige Oekonomentochter Engelhardt. Als Grund, warum die Giebelmaner so unerwartet schnell einstürzte, wird angeführt, daß das Feuer schon länger im Innern des Hauses wütete, die Bewohner aber, anstatt die Feuerwehr zu allarmieren, selbst zu löschen versuchten, bis die Mauer nicht mehr Widerstand leisten konnte und einstürzte.
** Einem raffinierten Betrug ist man im städtischen Schlachthause in Koburg auf die Spur gekommen. Ein Zufall führte zu der Entdeckung, daß der Wiegemeister Eberhardt, vermutlich schon lange Zeit, die Viehverkäufer betrog. Er hatte unter der Gewichtsschale der Wage ein 450 Gramm schweres Stück Eisen befestigt, sodaß das gewogene Stück Vieh jedesmal neun Pfund leichter befunden wurde, als es in Wirklichkeit war. Vor einigen Tagen fiel nun das Eisen, weil der Bindfaden brüchig geworden war, herunter, als gerade ein Mühlenbesitzer aus Unterlauter ein Schwein wiegen ließ. Zur Rede gestellt, gestand der Wiegemeister ein, im Einverständnis mit einigen hiesigen Schlächtermeistern den Betrug vollführt zu haben. Die sowohl für den Betrüger als seine Helsershelfer zu erwartende Strafe dürfte
ziemlich hart ausfallen.„„ G0
## Mitche. 06 Cohr 1902. Die Münchener Neuesten Nachrichten melden aus Dinkelsbühl: Bei einem heute Morgen ausgebrochenen Brande wurden durch den Einsturz einer Giebelmaner 15 Personen, größtenteils Mitglieder der Freiwilligen Feuerweyr, verschüttet. Die Rettungsarbeiten sind im Gange, doch ist keine
Hofsnung auf Rettung.
Graf Joseph Potocki, der vor einiger Zeit im Wiener Jockeyklub mehr als zwei Millionen Kronen im Spiel verlor, wurde am vergangenen Samstag bei einer Jagd auf seinem Gute Nicswisch
Vermischtes.
** Karl Schurz, 1851 der Befreier Gottfried Kinkels aus dem Zuchthause in Spandau, wohin man Kinkel, obwohl er nur politische Vergehen auf dem Kerbholz hatte, aus dem Gefängnis in Naugard gebracht hatte, hielt die Begrüßungsrede für den Prinzen Heinrich bei dem Festbankett in New=York. Kinkel war der Lehrer Schurz' als Professor in Boun gewesen. Als„Student aus Berlin“ hatte sich Karl Schurz bei dem Besitzer des unmittelbar neben dem Zuchthause in Spandau belegenen Gasthofes Deutsches Haus, Krüger, eingemietet, um die Befreiung Kinkels vorzubereiten. Die Gefäugnisbeamten wurden im Hotel mit einer Punschbowle bewirtet, und wäh rend das Gelage in vollem Gange war, ließ sich Kinkel an einer von Frau Krüger geliehenen Waschleine aus seiner Zelle hinnnter. Bis Rostock in Mecklenberg waren Relais gelegt. Gottfried Kinkel entkane auf einem von Parteifreunden mit Getreide nach England beladenen Dampfer nach London. Sein Befreier, Karl Schurz, der sich in Amerika eine Existenz gründete, hat, als er nach der Amnestie Deutschland besuchte, einem Sohne des Spandauer Gastwirts Krüger seine Hülfe für den Fall zugesichert, daß er„drüben“ einmal seinen Einfluß anrusen wolle. Gerade als sich Karl Schurz in dem Berliner Hotel Kaiserhof hierüber mit Hru. M. Krüger unterhielt, kam die bekannte Cinladung Bismarcks, der Karl Schurz zu einer Unterredung
einlud.„
* Das Erdbeben in Schemacha. Der Nowoje Wremja telegraphiert man über das Erdbeben folgendes: Der tatarische Teil der Stadt mit seinen etwa 4000 Häusern ist in einen Hausen von Ruinen verwandelt, unter denen mehr als 2000 Mohammedaner begraben sind. Am meisten sind Frauen und Kinder umgekommen. Die ersten beiden der verheerenden Stöße sanden statt um die Zeit, wo die Muselmanen in den Badestuben ihre ritnalen Waschungen vornahmen. In jeder Badestube, deren es elf gab, befanden sich im Durchschnitt 42 Personen, zumeist Frauen und Kinder, von denen sich nur fehr wenige zu retten vermochten. In der russisch=tatarischen Schule kamen der Lehrer und elf Schüler um. In einem anderen Hause hatten sich gelegentlich einer Totenfeier 50 Klageweiber versammelt, die alle beim Zusammensturz des Hauses ihr Leben verloren. Im tatarischen Teil der Stadt herrscht überall Verzweiftung und Wehklagen; alle leben in steter Furcht, weil sie überzeugt sind, daß sich die Katastrophe jedenfalls wiederholen wird. Es giebt fast kein Gebäude in der unteren Stadt, unter dessen Trümmern nicht Tote begraben sind. Die Zahl der im Kreise Schemacha zerstörten Dörfer beläuft sich auf 34. Acht Werst von dem von Molokanen bewohnten Dorse Maras hat sich am ersten Tage des Erdbebeus eine weite Erdspalte geöffnet, aus der ununterbrochen Flammen herausschossen und Lava herausgestoßen wurde. Das letzte Erdbeben hat hinsichtlich seiner zerstörenden Folgen alle früheren weit übertroffen. Eine Moschee, die acht Jahrhunderte überdauert hat, ist bis auf den Grund zerstört worden. Auch die Kuppel der orthodoxen Kirche ist eingestürzt. Die Zahl der umgekommenen Armenier und Russen ist verhältnismäßig nicht groß, während die tatarische Stadt in erschütternder Weise gelitten hat. Die Ausarabungen finden unter der Leitung von Sappenren statt. Täglich verlassen Hunderte von Familien die Stadt. Im ganzen wurden 4500 Häuser zerstört. In Schemacha ist Kälte und Schneefall eingetreten. Seit zwei Tagen ist Typhus und Scharlach ausgebrochen. Menschen= und Tierleichen gehen in Verwesung über; es herrscht großer Mangel an warmen Räumen.
Königin Alerandra gegen den Vogelmord. In London erregte vor kurzem die Mitteilung großes Aufsehen, daß ein dortiger Händler sich verpflichtet hatte, einer Modistin des Westend 10000 Mövenvögel zu liefern, die für die Garnierung der Hüte in der nächsten Saison dienen sollten. Diese Nachricht regre die Dichterin

Seite 4.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 33; Sonntag, 2. Mürz 190..
Klorence Dizie zu einigen Versen an, in denen sie gegen diese Grausamnkeit der Mode Einspruch erhob. Sie sandte auch ein Exemplar ihres Gedichtes an den König und die Königin von England. Darauf erhielt sie soeben von Miß Knollys, der Ehreudame der Königin Alerandra, folgende Antwort:„Ich habe die Verse, die Sie mir geschickt haben, dem König und der Königin übergeben, und ich bin sscher, daß Ihre Majestät alles thun wird, was in ihrer Macht steht, um der Ausrottung der Vögel Einhalt zu gebieten.“ Wenn die Königin Alexandra sich so mit der Bewegung zum Schutze der Vögel verbünden will, so wird sie sich sicher den Dank von allen Freunden der gefiederten Welt verdienen. Gerade jetzt fordert die Mödegöttin nieder das Opfer von Millionen seltener und schöner Vögel; die Nachfrage nach Vogelfedern für den Putz ist namentlich in England im letzten Jahre wieder größer denn je gesoesen. In Venezuela wurden allein zwei Millionen Vögel zu Modezwecken getötet. Ein Londoner Kaufmann gab zu, daß er allein vor zwölf Jahren, als die Mode noch nicht so erbarmungslos war, jedes Jahr zwei Millionen Vögelchen verkauft habe. Drei Sendungen nach London ent hielten kürzlich 10000 Paradiesvögel, sast 800 Kolli Straußfedern, 6700 Schopftauben, 5500 Fasanen, 500 Vogelbälge, 270 Kisten mit Pfauenfedern, 1500 Argusfasauen und 500 verschiedene kleine Vögel Fünfzigtausend Unzen weiße Reiherfedern wurden in einem Jahre auf Londoner Anktionen verkauft, und da sechs Reiher für eine Unze geschlachtet werden müssen, muß die Anzahl der getöteten Tögel 300000 betragen haben.
** Die Straßenbahnen in Deutschland. Am Ende des Jahres 1900 waren in Deutschland nach amtlichen Mitteilungen rund 3000 Kilometer Straßenbahnen in Betrieb, von denen etwa zwei Drittel auf Preußen, ein Drittel auf die übrigen Bundesstaaten entfallen. Von diesen steht Sachsen mit 274 Kilometer an erster Stelle: es folgen Bayern mit 112, Hamburg mit 95 Kilometer. Das Reichsland Elsaß=Lothringen weist 74 Kilometer auf. Unter den preußischen Provinzen haben die Rheinlande mit 615 Kilometer das größte Straßenbahnnetz, Brandenburg mit Einschluß von Berlin(434 Kilometer) folgt erst an zweiter Stelle; die wenigsten Straßenbahnen haben die Provinzen Pommern(31) und Posen(21 Kilometer). Dagegen besitzt Pommern ein sehr dichtes Netz nebenbahnähnlicher Kleinbahnen. Eigenium und Betrieb liegen meist in der Hand von Aktiengesellschaften. Das größte Einzelunternehmen ist die Große Berliner Straßenbahngesellschaft, die 233 Kilometer unter eigenem Namen betreibt, mit drei weiteren Gesellschaften aber derartig vereinigt ist, daß ihr im ganzen 309 Kilometer unterstehen. Ihr folgen die Straßenbahngesellschaft Hannover mit 137 und die Straßeneisenbahngesellschaft in Hamburg mit 124 Kilometer. Die Einnahme sämtlicher deutschen Straßenbahnen betrug im Jahre 1900 112 Mill.., von denen noch nicht 1 v. H. auf den Güterverkehr entfiel. Die kommunalen Zuschüsse beliefen sich bei den preußischen Straßenbahnen auf 5,4 v.., bei den außerpreußischen auf 7,6 v.., im Durchschnitt auf 6,2 v. H. sämtlicher Einnahmen. Die Ausgaben erforderten 78 Mill.., sodaß sich ein Gewinn von rund 34 Mill. M. ergab. Unter den großen Städten hat Dresden das dichteste Netz von Straßenbahnen, München das weitmaschigste. Dresden hat auch den im Verhältnis zur Bevölkerungszahl stärksten Straßenbahnverkehr; dem Straßenbahnverkehr Berlins ihnn Stadtbahn, Omnibusse und Droschken nicht unwesentlich Abbruch. Der auf den einzelnen Fahrgast entfallende Fahrpreis bewegt sich abgesehen von Hannover, wo die Inneulinien der Straßenbahngesellschaft von ihren Anßen= und weit ausgedehnten Ueberlandlinien nicht zu trennen sind— dicht um den Betrag von 10 Pfg. herum. Er schwankt nur zwischen 8,7(Breslau) und 10,8 Pfg.(Hambura=Altone).
Ein schwieriges Dilemma. Aus Pesth berichtet der Pesther Lloyd nach dem Pesti Naplo: An der Universität wurden vor kurzem zwei junge Leute sub auspiciis regis zu Doktoren promoviert: Franz Chorin junior und Viktor Zemplén.(Wenn ein Doktorand in Oesterreich in allen Prüfungsgegenständen die beste Note hat, wird er„suh uhspiciis imperatoris“, in Ungarn„sub auspiciis regis“ promoviert. Er erhält einen Brillantring mit der Chiffre des Monarchen, und diese Promotion wird in besonders feierlicher Weise vorgenommen. D. Red.) Chorin erschien in ungarischer Gala, Viktor Zemplen aber, der jetzt sein Freiwilligenjahr abdient, in Uniform vor dem Proressorenkollegium. Der weiße Stern auf dem Aufschlage seines Waffenrockes zeigte, daß er es auch schon beim Militär zu etwas gebracht hat; er ist nämlich Gefreiter. Als der König nach Pesth kam, trafen die jungen Leute Anstalten, um Andienz zu erlangen und ihren Dank für die Auszeichnung abzustatten. Viktor Zemplén mel dere diese Absicht seinem Obersten. Der Oberst aber runzelte die Stirne, weil es ihm einfiel, in welches Dilemma der Freiwillige geallen sei und erklärte ihm auch das Dilemma sofort in folgender Weise:„Wenn sie,“ sagte er,„als gewöhnlicher Gefreiter zu dem allerhöchsten Kriegsherrn gehen, sohab en sie mit aufgesetztem Czako vor Sr. Majestät zu erscheinen. Wenn Sie aber als Doktor sub auspiciis regis zur Andienz gehen, müssen Sie den Czako unter den Arm nehmen, wie es die Herren Offiziere thun.“„Was habe ich also zu thun, Herr Oberst?“ fragte Dr. Viktor Zemplen.„Soll ich den Czako aufsetzen oder abnehmen?"„Das ist ja das Dilemma!" sagte der Oberst. Und nach einigem Nachdenken fuhr er fort:„Wenn Se. Najestät Sie deutsch, also in der Heeressprache, anspricht, so stehen Sie mit aufgesetztem Czako dort, als wenn Sie in Erz gegossen wären, denn in diesem Falle spricht der allerhöchste Kriegsherr zum Einjährigfreiwilligen Gefreiten Viktor Zemplen. Wenn Sie aber un garisch angesprochen werden, nehmen Sie den Czako unter den Arm, denn dann spricht der König zu dem Doktor Zemplen." Der Tag der Andienz kam heran, und Dr. Zemplen kämpfte noch immer mit 1 Gefreiten Zemplen. Endlich gelangte der junge Mann vor den König. Mit aufgesetztem Czako stand er dort, als ob er in Erz gegossen wäre. Der Herrscher aber betrachtete den strammen Freiwilligen freundlichen Blickes und sagte dann ungarisch:„Doktor ur..“ Dr. Viktor Zemplen nahm rasch den Czako vom Kopfe unter den Arm. Der König bemerkte dies und lächelte zufrieden.
Die Verbindung mit den Besatzungen auf den Alpenforts ist in der Winterszeit stets mit Schwierigkeiten vertnüpft, ganz besonders aber dann, wenn wie gerade jetzt so ungeheure Schneemassen gefallen sind. In der Poebene lag der Schnee zeitweilig so hoch, daß Turin lange von allem Verkehr abgeschnitten war; man kann hiernach beurteilen, welche Verhältnisse auf dem Hochgebirge herrschen, wo sich in 2000 bis 2500 Meter Höhe Besestigungen mit ständigen Besatzungen befinden. Diese Truppen sind allerdings mit ausreichenden eisernen Beständen an Lebensmitteln versehen, aber es sehlt ihnen gänzlich an frischen Nahrungsmitteln und, was ihnen noch näher geht, an Nachrichten darüber, wie es in ihren Familien aussieht; Briefe und Zeitungen gelangen nicht u ihnen. Auf der französischen Seite der Alpen wird diesem Nißstande während der Winterszeit abgeholfen durch besonders für diesen Zweck abgerichtete Hunde. Diese Hunde
erkehren ungeachtet aller Schwierigkeiten und Gefahren zwischen den Forts und den in der Tiefe gelegenen Ortschaften, von denen aus die ersteren versorgt werden; die Tiere haben einen kleinen Sack um den Hals gebunden, in dem sie tagtäglich Briefschaften und kleine Annehmlichkeiten für den Tisch besorgen. Die Hunde gehören z. 2. der Si. Bernhardrasse an und sind durchaus zuverlässig; nur selten per zeisen sie ihre Aufgabe, wenn man diese z. B. gar zu umständlich gestaltet. Einmal hatte man zwei derselben vor einen Schlitten geauf dem sie, sich selbst überlassen, ein kleines Faß Wein nach
dem Fort schleppen sollten. Als sie eines Wildes ansichtig wurden, jagten sie demselben nach, und das Faß ging verloren. Doch brachten sie wenigstens die Briefschaften an ihr Ziel. 9
Englische Wettwut und englische Schulknaben. Im
Ausschusse des englischen Oberhauses kam die Thatsache zur Besprechung, daß unter den englischen Schulknaben der höheren Schulen das Wetten auf Rennen immer mehr zunimmt. Der Direktor der Schule von Harrow erklärte, daß die Schulc diesem Unfug gegenuver ziemlich wehrlos sei, da die Väter der Knaben nur zu häufig selbst die Wetten ihrer Söhne unterstützten. Dies sei besonders der Fall, wenn die Väter Besitzer von Renupferden seien. Häufig kämen Briefe von Buchmachern aus Deutschland, ob diese Buchmacher mit Engländern unter einer Decke steckten, wisse er nicht, jedenfalls#eien die Namen nicht englisch sondern deutsch. In einem Falle hätten mehrere Knaben einem solchen deutschen Buchmacher Geld eingeschickt, ohne jemals wieder von ihm zu hören. Auch der Brief eines Vaters an den deutschen Buchmacher sei unbeantwortet geblieben. Bei diesem Verleiten zum Spiel handle es sich meist um Wetten für das Derbyreunen. Englische Buchmacher pflegten durch Vermittelung von Handelsleuten mit den Knaben zu verhandeln. Ein Sachverständiger war der Ansicht, daß es ganz unmöglich sein werde, dem Wettunfug ein Ende zu machen, wenn man nicht dazu übergehen wolle, die
rennen an und für sich zu verbieten. Eine Möglichkeit, die Wetten einigermaßen zu tontrollieren, werde aber vielleicht dadurch geschaffen werden können, daß man Wettbureaus gegen eine hohe Steuer gestatte, und das Wetten auf der Straße möglichst schwer bestrafe. Jedenfalls sei es nicht möglich, wegen de- Wettens die Wettrennen eingehen zu lassen.
Der Brand von Paterson.
IIs New=York, 12. Febr.1902. Ein Feuer, das den ganzen Geschäftsteil von Paterson, New=Jersey, in Asche legte, brach vorgestern um Mitternacht in einer alten Remise der Patersoner Straßenbahn aus und zerstörte, ehe es lokalisiert werden konnte, nahezu 1000 Gebände,
Staaten; sie nennt sich mit Vorliebe Das amerikanische Lyon, weil Paterson der Mittelpunkt der Seidenindustrie der Vereinigten Staaten tst,— aber auch die Eisen= und Stahlindustrie ist durch zahlreiche Fabriken, darunter eine der größten Lokomotivfabriken der Vereinigten Staaten vertreten. Die Stadt Paterson war anläßlich der Ermordung des Königs Humbert von Italien in aller Munde, denn bei der Ermordung wurde es allgemein, daß Paterson das Hauptnest der Rotesten der Noten, der amerikanischen„Anarchisten der
That“ sei.
Die Feuersbrunst, welche das Herz dieser gewerbereichen Stadt innerhalb weniger Stunden in Schutt und Asche legte, war von einer Intensität, die einen Vergleich mit der denkwürdigen Feuersbrunst, welche Chicago seiner Zeit in einen Trümmerhaufen verwandelte, herausfordert. Nach mehr als vierundzwanzigstündigem hartem Kampfe erst konnte dem entfesselten Elemente Einhalt geboten werden, wenn es auch noch Tage dauern wird, ehe die unter den Trümmern fortglimmende Glut völlig ausgestorben sein wird. Die Entstehungsursache des Feuers ist unbekannt. Man nimmt an, daß in der alten baufälligen Remise am Brogdway ein Ofen umgeworfen wurde, doch scheint auch die Annahme, daß die Feuersbrunst durch sich krenzende elektrische Lichtdrähte entstanden sei, nicht unbegründet. Thatsache ist, daß der baufällige Zustand der alten hölzernen Baracken die rasche Verbreitung des Feuers verursacht hat. Diese Wagenschuppen und alten Remisen der Stadtbahnen sind ein bekannter Uebelstand fast aller amerikanischen Städte, New=York nicht ausgenommen. Es ist unglaublich, in welchem baufälligen Zustande sich die meisten dieser Remisen befinden, und in welcher Weise sie mit dem elendsten alten Gerümpel, das eine große Feuersgefahr bildet, angefüllt sind. Augenzeugen in Paterson berichten, daß etwa eine Minute, nachdem das erste leckende Flämmchen sich an einem Fenster des Wagenschuppens gezeigt hatte, die alte Baracke in ihrer ganzen Ausdehnung in hellen Flammen stand. Von dem herrschenden starken Winde an gefacht, breiteten sie sich im Nu nach zwei Richtungen aus, und ehe die Feuerwehr zur Stelle war, war es allen klar, daß hier eine furchtbare Feuerkatastrophe ihren Anfang genommen habe. Wie Zunder flammten die umliegenden Häuser auf; zu gleicher Zeit, und ehe die rasch angerufene Feuerwehr herangekommen war, brannten die Wagenschuppen, das alte Nathaus, die Baptistenkirche und eine große Tanzhalle, die zusammen die vier Ecken eines zwölf Block großen Quadrats bildeten; die dazwischen liegenden Gebäude waren inzwischen noch verschont. Der Sturm trug brennende Schindeln und Bretter viel Blocks weit fort, und wo dieselben hinfielen, stammte das alte Holz auf. Der Wind trieb das Feuer durch das Centrum des Geschäftsdistriktes und in die modernsten Gebäude hinein. Die angeblich feuerfesten Gebäude blieben nicht verschont, ja einige derselben, die angeblich nebst der eisernen Struktur nur aus Steinen und Asbest erbaut waren, brannten innerhalb weniger Minuten bis in den 10. und 12. Stock hinauf. Merkwürdig waren die Lannen des Feuers, welche von vielen der Zusehenden bemerkt wurden; so blieb das elegante Heim des Hamilton Klubs bis am Sonntag 10 Uhr früh unberührt, nachdem sich das Feuer schon eine halbe Meile darüber hinaus erstreckt hatte. Fünf Stunden lang war die zweite Nationalbank von einem tosenden, prasselnden Flammenmeer umgeben, aber mit Ausnahme einiger Fenster hatte sie weiter keinen Schaden zu beklagen, während alle benachbarten Häuser in Schult und fr mit
die#
tivsten hölzernen Häuschen demselben eine nur zu gefährliche Nahrung abzugeben drohten. Es lag die Gefahr vor, daß das große Zeughaus, angefüllt mit einer Menge fenergefährlichen Materials von den Flammen erreicht werde— wäre dies geschehen, die halbe Stadt wäre verloren gewesen. Da griff der Feuerwehrkommandant im Augenblicke der höchsten Not zum Dynamit und sprengte die Reihe von hölzernen Häusern in die Luft. Damit war dem Feuer der Weg abgeschnitten und Schritt auf Schritt wurde es auf seinen Herd zurückgedrängt. Um 5 Uhr morgens, als der Tag graute, lagen 19 Straßengevierte teils in Trümmer, teils brannten sie lichterloy. Durch umherfliegende Funken wurde später noch das Gebäude der Evening News, die neue Webschule, das Gardentheater, und schließlich der prächtige Bau des Hamilton=Klubs erfaßt. Eine Reihe von brennenden Holzstücken bedrohte die Station der Erie=Bahn, doch konnten die Angestellten die ausbrechenden Flammen unterdrücken. Unterdessen waren von NewJersey, Hoboken, und einem Dutzend anderer Orte die Feuerwehren herbeigeeilt, welche in heroischer Weise die furchtbare Feuersbrunst bekämpften. Nur den Anstrengungen der Feuerwehren ist es zu danken, daß außer einer 88jährigen Frau, welche übrigens aus Schreck über die Katastrophe gestorben war, kein Verlust von Menschenleben zu beklagen ist. Als das Feuer das St. Johns=Hospital ergriff, mußten 150 Kranke in Sicherheit gebracht werden, was seitens der wackeren Feuermänner mit großer Schnelligkeit geschah. Nicht so lobenswert benahm sich die Patersoner Polizei, welche bereits angesichts der Anarchistengeschichten ihre totale Unfähigkeit erwiesen
hatte. Die Polizei war unfähig die sich herandrängenden Massen in Ordnung zu halten, und die Sitnation wäre, da von allen Seiten lichtschenes Gesindel herbeiströmte, bedenklich geworden, wenn der Gouverneur nicht die Milizen herausbeordert und eine mit Revolvern und Knüppeln bewaffnete Bürgergarde organisiert hätte. Die Rowdies hatten es hauptsächlich auf die Banken abgesehen und hofften im trüben zu fischen und während der allgemeinen Verwirrung die Kassen und Depots der Banken ausrauben zu können. Das schneidige Auftreten der Miliz machte diese Hoffnungen zu nichte. Der Belagerungszustand wurde über Paterson erklärt, und Polizei und Miliz erhielten die Weisung keine Verhaftungen vorzunehmen, sondern zu schießen, sobald ihrer Order nicht in promptester Weise gehorcht werde.
Die Verluste, welche die Stadt Paterson erleidet, sind selbstverständlich sehr groß; die Schätzungen gehen nicht unter 6 Millionen Doll., doch werden vielfach auch 10 bis 12 Millionen als die Gesamtverluste genannt. Nichtsdestoweniger hat der Mayor auf die Auerbietungen verschiedener Städte, z. B. New=York, erklärt, daß Paterson sich selbst helfen, und daß der abgebrannte Stadtteil in allerkürzester Zeit wie ein Phönir aus der Asche erstehen werde. Paterson ist eben eine reiche Fabrikstadt, und da die zahreichen Fabriken, in welchen tausende von Arbeitern und Arbeiterinnen Verwendung finden, verschont blieben, ist von einem Notstand nicht die Rede. Die meisten Leute, welche Schaden gelitten hatten, sind versichert; ein Hilfskomitee, das sich zur Hülfeleistung gebildet hatte, beschloß, Leuten, welche Geld brauchten, Gelder ohne Zinsenberechnung zu leihen.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Bei einer guten That sind wir uns stets selbst genug; bei einer bösen That sehen wir uns jedoch nach Mitschuldigen um.
Je mehr du auf Befriedigung deiner Bedürfnisse verwendest, desto mehr geht dir von der eigentlichen stillen Glückseligkeit ab, weil jede Stillung deiner Bedürfnisse einen Eingriff in deine edleren Lebensgenüge fordert.
Gesell' dich einem Bessern zu,
Daß mit ihm deine besten Kräfte ringen;
Wer selbst nicht weiter ist als du,
Der kann dich auch nicht weiter bringen.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben: A Aß: K König: D Dame; B Bube:
V A II die drei Spieler).
M. der Mittelhandspieler, tourniert auf folgende Karte: b. c. üB, a10;.4, 10; 610; d1o, D. 7.
(Pique=, Herz=, Eckstein=Bube, Kreuz=Zehn; Pique=Aß,=Zehn; Herz=Zehn; Eckstein=Zehn,=Dame.=Sieben.
Er tourniert aA, findet noch aB und drückt e10 und a10. Trotz der anscheinend guten Karte verliert er das Spiel. Die Gegner kommen auf 64. V hatte keinen Trumpf und nur 22 Augen in der Karte. Wie saßen die Kaiten? Wie ging das Spiel?
Magisches Treicck.
In die Felder nebenstehender, Figur sind die Buchstaben A, D, EEE, II. I. M. N.
00. R. Ss derart einzutragen, daß die diei Außenreihen und die drei wagerechten Mittelreihen Wörter von folgender Bedeutung bilden:
I. Märchengestalt; 2. Dichtung; 3. Metall; 4. Gestalt der griechischen Sage; 5. Wald gebirge in Deutschland; 6. chemnscher Stoff.
Telegraphenrätsel.
——— Sunda=Insel.
.<space>——<space> S t a d t<space> i n<space> I t a l i e n.<space>
——. weiblicher Vorname.
Zahlwort.
——.„ italienischer Dichter.
—..— Musikinstrument.
——— quälende Empfindung.
Die Punkte und Striche entsprechen den einzelnen Buchstaben der zu suchenden Wörter. Die auf die Punkte fallenden Buchstaben ergeben im Zusammenhang gelesen ein bekanntes Sprichwort.
Logogriph.
Mit b wird's von Feinschmeckern viel verzehrt,
Buchhändler aber haben's nie beaehrt. Mit i studiert's der Mathematikus.
Mit m liegt's am schönen Donaufluß.
Zahlenrätsel.
12 3— 4 31 56 63 6—7 5—§ 39 9 5 6 6 36 bekanntes Sprichwort.
1 2 3 6 Großstadt 8 5 9 6 Empfindung
4 323 9 Raubvogel 9 5 4 436 Getreide
3 4 5 6 Vorname 7 5 6 6 3 Himmelskörper
6 31 39 Menschenrasse 6 3 9 8 Pelzwerk
Gilderrätsel.
Auflösungen der vorigen
Rätsel. Stab, Staub.
Schachaufgabe.
Elfzügiges Selbstmatt.) W. Kg2. Der. 744, g5, Sal. Lb5, Ba4, f4, 16. — Schw. Kel. Shl, h8. Bb6. f7, g3, gö).
I. De7c2; 2. Db1—; 3. a; 4. De4-; 5. Kg3:; 6. Dhl-; 7. K13: 8. Ld7, a2; 9..15, gf: 10. Tgl. Sgé; II. Dh4-, 8g6-ht;
— Matt.
Magisches Quadrat.
Rind, lgel. Neid. Dank
#ar. Sand, Aula, Reini,
Nase, Ader, Seil, Kris,
Drei. Kose. Emma, Inka.
Kapselrätsel. Wer will, was er kann, ist ein ganzer Mann. Zahlenquadrat.
6 5 10 11 7 3
4 9 8
Bilderrätsel. Röntgenstrahlen.
S
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln