Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
#tis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
********** 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Sechzehnter Jahrgang.
EE CNEIT
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 4. Dezember 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
HolxSIN
ALEN.
6
Marke: W, garantiert solide Qualit.##85 alle modernen Formen, 6 Stück
Marke: C, garantiert Ia. Bielef. Leinen,
19 in modernen Formen, 6 Stück
Serie I, bekannt erstklassiges Fabrikat, früherer Preis bis.75 jetzt
#0 Serie II, nur garantiert Ia. Qualitäten, . früherer Preis bis 5,75
in den modernsten Formen,
früherer Preis bis.25.
jetzt
Va-a i in Hihelen
•KEFARNN Dessins, früherer
UAITINA, Preis bis.00.
Noltens jetz
die letzten Neu- 82 heiten, regul. Preis .<space> b i s<space> 1. 7 5,<space>
(Musterpiecen und Lagerbestände einer erstklassigen Fabrik)
ge Kammgarn-Unterzeuge Seidene
Mark 4
Mark 3
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&a Vonnersrag, s. Vecember 1302.
Offene Stellen.
Kirchensänger
(Tenor) gesucht für St. Gercon. Nur solche, die im Choral durchaus geübt und sicher sind, wollen sich melden bei Pfarrer Steinberg,
Gereonsdriesch 24.
Kesselschmiede.
Einige erfahrene Stemmer für
Montage sofort gesucht. Wasser turmbau Münster i. W. Anzumelden beim Werkf. Ernst.
Oberschweizer.
Verheiratete und ledige zuverlässige Schweize 8
sofort
im Hause.
(Rhld.), Schulstraße 236 W. I
Agent ges. v. scütung event. 251 26
Ein tüchtiges, kathol.
Mädchen
nur f. die Küche
J. Klefisch.
Unter Hutmacher 29.
Korfettnäherinnen,
Stickerinnen
für lohnende und dauernde Arbeit sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Roonstr. 8.
Kolonialwaren.
Verkäuferin
ofort gesucht. Neußerstraße 233.
Kalt.
gesucht.
Markt 25, 1. Etale
E
85
Marzellenstraße 42, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Kaufmann,
verheiratet, eigenes Geschäft, welch seine Frau führt, sucht
Stellung
als Buchhalter. Lagerist. Suchend war mehrere Jahre als Buchhalt thätig. Off. unter Nr. 1926 and Geschaftsstelle d. Bl.
Kaufmann,
oder dergleichen.
Hath. junger Mann aus bei N vom Lande, vferdekundig. Invalide, sucht pass. Stelle fi Beschäftig., Garten= u. Hausar oder als Bote, Aufseher 2c. Kaution kann gestellt werden.
Suche für meine Lochter,
173. at. Stelle in gut kath. Familie Gefl. Off. u. Nr. 1924 a. d. Gesch. d.
Zuverlässige ersarene u# 2 hatterin sucht St einem Geistlichen. Fr.-Off. u
Suche f. meine Lehrst. in ei zu Anf. Jan. A
Arbeits-Gesuche.
N
och vor Weihnachten
Karte gen. 7 Fleischmengerg.
Damenhüte
werden von 30
Modehandlung.
3
K. J Julinier ki. Frleamne
hne Stall für 4 Pferde, unt Zimmer und 1 zu vermieter
Lübeckerstraße 9.
2. Et., 4 R. Spind, Mans., an ruhige Leute zu verm.
„ Thoreinfahr
!, Telephon=Anjung, auch möbliert. Niederichstraße 34.
es. Abg. 3 R. 1. Et. Uerdinger
10, abg. 3 N. 3. Et. Uerdingerabg. 4 R. I. Et. Uerdingerstr. 4
auch
an zwei Herren, zu Gereonswall 31A.
heizbares, möbl. Mansarden zimmer an braves Madchen zu Ehrenstraße 19, 1. Et
tephanstr. 17, 2. Et. 2 Z. an einz
anständ. Person oder stille Leute eten. Bescheid Quirinstr. 22
zu vermieten. Severinstraße 180. 2. Et
Handwerker finden Schafstellen pro Woche 2 Mark. Komödienstraße 93, 1. Et
Ctage
im
"<space> 3<space> Z i m m e r<space> 2 5<space> 0<space>—<space>—<space>
Katharinengraben 54 zu vermieten. Bescheid Follerstraße 25.
K.50 z. verm. Gereonswall 31A.
öbl. Zimmer mit Pension an Herr sofort zu vermieten.
elegant möbliert, sofort zu verm.
Berlich 10, part
schön möbliertes Zimmer an besse ren Herrn zu vermieten.
Eintrachtstraße 3
Zimmer 3. Etage Anbau m. sehr
Verloren 2 Gefunden
[Sin Portemonnaie mit Geld gefunden E Weidengasse 40.
P rauring gefunden. Abzuholen
Marzellenstraße 52-54, part.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottastrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Mark bahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Kartoffel,
erzügl. Westerwälder Magnumbonum ..30 pro Centner frei Keller.
Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Eine kleine DampfEisenbahn billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1939 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dauerbreuner,
ür großen Raum geeignet(Lager). illig zu verkaufen. Magnusstraße 6.
Nehrere Oefen u. Herde
spottbillig abzugeb., seltene Gelegenh. Kl. Griechenmarkt 90, N. Weyerstr.
1 veistellbares Knabenpult
mit Bücherschränkchen. 1 Kinderaltar zu verk Hamburgerstraße 18, I. Ct.
(ampfehle ür den Nkolaustag seinste
Weckmänner, in nur reiner Landbutter gebacken.
Walter Stahl, Bäckermstr., Bolzeng. 10
pferd. heißluftmotor,
überall auszustellen, tadellos, unter Garantie, für 100 K. zu verkaufen
C. Kornfeld, Hansaring 94.
Verkauf von
Der auf unserem Lager, an der Herkulesstraße Nr. 20 befindliche Guß eisenschrott im Gewichte von etwa 30000 kg soll am 10. Dezember. vormittags 10 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststnden auf dem Bureau unserer Materialien=Verwaltung CölnEhrenfeld, Herkulesstraße Nr. 20 zur Einsicht offen.
Cöln, den 1. Dezember 1902.
Tiefbau=Amt:
Weingarten, Stadtbauinspektor.
An der Linde
Privathaus
preiswert zu verkaufen.
C. Buchholz, Mauritiuswall 15, 1. Er
Hannoverscbes Gerstenbrot,
ärztlich empfohlen, leicht verdaulich täglich frisch zu haben
Dominikaner 3.
Schlaß.=Einr., eich. Buffeis,
einz. Bett u. Küchenschrank, eig. Arb.,
billig zu verlaufen. Gereonswall 112.
Schankasten, Schask.=3Katznge
kasten, bill. zu verk. Gereonswall 112.
Reste I. Puppen- u. Kinderkleider
Muster=Korsitts. Trutzenberg 46.
Einfamilienhaus,
nahe Deutscher Ring u. Hauptbahnho 10 Zimmer, 2 Madchent., Waschluche Gärtchen mit Springbrunnen 2c. unter günst. Beding. zu verkaufen u. gleich
zu beziehen. Dagobertstraße 12..
.*.. GASETg Fon erstellbarer Krankenfahrstuhl
zu verkausen## billig zu verkaufen.
*<space>.<space> B r ü s s e l e r s t r a ß e<space> 1 1 6,<space> H o c h p a r t<space>
Kanarienhähne,
präm., bill. zu verk. Taubeng. 9, III.
zu vermieten.
Das Geschäftshaus Vor St. Martin Nr. 26. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40
Zu verkaufen:
Rosenstraße 26. Bescheid 3. Etage. Eine
###leiner Rehpinscher billig zu verk
Jakobstraße 8, I. Ct.
Ct. 4 Räume, Aussicht auf den
Rhein, z. rerm. Niederichstr. 28.
mer an kl. Fam. zu vermieten. Ehrenfeld,#arastraße 25.
bl. Zimmer“ Klingelpütz 35.
übsch möbl. Zimmer, N. Hauptp. u. Bahn, zu verm. Uriulaplatz 10.
einzelne bis 6 Stück, und
circa 80 Divans, mit und ohne Sessel,
in gutem Polster und Bezügen werden räumungs
halber schleunigst sehr billig verkauft.
Kreuzgasse 14.
wei bis 3 Zimmer zu vermieten.
Severinstraße 233.
Unterricht.
Tanz-Unterricht.
Bezinne am 9. Dezember einen
schlossenen
Dienstags= und
Gefl. Anmeldungen nehme bis da
Für Neste= und Partiewarengeschäfte. 700 Kilogr. Elsässer Zeugreste,
Kattun=, Blousen=, Satin=, Schürzen=, Kleiderstoffe 2c. hat eine bedeutende Mülhauser Firma nach Gewicht abzug. Fr.=Off. u. Nr. 1940 an d. Gesch. d. Bl.
Filzschuhe!
Filzstreifen zum Verdichten v. Thüren und Fenstern billigst vorrätig.
H. Deuster,
Friesenwall 67.
Onerg. Nachhülfe u. Sil.
Unterricht
shre urnnol. i. Ersein n. Briheer
52-54 Marzellenstraße 52-54, part.
Capitalien.
sicherheit,
Arrnih. Kurtirhe
0% Verziniung werden garantiert. Fr.=Off. von nur Selbstdarl. unter
10. bis 12000 Mark
Hypethek gegen mäßigen Zinsluß
m Austhun bereit.
ff. u. Nr. 1936 an die Gesch d. Vl
12000 Mark“icet
Hypovon
n neue Theke zu 25 K. zu verkausen. Kalk, Eintrachtstraße 48
Meue emaill. Badewanne preisw. zu
### verkaufen. v. Werthstr. 39. I
Moosrahmen.
bester Schutz geg. Zugluft, werden bill. angesertigt. Moselstr. 98, 1. Etg., Hth.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
Aelteres
sucht An= u. Ab uhr sämtlicher Güteunt. Zusicherung prompter Bedienung pr. Centner 8 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 1938 an die Gesch. d. Bl.
Schöner Säulenosen zu verkaufen. Thurnmarkt 14(Schlosserei).
Für Kappenmacher. 1 Partie Tuchreste
2 bill. abzug. Ursulastraße 24, 1. Ct.
Kauf-Gesuche.
Strichmaschine zu kauf. ges.
Off. u. Nr. 1919 an d. Geschäftsst. d. Bl
Kleiner Geldschrank, Herd und
50 Waschmaschine gesucht
Deutz, Helenenwall 60. 2. Et.
(d in gebrauchtes Violoncello
4% billig zu kaufen gesucht.
Off u. Nr. 1929 an die Gesch. d. Bl.
Jür zwei schwere Pferde m. Wagen 6 Beschäftigung gesucht.
Off. u. Nr. 1933 an die Gesch. d. Bl.
zu übernehmen gesucht.
Rieh erstraße l5. Hohenzollerngarten
Bruchprinten,
echte Aachener K 35 J. Spekulatius von 60 J. ff. Mandelspekulatius 1 A Wiederverkäufer billiger.
Heinr. Lange, Mauritiuswall 101..
Vermischtes.
Harzer Kauarieuroller,
nur bess. Vögel, mit durchgehenden Touren. Hohl= und Klingelrollen und tiefer Knorre, preiswert abzugeben.
Im Laach 9.
Festgedichte,
Lieder, Prologe. Reden. Vorträge usw liefert schnell zu mäßigem Preise das Litterariiche Bureau, Niehlerstr. 105.
Wer ermöglicht
einem braven und fleißigen Gymnasiasten(Obertert aner), dessen Eltern mittellos sind, durch Gewährung feier Station von Neujahr an die Fortsetzung seines Studiums? Antwort erbittet Pfarrer Bruders, Köln=Bickendorf.
Samstag Abend schwarzer Damenregenschirm in der St Josephkirche in Ehrenfeld verwechselt. Umtausch geg. Belohnung Venloerstraße 215, 2. Et.
Füll=Regulieröfen.
Die noch vorrätigen Füll=Regulier ösen werden zu staunend billigen Preisen abgegeben bei
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Das. schöne gebr. Amerikaner billigst.
Goldene RemontoinSavonet-Ancre-Uhr.
hochf. Werk, 3 Deckel, Gelegenheitsk.
3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50.# Uhren Reparaturen äußerst billig.
Mreitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger
Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Aepfel,
Koch= und Tafeläpfel, gepflückte Ware in jedem Quantum, sowie Maronen. Nüsse, Zwiebeln 2c. liefert billigst
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Zülnicherstraße 30, Fernsprecher 4145.
liefert in vorzüg. Ware zu billig. Preisen
Kartoffeln z. Einkellern.
Wiederverkaufer.
Prima Qualität.
Grossen Posten Cigarren.
Mille 25.A, franko Nachn hat abzugeb. M. Stadecker, Cigarren=Fabrik, Worms a. Ry.
Deutsches Reichs=Adreßbuch
(1900—1901)
zum Preise von 4 5 zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1923 an d. Gech d. Bl.
Hleiner Ofen 3 K. Waschmaschine J0 10 M, eis. Bett, bess. Ladenschrank mit Spiegel. Theke. Schaufenster möglichst billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 275.
Manicure,
Hand- und Nagelpflege,
außer dem Hause bis 3 Uhr nachm., v.-7 Uhr Eintrachtstr. 153-55. port.
Frau Gertr. Odendahl..Gereonstr.
In besserem Prirathause können noch # einige Perren an gutem Mittagtisch teilnehmen. Preis 80 Pfg.
Kalk, Hauptstraße 269.
Bäcker., Kalt,
Prothölzer, lauf. Meter 30 Pfg. an#öbelwagen, gute Bedienung. ranko Haus. Postkarte genügt. 336 C. Könen, Nippes, Ossendorfer's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossa, latz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelflein 115, V. Esch nbach. Fleischmenzerg. 28, Heinr Geetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oocar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kamnsky. Friesenstraße 43, He.nr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 35, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauri iussteinweg 113. C. Froe Perleugraben 13, W. Imh ff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe., J. E..erg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Lan skion.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Ballhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselnraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 88, H Modemann Neußerstraße 211, Frl. M Thelen Sechozigstraße 71, Pet. Schäfers Withelmstraße 4, M. Jlock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Anioni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mo gens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
S

Seite 3.
Mölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Vonnerstag, 4. Pecember 1902.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage ist es am Dienstag wieder zu stürmischen Scenen gekommen, ohne daß man in der materiellen Beratung auch nur einen Schritt weiter gelangt wäre. Ein Obstruktionsantrag überholte den anderen, so daß es, da sie alle zur Geschäftsordnung gestellt wurden, nicht verlohnt, sie alle namhaft zu machen. Die Debatte ging aus von der Frage der Zulässigkeit des Antrages der Mehrheit. Als diese Frage in bejahendem Sinne entschieden war, trat, da der Mehrheitsantrag eine berichtigte Form erhielt, die Frage auf der Linken auf, ob der berichtigte Antrag geschäftsordnungsmäßig zulässig sei, und als — natürlich alles mit namentlichen Abstimmungen— auch diese Frage bejaht war, da wurde die weitere Frage aufgeworfen, ob es zulässig sei, daß über eine Geschäftsordnungsdebatte Schluß beantragt werde. In der Dienstagssitzung herrschte das Tohnwabohn, das die Socialdemokraten schon vor einem Jahre herbeigewünscht haben; wenn die Socialdemokraten aus demselben aber ihr Facit ziehen, so werden sie erkennen, daß sie bei demselben schlecht abgeschnitten haben. Denn nicht nur, daß sie durch ihre fortgesetzten Versuche, aus allerhand nichtigen Gründen Geschäftsordnungsdebatten zu provozieren, um so die Beratung des Antrages v. Kardorff hinauszuschieben— den Anspruch verlieren, ernst genommen zu werden, haben gerade die späten Abendstunden der Mehrheit den Weg gezeigt, auf dem allein die Obstruktion überwunden werden kann. Gewiß hat die Mehrheit die Pflicht, sich ihrer Aufgaben innerhalb der geltenden Geschäftsordnung zu entledigen, aber diese Pflicht schließt nicht ein, daß sie, wenn irgend ein Socialdemokrat im Widerspruch mit dem unmittelbar voraufgegangenen Ergebnisse der Verhandlung sich berechtigt glaubt, eine Kritik an dem Verhalten der Mehrheit und an der Geschäftsführung des Präsidenten zu üben und in Verbindung damit gegen dieselbe Protest zu erheben, diesem Proteste Folge giebt und sich auf eine neue Geschäftsordnungsdebatte einläßt. Derartige Proteste haben die Obstruktionisten in der vorgerückten Abendstunde am Dienstag wiederholt erhoben, indem sie irgend eine unrichtige Behauptung aufstellten und an der Hand derselben eine erneute Geschäftsordnungsdebatte verlangten. Es ist zu hoffen, daß das Präsidium auch in der Folge unentwegt am guten Recht festhält und den Radau iguoriert. Wo die Rechtslage über jeden Zweifel erhaben ist, da kommt es nur darauf an, daß sich der Präsident in den wüsten Lärmscenen der Mehrheit verständlich macht und die Mehrheit die Abstimmung vornimmt.
Nach fünftägigem unermüdlichen Kampfe gegen die Obstruktionsparteien haben gestern die Mehrheitsparteien es glücklich soweit gebracht, daß in die materielle Beratung des§ 1 Absatz 1 des Zolltarisgesetzes und der dazu vorliegenden Anträge, insbesondere des Antrages Kardorff, eingetreten werden konnte. Es ist das bereits ein sehr beachtenswerter Erfolg, denn die Obstruktionisten hatten gehofft und waren fest entschlossen, den Beginn der materiellen Beratungen zum mindesten bis nach den Weihnachtsferien zu verschleppen. Möglich geworden ist dieser Erfolg nur durch die fortgesetzte beschlußfähige Anwesenheit der Mehrheitsparteien, und es gebührt besonders dem Centrum hohe Anerkennung dafür, daß seine Mitglieder in diesen entscheidungsvollen Tagen nahezu vollzählig versammelt waren. Mit dem Eintritt in die materielle Beratung ist aber der Widerstand der Obstruktionisten noch lange nicht gebrochen, denn dieselben verfügen, wie schon der Verlauf der gestrigen Sitzung zeigte, noch über eine ganze Menge von geschäftsordnungsmäßig zulässigen Mitteln und Wegen, um dem Fortgang der Beratungen und damit dem Zustandekommen des ganzen Werkes Hindernisse in den Weg zu legen. Doch gelang es trotz aller Obstruktionsversuche, verschiedene Referate zu erledigen und so immerhin die Beratung des Zolltarifs ein gutes Stück zu fördern.
Von einer Präsidentenkrisis im Reichstage wissen parlamentarische Berichterstatter allerlei zu erzählen. Graf Ballestrem soll gegen das Vorgehen der Mehrheit Bedenken haben und zwischen ihm und den Führern des Centrums soll es zu lebhaften Auseinandersetzungen gekommen sein. Er soll sein Amt niederlegen wollen. Auch der zweite Vicepräsident Büsing soll amtsmüde sein. An alledem ist weiter nichts wahr, als daß Präsident Graf Ballestrem sich infolge der Anstrengungen und Aufregungen der letzten Zeit körperlich und geistig stark angegriffen fühlt. Das aber ist sehr leicht erklärlich.
„Der Lohn des Centrums“. Dem Breslauer General= Anzeiger sprechen verschiedene Linkenblätter, insbesondere auch der Vorwärts, nach, das Centrum werde als„Lohn“ für seine Zustimmung zum Zolltarif die Aufhebung des§ 2 des Jezunengesetzes erreichen. Das ist ein alter Ladenhüter des Breslauer Blattes, denn genau dasselbe wurde schon bei den Verhandlungen über die letzten Flottengesetze„berichtet".
Die Kommission für gewerbliche Kinderarbeit erledigte am Dienstag die zweite Lesung bis auf die Fertigstellung und Annahme des Berichtes, den Abg. Sittart erstattete. Das Inkrafttreten des Gesetzes wird statt auf den 1. Oktober 1903 auf den 1. Jannar 1904 festgesetzt.
Bei den Münchener Gemeinderatswahlen wurden für das Centrum rund 7400, für die Liberalen 7650, für die Socialdemo= kraten 4900 Stimmen abgegeben. Gewählt wurden zwölf Liberale, fünf Centrumskandidaten und drei Socialdemokraten; das Centrum verlor zwei Sitze an die Socialdemokraten.. Die Wahlbeteiligung betrug 76,9 Prozent. Die Zusammensetzung des Gemeindekollegiums ist jetzt: 30 Liberale, 24 Centrum, 2 Demokraten, 4 Socialdemokra= ten. Die liberale Rathauspartei hat ihren Sieg nur der stillen Hülfe der Socialdemokraten zu verdanken, und letztere gewannen zwei neue Mandate nur durch die offene Unterstützung der Liberalen. Die socialdemokratische Munchener Post erklärt, die Liberalen hätten in einigen Bezirken, in denen sie doch keine Aussicht haben, ihre Wähler öffentlich aufgefordert, für den Socialdemokraten einzutreten. Speciell war dies auch in dem Bezirke des socialdemokratischen Führers Kuieriem der Fall, dem der Jungliberale Wacker seinen Besuch abgestattet hatte. Vorher stellte die socialdemokratische Parteileitung jede Wahlbündelei feierlich in Abrede. Und Prof. Haushofer gab als Vorstand des Vereins liberaler Wähler eine feierliche Erklärung gegen alle Gerüchte von Wahlabmachungen ab. Und nun zeigt der Wahltag gerade dort, wo man am schärfsten ableugnete, die offene Verbrüderung! Ob die politische Moral dabei zu kurz kommt, kümmert die Kompromißpartei nicht. Unter diesen Imständen aver zu behaupten, die Liberalen hätten„aus eigener
Kraft ohne Kompromiß“, die Herrschaft im Rathause behauptet, ist Flunkerei. Zu demselben Thema wird weiter geschrieben: Der Ausfall der Gemeindewahlen wird von liberalen Blättern als ein glänzender Sieg des Liberalismus gefeiert. Nur sehr oberflächlichen Köpfen kann dieses Spiel mit Ergebnissen, die zum Teil auf den Künsten des Wahlbezirkgeometers, zum Teil auf Kompromißkomödien beruhen, imponieren. Das Centrum setzt nur fünf Kandidaten durch, die Liberalen und Demokraten dagegen zwölf, während die Gesamtstimmenzahl der Centrumswähler mit 7420 den 7638 der Liberalen nur um 218 nachsteht. Nimmt man noch hinzu, daß die Liberalen zweifellos außer etwa 500 demokratischen Stimmen auch noch einige hundert socialdemokratische erhielten, während anderseits die 975 Stimmen der Christlichsocialen gewiß nicht der liberalen Richtung zuzuschreiben sind, dann gewinnt man ein ganz anderes Bild. Wären Centrum und Christlichsociale zusammen gegangen, dann ständen sie mit 8395 Stimmen an erster Stelle. Diesmal ist ein Zusammengehen durch die Forderungen der Christlichsocialen verhindert worden. Vielleicht wird bis zur nächsten Wahl eine Einigung zu stande kommen. Im.,.,.,., II., 14. Bezirk siegten die Liberalen nur mit Hülfe der Socialdemokraten. Um so ehrenvoller ist es für das Centrum, daß es, auf sich allein angewiesen, auch von den Christlichsocialen verlassen, 7420 Stimmen aufbrachte. In den beiden an die Socialdemokraten verlorenen Bezirken fehlten dem Centrum kaum ein Dutzend Stimmen.
Wer ist der Verfasser des Tuckerbriefes? Abgeordneter Bebel hat nach dem Vorwärts Frau Isabella Bronsart v. Schellendorf zu der Erklärung ermächtigt, daß die Mitteilungen über den Tuckerbrief an Bebel nicht von ihrem Gemahl herrühren. Von wem rührt nun der Tuckerbrief her? Als Abg. Bebel sich weigerte, dem Dr. Karl Peters, für den dieser Tuckerbrief eine äußerst wichtige Rolle gespielt hat, den Namen dieses Gewährsmannes zu neunen, hat die ganze socialdemokratische Presse dem Verhalten Bebels zugestimmt und die Forderung des Dr. Peters als eine Anmaßung bezeichnet. Und damit vergleiche man nun das Vorgehen der Socialdemokraten gegen den Abg. Bachem in der Freitagssitzung des Reichstags.
Im französischen Senat wurde die Vorlage betr. die Ergänzung des Vereinsgesetzes und die Verhinderung der Gründung nichtgenehmigter Kongregationsniederlassungen mit 165 gegen 69 Stimmen angenommen.
Der h. Vater empfing am Montag mit dem gewohnten Ceremoniell den Großfürsten Sergius von Rußland nebst Gemahlin, die von dem Adjutanten Graf Meugden, der Obersthofmeisterin Gräfin Olszusieff und den Hofdamen Prinzessin Lobanoff und Prinzessin Schachowsky begleitet waren. Die Andienz währte über eine halbe Stunde; nach derselben ließ sich Se. Heiligkeit auch das Gefolge vorstellen.
In der spanischen Kammer entstand am Mittwoch eine Krisis durch den Beschluß des Ministerrates, den Bau zweier Schulschiffe zu verlangen. Die Opposition tadelte diese Maßnahme nicht aus Sparsamkeitsrücksichten, sondern um die Regierung an ihre Verpflichtung zu erinnern, die Sanktion des Parlaments einzuholen. Der Antrag der Opposition wurde trotz der Rede des Marineministers in Erwägung gezogen, welcher die Kabinettsfrage stellte. Eine Ministerkrisis scheint indessen unvermeidlich.
Betreffend der Räumung Shanghais meldet die Nordd. Allg. Ztg.: Zwischen den vier Mächten, die an der provisorischen Besetzung Shanghais beteiligt sind, fand ein Meinungsaustausch über die Modalitäten der gleichzeitigen Zurnaziehung der Truppen statt. Demnach verließ das japanische Besatzungscorps am 22. November Shanghai, die Engländer werden bekanntlich am 20. Dezember nachfolgen. Im Auschluß daran werden die deutschen Truppen abziehen; der genaue Termin hängt von den Fahrzeiten der verfügbaren Trausportschiffe ab. Jedenfalls aber wird noch im Laufe des Januar Shanghai von dem deutschen Corps geräumt sein.
Gerichts=Oerhandlungen.
* Schwurgericht. Die Verhandlung gegen die des Kindesmordes beschuldigte Dienstmagd Katharina Winter aus Röhl endete mit deren Freisprechung. Auch die Frage, ob es sich um fahrlässige Tötung handle, wurde von den Geschworenen verneint.— Die auf gestern angesetzte Verhandlung gegen zwei Leute aus Unterbautenberg, die wegen Straßenraubes angeklagt sind, mußte vertagt werden, weil einer der Angeklagten unentschuldigt ausgeblieben war.
Strafkammer. Ein Arbeiter aus Dünnwald erhielt wegen Diebstahls vier Monate, ein Fuhrknecht wegen Diebstahls und Hehlerei drei Monate Gefängnis.— Ein Händler, welcher anläßlich eines Streites einen Kutscher mit einem Messer in den Unterleib gestochen hat, erhielt acht Monate Gefängnis, seine Frau, die ebenfalls auf den 60jährigen Kutscher losgeschlagen haben soll, wurde freigesprochen.— Ein Pflasterer aus Kalk muß wegen Bedrohung 30 M. Buße bezahlen.
am Schöffengericht. Ein Hausknecht, der auf der Straße unzüchtige Lieder sang und dadurch öffentliches Aergernis erregte, muß 25 M. Geldstrafe zahlen.— Eine Frauensperson schlug auf der Straße ohne Grund einen Mechaniker ins Gesicht. Da es sich anscheinend um eine Verwechslung handelte, kam die Person mit 30 M. Geldstrafe davon. — Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Sachbeschädigung aus 40 Mark Strafe erkannt.— Ein Dachdecker wurde wegen Mißhandlung seiner Ehefrau zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— 14 Tage Gefäugnis erhielt ein Tagelöhner wegen Beleidigung von Polzeibeamten, die gegen ihn einschreiten mußten.— In einer Wirtschaft brach ein Schlosser aus Kalk den Hausfrieden, beleidigte die Wirtin und widersetzte sich den Schutzleuten. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Auf dem Tanzboden beleidigte ein Küfer eine Frau und mißhandelte sie nebst ihren Mann, der sich ins Mittel gelegt hatte. Der Küfer muß 30 M. Strafe entrichten.
Vereins=Nachrichten.
A Ueber„Die Kunst in der Photographie“ hient Heir Jeau Paar in der letzten Sitzung der Photographischen Gesellschaft (Vereinigung Kölner Amateur=Photographen) einen Vortrag. In interessanter Weise erörterte der Vortragende den Begriff Kunst im allgemeinen und der Kunst in der Photographie im besonderen. Ueber die Frage, ob die Photographie überhaupt eine Kunst sei, auperten sich hervorragende Maler und Bildhauer in verschiedenem Sinne. So entschieden sich beispielsweise Anton v. Werner und Max Liebermann dagegen aussprachen, ebenso energisch traten Walter Leistikow und Vautier dafür ein, daß eine Photographie unter Umständen als ein Kunstwerk wirken könne. Auf die Frage: Was ist Kunst? müsse die Antwort lauten: Unter den Begriff Kunst fallen Werke von Menschenhand, die geeignet sind, unser Tasein zu verschönen und mit veredelndem Genuß zu erfüllen. Zu den Künsten müsse jede Thätigkeit gezählt werden, die ein über das Durchschnittsmaß hinausgehendes Können offenbare, wenn ihr die Darstellung der Formen nur Mittel zum höheren Zwecke ist; gleichviel welche Kunsttechnit angewendet wird, gleichviel also, ob das Werk mit Stift und Pinsel, oder nur mit dem Photographenkasten hergestellt wurde. Jedes Kunstwerk muß eine Seele haben. Der Technik darf nie der ungeheuere Wert, wie gewöhnlich zugeschrieben werden. So betrachtet, ist die Lichtbildnerei gleichbedeutend mit jeder anderen künstlerischen Thätigkeit. Auch in
der Lichtbildnerei heißt es„ohne Fleiß kein Preis". Eifriges Studieren, Vertrantsein mit dem darzustellenden Gegenstande wird uns zur Selbsterziehung, zu künstlerischer Auffassung und Darstellung verhelfen. An einer großen Reihe von bildlichen Darstellungen erläuterte der Vortragende praktisch seine Ausführungen. Dem Redner wurde reicher Beifall zu teil.
3 Der Kaufmännische Verein Köln(Vereinslokal Perlenpfuhl 1) hielt am verflossenen Samstag seinen diesjährigen GesellschaftsAbend in der Bürgergesellschaft ab. Das Programm wies Musik= und Gesangsvorträge ernsten und heitern Inhalts, gemeinschaftliche Lieder, Theater und Ball auf. Der Verlauf der Veranstaltung, die sich eines
Essen) findet am Samstag den 13. Dezember im Hotel Bayrischer Hof statt.
Der Deutsche Gruben= und Fabrikbeamten=Verband mit
dem Sitze in Bochum i.., der an allen Hauptplätzen Deutschlands und auch an Nebenorten durch 250 Zweigvereine mit über 1200 Mitgliedern vertreten ist, hat bisher segensreich gewirkt. Die mit dem Verbande verbundene staatlich genehmigte Sterbekasse konnte im Laufe dieses Jahres bis heute bereits 52250 M. an Hinterbliebene der Mitglieder bzw. Mitglieder selbst zahlen. An Zuschuß zum Sterbegelde wurden aus der Verbandskasse seit Anfang dieses Jahres 7650., an Unterstützungen für Witwen und hülsfbedürftige Mitglieder 3816 M. gezahlt. Im ganzen betrug die gezahlte Summe seit Begründung des Verbandes bis heute an Sterbegeld 339 250., an Zuschuß zum Sterbegeld 19 475., an Unterstützungsgeldern 22458 M. Die Sterbekasse beruht auf dem Umlageverfahren. Trotz den verhältnismäßig geringen Beiträgen von 70 Pfg. zur Verbandskasse und durchschnittlich etwa 1 M. pro Monat zur Sterbekasse und den verhältnismäßig großen Leistungen(nach einjähriger Wartezeit im Sterbefalle eines Mitgliedes 500., im Sterbefalle der Frau eines Mitgliedes 250 M. Sterbegeld, sowie den alljährlich vor Weihnachten an sämtliche Witwen und Waisen der verstorbenen Mitglieder gezahlten Unterstützungen, die in einzelnen Fällen bereits 90 M. betrugen, und den Unterstützungen von Fall zu Fall), hat der Verband ein Kapital von rund einer halben Million Mark ansammeln können. Aber nicht allein durch Geldmittel unterstützt der Verband seine Mitglieder und deren Angehörigen, sondern auch durch eine trefflich eingerichtete und stark beuntzte Stellenvermittelung. Ein eigenes Verbandsorgan vermittelt den Verkehr zwischen Vorstand und Zweigvereinen. Aufgenommen werden sowohl kaufmännische wie technische Beamte von Gruben, Hütten und Fabriken jeder Branche. Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der hiesigen Zweigvereine. Köln: Aug. Hagen, Weichserhof 36, Bayenthal: Gottfr. Neumann, Goltsteinstr. 39, Deutz: Heinr. Bergfried, Mülheimerstraße 212, Ehrenfeld: Goltl. Schwarz, Vogelsangerstraße 53, Kalk=Höhenberg: Otto Elsenbach, Buchheimer= straße 25.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh.,.Dez.1902. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung teilte Hr. Oberbürgermeister Steinkopf mit, daß Hr. Eugen van der Zypen das Haus Herlerstraße 230 nebst Garten, worin das von ihm im Jahre 1898 gestiflete Altmännerheim untergebracht ist, sowie das daran stoßende Grundstück käuflich erworben und der Armenverwaltung der Stadt Mülheim als Geschenk überwiesen habe. Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, Hru. van der Zypen den wärmsten Dank der Versammlung für die hochherzige Schenkung auszusprechen, die fortau die Bezeichnung Altmännerheim, Stiftung von Eugen van der Zypen, führen wird.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf,.Dez.1902. Wie in der hentigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung Herr Oberbürgermeister Marx mitteilte, hat die Stadtverwaltung mit dem Militärfiskus ein Abkommen getroffen, wonach von seiten des Fiskus die völlige Niederlegung der hiesigen alten Kasernements bis zum Oktober 1903 zu erfolgen hat.
* Bochum,.Dez.1902.(Drahlber.) Dem Märkischen Sprecher zufolge brach in einer hiesigen Konditorei ein Großfeuer aus, wobei drei Personen ihr Leben einbüßten. Vier Personen wurden schwer verletzt; zwölf Personen werden noch vermißt. Nach einer späteren Meldung des Bochumer Anzeiger sind bereits acht Tote geborgen worden. Einige Personen werden noch vermißt. Eine spätere Drahrmeldung lautet: Bei der Brandkatastrophe sind, wie nunmehr festgestellt worden ist, neun Personen ums Leben gekommen, drei wurden schwer, eine leicht verletzt. Von den Schwerverletzten liegen zwei am Sterben. Unter den Trümmern befindet sich niemand mehr.
rk Haunover,.Dez.1902.(Drahtber.) Aus dem Zug 213
Hamm=Hannover, mit welchem u. a. dreißig Sträflinge der Strafanstalt Lingen befördert wurden, entsprangen zwei schwere Verbrecher. Erst in Loehne wurde die Flucht bemerkt. Die Eisenstäbe der Feuster waren durchsägt.
** Bremerhaven,.Dez.1902.(Drahtber.) Vor der Jadeund Wesermündung ist gestern während eines Schneesturmes ein Schooner gesunken. Die Mannschaft wurde gerettet.
** Königsberg,.Dez.1902.(Drahtber.) Das Eis auf dem Haff bei Peyse und Groß Heydkrug hatte gestern eine Stärke von 15 bzw. 16 Centimeter. Für die Dampfer wird die Fahrt zwischen hier und Pillau durch Eisbrecher aufrecht erhalten.
** London,.Dez.1902.(Drattber.) In der Nordsee wütete ein furchtbarer Sturm. Etwa 80 Schiffe suchten im Hafen von Shields Zuflucht.
Ausfluss, Harnbrennen, Harndrang. Blasenkatarrh finden
rasche und schmerzlose Heilung ohne Berufstörung durch„Locher’s Antineon“, Keine Kapseln! Wirkt nicht schädlich, sondern sehr günstig auf Magen u. Nieren! Ohne Sandelholzöl oder Copaiv.-Bals. Angenehm einzunehmen! Aerztl. wärmstens empfohlen! Unzählige Dankbriefe aus der ganzen Welt! Man achte auf A. Locher’s Namenszug auf Verpackung u. weise angebl. Besseres zurück! Flasche Mk..50 In d. Apoth. Ausführliche Prospekte gratis durch den Alleinigen Fabrikanten Andr. Locher. Pharm. Laborat. Stuttgart.
(Zus.: 40 Sarsap., 20 Burzel, 10 Ehrenpreis, 100 Sp. dil., 100 Sp. e vino). Niederlagen
in folgenden Apotheken:
Altermarkt 48, Glockengasse 2, Hohestrasse 35 37, Neumarkt 45. Schildergasse 69, Waidmarkt 26. In Köln-Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth. Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.
Geislinger versilberte Argentan-Bestecke
D..-P. 76975
Ersatz für echt Silber, empfiehlt
Württ. Metallwarenfabrik
Fabriklager Köln Hohestrasse 136.

Setie 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Donnerstag, 4. December 1902
88
Möbelfabrik und Lager
*
0
s02 Geschw.
von
Tegen
Breitestrasse 20, Köln
nochmaliger Vergrösserung
bemer iso2
Telephon 1913.
#
unserer Lager sind wir genötigt, um Raum zu dem projektierten Neu- und Umbau zu schaffen, einen Teil der sehr grossen Möbelbestände zu räumen, und gewähren auf die ohnchin schon sehr billigen Preise einen
∆
∆
c
Jos. Moog
533
Passage 4042,* Fernspr. 2417,
empfiehlt zu
Weihnachten Preisen:
Betriebsmodelle, compl. Eisenbahnzüge m. Dampf und Uhrwerk, Heißluftmotoren, Dampfschiffe,
Elektromotoren, Accnmulatoren
Jufluenzmaschinen, Experimentierkästen.
Laterna Magica, Sciopticon, Kinematographen
* 6
Extra-Rabatt von
Elektrische trag- Inman
Phonographen
Als
20#
8
Reichhaltigste
Kunennnnanntttutnten
mit großartiger Wiedergabe.
Große Auswahl in bespielten Walzen
Reparatur-Werkstätte.
Tocales.
Ia. Mastgäuse aus mein.
„ P AN 0
. e
u. Aug. Galln.
□—
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
1201.
Mastanstalt Bfd. 70 a. Serbische Pfd. 60 Truthahnen Truthühner jg. Hahnen ig. Ponicts uppenhühner
Pfd. 65%
Ia. Suppenhüh
la. jg. Euten Pfd. 30 Brüsseler Poularden Pfd. 1,30 J.
bei
und
A
K
Eigene Schramerei und
Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, HerrenKinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. 8
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reierenzen.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29. Verkaufsstellen:
Ehrenstraße 69,
36,
Severinstraße 42
und in allen Filialen.
Königl. Preußz.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
1 ½ ¼ 1/10 Lose
148.— 24.— 12.— 4,80 M abzugeben. Jernsalem, kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
S c
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrtetten und Goldwaren. Garan ie. Billigste Preise. Revaraturen gut und billig.
□0 Meisterkurse in Köln. Am 3. November haben die ersten
Meisterkurse für Schneider und Schuhmacher ihren Anfang genommen. Soweit sich schon jetzt übersehen läßt, ist in diesen Kurten ein vorzügliches Mittel gefunden, handwerkliche Tüchtigkeit zu fördern. Die Teilnahme ist eine recht erfreuliche; für den Schnei erkursus konnten sogar nicht alle Aufnahmegesuche berücksichtigt wer den. Der Unterricht ruht in den Händen tüchtiger Fachleute und wird in für diesen Zweck besonders geschaffenen, gut eingerichteten Lehrwerkstätten erteilt. Beachtenswert ist, daß es zum weitaus größten Teil Meister sind, die zur Zeit an den Kursen teilnehmen. Am 12. Januar 1903 beginnen unn erstmals acht Wochen dauernde Meisterkurse für Möbelund Bautischler, einschließlich Treppenbauer, und für Bauund Kunstschlosser, zugleich aber auch wetere sechs Wochen dauernde Kurse für Schneider und Schuhmacher. Die Werkstätten für die Tischler sowohl wie für die Schlosser werden gleichfalls mit Aufwendung beträchtlicher Mittel eine allen Anforderungen an eine moderne Meisterwerkstätte entsprechende Einrichtung mit Maschinen, Werkzeugen, Triebkraft, Sammlungen usw. erhalten. In der dürch den Handelsminister genehmigten Aufsichtskommission für die Meisterkurse sind die Staatsregierung, die Handwerkskammern, die Gewerbevereine der Provinz und weitere Kreise des Handwerks verireten. Die Leitung der Kurse ist dem Direktor Romberg übertragen worden, welcher seit 23 Jahren dem gewerblichen Schulwesen der Stadt Köln vorsteht. Da im Interesse einer gründlichen Unterweisung nur eine beschränkte Zahl von Teilnehmern— in jegem Kursus höchstens zehn— Aufnahme findet, so empfiehlt sich eine schleunige Anmeldung.
B Eine Bauhandwerker=Versammlung beschäftigte sich am Montag mit dem am 1. Dezember 1911 erlassenen und im Monat August d. J. für ungültig erklärten Baupoliz ivorschriften. Die Vorstände der für das Baugewerbe in Betracht kommenden Gewerkschaften haben den Entwurf einer Baupolizeiverordnung ausgearbeitet, der nach eingehender Beraiung der Stadtverwaltung eingereicht werden soll. Ferner wurde eine Resolution angenommen, in der die städtische Verwaltung ersucht wird, der Staotverordnetenversammlung eine Vorlage zu unterbreiten, wonach zur ständigen Beaussichtigung der Baupolizeiverordnung Kontrolleure, welche praktisch im Baufach thätig waren, anzustellen seien. Diese Bankontrolleure seien, wenn sie das Vertrauen der Arbeiter genießen sollen, nach dem bei den Gewerbegerichtswahlen geltenden Modus von den im Baufach beschäftigten Arbeitern zu wählen.— Die Versammlung beschloß, eine Kommission zur Kontrolle der Bauten, bestehend aus je einem Mitglied der in Betracht kommenden Gewerkschaften, einzusetzen.
( Hafen= und Werftarbeiten. An den rechtsrheinischen Hafenanlagen sind die Arbeiten zur Erbreiterung des Hafenbeckens an der Ostseite wieder in Angriff genommn. Das abgegrabene Bodenmaterial wird mitt ls Kippwagen auf einem Schienengeleise über die am oberen En#e des Hafenbeckens angelegte Brücke gebracht und anFüll-Regulier-, Irische u. Amerik Oefen.
Elinziger
*
- ∆
—
absolut geruchloser und rauchfreier, transportabler
00 50
K 3 2
5
ohne Abzugsrohr und ohne
Gaaeylinder.
Der beste aller bis Jetzt existierenden Petrolenm-Heizöfen,
einfachste Handhabung;
grössto unübertreifliche Heizkraft,
in allen Ausführungen 30—90“ Brenner von 17.— aufwvärts. D. R. G.., patentiert in allen Staaten. Empfohlen von ärztlichen Autoritäten.
Volle Garantie. Feinste Referenten.
Hervorragende Neuheiten in
Gas-Heizöfen, Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen,
Spirktas-Gasheizöfen.
nur bestbewährteste Systeme, zu billigsten Preisen empfichlt
Max Uhnesorge
in
Mästa--Schutzborden:
Qual. A. Borde mit Mastu-Besen.
„ B. Glanzborde mit Mastu-Besen.
„ C u. D. Borden mit Kordel u. Mastu-Besen laufen memals ein, dünnster aber widerstandsfähigster Besen, der seinst nach jeder Wäsche, schald getrocknet, grösste Elasticität bewahrt und dadurch selbstthätig den Saum von Staub befreit. Die 1 Mästu-Schutzborden sind auf jeder Borde gestempen:„Mastu“ A. B, C oder D. je nach der Preislage.
„Mästu“-Krageneinlagen„ vros- u.„Dicht“ „Mästu“-Stoss mit und ohne Besen „Mastu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen
sind waschbar. laufen niemals ein, bewahren selbst nach jeder Wäsche, sobald getrocknet. ihre ursprüngliche Form. Härte und Elasticität.
Jede Waare ist mit Etiquette„Mästu“ versehen, um nichts Falsches zu erhalten; MästuFabrikate sind ganz neu, für die gesamte Schneiderei bahnbrechend.
Fabrikate antiseptisch.
Patent in verschiedenen Staaten. Alleinige Erfinder und Fabrikanten: Mann&amp; Stumpe, Barmen.
Erstes Oefen
Gas
Hohenzollernring 19.
pecialgeschäft am Platen
Telephon 1991. Bad-Linrichtungen.
Obige Fabrikate verlangen er.
Gebr. Liebmann&amp; Cehme, Detail-Warenhaus. Hohestr. 68/72, nneim achf.. Minoritenstr. 2
Kalt.
sof. zu verk.
Waschmaschine.3) us. ob, teilzg, son, ein Heclors
"„„„. 10 T Temnfichlt aut und hillig
Eisenbahn=Kolonie 44(bUl zu verk.=Subbelratherstr. 197, I. 1empfiehlt gut und billig
Tarnister
Oestreich. Sattler, Kolumbastraße 11.
an Breren UnP des GasenktachrVopr.n..-•———
geschüttet; dort soll später das Petroleumlager angelegt werden. Die Arbeiten zur Erbreiterung des Werftes unterhalb der Schiffbrücke
„„ins Chartagna; arn J e11 des neuen Werftraumes hat
Arbriten zr Srbreiternng eer Wifter„
nehmen einen guten Fortgang: ein Teil des neuen Werftraumes hat
die Userhöhe erreicht.
Gerichts=Verhandlungen.
Straskammer. In der Nacht zum 30. Juli wurde in den
Geschäftsräumen eines Buchhändlers am Hansaring ein Einbruch verübt. Von den drei Einbrechern wurde einer, der Schlossergeselle Hüllenhagen, am Thatort verhaftet. Die Spitzbuben hatten nach Oeffnung
Die Vorkoräfe AU.. WTS.*—.—„„„„—
brecher hatten vergeblich den Versuch gemacht, den Geldschrank mittels eines Meißels aufzubrechen und selbst das von ihnen angewendete Spreugpulver war erfolglos geblieben. Der vorbestrafte Schlosser Kaspar Schwidden verriet der Kriminalvolizei, daß an dem Einbruchsdiebstahl der vorbestrafte Agent Karl Christian Schumacher und ein Unbekannter beteiligt gewesen seien. Die Staatsanwaltschaft war aber der Meinung, daß Schwidden dieser Unbekannte gewesen sei und tlagte ihn mit an; man konnte ihm aber die Teilnahme an dem Einbruch nicht nachweisen, und er mußte freigesprochen werden. Hüllenhagen erhielt 18 Monate Gefängnis, Schumacher sechs Jahre Zuchthaus in Verbindung mit zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.— Ein vorbestrafter Ziegelarbeiter, der verschiedene Diebstähle ausgeführt hatte, wurde zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein 17jähriger Fabrikarbeiter aus Sülz, der seinem Vater, einem Kanalarbeiter, 6 M. aus der verschlossenen Kommode gestohlen hatte, erhielt zwei Wochen Gefängnis. Bei guter Füsrung wird er diese Sirafe nicht zu verbüßen brauchen.— Wegen Unterschlagung muß ein Reisender 50 M. Geldstrafe zahlen.— In der Berufungsverhandlung wurde die achttägige Gefängnisstrafe, zu der ein Klempnergeselle vom Schöffengericht verurteilt worden, in eine Geldbuße von 30 M. umgewandelt.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter erhielt wegen Diebstahls zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde gegen einen vorbestraften Grubenarbeiter auf fünf Monate Gefängnis erkannt.
Rheinhöhe am 3 Dez. abends 7 Uhr: m.12+.12.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten direkt
Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mi.
Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 1 Vonnerstag, 4. Vecember 1902.
Seite 5.
Meisterkurse zu Cöln a. Rh.
Am 12. Januar 1903 beginnen Kurse für:
I. Schneider, II. Schuhmacher,
6 Wochen dauernd.
III. Möbel- und Bautischler(einschl. Treppenbauer),
8 Wochen dauernd.
IV. Bau- und Kunstschosser,
8 Wochen dauernd.
Programme dieser auf Anregung und unter Mitwirkung des Königlichen Ministeriums für Handel und Gewerbe ins Leben gerufenen Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt und Anmeldungen bis zum 20. Dezember entgegennimmt, bezogen werden.
Die Leitung der Meisterkurse:
Romberg, Direktor der geiverblichen Fachschulen.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katvolischen Arbeiter=Vereine Kölns bei un enstehenden Herren anzumelden: für Könn=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36, „„=Nord.„ Kaplan Erbel. Uriulagartenstraße 3,
„„=West.„ Kap an L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„„=Mitte.„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Spiritus-Heizofen.
Heizt sofort!— Regulirbar! Leicht transportabel!
Schwarzblech mit Kupfer- Reflector und Messinggarnituren.
Preis Mark 30.—.
excl. Fracht und Verpackung.
Eignet sich vorzüglich zur schnellen
Erwärmung.
Zu beziehen durch das Ausstellungs- und Verkaufslokal von
Max Spiegelberg. Cöln a. Rh., Hohestrasse 46.
Man verlange illus r. Preisliste über sämmtl. Spiritus-Apparate.
Caspar Scholl,
Köln-Deutz,
Fernsprech-Nr. 304. Freiheitstrasse 68.
Meine auf den neuesten Röstmaschinen mit elektrischem Betriebe gerösteten Kaffees entsprechen den höchsten Anforderungen, die man an einen vorzüglichen, aromatischen u. extraktreichen Kaffee stellen kann.
Specialhaus für Bettfedern
Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34—.
Bettsedern, Daunen, Halbdannen, Klocken, Hasenspitzen, Bettstoffe u. Steppdecken in größt. Ausw. zu bill. Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Zu Festgeschenken
Oel-, Aquarell-, Porzellan-, Email- und ChromoMalkasten, Zeichen-Etuis. Staffeleien, Mal- und Zeichen-Vorlagen, Kolorierbücher, Brennapparate, Kerb-, Flachschnitt-, Lederpunz- und LaubsägeKasten, Reisszeuge, Zeichenbretter, Reisschienen, Winkel sowie sämtliche Mal- u. Zeichenmaterialien.
Grösste Auswahl
in Gegenständen zum Malen, Brennen, Kerbschnitzen, Email usw.
rama O
* 5
M
eE
Zoologischer Garten.:
:. Einladung zum Abonnement auf den Besuch unseres Gartens für das Jahr 1903.
* Die Karten werden schon jetzt durch unser Bureau im Zoologischen Garten ausgegeben* * und berechtigen vom Tage der Lösung an 9 zu freiem Eintritt.
*
∆
Jahresabonnement kostet: für einzelne Personen über 25 Jahren 20 M.
„„„ unter 25„ 10„
„ Familien:
die erste Person 20 M.
„ zweite„ 8„
jede weitere„ 4„
Vom 1. Januar ab finden mittags=Konzerte und im Laufe des Sommers
eine Anzahl Abend=Konzerte statt. wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Die Musik
#
8
Nie wiederkehrende Gelegenheit!
Feinere Japeten
bedeutend unter Fabrikpreis
im Ausverkauf Breitestr. 41.
Grosse Auswahl billiger Linoleumteppiche.
eröstete Räffees9
in der Preislage von M..00-.20
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 4. Dezember, abends 19 Uhr:
Monats-Versammlung in der Restauration Esser, Peterstraße, wozu freundlichst eingeladen wird. Der Vorstand.
Sehastian Abanzo
Hohestr. 50·52 Köln Hohestr. 50.52.
50
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.,
Inhaber: Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gerrousdriesch 12. Teleph. 3243.
Filiale Dominikaner 5, gegenüber Hauptpost. Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
Jul. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16, Ecke Gereonshof. Jos. Klu h, Komödienstraße 14.
Ernst Wendel, Gladvacherstraße 11. Ecke Spichernstraße. Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße. Joseph Trenzen, Johannisstraße 30.
Gerhard Voss, Perlengraben 35.
Johann Milles, Zülpichernraße 20, Ecke Heinsbergstraße. Apoth. M. Doenhardt, Neumarki=Drog., Ecke Gertrudenstr. E. Hildebrandt, Alexianerstr. 50. Ecke Mauritiussteinweg. Johann Kolken, Vingst. Kirchstraße.
Heinr. Hecker, Duffesbach 15.
J. Schmitz-Stahl, Marzellenstraße 47.
S
Gegründet 1858.
C. J. Linnartz
Uhrenhandlung X Reparaturwerkstätte
B Komödienstrasse 4. C)
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
Regulateure, Freischwinger, Wecker in nur anerkannt besten Qualitäten äusserst preiswert.
Specialität: Kuckuck-Uhren.
Hausuhren(Eichen) mit Gong-Tonfeder von dumpf-feierlicher Klangwirkung.*
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 44.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“. Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
Montag den 8. Dezember, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Liedertatel
unter gefl. Mitwirkung von Frau Pester-Prosky, sowie des Herrn Konzertmeisters Karl Körnen und der Kapelle des 16. InfanterieRegiments unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez.
Die Ein ührung einheimischer Nichtmitglieder bzw. Fremder ist unter den bekannt gegebenen Bedingungen gestattet.*
Karten=Ausgabe: Donnerstag den 4. und Freitag den 5. Dezember, abends—10 Uhr, in der Workenburg; am ersten Tage jedoch nur für Mitglieder.
Einlaß zum Gürzenichsaale 6½ Uhr.
Konditorei, Café, Küche von
Theodor Robertz,
Hohenzollernring 72,
am Friesenplatz,
empfiehlt sich zur Lieferung von
f. Konditoreiwaren aus nur frischester Naturbutter,
sowie Anfertigung ganzer Essen und einzeiner warmer und kafter Schülsseln.
Bekanntmachun
4
Die Spar= und Varlehns=Kasse des Landkreises Cöln
bleibt am 10. Dezember er. geschlossen.
Cöln, den 1. Dezember 1902. Der Direktor:
J..: Schmitz.
Pfeifen, Schirme,
Pfeifentheile u. s. w.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
H. Weber, Friesenstraße 81,
Stock= und Pf
4e
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
D. R. G. M. 116535
Doppelte Haltbarkeit, gleichmäßiger Verschleiß.
Herm. Jos. Lückger, Gegründet 1817. Mathiasstraße 4, Malzmühle 8.
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27/29, empfiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
chuls e— Peruider aut Jut u Gechzuche, ucrter
IAIASA nur solide Ware in großer Auswahl und billigsten
An, Preisen. Revaraturen prompt und schnell.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Hasen, Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Jasauen, Schnepfen, Wachteln, franz. und Brüssele. Poularden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capaunc, junge Hähne, Tauben, Keammetsvögel, empfiehlt
täglich frisch eintressend
Kyffhäuserstr. 1, a. Barbarossaplatz * Fernsprecher 1953.
Alter Cognac,
mild u. sein, empf..Literflasche K.4
Wwe. R. Wolters, Korbertstr. 6.
Massiv goldene
rauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
(old 750, 585 u. 333 gestempelt,
nur neue Façons, steis vorrätig. Auch empfehlen grosse
Auswahl„
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. am.)Müller,
Köln, Hohestrasse 1340. vis--vis Café Palant.
Grikotta 100 Stück dicke 65 Arlkrtis 1000„" R..20,
Marke Gruhl u. Donatus 5 Pfg. mehr, Brandholz, neues. Centner R..40, prinia Kartoffeln
OCMPNAR

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 331 1 Donnerstag, 4. Vecember 1902.
Tocales.
∆ Prinzessin von Schaumburg=Lippe kraf gestern mit dem Zuge—.17 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und empsing gleich nach der Ankunft in dem Fürstensalon eine Abordnung der hiesigen Bäckerinnung, welche der Prinzessin als Protektorin der in diesem Jahre stattgefundenen Bäckereiausstellung ein Diplom nebst Medaille überreichte. Alsdann besuchte die Prinzessin den vom hiesigen Bazarverein im Regierungsgebäude veranstalteten Weihnuchtsvazar und fuhr mit dem Schnellzuge um.25 nachm. nach Bonn zurück.
Der neue kommandierende General des 8. Armeecorps, Generalleutnant v. Deines, ist hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
□ Auerkennungen wurden von der Kaiserin den mit den Arbeiten im Küpperschen Waisenhause betrauten Handwerkern, den Herren Schreinermeister Schilbe, Klempnermeister Röder und Maurermeister Metzger, in Gestalt von Adlernadeln, verliehen.
a. Verbrannt. In einer Fettfabrik an der Merheimerstraße zu Nippes wollte gestern Nachmittag ein etwa fünfzehnjähriger Junge einen Ofen anzünden. Hierbei wurde der Junge von der aus dem Ofen herausschlagenden Flamme erfaßt und so erheblich verbrannt,
daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Straße Karthäuserwall von Severinsthor bis Brunostraße vom 29. November d. J. ab auf die Dauer von weiteren vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Vermißt wird ein Geschäftsreisender Heinrich Dürck, der für eine Kölner Firma thätig sein soll. Nachrichten werden erbeten an die Kriminal=Polizei=Inspektion Glockengasse 30.
K. Gewarnt wird vor einem Schwindler, der sich als Monteur der Umformerstation am Cäcilienkloster einlogiert und dann Gelegenheit sucht, um im Hause Diebstähle auszuführen. Ist ihm dies gelungen, dann verschwindet er von der Bildfläche.
I Festgenommen wurden: Ein Gärtner wegen Gelegenheitsdiebstahls, ein Knecht wegen Bedrohung mit Totschlag, ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls, eine Ehefrau wegen Verleitung zum Meineid, eine Stundenarbeiterin wegen Diebstahls, ein Reisender wegen Betrugs.
Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel im städtischen Schlachtund Viehhofe ein Dachdecker von dem Dache einer Fleischhalle und trug außer einem Armbruch schwere Kopfverletzungen davon.— Am Gladbacher Thor stürzte ein Fuhrmann von einem Rollwagen und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In einer Schreinerei in der Kl. Telegraphenstraße geriet ein Schreinergeselle mit einer Hand in eine Freismaschine und zog sich erhebliche Quetschungen zu.— Auf dem Holzmarkt kam ein Mann zu Fall und trug einen Fußbruch davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern Nachmittag fiel auf der Hohenratze ein Telegraphenarbeiter von einer Leiter und trug erhebliche Verletzungen an einem Arm davon.— In einer Fabrik an der Mül heimerstraße zu Deutz geriet ein Fabrikarbeiter mit einer Hano in eine Maschine und zog sich so schwere Quetschungen an zwei Fingern zu, daß dieselben abgenommen werden mußten. Der Verletzte wurde dem Deutzer Hospital übergeben.— Dort fand ein Mann Aufnahme, welcher sich durch Fall einen Kniescheibenbruch zugezogen hatte.
20 Brand. In der Nacht zum Mittwoch brach auf dem Futterboden der Stallungen der Baumaterialhandlung von Stein&amp; Co. auf dem Hansaring Feuer aus, welches mit großer Schnelligkeit um sich griff und die Nachbargebäude in große Gefahr brachte. Die Feuerwehr griff das Feuer sofort mit mehreren Strahlrohren energisch an. Der Futterboden brannte vollständig aus. Es gelang noch rechtzeitig, die in dem angrenzenden Stalle sich befindlichen acht Pferde zu retten. Nach etwa dreistündiger Arbeit hatte die Feuerwehr das verheerende Element auf seinen Herd beschränkt. Die Wehr konnte erst gegen 6 Uhr gestern früh wieder abrücken. Der entstandene Brandschaden ist erheblich.
## Ansteckende Krankheit.. In Köln=Deutz sind unter den
Kindern die Masern ausgebrochen. Im Laufe der vergangenen Woche sind bereits fünf Kinder der tückischen Krankheit zum Opfer gefallen.
b Der Winter hat sich aufs neue eingestellt. Auf die milde Witterung der letzten Tage folgte in der vorvergangenen Nacht plötzlich starker Schneefall, und im Lause des gestrigen Tages sank die
Temperatur bedeutend. Das Thermometer zeigte gestern in der
Mittagsstunde—.2 Grad Celsius, gegen+-.8 Grad am Tage vorher. Bei Nordwind war das Barometer im Steigen begriffen.
Kleine Nachrichten. Zwei bedeutsame Kunstversteigerungen finden am 9. und 10. d. bzw. 11. bis 16. d. durch die Kölner Firma J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) statt. Zunächst handelt es sich um eine Sammlung von Gemälden älterer und neuerer Meister aus den Nachlässen von J. Broix(Neuß), Oekonomierat J. Haan(Köln), Jules Adam(Luxemburg) und A. Oppenheimer(Würzburg). Unter den älteren Gemälden befindet sich eine große Anzahl der italienischen, deutschen, vlämischen und besonders der niederländischen Schulen des 1. Jahrhunderts,
u. a. von Correggio, van Beyeren, Brouwer, Jan Brueghel mit Staffage von H. van Baalen, Pieter, Codde, Dietricy usw. Der mit Reproduktionen versehene Katalog zählt 288 Nummern auf, die am 1. und 8. d. zur Besichtigung ausgestellt werden.— An diese Versteigerung schließt sich diejenige der nachgelassenen Kunstsammlungen von Bruno Menke(Hannover), A. Renter(Rüdesheim), J. Broix(Neuß) usw. Sie bestehen aus Arbeiten in Thon,
Töpfereien, Fayencen, europäische und orientalische Porzellane, Arbeiten in Glas, Elfenbein und Email, in Gold, Silber, Bronze, Zinn und Eisen, Waffen, Arbeiten in Stein, Perlmutter usw.; textile Arbeiten, Miniaturen, römische Antiquitäten, Arbeiten in Holz, Möbel und Einrichtungsgegenstände, zumeist aus Klöstern und Schlössern des Rheingaues(Kloster Eberbach, Schloß Johannisberg, Ostein, Basenheim usw.) stammend. Auch hierüber liegt ein illustrierter Katalog mit 1402 Nummern vor, die an den gleichen Tagen mit den Gemälden zur Ausstellung gelangen.— Zu der bereits im Kölner Locat=Anzeiger erwähnten zweiten Jahresausstellung vo n Wer kenin Kölngeborener Künstler im Kölner Kunstgewerbemuseum, verbunden mit einer Ausstellung kunstgewerblicher Gegenstände ist im Verlag der Monatsschrift für deutsche Kunst Die Rheinlande in Düsseldorf ein Katalog erschienen(16 S. gr. 40, M..0,, Außer dem Nachweis über die 62 ausgestellten Kunstwerke und kunstgewerblichen Gegenstände bringt er viele gute Abbildungen. Die Ausstellung bleibt bis zum 15. Januar geöffnet.
Vereinigte Kölner Stadttheater. Im Neuen Stadttheater gelangt am Samstag Jacques Offenbachs phantastische Oper: Hoffmanns Erzählungen erstmalig zur Aufführung. Im Alten Stadttheater ist für die letzten Tage der Woche eine Aenderung des Spielplans eingetreten, und zwar: Freitag(aufgeh. Abonn.): Im weißen Rössl; Samstag(aufgeh. Abonn.) Alt=Heidelberg; Sonntag 6. Abonn.=Vorst.): Vorstellung zur Erinnerung an die vor fünfzig Aufführung von Gustav Freitags: Die
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Nachmittaa ¼ vor 2 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel.
Joseph Radile
Hutmachermeister,
68 Jahre alt, nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Koblenz, Weiden und Southampton, den
3. Dezember 1902.
Beerdigung: Freitag den 5. Dezember, nachmittags 3 Uhr,
vom Sterbehause Ursulastraße 25 aus.
Erequien: Am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
erste
Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Kaspar Dick
in Kenntnis zu setzen.....——
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 4. Dezemvom Sterbehause Paulstraße 38 aus,
ber. nachmittags 11 Uhr. vom wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden. Um zahlreiche Beteiligung bittet Der
Vorstand.
S
Das
für Herrn
Pet. Joo. V
und Familie
findet
kreitag den 5. Dezember,
morgens 9 Uhr, in St. Maria Lyskirchen
statt. Verwandte und Bekannte der Familie werden hiermit hoflichst eingeladen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kunsergasse.
Die Exequien für das verstorb ne M tgl. Frl. Joscfa Columba Küppers, Köckenhoven, finden statt Freitag den 5. Dezember a.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Frisch
gesalz. Schweinestü kenfleisch(Rippen. Schulter und Kopfstücke, Pfoten und Schwänze) vers. in nur saub Ware u. Nachn. in Kübeln v. 30 u. 50 K p. K 38, Carl Scheibe. Neumünster i. H.
Leurerin
Fr.=Off. u.
erteilt Privatstunden. Honorar mäßig. Nr. 1931 a. d. Gesch. d. Bl.
ihm widersetzte.— Gegen einen Zimmermann wurde wegen versuchter
Gefangenenbefreiung, Mißhandlung und Beleidigung eines Schutznannes auf zwei Monate Gefängnis und 10 M. Geldstrafe erkannt. — Ein Tagelöhner versuchte eine festgenommene Fabrikarbeiterin ius der Gewalt zweier Schutzleute zu befreien; ihr Bruder warf dabei mit einem Mülleimer nach den Beamten. Beide wurden zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Zwei Kaufleute, die ihren Gehülfen und Lehrlingen nicht die vorgeschriebene Ruhezeit gewährter müssen je 5 M. Geldstrafe zahlen.
der Stadt Köln. 3. Dez. 1902.
Mybach, Fabrikarb., Alteburgerstr. 270.- Paul. S. v. Peter Kraus. Hefehändler. Pfälzerstr. 20. Reiner, S. v. Peter Quadt, Tagl., Bonnerstraße 310D.= Elis., T. v. Herm. Meier, Handlungsgeh., Isabellenstr. 31.
Anna. T v. Wilh. Sanner, Bauamtsassist., Zülpicherstr. 7. Kathar., T. v Jos. Wolf, Eisenb.=Rang., Severinsw. 25.- Heinrich, S. v. Joseph Neul. Fuhrm., Luxemburgerstr. 74.— Theodor, S. v. Joseph Zervos. Schneider, Weidenbach 41.= Wilh.. S v. Clem. Bodet. Gartner, Alteburgerstr. 317.- Joseph, S. v. Joh. Ehrhardt. Brieftr., Gereonsmühleng. 29.- Lucia. T. v. Karl Henneke, Lokomotivheizer, Krefelderwall 14. Joseph. S. v. Laur. Otto, Tagl., Melchiorstr. 25.- Wilh., S. v. Christ. Kramer, Wirt, Lupusstr. 19.— Gerh., S. v. Herm. May, Tapeziererm., Hansaring 91.- Johann. S. v. Christ. Wolter, Tagl., Krahnenb. 109.Bernh., S. v. Heinr. Dünkelmann. Klempnerm., Bürgerstr. 6.- Hub. S. v. Hub. Kleesch, Möbel ransporteur, Schartg. 12.- Christina, T. v. Anton Schmuckat. Schreinerges., Alte Wallg. 47.- Heinr., S. v. Joh Kraus, Schneidermstr., Nohrerg. 42.- Maria. T. v. Clemens Tepe Stellmachergeh., Bobstr. 5.
9 Sterbefälle. Hans Bollmann, 9., Mauritiussteinweg 74.= Reinhold Wende, Schneidermstr., verh., 39., St. Apernstr. 26.- Werner Kuiffler, Rentner, unverh, 72., Hämerg. 33. Mar Landauer. Rentn., Wwe., 82., Appellhofplatz 4.. Adolf Gottschalk, Tagl., verh., 45., Thieboldsg. 49.- Peter Mahlberg, o. G. 23 J. Pfälzerstr. 55.- Wilhelmine Grewe. geb. Niesel. 75., Sterneng. 95.- Oskar Reihn, 4., Ulrichsg. 8.- Franz Müner, 27., Karthäuserhof 32. Karl Elsen, 8., Bonnerstr. 10.„ Franz Herkenhöner, 17., Thurnmarkt 73.— Jos. Radile, Hutmachermstr., Wwr., 68., Ursulastr. 25.„ Katharina Eitner. 4., Kasparstr. 26.- Balthasar Wittfeld, 28., Eigelstein 68.
0 Heiraten. Peter Huppertz, Backer, v. hier, u. Kath. Scholo, geb.
Fischer, v. Datienfeld. Ms K
9 Heiratsantündigungen. Jos. Künster, Wirtschafts=Geschäftsf., u. Theresia Moers, geb. Kleebank, Wwe., beide Friesenstr. 76.- Carl Krauß Packer, Casparstr. 20. u. Agnes Moritz, Kettengasse 4.. Franz Lehr. Stuckaturergeh., Kl. Griechenmarkt 70. u. Anna Feller, Kl. Sandkaul 4 - Wilh. Öster, Buchhalter, Hunnenrücken 15, u. Frieda Wilde, Hohestr. 33
Jahren stattgehabte Journalisten.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 72. Ab.=Vst. Serie). Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 78. Ab.=
Vst. Serie A. Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten von Jacques Offenbach.— Altes Kölner Stadttheater: Heute: 55. Ab.=Vst. Ein Revisor. Lustspiel in 5 Akten von Ni: kolay Gogol. Auf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Freitag: 32. Vst. bei aufgeh. Ab. Im weißen Röß'l. Lustspiel in 3 Aufz. von Dr. Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Gerichts=Verhandlunger.
Strafkammer. Die vorbestrafte Ehefrau Joseph Hea geb. Roitzheim von hier wurde wegen Taschendiebstahls zu zwe. Jahren Zuchthaus, Stellung unter Pelizeiaussicht und wegen Augabe eines falschen Namens zu einer Woche Haft verurteilt.— Ein vorbestrafter Arbeiter erhielt wegen Beirugs fünf Monate Gefänguis. Er hatte zwei Frauen aus Vingst und Köln um kleine Geldbeträge geschädigt.— Ein Kommis und ein vorbestrafter Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. stahlen in der Nacht vom 24. zum 25. August am Margarethenkloster einem Manne, der schlasend auf einer Bank saß, eine goldene Taschenuhr, ein Portemonnaie mit 8 M. und eine Vorstecknadel. Der Kommis erhielt vier Monate Gefängnis, der Tagelöhner ein Jahr Zuchthaus.— Ter Pflasterer Wilhelm Breuer von hier wurde wegen Verbrechen gegen§ 176, Abs. 3 des Str.=.=B. sowie wegen Bedrohung seiner Frau und seines Kindes, zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.
a Schöffengericht. Zwei Schüler, ein vorbestrafter Feusterputzer und ein fünfzehnjähriger Arbeiter hatten sich wegen Diebstahls zu verantworten. Ein weiterer Angeklagter ist ein bereits in einer Besserungsanstalt untergebrachter Hauskuecht. Der eine Schüler trieb sich bettelnd, stehlend und vagabundierend umher und nächtigte in Möbelwagen. In einem Falle nahm er in der Hochstadenstraße einem Knaben ein Papier mit einer Mark ab. Am Gereouswall entriß er in Gemeinschaft mit dem sich auch bettelud umhertreibenden zweiten Schüler einem achtjähligen Mädchen ein Portemonnaie mit 4,45 M. Der Feusterputzer hatte die beiden Schüler zu dem Straßenraub angestiftet. Der Raub war unter die Angeklagten verteilt worden. Das Urteil lautete gegen die beiden Schüler auf je drei Wochen Gefängnis und drei Tage Haft, gegen den Feusterputzer auf zweieinhalb Monate Gefängnis, gegen den jugendlichen Arbeiter auf einen Verweis. Die Verhandlung gegen den Hausknecht wurde vertagt.— Im Gerichtsgebäude erbrach ein vorbestrafter Tagelöhner in seiner Zelle ein Schloß, um zu entfliehen. Wegen Sachbeschädigung erhielt er zwei Tage Gefängnis.— Ein Kutscher, der gemeinschaftlich mit andern in einem Möbelwagen genächtigt hatte, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Unterschlagung eines goldenen Ringes erhielt eine Verkäuferin 10 M. Geldstrafe.— Ein Schreiner erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Zu fünf Tagen Gefäugnis wurde ein Tagelöhnex verurteilt, weil er einen Schutzmann, der ihn schlasend in einer Thürnische fand und aufweckte, beschimpfte und sich
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
0 Geburten.(24. Nov.) Fritz. S. v. Otto Ebert. Postassist., Sechszigstraße 35.— Sophia, T. v. Jos. Hausmann, Lokomotivheiz., Merheimerstraße 102.= Christine. T. v. Joh. Pauls, Tagl., Niehlerstr. 105.- Pete S. v. Joh. Wolff. Schlosser, Merheimerstr. 126. Jos., S. v. Heinr Fritz
Postschaffner, Einheitstr. 5.(25.) Kath., T. v. Adolf Steingaß, Kutscher. Niehlerstr. 160.- Leo. S. v. Laz. Bär. Milchhdir., Bergstr. 2. Mathias.
v. Math. Weingarten. Tagl., Sebastianstr. 158A.(26.) Helena, 2
v. Christ. Bilstein, znc r. Katzengasse 29.- Magdal., T. v. Jos. Bebber Maurer, Longerich. Hohlgasse 9.-(27.) Gertrud. T. v. Mar Szevur Musiker, Stammheimerstr. 55.- Kath., T. v Peter Jervos, Fabrikarb. Neußerstr. 624. Franz. S. v. Franz Berg, Tagl., Nievenheimerstr. 30.(28.) Jakob, S. v. Jakob Iansen. Schuhm., Sechszigstr. 67. Elisab.T v. Joh. Ledekoven, Stat.=Assist., Gellertstr. 46.— Georg. S. p. Albert Schmitt. Solosser, Knechtstedenerstr. 3. Maria. T. v. Michael Brun Tagl., Sebastianstr. 134.-(29.) Herm., S. v. Phil. Schweikert. Anstr Simon Meisterstr. 13.- Marg, T. v. Heinr. Kluth. Fabrikarb., Jesuitengasse 115.- Karl. S. v. Peier Herz. Tagl., Boltensternstr. 53.- Marg., T. v. Adam Berens, Ackerer, Xantenerstr. 22.- Rosa. T. v. Herm. Rech. Fabrikarb., Niehlerstr. 175.- Maria. T. v. Phil. Oberle, Schuhm.=Mstr.,
9 Sterbefälle.(24. Nov.) Anna Floszbach. 5., Nordstr. 53. Eduard Bender, 19., Hohlgasse 26.-(25.) Maria Breuer, 11., Nelkenstr. 19.- Fritz Bardenheuer, Elem=Lehrer. 31., Gellertstr. 43. Peter Schulte, 2., Neußerstr. 674.- Karoline Schumacher, geb. Wirths. Witwe, 62., Neußerstr. 326.-(26.) Theoo Cremer, Witwer, 79., Auf der Seekante 23.- Mathias Flock, Lehrer=Asp., 16., Withelmstr. 66.
" Joh. Reg'n, 1., Einheitstr. 21.- Magdal. Faßbender, 10., Hartwichstraße 54.-(27., Anna Matheis, 1., Wilhelmstr. 18.- Adele Koll, 1., Cranachstr. 20.- Jakob Odendahl, Fuhrm, 21., Sechszigstraße 127.- Leona d Mertens, Witwer, 72., Har wichstr. 33.- Maria Dickopf. 5 M. Bergstr. 23.-(23.) Christian Riemenschnitter, 5., Fürstenbergstr. 125.-(29.) Herm. Schweikert 15 Min., Simon Meisterstraße 13.= Gertr. Pfeifer, 9., Knechtstedenerstr. 17.- Jakob Cremer,
0 Mrlraten.(25. Nov.) Joh. Apt, Taal., v. Siegburg. u. Wwe Klippel, geb. Klauer. v. Köln.-(26.) Herm. Storck, Vicewachtmstr., o. Düren. u. Paul. Blaser, v. Sterkrade.-(27.) Joh. Hoven, Tagl., v. Nippes, u. Maria Plum. v. Süggerath.- Jak. Hoffmann, Eisenbahn= #rveiter. v. Cuchenheim. u. Franz. Passerah. v. Bochum. Emil Scholl, Ehoss., u. Marg. Belz, beide v. Nippes.- Jak. Götze, Tagl., v. Nippes. u. Amalie Rittweiler, v. St. Goar.-(23.) Ludw. Wallmann. Kutsch., v. Kransdorf, u. Helene Bock, v. Köln.- Jos. Minwegen, Kutscher, v Ehrenfeld, u. Elisäb. Büsgen, v. Riehl.- Otto Voskuhl, Maschinist, v Hatt ingen, u. Wilhelmine Abel, v. Roggendorf.- Jos. Kühbach, Kutsch v. Riehl, u. Anna Schwarz, v. Nivves.-(29.) Paul. Deutzmann. Instrumentenschl., v. Oben Katternberg. u. Sus. Nießen, v. Nivv s. Odenthal. Fuhrm., v. Feldkassel. u. Joh. Clemens, v. Köln.= Staßen, Metzger, v. Neusen, u. Agnes Vontz, v. Eschweiler. - Heirats=Ankundigungen.(24. Nov.) Hugo Henn. Architekt Escherstr. 84. u. Florent. Niedick, Cranachstr. 25.-(25.) Karl Faßbender, Rangierer, Hartwichstr. 27. u. Varb. Kramer. Uerdingerstr..(27.) Jos. Sieben, Postb., u. Maria Müner, beide Stammheimerstr. 124
(29.) Heinr. Vonfell, Kaufm., Gleuelerstr. 227. u. Cäcilia Gérard,
Wilhelnstr. 48.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 19. November bis 30. November.)
9 Geburten. Heinr. Wilh., S. v. Wilh. Virnich, Anstreich., Bachemerstraße 54.- Joh., S. v. Paul Flöck, Bäckermeister. Falkenburgstr. 34 Helene Katharina. T. v. Bernh. Küpper, Eisenb.=Betr.=Sekretär, Schallstraße 45.- Adelheid. T. v. Christ. Wagener, Straßenb.=Wagenf., Wittgensteinstr. 35.= Ernst Alexander, S. v. Rudolf Otto. Schlosser. Guilleaumestraße 99.- Josepha Elisabeth. T. v. Martin Eiserfey, Wirt. Berrenratherstraße 216.— Gottfried, S. v. Joh. Klein, Eisenb.=Hülfsbremser Bachemerstraße 115.- Heinrich Joseph. S. v. Heinr. Lerch, Fabrikleiter. Guilleaumestr. 65·67.- Apollonia, T. v. Franz Greß, Maurer, Scheffel straße 16. Gerta Irmgard u. Wilhelmine Elisabeth Hedwig Jakobine Zwill. v. Georg Ziegler, Steuererheber. Hillerstr. 9.- Bernhard Richard S. v. Franz Wehse, Klempner, Scheffelstr. 20.- Wilhelm. S. v. Josepy Schopp, Lackierer. Schallstr. 14.-Karl. S. v. Jos. Lehmann, Ingeni u Bachemerstr. 80.- Franz Bruno. S. v. Ludwig Pieper, Geschäftsrei Bachemerstr. 61.= Maria. T. v. Heinrich Franken, Maurer, Dürenerstraße 111.= Adelh., T. v. Franz Schwarz, Tagl., Berrenratherstr. 276.1 9 Sterbefälle. Regina Backes, geb. Fischer, 25., Nippes, Steinbergerstraße 15.- Anna Pfuhl, 3., Rückertstr. 37.- Joh. Claren M. Ziegelstr. 24. Everh. Decker, Anstr.=Ges., 57., Köln, Krefelder straße 4.— Erasmus Otten. 2., Redwitzstr. 74.- Wilh Hambach, Tagl 41., Köln. Schnurgasse 66.- Anna Krämer, 3., Bachemerstr. 200.Hedwig Heukeimeier, 19., Klosterstr. 79.„
* Leiraten. Heinr. Meier, Schmied. u. Kath. Peil, Bachemerstr.
Konrad Mattern, Uhrm. u. Maria Knöß, Wittgensteinstr. 42.- Per Heidenberger, Lokomotivführer, u. Vertha Stark, Hermulheim.
0 Heiratsankündigungen. Gerh Wirtz, Fuhrm., Aachenerstr u. Elisab. Helligrath, Thonstr. 10
Joh.
Joh.
84

Local-Anzeiger Nr. 331* Vonnerslag, 4. December 1902.
Seite 7,
Billigste Gelegenheit.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
GustavCords
Köln, Hohestrasse 51.
Alle Seidenstoffe
zu herabgesetzten Preisen.
Seiden-Reste äusserst billig.
gasse sollen nachstehende Arbeiten einzel oder zusammen vergeben werden: Los I Erdarbeiten.
Los II Maurerarbeiten, Los III Zimmerarbeiten. Los IV Dachdeckerarbeiten. Ferner soll die auf dem 2 ahnhof Weißbüttengasse befindliche Schmiede nebst Abortgebände auf Abbruch verkauft werden. Versiegelte, mit ent sprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 9. Dezember d. Is., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Direktion einzureichen; die Zeichnungen und Bedingungen können daselbst eingesehen und auch gegen Zaylung von.50 M. für jedes Los entnommen werden.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Karl Hentze, Wirt. und Maria, geh. Bauschen, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 22, Nr. 784/81, Friesenstraße 48, Hofraum, 1,40 Ar, mit Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert,
am 10. Februar 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21, versteigert werden. 1
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwanasversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Coln belegenen, im Grundbuche auf den Namen 1. der Eheleute Wilhelm Dünner, Kaufmann, und Julie, geb. Nowazka zu Cöln=Nippes, in gesetzlicher Gutergemein chaft des rheinischen Rechts. 2. der Eheleute Heinrich Kahlau. Kaufmann, und Josephine, geb. Hauck, zu Aachen, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts, 3. Friedrich Muller, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstückes:
Flur 84, Nr. 895/295, an der Ossendorferstraße, Garten, 5,84 Ar, 4,12 Thaler Reinertrag, besteht, soll dieses Grundstück
am 17. März 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
auf Antrag der Miteigentümer Eheleute Kahlau, des Wilhelm Dünner und der Erben der Ehefrau Dünner versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Flaschenbier! Syphonbier!
Empfehle Dortmunder Exportbier, hell und dunkel, von Thier &amp; Cie., Tortmund, sowie Münchener Löwenbräu in Flaschen, Syphons und Gebinden.
J. Augenstein, Duffesbach 26.
Telephon=Anschluß 2070.
Auch werden Bestellungen eim Restaurant zum Münchener Löwenbräu von Chr. Domgörgen entgegengenommen.
„Günthers".
FichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, HerenAnschweiungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauh. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Frache R..50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt 45
Ijählehrmädchen für Kostüme gesucht. 2 St. Agatha 17, 2. Etage.
vorzugl. bewahrt und ärztlich empfohlen bei„
Catarrhen deroberen Luftwege n und Schluckschmerz.
Original-Sehachtel mit
Namenszug„Dr. RoOs“
zu M..— in den Apotheken
Einzig. Fabr. Dr. J. Boos, Frankfurt a. M.
Best.: Menthol O. GB, Citrophen 3,00. dop. borsaur. Natron 0f Zucker,
Großes Lager in außergewöhnlich oliden, gekleideten und ungekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten.
Puppen=Perücken.
ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Ha smann, Rr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1. gegenüber der Steinseldergasse.
Leihbibliothek Ritterstraße 9.
F0
" fuhrenweise ans Haus.
r Gabel-Koks 65 Pf. 2 Nuß-Gohs 75 Pf. S per Ceutner. 25
a 6. Vowinckel
Köln.
1
G
□
Kontor: Lindenstraße 28.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 Dez. 1902.
c Siegende Liebe.
(101 Roman von O. Elster.
Tief atmete er auf. Ja, er wollte die Fesseln sprengen, die ihn an diese Stätte der Engherzigkeit, der Knechtschaft fesselten! Mochte dann aus ihm werden, was da wollte. Er wollte wenigstens seine eigenen Wege gehen.
Als er heute trotzig das Kontor verlassen, war er hinausgestürmt aus der Stadt. Seine Seele schrie nach Luft, Licht und Freiheit, und wie er draußen auf dem freien Felde stand und der Wind seine heißen Wangen umspielte und das Sonnenlicht ihn goldig umwogte, da streckte er beide Arme zum Himmel empor und schwur, nie wieder in jene Stickluft zurückzukehren, sondern hinauszuziehen in die weite Welt, ein freier Mann, nur seiner eigenen Kraft vertrauend.
Stundenlang wanderte er im Walde umher, um nach der Stadt heimzukehren, als die Schatten des Abends niedersanken.
Sein Entschluß war gefaßt. Er wollte nicht umkehren! Und damit niemand, auch die Mutter nicht, ihn von diesem Entschluß abbringen konnte, wollte er ohne Abschied davon gehen, heute Nacht noch!
In München lebte ein Freund seines Vaters, ein alter Bildhauer; zu ihm wollte er. Unter ihm wollte er den Kampf des Lebens aufnehmen.
Er überlegte sich alles reiflich. Seine Ersparnisse würden für die ersten Monate reichen; ja, er konnte seiner Mutter noch eine Summe zurücklassen, die sie für einige Zeit vor Not schützte. Auch wollte er den Onkel ersuchen, seiner Mutter das ihm noch zustehende Gehalt des letzten Vierteljahres auszuzahlen.
Und dann wollte er Ellen bitten, für seine Mutter und Schwester zu sorgen! Ja, das wollte er! Für sich forderte er nichts, aber die Sorge um seine Mutter würde er ihr ans Herz legen. Das sollte gleichsam das Anerkenntnis sein, daß er ihr unrecht gethan, daß er sie verletzt, als er ihr Auerbieten so schroff zurückgewiesen.
Und dann wollte er ihr alles gestehen, was sein Herz bewegte! Sie würde ihn verstehen; sie würde seinen Schritt billigen und seine Verteidigung bei seiner Mutter übernehmen.
Er setzte sich an sein Pult, um an den Onkel, seine Mutter und Ellen zu schreiben. Der Brief an seinen Onkel war bald geschrieben. In einfachen Worten teilte Arnold ihm seinen Entschluß mit, ersuchte ihn, das rückständige Gehalt seiner Mutter auszuzahlen, und sagte ihm kurz Lebewohl.
Bei dem Brief an seine Mutter überwältigte ihn doch das Gefühl. Er sah das bekümmerte, sorgenvolle Antlitz seiner guten Mutter, er sah die Thränen über ihre hageren, abgehärmten Wangen perlen, er hörte ihr zitterndes:„Habe Geduld, Arnold", und die Thräuen schossen ihm selbst in die Augen.
Er stützte die Stirn in die Hand und starrte in die leise zuckende Gasflamme.
Ach, auf wie viele verlorene Stunden seines Lebens hatte diese kleine, unruhig hin und her zuckende Flamme niedergesehen! Wie ein kleiner, spöttisch kichernder Kobold erschien ihm die Flamme, die leise knisterte. Wie ein auf und ab hüpfendes Teufelchen, das seiner spottete.
Entschlossen griff er zur Feder, um den Brief an seine Mutter zu vollenden. Eine Weile schrieb er, ohne sich zu unterbrechen. Es herrschte tiefe, fast unheimliche Stille in den dunklen Räumen, deren Feusterläden geschlossen waren, so daß auch von der Straße kein Ton herein drang.
Plötzlich knarrte eine Thür. Arnold schreckte leicht empor. Wie oft hatte er dieses Knarren gehört. Wie oft hatte es ihn und alle Schreiber erschreckt. Denn nur die Thür zu dem Privatkontor Karl Adolfs kuarrte so laut und häßlich.
Sollte Karl Adolf noch in seinem Zimmer gearbeitet haben? Sollte er das Licht Arnolds bemerkt haben? Dann war die Stunde der Auseinandersetzung gekommen. Entschlossen wandte sich Arnold um und erblickte seinen Vetter Alfred in der Thür des Privatkontors stehen.
War es das fahle Gaslicht, welches das Gesicht Alfreds so blaß machte? Ein eigentümliches Lächeln zuckte um Alfreds Lippen, ein Lächeln der Verlegenheit und des Trotzes.
„Du noch hier, Arnold?“ fragte er mit unsicherer Stimme.
„Ich hatte noch einige Briefe zu erledigen,“ entgegnete dieser. „Aber was willst du noch im Kontor?“
„Ich wollte ein Buch holen.“
„So... hast du's gefunden?“
„Ja. Es lag im Privatkontor meines Vaters. Aber sag' mal, bleibst du noch lange? Du weißt, Papa sieht es nicht gern, wenn man allein im Kontor sich aufhält. Und nach der heutigen Scene hast du allen Grund, vorsichtig zu sein. Na, beunruhige dich nicht. Ich werde dich nicht verraten; ich bitte dich, aber auch nicht zu sagen, daß du mich hier getroffen.“
„Ich werde schwerlich noch Gelegenheit finden, mit deinem Vater zu sprechen.“
„Wie meinst du das? Morgen früh wirst du ihn doch wieder
sehen?“
„Nein.“
„Wie soll ich das verstehen?“
„Hier liegt der Brief an deinen Vater, in dem ich ihm meinen Austritt aus seinem Geschäft anzeige.“
„Arnold! Mach' keine Torheit!“
„Das ist meine Sache. Ich komme nicht wieder hierher; morgen schon habe ich Brunshausen verlassen.“
„Ach, Unsinn.“
„Es ist die Wahrheit.“
Alfred sah Arnold mit einem seltsamen Blick an. In seinen Augen flackerte es wie ein Irrlicht auf; eine heiße Glut stieg in seiner Stirn empor.
Dann lachte er plötzlich leicht und kurz auf.
„Na, Vetter,“ sagte er, und seine Stimme hatte einen rauhen, heiseren Klang,„vielleicht überlegst du es dir noch einmal.“
„Nein, da giebt es nichts mehr zu überlegen. Ich sage dir hiermit Lebewohl.“
Er reichte ihm die Hand, die Alfred mit auffälliger Hast ergriff. Seine eigene Hand war eiskalt.
„Wenn es wirklich dein fester Wille ist, na, vielleicht ist es am besten so für dich. Wohin gehst du?"
„Ich weiß es noch nicht,“ entgegnete Arnold ausweichend.
„Arnold,“ fuhr Alfred fort,„ich kann dich wohl verstehen. Ich habe dich oft bemitleidet. Mein Vater trieb es etwas grob, Arnold, hast du denn Geld? Ich will dir gern behülflich sein.“
„Ich danke dir. Ich habe nichts nötig.“
„Gut. Aber du kannst doch mal in Verlegenheit kommen, dann wende dich nur vertrauensvoll an mich.“
„Ich glaube kaum, daß ich es thun werde.“
„Nun, man kann nicht wissen, was geschieht. Mein Versprechen hast du. Ich stehe dir jederzeit zur Verfügung.“
„Ich danke dir.“
In diesem Augenblicke ertönten die schweren Schritte des Hausknechtes im Vorzimmer.
„Man kommt,“ flüsterte Alfred hastig.„Sage nicht, daß ich hier war. Papa braucht es nicht zu wissen.“
„Sei unbesorgt.“
Noch einmal drückte Alfred dem Vetter die Hand, dann trat er in das Privatkoutor und schloß vorsichtig die Thüre. Arnold kehrte zu seinem Pult zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
): Verbesserungen im städtischen Krankenhauswesen. Der
in Nr. 330 des Kölner Local=Anzeigers erwähnte Antrag betr. etwa einzuführende Verbesserungen im städtischen Krankenhauswesen hat folgenden Wortlaut:„Die Stadtverordneten=Versammlung wolle die Verwaltung ersuchen, unter Mitwirkung der Krankenhausdeputation 1. zu prüfen: a. ob es sich empfiehlt, im Bürgerhospital eine Abteilung für innere Krankheiten und im Augustahospital eine solche für äußere Krankheiten zu errichten; b. ob es zweckmäßig ist, die Thätigkeit von Specialärzten in weiterem Umfange als bisher für die Zwecke der städtischen Krankenhausanstalten nutzbar zu machen; 2. demnächst der Stadtverordneten=Versammlung über das Ergebnis dieser Prüfung zu berichten und eventuell geeignete Vorschläge über die an den verschiedenen städtischen Anstalten zu treffenden Aenderungen zu unterbreiten. Köln, 2. Dezember 1902.“ Der Antrag ist unterzeichnet von den Herren Kausen, Decker, Billstein, Rings, Brems, Mönnig, Pilartz, Dünner, Zilkens, Gorissen und Pilgram.
B Weihnachtsgabe. Der Vorstand der Kölner Bäcker=(Zwanas=) Innung beschloß einstimmig, aus den Ueberschüssen der im August veranstalteten Bäckerei= und Konditorei=Ausstellung 500 M. den verschiedenen hiesigen Wohlthätigkeitsanstalten aller Konfessionen als Weihnachtsgabe zu überweisen.
Reden Sie mir bloss nicht von Lebertbran!
Der bloße Gedanke an dieses widerliche und schwer verdauliche fette Oel genügt für viele Leute schon, ein Gefühl von Uebelkeit hervorzurufen, und doch giebt es in der ganzen Welt kaum einen andern Stoff, der in gewissen Fällen von gleichem medizinischen Werte ist, und gleich heilkräftige Eigenschaften besitzt. Leberthran ist schon seit mehr als 200 Jahien im Gebrauch; in der frühesten Zeit wurde er nur äußerlich angewendet als Einreibung gegen Rheumatismus und zur Kräftigung schwacher oder steifer Gelenke, und heute wird Leberthran allgemein als eines der wichtigsten Hülfsmittel angesehen, die der modernen Heilkunde zu Gebote stehen. Leberthran ist überall bekannt als einer der besten Nährstoffe, die es giebt, um schwächliche Konstitutionen zu kräftigen, um Blutarmen zu gesundem reichen Blut zu verhelfen, den Bau kräftiger Knochen zu befördern und im allgemeinen das Körpersystem gegen drohende Krankheiten widerstandsfähig zu machen.
Die Gründe, warum Leberthran nicht so viel angewendet wird, wie seine vortrefflichen Eigenschaften es eigentlich verdienen, sind ebenso bekannt: Der Geschmack und der Geruch sind nicht nur widerlich, sondern das fette Oel verursacht Verdauungsstörungen, wenn nicht von Anfang an, so doch fast ausnahmslos, wenn ein fortgesetzter Gebrauch notwendig ist.
Diese Nachteile sind nun durch Scott's Emulsion von Leberthran mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten erfolgreich beseitigt. Scott's Emulsion liefert besten Medizinal=Leberthran in einer sozusagen schon verdauten Form, und ist nicht nur schmackhaft, sondern regt die Verdauung sogar an, anstatt Störungen hervorzurufen. Der jüngste Säugling und der eigensinnigste Patient nimmt Scott's Emulsion leicht und ohne sein Verdauungssystem zu belästigen, und Kinder nehmen sie mit solcher Vorliebe, daß— wie uns oft geschrieben wird— sie sich sogar um den Löffel zanken, um ihn auszulecken.
Es empfiehlt sich, unbedingt darauf zu achten, daß jede Flasche die nebenstehende Schutzmarke trägt, wir bürgen nur für Emulsion mit dieser Schutzmarke. Scott's Emulsion ist perfekt und nur von den besten Ingredienzien verfertigt, die sich beschaffen lassen. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in OriginalFlaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bown#, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Traganth 7,0. feinster arab. Gummi pulv. 7,0, bestill. Wasser 140 0.— Hierzu gromatische.ulsion aus Ziumt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Schutzmarke.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 5 Donnerstag, 4. December 1902.
von
#
Fine
HENRY LAMBERTZ,
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.
inzige auf der Düsseldorfer Ausstellung preisgekrönte Printenfabrik.
Kaffee-Rösterei,
Multiplex103 Schildergasse 103. Tel. 4302.
3 Grösstes Kalfee-Special-Geschäft am Platze.
Specialität: Java-Mischung p. Pfd. M..20.
Täglich frisch geröstet.
bis 1 Uhr nachts
Kaflee-Stube
geöfnet.
FISE
R S
8 1863 Plora. 19038
40jähriges Bestehen.
Familien=Abonnement:
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim, Herzogstr. 40
1. Zusatzkarte
# jede weitere Jusatzkarte
&amp; Einzelne Abonnements für Per= 20 sonen unter
R Uindergurten— Grosse
Palmenhaus— See- und Süsswasser- Aquariun Eintritt für Abonnenten frei.
Teuniaptätze— Croqmet-PAnta- Malaufahrt. g
8 Graser schattiger Kiuder=Speiglad 1
Im Winter täglich Konzert,#
20 M.
0
7 0
Jahren 10„
Pllanzen-Schauhäuser
Volksgarten.
Heute.
nachmitt. 3½ Uhr
30500000002
? FLORA. 0
R..10
Hotel Disch.
zur reichsten Ausführung
Mk..50
grgr. 1868.
Theatergläser von der einfachsten bis
von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an.
Harometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50 an Sitber-Double-Brillen u. Kneffer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 6 an. Brillen u. Kneiter nach Gewicht. Brillen von M. 1 an
Goldene
UNASKU
Dampfkornbranntwrinbrennerei von Jos. Weinen,
# Vor St. Fartin 1
(früher Rheingasse)
empfiehlt
treng reelle, fachgemässe Bedienung,
8705
Znorme Auswahl.
Gediegene Qualitäten.
*
.
reinen Kornbranntmein,„
hergestellt aus nur prima Roggen undi Malz, ohne jeden remden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cogn.“
Korn II Liter.50 Mark,
Doppelkorn.
Horn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark,
scwie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
DamenKleiderstoffe— Kleiderröcke
Morgenröcke— Unterröcke Kostüme— Blusen— Schürzen
kaufen Sie am vortcilhaftesten im
Ausverkauf der
2
Musikkapellen, Sol'sten, Gyangv.reine 2c.
Grosse Gartenfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke
November 1903
Lrosse Ainterblanen u
0
Obstausstellung.
#
Samstag den 6. Dezember 1902, von—6½ Uhr:
Dr Grosses Nikolausfest
mit vielen Ueberraschungen für die Kinder.
U..: Ziumenspiele für Knaben und Mädchen.—
das Marchenland(mit Lichtbildern) Unentgeltliche Verlosung# wertvoller Pflanzen und Spielsachen. Mehr als 500 Gewinne.* U..: Ein Kinder=Kochherd im Werte von 99.—.—
Die neuen Abonnements pro 1903 sind schon X I. Dezember 1902 ab gültig.
90
95
0
9
Eintritt für
Ermässigung
für Kinder der Abonnenten u. Aktionäre 22.5 PPfge.
1aps.ennpa hor UThr 8.
80
0
PEUNAT0
5 Täglich, 0
„ nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.
0 Eintritt: 50 Pig.•0
55000000000
Lehendfrischen Schellsisch, Kabeljau, Zander, Hecht. Rotzungen, Steinbutt. proper gewäss. Stockfisch u. Laberdan, Sardellen. Sard nen, feinste selbst engemachte Heringe und Rollmör#e Kieler Sprotien, frisch eingetroffenen Ochsenmaulsalat, trockenen echt westfälischen Schinken, nur im ganzen, empfiehlt zur geneigten Abnahme
kr. C. Valenlin, Ecke Penzgasse.
Fernsprecher 1428.
nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
gegen Vorzeigung der Karen•
Erwachsene Abonnenten u. Aktionäre(über 1- Jahre) zreiWir bitten umere Abonnenten und Aktionäre davon Kenurnis
Tage der neue Konzertsaal für die—
Weihnach!s
'schen Wollenweberei
Brückenstrasse 15.
n
arihn
Sallein und
Gerbstoffsaligenin va 1 p. K. P.:1" 1
Zuverlassig., unschädlich.Mittel####
##4Rheume, Ischlas
#### von ärztlichen Autoritäten #### erprobt und empfohlen ##89 Nur in Apotheken.
—Broschüre—
„ 40 Seiten stark,
welche Alles enthält, was für Gicht- u. Rheumaleldende v. Interesse ist, vers. gratis u. franko
Ludwig Sell&amp; Cie., München!
Silberne Hochzeit.
EI Geschenkes Körbehen, Jurdinièren, Kränze.
Jochf. Silberkranz mit Inschriff. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Konditorer und Café H. Schneider, P. Dewald Nachf., Volzeugasse 11,
Nähe vom Denkmal, Telephon 6610, empfiehlt zum heil. Nikolaus: Printen, Spekulatius, Anis, heegebäck, Chokolade, bunte Schüsseln usw.
eiztragen und 94•8
„<space>„<space>
ioline billig zu straße 25, II.
empfiehlt zum Torten, Kassee
zu nehmen, daß an diesem Kinder frei gehalten werden muß.
5 Schluß des Festes 6½ Uhr.
NB. St. Nikolaus und Kuecht Nupprecht haben
6 8
ihren
G
NB. St. Nikolaus und
Besuch auf 6 Uhr zugesagt.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse habe noch ganze, halbe, viertel und zenntel Lose
K 24.—„ 12.— abzugeben, event. Postnachnahme.
fl. 1511. Piel
K.80
Königl. Lotterie=Einnehmer. Celn, Wolfsstraße 13.
K
Panorama International,
Breitestraße 90. 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 203.
üsseldorf und die Ausstellung 1902.
Diese
Woche:
Di
Meerschaumlager.
Nothglöckchen.
orch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöck ein hell und klarl Was hat das zu bedeuten? tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken as die Händlein Und flehen: Gie uns Brod!
O guter Leser, irnge Ein kleines On'er grn,
Taß frh da. Gl ck ein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa
Berlin NO. Greisswa derstraße 18.“
Bestellungen in und außer dem Hause finden in tadelloser Ausführung
5 Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen. Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Peisen.# Die feinsten Saison=Neuhzeiten sind vorratig. 6
En gros. Enorme Auswahl. En detail.#
P. J. Krahn. Lnter Hutmacher 5- am Henmarkt.
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846. 2
prompte Erled gun
so
Herzliche Bitte!
Im Namen der 1500 Katholiken in Thale, deren Kapellchen nur 250 Personen faßt, biteet herzlichst um ein Scherflein zum Bau einer Kirche und Schule und zur Tigung der Schuldenlast von 30000 Mark
Nieke, Missionsvikar Thale a. Harz.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Pet
Nachener Printen von heury Lambert, Nürnberger Ruchen von Heiur. häberlein, Clever Mandel-Spekulatius, Weihnachtslichte, Tafelrosinen, Prinzeßzmandeln, Feigen, Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, glac. und rand. Früchte, Englische Bisknits, Chokoladen und Marzipans, Weine, Liköre, Punsch, Russischen Kaviar, Gäuseleber-Pasteten, elegante Konfekt-Körbchen,
sowie sämtliche Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen in feinster und billigster Qualität"
an e eie dar eizr, Hm
6
empfehlen