S.
LiebigAuswahl. I. Preisen. nusch.
der K 1. rien„ 1 ro. 10 Jan. n K.50 rikpreisen. #.##d. Stck. Stollwerck=,
Stck. 90h. on 503 an. mhof 22.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureie; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
ettte:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
**
W
E
S
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e Se ene Se
Nr. 51.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dez. 1902.
60 Ein Nikolausabend.
Erzählung aus der Kinderwelt. Aus dem Holländischen übertragen von Anna Herbst.
Düster und grau schien der Morgen in die Feuster des kleinen Gartenstübchens hinein; düster und grau, wie meist um die Zeit des heiligen Nikolausfestes, wo dem Morgen gewöhnlich ein Mittag folgt, an dem kein Sonnenstrahl die Wolken durchbricht, während ein nebeliger Abend den Beschluß macht.
Und doch sind diese Tage überall, in Dorf und Stadt, beliebt. In der großen Stadt drängt sich die Menge auf den Straßen,
um die Auslagen in de
chaufenstern zu bewundern; man scheut
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 21. Dezember 1904.
sich nicht, stundenlang im nassen Schnee zu waten, um endlich, mit Paketen beladen, die Schritte heimwärts zu lenken, noch ganz erfüllt von den Ueberraschungen, die man seinen Lieben zu bereiten gedenkt, und all dem Schönen, was man selbst möglicherweise erhalten wird.
Auch hier auf dem Lande beschäftigt sich jedermann mit dem Gedanken, wie man den Abend auf die augenehmste Art feiern soll, und da man sich hier mehr auf seine eigenen Kräfte verlassen muß, ist man um so eifriger dabei, hunderterlei Ueberraschungen für seine Lieben zu ersinnen.
In dem kleinen Gartenstübchen saßen am Morgen des fünften Dezember zwei Personen beim Frühstück: eine junge Dame und ein kleines Mädchen. Letzteres war etwa sieben Jahre alt, hatte ein ernstes Gesichtchen und kluge dunkelblaue Augen. Eben hatte das Dienstmädchen einen Brief hereingebracht, und nachdem die Dame ihn gelesen, sagte sie zu dem Kinde:
„Liebe Ella, Papa und Mama kommen heute Abend um sieben Uhr nach Hause. Sie werden wohl gern einen ruhigen Abend haben wollen, daher mußt du ein gutes Kind sein und schon um halb sieben ins Bettchen kriechen. Sonst ist es zu laut. Morgen, beim Frühstück, kannst du dann deiner neuen Mama sagen, wie du dich über ihr Kommen freust und daß du immer brav und gehorsam sein willst.“
Ella gab keine Antwort. Die Farbe froher Ueberraschung, die sich ansangs bei Tante Klaras Worten über ihr Gesichtchen
gebreitet, war erblichen, und ihre Augen füllten sich mit Thränen; aber sie schlug sie nicht auf, so daß die Tante, die ein sehr ruhiges Gemüt und wenig Verständnis für die Seele eines Kindes besaß, nichts davon bemerkte. Als diese den Frühstückstisch abräumte, benutzte Ella die Gelegenheit, um unbemerkt aus dem Zimmer zu schlüpfen.
Im Gegensatz zu ihrem Nichtchen schien Tante Klara sehr vergnügt. Sie war die einzige Schwester des Herrn van Bergen, in dessen Hause sie sich seit einigen Tagen befand. Die Haushälterin war am ersten Dezember fortgegangen und wurde nun durch sie ersetzt, bis ihre neue Schwägerin kam, um das Regiment anzutreten.
Siefreute sich so sehr, daß ihr Bruder sich wieder verheiratet hatte! Wie hatte sie mit ihm gelitten, als er, vor fast vier Jahren sein geliebtes junges Weib zu Grabe geleiten mußte! Als seine Trauer jedoch gar nicht nachzulassen begann, machte sie sich Sorgen. Sie hatte ihren Bruder von Herzen lieb, und die Veränderung, die allmählich mit ihm vorging, schmerzte sie tief. So fröhlich und geistvoll er früher gewesen, so düster und in sich gekehrt war er jetzt, und sie sah ein, daß nur eine zweite Ehe hierin Wandel schaffen konnte.
Sein einziges Töchterchen liebte er ja sehr, aber die Gabe, ein Kinderherz an sich zu fesseln, war ihm nicht verliehen. Aus diesem Grunde vermochte die kleine Ella ihm keinen Trost zu gewähren, und das Kind selbst fühlte sich einsam und verlassen. Es bemerkte, daß sein Vater gar nicht zuhörte, wenn es ihm seine kindlichen Beobachtungen mitteilte, daß es ihm eine wahre Erleichterung war, wenn Ellas Schlafeuszeit kam, und so zog sich das Kind immer mehr in sich selbst zurück. Dennoch liebte es seinen Vater mit seinem ganzen kleinen Herzchen, worin eine heiße Sehnsucht nach Liebe eingeschlossen war. Eine schwache Erinnerung an ihre Mutter war Ella noch geblieben: wie diese sie jeden Abend zu Bett brachte, mit ihr betete und ihr einen Gutenachtkuß gab. Oft weinte sie sich in Schlaf, von einem unbestimmten namenlosen Sehnen nach dieser Zärtlichkeit erfüllt, welche sie jetzt entbehren mußte. Die Haushälterin hatte gut für sie gesorgt, aber kein Verständnis für das besessen, was in diesem Kinderköpfchen vor sich ging, noch auch die Zeit, sich mit der Entwickelung dieses jungen reinen Herzchens zu beschäftigen.
Die einzige, bei der Ella stets ein offenes Ohr und ein liebevolles Herz gefunden, war Sientje, das Dienstmädchen— und so war sie auch jetzt wieder zu dieser Trösterin geeilt, als Tante Klara ihr die Heimkehr ihrer Eltern anzeigte.
„Ach Sientje, Sientje! Heute Abend kommt Papa mit meiner neuen Mama, und nun muß ich schon um halb sieben ins Bett, und wenn der Nikolaus heute kommt, kann er nicht zu mir!" Und das Kind fing an laut zu schluchzen.
Sientje runzelte die Stirn. Sie glaubte, daß der Befehl, ihren Liebling so früh zu Bett zu schicken, in dem Briefe gestanden habe, und nicht, daß die Taute dies aus übermäßiger Rücksichtnahme eigenmächtig angeordnet— und dieser Gedanke flößte ihr wenig Zutrauen zu der neuen Stiefmutter ein. Sie nahm das Kind in ihre Arme und suchte es mit der Versicherung zu trösten, daß sie selbst mit dem heiligen Nikolaus reden und alles, was er für Ella mitgebracht, ihr vor das Bettchen legen wolle. Dort werde Ella es am nächsten Morgen beim Erwachen finden.
Allmählich beruhigte sich die Kleine denn auch. Ihr sanftes, zufriedenes Gemüt fing an, sich in das Unabänderliche zu schicken, und Tante Klara, die gar viel zu thun hatte, um alles für die Heimkehrenden in Ordnung zu bringen, bemerkte keine Veränderung an ihrem Nichtchen, selbst nicht, als sie sich über sie beugte, ihr einen Gutenachtkuß gab und ihr noch einmal einschärfte, morgen ja recht lieb zur Mama zu sein. Sientje erneuerte beim Zubettbringen auch noch einmal ihr Versprechen, und Ella ließ sie ruhig gehen und schmiegte geduldig ihr Köpfchen ins Kissen.
Aber als sie allein war, kam das Gefühl der Verlassenheit wiederum über sie und überwältigte sie völlig. Der Gedanke, allein in ihrem Bettchen zu liegen, während der heilige Nikolaus überall die Runde machte und überall den Kindern Freude bereitete, machte sie so unglücklich, daß sie schluchzte, als sollte ihr das Herz brechen.
Plötzlich hörte sie einen Wagen rollen und setzte sich im Bette aufrecht, um zu lauschen. Vielleicht, so flüsterte die Hoffnung ihr zu, würde Papa doch noch nach ihr sehen kommen, und oh! — dann würde sie gar nicht mehr an den Nikolaus denken. Wenn Papa nur käme, um ihr einen Kuß zu geben.
Sie hörte jedoch, wie die Thüre des Gartenzimmers zufiel, und ließ traurig das Köpfchen ins Kissen sinken... Doch still! Die Thüre ging schon wieder. Ja, das war Papas Schritt, den sie auf der Treppe hörte.
Er öffnete die Thüre und sagte:„Hier schläft unser Kind.“
Ungestüm schlang sie die Aermchen um seinen Hals, als er sich über sie beugte. Er küßte sie, dann löste er ihre Aermchen und trat einen Schritt zurück. Und nun wurde sie von zwei anderen Armen aus dem Bettchen gehoben, und eine sanfte, freundliche Stimme sagte:
„Nein, das ist doch zu arg, daß mein Töchterchen, nach dem ich solche Sehnsucht hatte, bei meiner Ankunft schon im Bettchen liegt! Und gar am Nikolausabend!... O Tante, Tante!“
Zärtlich drücken sich zwei Lippen auf Ellas Mund— und wer beschreibt die Seligkeit, die über das arme, einsame Kinderherz kam, als man sie so liebevoll umarmte, wie nur eine Mutter es vermag. Schnell wurde sie in eine Decke gewickelt, und Mama duldete es nicht, daß Papa ihr die liebe Last abnahm. Sie selbst trug das Kind hinunter, und in dem traulichen Zimmer, wo das Feuer und die Gasflammen so lustig brannten, saß Tante Klara vor dem Theetisch und schien durchaus nicht mißgestimmt, als sie ihr Nichtchen wieder erscheinen sah. Die Mama behielt Ella auf dem Schoß und schaute ihr lange in das geduldige Gesichtchen, bis eine Thräne ihr den Blick trübte. Sie begriff, daß diesem sanften, kleinen Wesen gegenüber manches versäumt worden war.
„Denk' mal, mein Liebling,“ sagte sie,„als wir eben durchs Thor einfuhren, sahen wir gerade den Nikolaus hierher gehen, und da bat ich ihn, uns doch gleich mitzugeben, was er dir bringen wollte.“
Da stand Papa auf und holte aus einem großen Koffer eine Puppe, so schön, wie Ella noch keine besessen, und noch viele andere schöne Dinge. Die ernsten Augen glänzten vor Freude, das kleine Mündchen lachte so vergnügt, und das hübsche Gesichtchen bekam einen reizenden Ausdruck. Aber während sie ihre Schätze noch einmal betrachtete, schlang sie plötzlich die Aermchen um den Hals der Stiefmutter und flüsterte ihr ins Ohr:
„Liebe Mama,“ am meisten freut es mich doch, daß du gekommen bist!“
Im nächsten Jahre, so um die Zeit des Nikolausfestes, kam zu Ellas größter Freude ein Brüderchen an. Und noch dreimal kam solch ein kleiner Schreihals, Leben und Bewegung in das einst so stille Haus zu bringen. Ella aber blieb die einzige Tochter und der Sonnenschein des Hauses.
7 Bonn, 16.Dez.1902. Die Frage, ob den Eltern das Recht zustehe, ihre Kinder in ausländischen Unterrichtsanstalten unterzubringen, beschäftigte heute das hiesige Schöffengericht. Ein hiesiger Fahrradhändler hatte sein Kind in einem belgischen Pensionat untergebracht und war, weil er dadurch sein Kind der Schulpflicht entzogen haben sollte, mit 3 M. Geldstrafe belegt worden. Gegen diese Strafverfügung hatte er Widerspruch erhoben, indem er durch seinen Rechtsanwalt erklären ließ, daß er sich auf
Grund des bekannten§ 1631 des Bürgerlichen Gesetzbuches für berechtigt halte, den Aufenthaltsort seines Kindes zu bestimmen, also auch es in eine ausländische Schule zu schicken. Der Amtsanwalt schloß sich dem Antrage auf Freisprechung an und erklärte, er ser von seiner vorgesetzten Behörde angewiesen, in allen solchen Fauen Freisprechung zu beantragen. Das Gericht erkannte den Anträgen gemäß auf Freisprechung. Das Kammergericht vertritt bekanntlich den Standpunkt, daß die Kabinettsorder über die Schulpflicht trotz der Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches angewendet werden müssen.
( Aachen, 15.Dez.1902 Beim Schlittschuhlaufen ist gestern Nachmittag auf dem an der Hahnbrucherstraße gelegenen Weiher der neunjährige Sohn eines hiesigen Dachdeckermeisters ertrunken. Nach langem Suchen wurde die Leiche geborgen.
i Stolbera, 17.Dez.1902. Die liberale Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung begann heute mit der Obstruktion gegen den Bürgermeister Fleuster, den sie als ihren ausgesprochenen Gegner behandelt. Vor Eintritt in die Tagesordnung der heutigen Sitzung verlas Hr. Handelskammersekretär Gerlach im Namen der Liberalen folgende Erklärung:„Die Agitationsthätigkeit des Herrn Bürgermeisters bei den letzten Stadtratswahlen und andern früheren Vorkommnissen haben der Mehrheit der Stadtverordneten Veranlassung zu einer Beschwerde an den Herrn Regierungspräsidenten gegeben, in welcher u. a. gesagt ist, daß die Beschwerdeführer sich außer stande glauben, fernerhin mit dem Herrn Bürgermeister die städtischen Angelegenheiten in förderlicher Weise beraten zu können. Da die Beschwerdeführer keineswegs beabsichtigen, ihre Mitwirkung bei notwendigen Beschlußfassungen zu versagen, anderseits aber vorläufig auf ihrem Standpunkt beharren, so stellen sie hiermit dem Herrn Bürgermeister ergebenst anheim, den Vorsitz einem der Herren Beigeordneten zu übertragen.“ Hr. Bürgermeister Fleuster entgegnete auf die Erklärung, daß seine Thätigkeit in der Wahlbewegung, welche von der Mehrheit als eine agitatorische bezeichnet werde, sich auf das Notdürftigste beschränkte. Er glaube nichts gethan zu haben, wozu er als Wähler nicht nur das Recht, sondern unter Umständen auch die Pflicht hatte. Er sei nicht der Meinung, daß darin eine agitatorische Thätigkeit erkannt werden könne. An anderer Stelle werde ja auch über diese Frage entschieden werden. Den Vorsitz werde er nur übertragen, wenn er krank oder sonstwie verhindert sei, oder wenn es im Interesse einer Sache notwendig erscheine. In allen anderen Fällen werde er seines Amtes voll walten, so lange er es vermöge und so lange er Bürgermeister von Stolberg sei. Die Stadtverordnetenmehrheit erzwang daraufhin die Vertagung sämtlicher Punkte der Tagesordnung, so daß die Sitzung nach kaum halbstündiger Dauer ihr Ende erreichte.
1 Wiesbaden, 16.Dez.1902. Heute Vormittag gegen 11½ Uhr entstand in einer Werkstatt im Hofe des Hauses Dotzheimerstraße 17 durch die Explosion eines Benziumotores Feuer. Man hatte versucht, den Motor, der eingefroren war, durch Koksfeuer loszutauen. Im Augenblick stand die Werkstatt— oder vielmehr der Bretterschuppen— in hellen Flammen. Noch ehe die Feuerwehr zur Stelle sein konnte, hatte das Feuer auch schon die äußerste Dachspitze des von der Werkstatt nur durch eine ganz schmale Gasse getrennten Römersaales ergriffen, der zur Abhaltung von Festlichkeiten und Versammlungen namentlich im Winter fast täglich benutzt wird. Der Feuerwehr gelang es, die Werkstatt bald außer Gefahr zu bringen. Gegenüber dem auf dem Dache des Römersaales immer mehr um sich greifenden Feuer waren jedoch alle Anstrengungen machtlos, zumal dasselbe in erwa 200 unter dem Dache lagernden Strohsäcken reichliche Nahrung fand. In ganz kurzer Zeit stand das ganze Dach in hellen Flammen und die Feuerwehr hatte schon einen schweren Stand, wenn sie nur die umliegenden Gebäude zu retten trachtete. Bei einem Versuch, sich dem Brandherde von vorne über das Dach des Einganges zu nähern, brach der Feuerwehrmann Koch durch ein Glasdach und wurde schwer verletzt. Binnen etwa 1½ Stunden war der ganze Römersaal bis auf vier Umfassungsmauern niedergebrannt. Das Dachgerüst, das aus schweren, 40 Centimeter dicken Holzbalken bestand, stürzte zusammen. Der Saal ist bei der Nassauischen Brandversicherungskasse versichert.
6 Düsseldorf, 15.Dez.1902. Am hiesigen Hauptpostamte wurde am Samstag ein von den Behörden längst gesuchter 66jähriger Schwindler verhaftet, der eine Anzahl gesälschter Schriftstücke mit salschen Siegeln und Stempeln im Besitz hatte, mit denen er in verschiedenen Städten kollektiert hat. Der Betreffende ist bereits mit 20 Jahren Zuchthaus vorbestraft und erst im März d. J. aus einer solchen Anstalt entlassen worden.
d Duisburg, 15.Dez.1902. In einer Wirtschaft spielten in der vergangenen Nacht mehrere Personen mit einem Nevolver. Einer der Beteiligten zielte, da er nicht wußte, daß der Revolver geladen war, auf ein zwanzigjähriges Mädchen. In diesem Augenblicke ging der Schuß los, und die Getroffene fiel tot zu Boden. Der Thäter kam in Haft.
Witten, 12.Dez.1902. Im nahen Herdecke warf ein betrunkener Arbeiter seiner zwanzigjährigen Tochter die brennende Petroleumlampe an den Kopf. Die Lampe explodierte, das Mädchen erlitt gräßliche Brandwunden, die alsbald den Tod zur Folge hatten.
m Elberfeld, 15.Dez.1902. Eine obligatorische Fortbildungsschule sollte nach einem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung hier errichtet werden unter der Bedingung, daß der Staat den üblichen Zuschuß gewähre. Da nun aber dieser Zuschuß im nächsten Jahre nicht gezahlt werden wird und der für 1904 in Aussicht gestellte ermäßigte Staatszuschuß der Forderung der Stadtverordnetenversammlung nicht entspricht, so wird der Stadtverordnetenbeschluß, die Fortbildungsschule zu errichten, nicht zur Ausführung gelangen. Bisher betrug der Staatszuschuß meistens 33½ Prozent; der der Stadt Elberfeld angebotene Zuschuß soll aber bedeutend geringer sein.
A

Nr. 347. Sotttitao. ZI. Perember 1902.
m Barmen, 19.2ez.1902 der Eisengarnfabrik
Wvlten in der Leueperstraße Feuer.
In der vergangenen Nacht entstand in Färberei und Bleicherei von Martin
Dasselbe griff so schnell um
sich, daß der ganze ältere Teil der Fabrik niederbrannte. Der einund vierzigjährige Fabrikwächter Peter Klein, Vater von sechs Kindern, ist in den Flammen umgekommen. 180 Arbeiter sind brotlos.
0 Remscheid, 15.Dez.1902. Der 11.30 Uhr von Lennep nach hier abgehende Personenzug 539 überfuhr heute bei dem Uebergang In der Grüne einen mit zwei Pferden bespannten Brotwagen aus Hasien, als die scheu gewordenen Pferde eben über die geschlossene Schranke gesetzt hatten. Der Kutscher war vorher abgesprungen, ohne Schaden zu nehmen. Deu beiden Pferden wurden die Vorderfüße abgefahren. Der Wagen ist zum Teil zertrümmert.
a Wermelskirchen, 18.Dez.1902. Ein schwerer Unglücksfall hat sich gestern Nachmittag auf der Baustelle der Solinger Thalsperre im Sengbachthale ereignet. Zwei Kippwagen, auf denen zwei Arbeiter standen, stießen auf einer Not= und Arbeitsbrücke zusammen und stürzten dann samt den beiden Arbeitern in die Tiefe. Die beiden Leute erlitten lebensgefährliche Verletzungen; dem einen wurde die Schädeldecke eingedrückt, dem anderen der Brustkasten gequetscht.„
k Essen(Ruhr), 18.Dez.1902. Der verstorbene Hr. Krupp hat zahlreiche####te für das Hauspersonal und die Angestellten der Privatverwaltung gemacht. Ferner erhalten in der Invaliden=. ansiedelung Altenhof jeder Haushalt und jeder Witwer 1000 M, die Witwen je 500 M. ausgezahlt.
u Bochum, 13.Dez.1902. Auf dem Gehöfte des Gutsbesitzer Hordel zu Harpen stürzte ein junger Knecht von dem Getreideboden in die Dreschmaschine. Er wurde derart zerstuckelt, daß der Tod nach wenigen Minuten eintrat.
a Dortmund, 15.Dez.1902. Der Monat Dezember wird in der Unfallstatistik des niederrheinisch=westfälischen Bergbaues einen hervorragenden Platz einnehmen. Noch war die Zahl der Toten infolge der furchtbaren Tynamitexplosion auf Zeche Gneisenau nicht festgestellt, als am folgenden Tage durch hereinbrechende Gesteinsmassen auf Zeche Minister Stein vier Bergleute verunglückten, und am Samstag Nachmittag kam die Meldung von einem schweren Unglück auf Zeche Minister Achenbach bei Brambauer. Dort fand eine Exlosion schlagender Wetter statt, wodurch fünf Bergleute, und zwar drei schwer, verletzt wurden. Minister Achenbach, die bekanntlich von den Gebr. Stumm erworben wurde, war bisher frei von Unglücken.
∆ Dortmund, 16.Dez.1902. Auf der Zeche Bickefeld gerieten zwei Arbeiter unter hereinbrechende Gesteinsmassen und wurden erschlagen. Ihre Leichen konnten erst nach mühsamer Arbeit geborgen werden. B
∆ Dortmund, 17.Dez.1902. Voneinem Zuge der Zechenbahn wurde ein Fuhrwerk bei Camen überfahren. Eine Person wurde getötet, eine andere verletzt. Das Pferd des Fuhrwerks wurde zerstückelt.
n Paderborn, 13.Dez.1902. Ein schweres Unglück ereignete sich heute früh auf dem Kalksteinbruche der Firma Evers in Büren. Ein Sprengschuß ließ ungewöhnlich lange auf sich warten und die beim Sprengen beschäftigten Arbeiter traten an die betreffende Stelle heran, um die Arbeit fortzusetzen. In diesem Augenblick entlud sich der Schuß, und die umherfliegenden Steinmassen trafen die Arbeiter, von denen drei schver, einer leichter verwundet wurden. Zwei wurden nach hier in das Vincenzkrankenhaus gebracht, wo sie hoffnungslos darniederliegen, der dritte Schwerverwundete soll heute Abend hierher befördert werden.
h Geestemünde, 12.Dez.1902. Nach der heute erfolgten Rückkehr der noch auf der letzten Fangreise befindlichen Dampfer unserer Heringsfischereigesellschaft ist die diesjährige Heringssaison beendigt. Die neun Dampfer unserer Flotte haben insgesamt 28323 Tonnen gefangen, gegen 25 197 im Vorjahre. Das finanzielle Resultat dürfte sich befriedigend gestalten.
a Frankfurt(Main), 16. Dez.1902. Unserer Stadt sielen im vorigen Jahre mehrere bedeutende Stiftungen zu, von denen ein Teil dazu bestimmt war, die Hygiene und das Medizinalwesen in unserer Stadt zu verbessern. Schon damals wurde der Plan ins Ange gejaßt, hierselbst eine Akademie für praktische Medizin zu errichten. Der Ausschuß, dem die Angelegenheit übertragen wurde, hat in dieser Sache solgende vom Magistrat gutgeheißene Antrage der Stadtverordnetenversammlung unterbreitet: Die städtischen Behörden wollen sich damit einverstanden erklären, daß 1. mit einem Gesamtauswand von 2250000 Mark— vorbehaltlich der Specialbewilligung— a. das städtische Krankenhaus durch den Bau weiterer Krankenräume und anderer Anlagen um 450 Betten vergrößert, b. ein städtisches hygienisches Institut mit LebensmittelUintersuchungsstelle errichtet, c. wegen gemeinsamer Errichtung einer Anatomie ans dem städtischen Grundstück mit der Administration des Dr. Senckenbergischen Justituts eine Vereinbarung getroffen und 2. durch Zusammenwirken von Staat, Stadt und den im Bericht genannten Stiftungen auf den vorgetragenen Grundlagen eine Akademie für praktische Medizin begründet werde. Diese Anträge werden von der Stadtverordnetenversammlung genehmigt.
Maini, 12.Dez.1902. Vor der Strafkammer wurde heute ein Weinfälschungsprozeß verhandelt. Der Landwirt Karl Krämer aus Wörrstadt war beschuldigt, zum Zwecke der Täuschung Wein nachgemacht und in den Handel gebracht zu haben, indem er Wein mit Tresterwein vermischte und diesen unter Verschweigung des Umstandes verkaufte. Der Angeklagte stellte aus Trestern und wässedan
zum
„„„„„„„„ von
guter Qualität sei. Das Gericht war der Ansicht, daß sämtliche
Umstandes verkaufte. Der Angeklagte stellte aus Trestern und wäs riger Zuckerlösung„Wein“ her, diese Tresterbrühe vermengte er da mit 3= bis 400 Liter Wein, worauf das Stück„Wein“ fertig zu Verkaufe war. Den Käufern wurde versichert, daß der„Wein" v
Weine des Angeklagten aus Trestern und Zuckerzusetzung hergestellt
seien.
Verhältnis den deutschen Interessen nachteilig gewesen ist, und darauf hinzuwirken, daß mit solchen Ländern reine Meistbegünstigungsverträge, d. h. solche ohne Ausnahmen für gewisse Gegenstände, nicht mehr abgeschlossen werden. Dem Deutschen Reichstage ging weiterhin ein Antrag der Mehrheitsparteien zu, welcher eine Resolution dahin verlangt, daß der Reichskanzler bei dem Abschluß von Handelsverträgen nicht unter die Mindestzölle für Getreide, Vieh und Fleisch gehen soll, welche in der Regierungsvorlage für den Zolltarif enthalten sind. Der Antrag wurde am Samstag gleichzeitig mit der dritten Lesung erledigt. Dieser Tag wird in den Jahrbüchern des Reichstages als einer der denkwürdigsten unserer parlamentarischen Geschichte angemerkt bleiben, Hielten doch die Abgeordneten nicht weniger als 18½ Stunden aus, um trotz allen Gegenzügen der Minderheit, die nach wie vor das parlamentarische Mehrheitsprinzip illusorisch zu machen suchte, das Tarifwerk zu Ende zu bringen. Und es gelang, indem die Abgeordneten, wie gesagt, unerschütterlich ausharrten. Die Socialdemokraten hatten sich einen Redetrick ausgedacht und sandten ihren Genossen Antrick, einen Mann mit„ehernen Eingeweiden“ auf die Tribüne, damit er die Mehrheit mürbe reden solle und eine Vertagung erzwinge; aber obschon Antrick acht geschlagene Stunden redete und sich der Obstruktion zum Opfer brachte, setzte ihn doch die Ausdauer der Mehrheit schließlich matt, nachdem er acht Stunden lang sein Wissen und Können ausgepumpt hatte.
An diesem Tage oder besser an diesem Abend und in dieser lacht nahm der Reichskanzler wiederholt das Wort, zuerst, um eine formelle Erklärung im Namen der verbündeten Regierungen abzugeben; dieselbe bestätigte die Zustimmung der letzteren zum Zolltarif in der vorliegenden Fassung und ebenso zum Zolltarifgesetz in der gemäß dem Antrage Herold abzuändernden Fassung, welche die Mindestsätze der Regierungsvorlage mit dem Aufschlag für Malzgerste wiederherstellte. Weiter enthielt die Erklärung des Grafen Bülow die Zustimmung zu den Beschlüssen des Reichstages betreffend Aufhebung der kommunalen Verbrauchssteuern und Sicherstellung der Witwen= und Waisenversorgung.
Die Manipulationen des Angeklagten seien darauf hinausBezüglich der Aufhebung der Verbrauchssteuer berief sich Graf
Bülow auf die Hinausschiebung des Zeitpunttes des Inkraft tretens dieser Bestimmung bis 1910. Damit ist den verbündeten Regierungen die Zunimmung erleichtert worden. Daß Graf Bülow auch dem Gedanken der vom Centrum verlangten Witwen und Waisenversorgung zustimmen mußte, ist klar; es scheint
*<space>—<space> e i n e<space> g l e i c h z e i t i g e<space> R e i c h<space>
aber, daß er dabei an eine gleichzeitige Reichsfinanzreform denkt, die vielleicht als Gegenwert für die Zustimmung zu dieser Erdie Vielleicht nis Gegenidert füre„„
weiterung unserer socialen Versicherungseinrichtungen durchgedrückt werden soll.
Das Eingreifen des Reichskanzlers in die Debatte entfesselle wiederholt einen Sturm unter der äußersten Linken, deren Rednern oftmalige Ordnungsrufe zu teil wurden, während sie selbst sich während der Dauerrede ihres Genossen. Antrick gegen Verlautbarungen aus den Reihen der Mehrheit äußerst empfindlich zeigten. Das war ja auch etwas anderes! Präsident Graf Ballestrem erfuhr an diesem Tage ebenfalls wieder die Höflichkeit der Genossen, besonders als er der neuen Bestimmung der Geschäftsordnung gemäß, die ihm freistellt, das Wort zur Geschäftsordnung zu erteilen oder zu versagen, dem Abg. Singer das Wort nicht erteilte. Noch mehrere andere Versuche von socialdemokratischer Seite, zur Geschäftsordnung zu sprechen, wurden vom Präsidenten entschieden abgelehnt; es war na ruacht. Es wurde zunächst Schluß der Diskussion zu§ des Tarifgesetzes angenommen, dann der Antrag Herold, dessen Annahme Abg. Bachem als den entscheidenden Schritt, die Vorbedingung des ganzen Gesetzwerkes bezeichnete, und hierauf die Diskussion des ganzen Restes des Gesetzes mit allen bezüglichen Anträgen erledigt. Die Socialdemokraten riefen dem Präsidenten Pfui zu, weil er eine solche Verbindung nach der Geschäftsordnung für zulässig erklärte, und stellten wieder Obstruktionsanträge, über die aber das Haus zur Tagesordnung überging
eten. Die WiumhuttenenVerZeienne„
gegangen, die Käufer zu täuschen, indem denselben nicht mitgeteilt worden, daß Tresterbrühe zugesetzt sei. Es müsse deshalb auf eine hohe Strafe und Einziehung der noch vorhandenen Weine, etwa 11 Stück, erkannt werden. Der Angeklagte wurde zu 500 M. und Einziehung der Weine verurteilt.
Ih Mainz. 12.Dez.1902. Laut einer Bekanntmachung der hiesigen Eisenbahndirektion wird den 15. d. die 31 Kilometer lange normalspurige Nebenbahnstrecke Kirchberg—Morbach für die Beförderung von Personen, Reisegepäck, Eil- und Frachtgüter eröffnet werden.
Id Mainz, 15.Dez.1902. Der Inhaber der bekannten Zabernschen Druckerei, Philipp v. Zabern hat sich erschossen. Die That erfolgte offenbar im Zustande geistiger Störung.
beiden Regierungen vorgeschlagen war, die Entscheidung über die Forderungen beider Mächte einer gemischten Kommission anheimzugeben, eine Bedingung, die beide Mächte in einem um so günstigeren Lichte zeigt, als es sich um eine kleine Macht handelt; um so unvernünftiger erschien Castro, der einer solchen Bedingung seinen harten Kopf entgegensetzte. Castro ließ die Umgebung von La Guayra stark besetzen; vielleicht glaubte er, die fremden Truppen würden einen Vorstoß gegen Caracas versuchen, doch sprachen die Kanonen zunächst anderswo, nämlich vor Puerto Cabello, wo das Volk, nicht aber die Regierung, einen englischen Handelsdampfer fortgenommen hatte. In wenigen Tagen waren
„„<space>—<space><space><space>
von den vereinigten Geschwadern, nachdem die ganze venezolanische Küste abgesucht worden war, alle der venezolanischen Regierung gehörigen Schiffe aufgebracht; vier davon wurden unbrauchbar gemacht, zwei versenkt und damit vernichtet. Dieses
Dann folgten namentliche Abstimmungen über die einzelnen Paragraphen des Tarifgesetzes und endlich die Gesamtabstimmung,
welche ergab, daß 202 gegen 100 bei einer Enthaltung das Gesetz angenommen hatten. Stürmischer Beifall bei der Mehrheit, neues Pfui bei den Socialisten. Nachdem Graf Ballestrem allen fröhliches Fest gewünscht hatte, vertagte sich das Haus bis zum 13. Jannar.
Die Reden, welche Kaiser Wilhelm II. in Essen und Breslau an Arbeiterabordnungen gehalten hat, um den socialdemokratischen Bestrebungen entgegenzutreten, sind von übereifrigen Persönlichkeiten hier und da als Anlaß zu Zustimmungs= adressen benutzt worden; dabei wurde die Unterzeichnung anscheinend stellenweise zur Pflicht gemacht, ein Verfahren, das diesen Adressen einen guten Teil ihres Wertes nimmt, da dieser nur in der vollen Freiwilligkeit der Unterschristen besteht. Die scharfen Aeußerungen des Kaisers gegen die Socialdemokraten in Verbindung mit dem Auftreten der Abgeordneten letzterer im Reichstage haben denn auch Scharfmachern in der Presse den Mut gegeben, neue Ausnahmemaßregeln gegen die Socialdemokratie anzuregen:
„„„„„
Was draußen vorgeht.
Die Erledigung des Zolltarifs durch den Deutschen Reichstag noch vor Neujahr hatte der vom gesamten Centrum unterzeichnete und den Wünschen der Landwirtschaft hauptsächlich entsprechende Antrag Speck zur Voraussetzung, den Reichskanzler zu ersuchen, thunlichst bald, wenn möglich noch vor Erneuerung von Tarifverträgen, das vertragsmäßig oder herkömmlich bestehende Meistbegünstigungsverhältnis zu allen denjenigen Ländern lösen, bei welchen die Erfahrung gezeigt hat, daß ein solches
Louf Un
h die Presse Deutschland
gemacht, zwei versenkt und damit vernichtet. Dieses Vorgehen hat Aufsehen erregt, weil es sich doch um Pfandgegenstände handelte, und in England zeigte sich bezeichnenderweise sofort bereit, dieses Vorgehen......
allein in die Schuhe zu schieben, weil ein englischer Kommandant niemals eine solche Methode einschlagen würde. Thatsächlich haben die Deutschen beide Schiffe versenkt, aus Gründen militärischer Notwendigkeit, wie eine aus Berlin verbreitete Erklärun besagte. In der deutschen Presse wurden übrigens auch vielf Bedenken gegen das Versenken der Schiffe laut; so lange man die Einzelheiten nicht kannte, mußte man es auffallend finden, daß die versenkten Schiffe nicht gerade so wie die anderen beschlagnahmten Kriegsfahrzeuge nach dem nicht allzuweit entfernten englischen Hafen Port of Spain geschleppt wurden. Präsident Castro soll sich an den Gesandten der Vereinigten Staaten gewendet haben, um eine schiedsrichterliche Entscheidung des Konfliktes herbeizuführen; dieses Gesuch erschien zunächst um so unwahrscheinlicher, als Castro die gemischte Kommission, in der doch auch Venezuela selbst vertreten gewesen sein würde, abgelehnt hatte. Da auch Italien alte Ansprüche an Venezuela hat, sollten ebenfalls zwei italienische Kriegsschiffe nach dort gehen, um diese Ansprüche zu
unterstützen. Der italienische Gesandte hat and, nach erfolgloser Ueberreichung eines Ultimatums Caracas verlassen. Frankreich,
das schon mit Venezuela sich über einen gewissen Anteil an der Zolleinnahme dieses Landes als Deckung alter Forderungen geeinigt hat, erhielt von den beiden Exekutionsmächten beruhigende Versicherungen, daß seine älteren Rechte gewahrt bleiben würden. Als Castro sah, daß Deutschland und England ernst machten, ernannte auch er seinen Schiedsrichter in der französischen Streitsache, nachdem er Frankreich durch langes Zögern und Ignorieren seine Vorstellungen ebenfalls verhöhnt hatte.
Im englischen Unterhause und Oberhause wurden wiederholt lebhafte Verhandlungen wegen des Eingreifens Englands und Deutschlands in Venezuela geführt. Von der englischen Regierung erhielten die Abgeordneten durch ein Blaubuch Kenntnis von den Gründen für dieses Einschreiten und von den Verhandlungen, die zwischen Berlin und London über gemeinsames Vorgehen jegen den säumigen, widerspenstigen Schuldner gepflogen worden sind. Aus diesen Mitteilungen geht hervor, daß von deutscher Seite eine gemeinsame Flottendemonstration vorgeschlagen wurde, daß dann England die Blockade der venezolanischen Häfen und die Wegnahme der venezolanischen Kriegsschiffe, also eine bedenksame Gewaltmaßregel verlangte. Deutschland ließ sich auf die Teilnahme an dieser Maßregelung ein unter der Bedingung, daß dann auch beide Mächte verpflichtet seien, zusammenzuhalten, bis jede von ihnen durch Venezuela befriedigt sei. Die englische Regierung sagte das zu. Diese Zusage nun war es, was die Opposition im englischen Parlament heftig angriff; zwar will sie nach ihrer eigenen Erklärung ein freundliches Verhältnis zu Deutschland, jetzt aber habe die englische Regierung das Land an Händen und Füßen gebunden Deutschland preisgegeben. Die zur Regierung haltenden Parlamentarier bereiteten derselben zwar keine Schwierigkeit, dafür legte aber die sonst regierungsfreundliche Presse um so weniger Zurückhaltung auf und verriet aufs neue ihre Abneigung gegen Deutschland durch die Art, wie sie das Zusammengehen Englands mit demselben behandelte. Deutschland wurde unverfroren der Vorwurf gemacht, es gehe darauf aus, England mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika in ein Zerwürfnis zu bringen, und an diese Verleumdung wurde dann die dringende Vorstellung geknüpft, England müsse Deutschland sich selbst überlassen und den Nordamerikanern die schiedsrichterliche Entscheidung seines Streites mit Venezuela übertragen. Daß dies nach der in der oben angegebenen Weise erfolgten Bindung der englischen Regierung gar nicht möglich ist, kümmert diese Presse weiter nicht. Ein Teil der Presse in den Vereinigten Staaten fand mit Leichtigkeit die gleichen Töne wieder, in denen sie während des spanisch=amerikanischen Krieges gegen Deutschlond gewettert hatte; Deutschland werden wieder die bösesten Dinge nachgesagt, und das ohne allen Grund, lediglich aus der verleumderischen Phantafie eines gewissenlosen
Journalismus heraus, dessen Sehnsucht nichts mehr noch weniger * gatichlaud ist. Deutschland soll nun einReut Enrnmine IßerheinHZs„ C
offenbar haben die Socialdemokraten nach Auffassung dieser Leute noch immer nicht genug„Schweineglück“, das heißt Erfolg ohne das geringste eigene Zuthun.
Daß die Errichtung einer katholischen Theologiefakultät an der Universität Straßburg numehr beschlossene Sache ist, erfüllt die deutschen Katholiken mit Genugthuung, scheint aber nicht ganz nach dem Sinne solcher altreichsländischen Kreise zu sein, die zu sehr an der Noutine hängen und nur die französische Seminarbildung kennen. Für die Besetzung der Lehrstühle nach den Erfordernissen der missio canonica ist ausreichende Sorge getroffen, und da der Besuch der Universitäten dem angehenden deutschen Klerns nur genutzt hat, werden auch wohl diejenigen, die bis jetzt noch zweifeln, nach einigen Jahren sich als eines besseren belehrt bekennen.
als ein Krieg gegen Deutschland mal unter allen Umständen sich Gebietsteile in Südameri## sichern und damit die Mouroelehre, also die erhabensten Empfin duugen der Yankeepolitiker gröblich verletzen wollen, es soll England zu Gewaltmaßregeln treiben usw., wovon thatsächlich der Leitung der deutschen Politik nicht das geringste träumt. Thut aber nichts, es wird weiter gehetzt in derselben gemeingefährlichen Weise wie damals.
Was die innere Lage Venezuelas angeht, so häuften sich zwar die Meldungen über kriegerische Erregung der Bevölkerung in Caracas, Puerto Cabello, La Guayra, anderseits verlautet aber, daß die Revolutionäre die ihnen vom Präsidenten Castro gebotene Hand zurückgewiesen haben, ja daß sie sich wieder sammeln, um die Schwierigkeiten, in denen sich Castro jetzt befindet, für ihre Sache auszubeuten.
Da die Meldungen aus Venezuela teils unklar waren, teils zeitlich durcheinander liefen, konnte man sich nicht leicht ein ganz klares Bild von der Lage machen. Vier Tage brauchte die
Unterhaltendes.
en,
Nachricht des deutschen Gesandten von Pilgrim an das deutsche Auswärtige Amt, wonach Präsident Castro es ablehnte, auf die ihm in dem Ultimatum gestellten Forderungen einzugehen, doch
kamen andere Meldungen prompt nach Europa herüber. Acht Tage brauchte es, ehe man erfuhr, daß in den Ultimatums der
wie die Münch. N. Nachr. erzählen, die Fürnen von Hohenlohe zur Erlassung von scharfen Paragraphen, die in den alten Gemeindeordnungen der einzelnen Gemeinden noch nachgelesen werden können. Da man in den Hohenloheschen Weinorten oit und lang hinter dem Weinglas saß, wurde das Weinglöcklein eingeführt.„Sintemal
„„„„„„„ Aliri
WPR VüP rng
überzeitlich, nächtlich lange Zechen und Sitzen in Gast= und Wirts

Kölner Loral-Aufeiger Nr. 34.4 Sonntag, 21. Perember 1902.
Seite 3
über die anheimu um so
handelt; Zedingung lmgebung fremden versuchen, #r Puerto englischen en waren zolanische Regierung unbrauchDieses doch um die Presse entschland nmandant hatsächlich den miliErklärung ch vielfach ge man die en, daß die ignahmten englischen astro soll det haben, herbeizucheinlicher, Venezuela Da auch falls zwei sprüche zu erfolgloser Frankreich,
il an der ungen geeruhigende zn würden. lachten, eren Streitind Ignowiederholt lands und Regierung ntnis von andlungen, Vorgehen zen worden n deutscher gen wurde, Häfen und o eine beseß sich auf Bedingung, enzuhalten, ie englische ,<space> w a s<space> d i e<space> war will sie
hältnis zu das Land ceisgegeben.
in derselben regierungsund verriet die Art, wie behandelte. ht, es gehe von Norde Verleumft, England amerikanern t Venezuela zenen Weise sicht möglich er Presse in eichen Töne chen Krieges rden wieder rund, ledigewissenlosen ioch weniger oll nun einSüdameriks sten Empfin en, es sol thatsächlich gste träumt. ben gemeinen sich zwar völkerung in rlautet aber, Castro gewieder samsetzt befinde.,
iheren Zeiten, hohenlohe zur en Gemeindeerden können. g hinter dem sintemal das = und Wirtshänsern zu allerlei Uebel und Unthat oftermals viel und große Ursach ergiedt, soll Sommers um 9, Winters um 8 Uhr eine Glocke geläutet und nach derselben Stund die Gäste abgeschafft auch in andere Häuser kein Wein geschickt werden. Fremden, welche ihre Haushaltung und Inwohnung über Nacht nicht erreichen können, soll ziemlich und nach Nothdurft zu zehren unbenommen sein. Die Schultheißen sollen nach der Glocke in die Wirthshäuser gehen und wahrnehmen, ob die Ordnung gehalten wird. Im Ueberiretungsfall zahlt der Wirth für jeden Gast 1 fl., welcher der Herrschaft gehört. Wer in Amrichshausen Sommer oder Winter über 8 Uhr im Wirthshaus sitzt, es sei denn, daß er einem Fremden Freundschaft halb Gesellschaft leistet, wird von der Herrschaft um 3 Pfund Heller gestraft. Alles Gesäuf ist verboten und so Jemand mit einem=Haarbentels erwischt wird, hat ihn der Schultheiß ins Strafhäuslein zu legen, ihn 14 Tag mit Wasser und Brod zu speisen und 10 fl. Strafe aufzulegen.“
** Im Karzer eines Gymnasiums im Schwabenland steht folgender Vers:„Nichts ist so fein gesponnen. Es kommt doch an die Sonnen, Und kommt es an die Sonnen, So wird man eingesponnen.“
**„Een juter Witz is jjewiß nich unübel, aber wenn dabei det herzliche Mitjefühl in Anspruch jenommen wird, denn soll man solchen Feez nich in Erscheinung bringen.“ So begann nach Berliner Blättern der Böttcher B. seine Verteidigungsrede, als er sich am Dienstag wegen thätlicher Beleidigung vor dem Berliner Schöffengericht zu verantworten hatte. Vorsitzender: Ich denke, Sie unterlassen alle allgemeinen Betrachtungen und beschränken sich auf kurze Angabe der Thatsachen.— Angeklagter: Ick fuhr an dem bewußten Abend von Moabit nach dem Halleschen Thor mit de Elektrische. Als wir an't Brandenburger Thor anjelangt sind, steigt een Mann in, der von hinten von eene ältliche Frau gestützt wurde. Er hielt beede Hände so jerade vor sich hin, immer indem er dabei Obacht jab, daß die Entfernung zwischen die beeden Hände dieselbe blieb. Die Frau setzt ihn uff de Banke un jeht wieder raus, wobei sie dem Schaffner noch sagt, det ihr Mann am Halleschen
Dhor aussteijen will.„Is jut, liebe Frau, ick werde ihm schon
rechtzeitig eenen Wink jeben,“ sagt der Schaffner, un kiekt dabei den Mann so recht mitleidig an. Dieser— wie ick man später jehört habe, soll er ja Maaß heeßen— sitzt immerzu un hält die beeden Arme immer so vor sich ausjestreckt. Wir alle, Damen un Herren, kieken ihn alle so mitleidig wie möglich an un zerbrechen uns den Kopp, durch welche Krankheit er woll zu die ausjereckten Arme jekommen is. Endlich fragt ein Herr, der neben ihm sitzt:„Sagen Sie mal, lieber Mann, ich bin Arzt und kann Ihnen vielleicht helfen, haben Sie einen Schlagaufall gehabt, oder vielleicht die Gicht?" Er antwortet bloß:„Nee, Sie können mir nich helfen.“ Der Herr läßt ihn nun in Ruhe, wir kieken ihn alle bloß noch mitleidig an.
Da sehen wir denn alle zusammen, wie der kranke Mann den
Kopp herunterbog, er wollte seine Neese an den Ellenbogen abwischen, denn sie drüppte. Er kam aber nich so weit runter. Det that uns nn alle leed, ooch den Herrn, der neben ihm saß. Er holte den kranken Mann det Taschenduch heraus, wat aus die linke Tasche herauskiekte, putzte ihm die Neese und steckte ihm det Duch wieder in. Wir freuten uns alle ieber diesen herzhaften Samariter. So kommen wir denn bis an't Hallesche Thor. Mein Mann mit die ausgereckten Arme steht uf. Sein Nachbar steht ooch uf un hält ihn von hinten seit und sagt:„Warten Sie, ich werde Ihnen beim Aussteigen behilflich sein.“ Da dreht sich mein Maan noch eenmal um, lacht so recht speckig un sagt:„Nee, meine Herrschaften, krank bin ick nich, ick will bloß nach Jandorf un meine Mutter een Paar warme Schuh koofen und det hier is det Maaß.“ Nu, einige ärjerten sich und andere lachten. Ick jehörte zu die Aerjerlichen. Mir trat die Jalle int Blut, un ick jing ihm nach und jab ihm mit die Worte:„Det Maaß is voll!“ eenen Stoß in't Jenicke, det er von't Trittbrett runter fiel. Sein Maaß is dabei natürlich auseinander jejangen.“ Vors.: Er soll dabei erhebliche Abschürfungen im Gesicht erlitten haben.— Angekl.: Mitleid habe ich doch nich mit ihm.—. Die Verhandlung endete mit der Verurteilung des Angeklagten zu zehn Mk. Geldstrafe.
Die Geschichte ist hübsch, und wir haben sie mit Vergnügen gelesen. Daran ändert nichts die Thatsache, daß sie uns schon im Frühjahr 1902 ganz ähnlich erzählt worden ist. Damals spielte sie zwischen Brühl und Köln, diesmal zur Abwechselung auf der Berliner Elektrischen. Entweder hat also der„arme Mann“ in Berlin seinen Kölner Kollegen kopiert, oder es giebt in Berlin sindige Berichterstatter, die solche Schnurren im Berliner Jargon auffrischen. Tragisch würden wir das natürlich ebensowenig nehmen, wie die prächtigen Citate aus dem nicht existierenden Arizonalicker.
Wie der General André eine Rede vorbereitet, erzählt der Cri de Paris: Wenn General André die Tribüne betritt oder wenn er sich gegen Ende eines Banketts erhebt, um zu reden, so errät man aus der Sicherheit seines Blickes, der Entschiedenheit seines Auftretens und seiner ruhigen Haltung, daß er Herr seiner Gedanken ist und weiß, was er zu sagen hat. Das alles ist nur eine Illusion. Kaum hat General André den Mund aufgethan, so verwirrt er sich, zögert, tastet herum und verliert den Faden. Dann läßt er sich vom Zufall leiten, gleichviel wohin. Er gehorcht seiner Eingebung, sagt, was ihm durch den Kopf fährt und hat es hinterher regelmäßig zu bereuen. Waldeck=Roussean, der den General André kannte und aus triftigen Gründen vor seinen Kühnheiten Angst hatte, ersuchte ihn jedesmal, den Text seiner Rundfahrtreden nach der place Beauvais bringen zu wollen. Dort sah man die wichtigsten Stellen durch, stritt darüber hin und her, und General André kehrte mit einer ganz anderen Rede, als der von ihm verfaßten ins Kriegsministerium zurück. Improvisieren Sie nur nicht, riet ihm Waldeck=Roussean; ein Minister darf niemals improvisieren. Seitdem studiert General André seine Reden wie einen Napport und übt sie vor dem Spiegel ein— in Hausjacke und Pantoffeln, ein seidenes Tuch um den Hals. Auf dem Tische steht eine Flasche Evian=Wasser, denn er verabscheut den Wein und alle Schnäpse. Er stellt sich vor dem Spiegel auf, wirft sich in die Brust, streckt die Hand aus und ruft im Befehlshabertone: Messieurs. Das ist aber nicht das richtige, es ist zu militärisch, zu kurz angebunden. Er macht einen neuen Versuch, weicht um einen Schrüt zurück und spricht lächelnd: Messieurs. Das ist's auch noch nicht, es ist zu liebenswürdig, zu gesellschaftsmäßig, zu sehr an einen Vortrag gemahnend. Neuer Versuch; endlich gelinge es ihm. Der Geueral stürzt ein Glas Wasser herunter, zündet eine Cigarette an, mißt das Zimmer mit langen Schriten, die Hände hinter dem Rücken und mit gerunzelter Stirn.„Meine Herren, ich danke Ihnen für den Empfang, den Sie mir bereiten. Er gilt, ich weiß es, der Regierung, der Republik.“ General André betont das Wort Republik. Es klingt entschlossen und gewissermaßen herausfordernd. Jetzt ist er im Zuge. Seine Stimme klingt wie Trompetengeschmetter, die Hand wirft unsichtbare Feinde nieder; das Auge blitzt.„Mit Ihrem Beistande, einem uneigennützigen, für die Zukunft und die Entwickelung der demokratischen Einrichtung begeisterten Beistande...“ nichts vermag den feurigen Redner mehr aufzuhalten. Hinter den Thüren lauschen lächelud die Ordonnanzoffiziere, die schlauesten beeilen sich nach den ersten Stimmausbrüchen dem Ministerium den Rücken zu drehen, sie wissen, daß der Minister bis gegen Abend vollauf beschäftigt ist.
60 Der Scheck des Sir Hiram Marim. Ein lustiges Abenteuer ist vor einiger Zeit Sir Hiram Maxim, dem Erfinder der Marimkanone und Direktor eines der größten Etablissements in
ngland, zugestoßen. Er befand sich mit seiner Frau an der See,
und als der Wirt ihm vor seiner Abreise die Rechnung vorlegte, wollte er ihm einen Scheck geben. Die Gastwirte sind jedoch mit Schecks so oft beirogen worden, daß sie beschlossen hatten, keine mehr von Leuten anzunehmen, die sie nicht kannten. So weigerte sich auch dieser Wirt mit größter Höflichkeit, aber entschieden, eine andere Bezahlung als bares Geld anzunehmen.„Sehen Sie,“ sagte er,„wir sind so oft angeführt worden; ich weiß ja nicht, ob Sie wirklich der Sir Hiram Maxim sind.“ Der berühmte Erfinder mutre anerkennen, daß der Mann im Recht war: aber da er kein Geld bei sich hatte, wurde die Lage für ihn sehr peinlich. Da hatte seine Freu einen großartigen Einfall.„Gehen Sie zum Quai,“ sagie sie zum Wirt; „dort steht ein Muteskop, stecken Sie einen Penny hinein und drehen Sie, und dann werden Sie Sir Hiram Marim sehen, wieer vor dem Schah von Persien eine Maximkanone abschießt!“ So geschah es. Als der Wirt einige Augenblicke darauf zurückkehrte, beeilte er sich, den Scheck unter vielen Entschuldigungen anzunehmen. Er hatte nicht den geringsten Zweifel mehr über die Persönlichkeit seines Castes. 28.
Buntes Allerlei.
60 Ein merkwürdiges Geschenk erhielt Leo XIII. zu seinem goldenen Priesterjubiläum im Jahre 1888 aus England, nämlich ein— Ruderboot. Nach der damaligen Ausstellung aller Geschenke wanderte es in die vatikanischen Magazine. Als in diesen kürzlich ein Inventar ausgenommen wurde, sand man auch das englische Geschenk, und der h. Vater ließ es dem Ruderklub Remus zusenden, der kürzlich in der Regatta zu Neapel den Sieg errungen hatte. Am Sonntag, 16.., wurde das Boot auf dem Tiber probiert und funktionierte trotz der vierzehnjährigen Ruhe in den vatikanischen Magazinen tadellos. Das Boot ist prachtvoll aus Nuß= und Mahagoniholz gearbeitet. K
( Ein neuer Komet ist als der vierte des gegenwärtigen Jahres am Abend des 2. Dezember von Giacobini auf der Sternwarte in Nizza entdeckt worden. Das Gestirn besand sich im Sternbilde des Einhorns, hatte nach weiteren Beobachtungen an verschiedenen europäischen Sternwarten die Größe 12 oder 11,5 und eine schwache kernartige Verdichtung, aber keinen Schweif. Eine genauere Bahnbestimmung ist bei dem langsamen, scheinbaren Lause noch nicht möglich. Die Bewegung ist nach Nordwesten gerichtet.
** Berlin, 17.2ez.1902. Heute Mittag wurde die 60 Jahre alte Witwe Budwig in ihrer Wohnung mit einer Schußwunde in der Stirne tot ausgefunden. Da die Sachen durchwühlt sind, ist ein Raubmord anzunehmen. Das Polizeipräsidium setzte auf die Ermittelung des Urhebers des vermutlichen Raubmords eine Belohnung von 1000 Mark aus.
Von dem Harzer Wintervergnügen in St. Andreasvera wird berichtet: Wie iu den früheren Jahren, wird auch in diesem Winter wiederum am., s. und 9. Februar 1903 ein Winterfest stattfinden. Es besteht in Skilaufen unter Aussetzung von Preisen, Schlittenfahrt und Ruscheln usw. St. Andregsberg ist die Geburtsstadt der Winterfeste und des Harzer Skisports, sie wird auch im
st
Februar wieder alles aufbieten, den vielen auswärtigen Freunden des Wintervergnügens im Harz angenehme und genußreiche Tage zu bieten.
* Ein aussterbendes Schweizerdorf ist Indemini zu hinterst im Verzaskathal(Tessin). Rings von hohen Berketten umgeben, bleibt dem Dorfe nur ein natürlicher Ausgang nach Italien übrig. Die nächstliegende Gemeinde auf Schweizer Gebiet liegt sechs Wegstunden entfernt und um diese zu erreichen, müssen die Dorfleute schwierige Bergpfade, die im Winter beinahe ungangbar sind, bennzen. Die männliche Bevölkerung, größtenteils Maurer, wandert jedes Jahr in großer Zahl nach der deutschen Schweiz aus und kehrt oft gar nicht mehr zurück, da ihr zu Hause doch nur eine traurige Existenz bevorsteht. Die Bevölkerung nimmt deshalb fortwährend ab, und die Schülerzahl, die sich vor 15 Jahren auf über 100 belief, erreicht jetzt kaum 50.
** Der Nachlaß einer Schauspielerin. Der erste Tag der
Anktion des Schmuckes der Schauspielerin Wanda de Voncza in Paris ergab 376 000 Frcs. Die höchsten Preise wurden erzielt für folgende Objekte: Collier mit sieben Reihen Perlen 99.000 Frcs., eine Brosche aus Diamanten mir einer einzigen Perle, welche 98 Karat wiegt, 70000 Frcs., ein Ring mit einer Perle von 70 Karat 44000 Frcr, zwei als Ohrgehänge moutierte schwarze Perlen von 98 Karat zusammen 36 050 Frcs. Der Andrang in den Sälen des Hotel Dronot war so groß, daß 20 Polizisten zur Aufrechterhaltung der Ordnung aufgeboten werden mußten.
**„Der Regenschirm als Goldgrube“, betitelt sich ein Geschichtchen, das man in Paris infolge einer neuen Leihhausvorschrift ausgeheckt hat. Die liebenswürdigen Beamten des Monte de Piété sind nämlich von ihrem Oberipardirektor angewiesen worden, neue Gebrauchsgegenstände möglichst hoch zu beleihen, um das Pumpgeschäft, das neuerdings einigermaßen darniederlag, wieder etwas in Schwung zu bringen. Das neue Rezept, in absehbarer Zeit Millionär zu werden, lautet also: Man kauft sich in einem Warenhaus einen einfachen Regenschirm für 2 Fres. 95 Cts. Darauf bringt man ihn ins Leihhaus, das sofort das Minimum der leihbaren Summe darauf auszahlt, nämlich 3 Fres. Den erhaltenen Pfandschein kann man im nächsten Bureau weiter verkaufen, wo man ein Viertel des Nominalwertes erhält, nämlich 75 Cts. Man hat also 3 Frcs. 75 Ets. für eine Ausgabe von 2 Fres. 95 Cts. eingenommen, ergiebt einen Gewinn von 80 Cts. Wenn man dies Geschäft nun täglich zehnmal in zeyn verschiedenen Filialen des offiziellen Leihkontors macht, so bezieht man eine tägliche Rente von 8 Frcs., monatlich 240 Fres, jährlich 2880 Frcs.
** Einen gelungenen Gaunerstreich hat dieser Tage ein Einbrecher in der französischen Provinzstadt Saint=Etienne ausgeführt. Der freche Bursche erbrach in dem Villenvororte Andrezieux eine unbewohnte Villa und schaffte sämtliche Möbel und Einrichtungs= gegenstände— das Silber und die Wertgegenstände natürlich nicht ausgenommen— auf einen Möbelwagen, den er zu diesem Zwecke hatte kommen lassen. Dann fuhr er unter fröhlichem Peitschenkuallen munter davon. Da die Straße des kleinen Ortes ansteigt und er
weiter kam, weckte er den Straßenungeniert von diesem helfen, den er den braven Mann mit einem Am nächsten Morgen traf er in ein, wo er beim Bürgermeister um Möbel, die aus einer Erbschaft
mit seinem einzigen Pferde nicht mächter auf und ließ sich ganz Wagen hinaufzuschieben, wofür ordentlichen Trinkgeld belohnte. einem benachbarten Marktflecken die Erlaubnis nachsuchte,„seine"
stammten, meistbietend zu versteigern. Die Erlaubuis wurde ihm erteilt, und der Amtsdiener trommelte die Versteigerung aus. Diese ging auch so gut von statten, daß der geriebene Bursche einige Tausend Francs aus den gestohlenen Sachen erzielte. Nach der Versteigerung ging er so gemütlich, wie er gekommen war, auch wieder fort. Erst am folgenden Tage wurde der Einbruch konstatiert und die Sache aufgeklärt. Und derselbe Amtsdiener machte sich dann mit der Trommel auf, um die Käufer davon zu verständigen, daß sie gestohlene Möbel gekauft haben.
Französisches Torpedoboot an der englischen Küste gefunden. Am Samstag Morgen lief in Plymouth von der Küstenwache in Downderry die Nachricht ein, daß während der Nacht
von Freitag auf Samstag das französische Torpedobooi Nr. 108 an der korsischen Küste angeschwemmt worden sei. Es befand sich niemand an Bord, und ein zerrissenes Schleppseil, welches um das Boot geschlungen war, ließ darauf schließen, daß es geschleppt worden war. Das Boot wurde auf Land gezogen, und der englische Admiral Lord C. Scott machte dem französischen Konsul in Plymouth von dem Funde Mitteilung, ihm gleichzeitig Hülfe zur Verfügung stellend. Das Boot scheint nicht sehr beschädigt zu sein. Bekanntlich hatte am Donnerstag der Torpedobootzerstörer Cassini das Torpedoboot 108 in Schlepptau, um es in den Hasen von Brest zu schleppen, als das Seil riß und das Boot verschwand.
60 St. Petersburg,.Dez.1902. Im Mai des nächsten Jahres kann St. Petersburg auf ein 200jähriges Bestehen zurückblicken, und so beginnt sich allmählich die Presse für die Frage zu interessieren, in welcher Weise dieser Gedenktag am würdigsten zu feiern sei. Der russische Figaro, die Peterburgskaja Gaseta, hat einige stattbekannte Persönlichkeiten über ihre Meinung interviewt, aber viel ist dabei nicht herausgekommen. Keiner der Befragten ist über den engen Rahmen seines Berufes hinausgegangen. Der bekannte Verteidiger Karatschewski wünscht, daß ein neues prachtvolles Justizgebäude aufgeführt werde, ähnlich dem Palais de Justice in Paris. Wolle der Staat noch ein übriges thun, so solle er überall das Geschworenengericht einführen und dessen Kompetenzen erweitern. Der Protohierei Ornazki schlägt vor, die Siadtverwaltung möge 200000 Rubel für den Bau einer orthodoxen Kathedrale auf den Namen des Apostels Petrus spenden. Diese Summe würde natürlich nicht reichen; aber es würden wohl von überallher Spenden einlaufen, besonders am Jubiläumstage, dem 30. Mai(alt. St.), wo in allen Kirchen Festgottesdienste abgehalten werden würden. Der Brandmajor Kirillos ist für eine Verstärkung der Feuerwehr von 1000 auf 1500 Mana und verschiedene Verbesserungen im Feuerlöschwesen. 1
Eine Erbschaft, nach 120 Jahren anzutreten. In der Stadt Borissow starb, wie die St. Petersburger Blätter erzählen, eine Indin, die ihrer einzigen Tochter mittels Testamentes 2500 Rubel vermachte, die in der Pinsker Abteilung der Reichsbank aufbewahrt liegen. Das betreffende Testament enthält aber folgende sonderbare Bestimmung:„Meine Tochter N. N. soll die 2500 Rubel nach 120 Jahren erhalten.“ Hiernach hätte also die Erbin 120 Jahre zu leben und zu warten, bis sie endlich iu den Besitz der ihr vermachten 2500 Rubel gelangen könnte. Die Erbin wandte sich aber an den Minsker Rabbiner, welcher die Erklärung abgab:„120 Jahre" bedeuten dasselbe wie die Phrase,„er befahl lange zu leben". Der beim Minsker Gonverneur angestellte gelehrte Jude Gurwitsch gab folgende Erklärung: Die Hebräer suchen seit Alters her alle Ausdrücke, sowohl mündlich als auch schriftlich, zu vermeiden, die für sie etwas unangenehmes bezeichnen. So gebrauchen die Inden auch in der Schrift und Rede statt des Ausdruckes„nach meinem Tode“ den Ausdruck „nach 100 oder 120 Jahren“, als die Lebensgrenze, die Gott nach der h. Schrift den Menschen gesetzt hat. Die ganze Angelegenheit ist mitsamt dieser Erklärung nach St. Petersburg geschickt, woselbst die Entscheidung in dieser interessanten Streitfrage getroffen werden soll.
EineAblenkung des Missouri. Wie aus New=York gemeldet wird, änderte der Missouri, der Hauptnebenfluß des Mississippi, am Samstag bei der Stadt Nebraska seinen Lauf. Die große Wassermasse wandte sich ostwärts und fließt nun drei englische Meilen von der Stadt entfernt. Etwa fünf Meilen unterhalb der Stadt ging der Fluß wieder in seinen alten Kanal zurück. Die Veränderung wurde durch einen Eisdamm verursacht, der sich mehrere Meilen von der Stadt entfernt bildete und den Lauf des Flusses ablenkte. Mehrere Dampfer und andere Fahrzeuge blieben gestrandet, Meilen vom Fluß entfernt, zurück, und die Speicher und Ausladeplätze an dem früheren Flußlauf sind nutzlos geworden. Die Eisenbahnbrücke. überspannt uun trockenes Land. Durch die Aenderung des Flußbettes ist auch der Wasserbedarf vieler Farmen und Fabriken gänzlich abgeschnitten, während anderseits viel Land überschwemmt worden ist. Die Eigentümer, die an den Ufern des alten Bettes Besitztum haben, haben sofort einen Anspruch darauf erhoben, als Eigentümer des Flußbettes anerkannt zu werden.
Von der Insel Martinique. Einer Mitteilung zufolge, welche Professor Lacroix, Chef der nach der Insel Martinique entsandten wissenschaftlichen Mission, dem französischen Kolonial= minister gemacht hat, ist der Kegel, der sich im Krater des MontPelé neu gebildet und den Rand desselben überragt hatte, eingefallen. Infolgedessen ergoß sich die feurige Lava in der der Rivière Blanche, deren Bett damit angefüllt wurde. Die asche, die sich gleichzeitig über die ganze Gegend in einem von sechs Kilometer legte, hatte acht Tage nachher noch eine Temperatur von über 100 Grad.
Vermischtes.
** Die elektrische Schreibmaschine. Obgleich die Schreibmaschine ohnehin als die erfolgreichste technische Leistung der letzten beiden Jahrzehnte bezeichnet werden kann, ist man mit dem Erreichten noch immer nicht zufrieden. Das Neueste auf diesem Gebiete ist die Anwendung der Elektricität auf die Schreibmaschine. Die Schnelligkeit, die Bequemlichkeit und die Leichtigkeit des Arbeitens soll dadurch noch weiter gesteigert werden, indem ein Teil der Arbeitskraft durch einen Elektromotor übernommen wird. Selbstverständlich kann es der menschlichen Hand nicht abgenommen werden, die Tasten anzuschlagen, aber während jetzt ein erheblicher Druck dazu gehört, namentlich wenn zu einer gleichzeitigen Erzeugung mehrerer Kopieen gearbeitet wird, soll künftig durch Vermittelung der Elektricität ein Niederdrücken der Tasten um den geringen Betrag von drei Millimeter genügen. Das Auschlagen der Hebel überuimmt dann der elektrische Strom, ebenso das Verschieben des Wagens zum Uebergehen auf eine neue Zeile, das Unterstreichen und sonstige Verrichtungen, die bisher durch zeitraubende und kraftkostende Handgriffe ausgeführt werden mußten. Der Elektromotor läßt sich auf das genaueste einstellen, so daß der Druck der Typenhebel auf das Papier in gewünschter Stärke ausfallen kann. Das bedingt den weiteren Vorzug, daß die Schrift eine Gleichmäßigkeit erhält, wie sie durch die menschliche Hand gar nicht bewirkt werden kann. Außerdem wird das Schreiben auch sehr viel schneller vor sich gehen, weil die Hand. die Tasten der Maschine überhaupt nicht mehr zu verlassen braucht. Erst dann wird die Handhabung der Tasten gleich denen eines Klaviers zur Wahrheit werden, da zum Beginn einer neuen Zeile nur ein kleiner Knopf gedrückt zu werden braucht, um den Motor zu der Verrichtung zu veraulassen, die bisher nur durch die Hand vorgenommen werden konnte. Es wird im allgemeinen zugegeben, daß bei der Arbeit auf der Schreibmaschine etwa die Hälfte der Zeit durch die Bedienung des Wagens zur Einrichtung der Zeile verbraucht wird Die neue Maschine würde also eine grote Zeitersparnis bedingen und gleichzeitig auch die Handhabung zu einer weit weniger ermüdenden machen.
* Die Studien eines„Schriftstellers". Vor etwa Jahressrist erregie es Aufsehen, als eine junge Schriftstellerin, die in Berlin bei einem Bodendiebstahl ertappt worden war, vor dem Schöffengericht zu ihrer Entlastung anführte, daß sie den Diebstahl nicht in eigennütziger Absicht begangen habe, sondern weil sie die seelischen Empfindungen einer unter dem Drucke einer begangenen Strafthat stehenden Person aus eigener Erfahrung kennen lernen wollte, um diese Gefühle um so lebenswahrer schildern zu können. Dieie iungs

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347
Dame hat einen Nachahmer gefunden in der Person des jugendlichen Handlungsbeflissenen Richard Claaßen, welcher der 130. Abteilung des Berliner Schöffengerichts aus der Untersuchungshaft vorgeführt wurde. Es war am 27. v. M. gewesen, als eine ältere Dame die Treppen eines Hauses in der Habsburgerstraße hinaufstieg, um in dem obersten Stockwerk einen Besuch abzustatten. Ein junger, anständig gekleideter Mensch kam ihr entgegen, entriß ihr im Vorbeigehen durch einen schuellen Ruck den Pompadour und eilte damit die Treppen hinunter auf die Straße hinaus. Die besiohlene Dame eilte hinterher, erblickte den Flüchtigen noch auf der Straße und rief, auf ihn zeigend, laut:„Hülfe. haltet den Died!" Der junge Mensch wurde festgehalten und bald wäre Lynchjustiz an inm geübt worden. Der aus anständiger Familie stammende Angeklagte erklärte vor Gericht, daß er die Absicht habe, ein Schauspiel zu schreiben, und er habe gemeint, sein Werk um so packender verfassen zu konnen, wenn er erst selbst die Gefühle kennen gelernt habe, die er seinem Helden“ andichten wollte. Der Gerichtshof glaubte dem Angeklagten, der sich geständlich bisher noch nie auf schriftstellerischem Gebiete ver sucht, ebenso wenig, wie der Staatsanwalt, der für den an Raub greuzenden Diebstahl drei Monate Gefängnis beantragte. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gesäugnis. Der Angeklagte erklärte, die Strafe sofort antreten zu wollen.
60 Einbrecherbande verhaftet. Der Munchener Polizeibericht meldet:„Eine achtköpfige Bande, bestehend aus drei Einbrechern, einem männlichen und vier weiblichen Hehlern, wurde nunmehr in München zur Haft gebracht. Dieselbe hatte es vorwiegend auf die Ausraubung von Pfarrhöfen während des sonntäglichen Gottesdienstes abgesehen. Vorläufig sind die Verhafteten überführt und geständig, am 9. März den Einbruch in dem Pfarrhof zu„ sing bei Friedberg, am 24. Juli in dem Pfarrhof zu Finsig ding und am 26. Oktober in dem Pfarrhof zu Sulzbach bei Aichach begangen zu haben. Sie waren dringend verdächtig, eine erhebliche Anzahl weiterer solcher Einbrüche in Südschwaben, sowie bei Altötting und Erding verübt zu haben. Die Bande war mit Revolvern, Degenstöcken und Stiletten bewaffnet und hatie Spreugpulver mit Zündschnur bei sich, um im Falle des Widerstandes eines Kassaschrankes diesen zu verschleppen und an geeignetem Platze zu sprengen. Namentlich ist es ihnen gelungen, viele Obligationen in hohem Werte zu rauben. Dieselben wurden zum Teil in München in der Weise verkauft, daß ein Dienstmann mit dem Verkauf betraut wurde. Den Frauenzimmern oblag hierbei der Späherdienst. Der Haupleinbrecher ist mehrfacher Hausbesitzer. Ein Teil der gefundenen Wertsachen konnte den Bestohlenen bereits ausgehändigt werden; doch befindet sich noch eine Masse solcher Sachen, welche unzweifelhaft von Einbrüchen bei Landgeistlichen und Bauern herrühren, insbesondere wertvolle goldene und silberne Herren= und Damenuhren, Ketten, Schmucksachen, Schmuckkästchen, Sparbüchsen, Rosenkränze, alte Münzen, Thaler und Anhängethaler, Münzbroschen usw. bei der Polizei.
60 Vor dem Londoner Polizeigericht wurde, wie der Köln. Volkszig aus London geschrieben wird, am 10. d. M. eine eigentümliche Schießaffaire verhandelt. Der 28 Jahre alte pensionierte preußische Lentnant v. R. wurde eines dreifachen Verbrechens angeklagt; er soll ein Droschkeupferd totgeschossen, auf einen Droschkenkutscher gefeuert und den Kammerdiener des deutschen Marineatiachés, des Kapitäus Körper, mit einem Revolver bedroht haben. Der Angeklagte, ein hochgewachsene Erscheinung, erschien in einem langen Civilüberrock, unter welchem die preußische Infanterieoffiziernnisorm sichtbar war Die Verhandlung ergab, daß R. am Montag Nachmittag in
der
Privatwohnung des Kapitäus Körper vorsprach und den Attaché zu iprechen verlangte, was verweigert wurde. Darauf wurde der Leutuant sehr erregt, riß seinen Mantel auf und erklärte, daß er seine alte Uniform tragen müsse, weil er keine Civilkleider mehr habe. Er sei aus der preußischen Armee wegen Irrsinns entlassen worden, könn aber jetzt seine Pension nicht erhalten und befinde sich seit sieben Monaten in London, ohne weitere Existenzmittel zu besitzen. Als schließlich Kapitän Körper selbst sichtbar wurde, stürzte sich R. auf ihn, und es entspann sich zwischen den beiden Männern ein regelhter Ringkampf, bis es dann schließlich gelang, R. auf die Straße zu setzen, wo der Diener versuchte, ihn einem Polizisten zu übergeben. Als R. dies bemerkte, zog er einen großen Armeerevolver aus der Tasche und würde den Diener niedergeschossen haben, wenn derselbe ihn nicht rechtzeitig am Handgelenke und am Halse gepackt hätte. R. riß sich schließlich los und wollte fortlaufen, woranf der Diener einen vorüberfahrenden Droschkenkutscher zur Verfolgung aufforderte. Der Kutscher sprang vom Bock und war im Begriff. Hand an R. zu legen, als derselbe sich umdrehte und seinen Revolver auf den Mann abfeuerte, so daß die Kugel hart an dem Ohre des letzteren vorbeipfiff. Dann sprang R. auf das Droschkeupferd los und feuerte dem Tier zwei Schüsse in den Kopf, so daß es sofort tot zusammenbrach. Nun erschienen zwei Konstabler auf der Sceue, die den sich wie toll gebärdenden Leutnant a. D. unschädlich machten, ihm den Revolver abnahmen und ihm Handfesseln anlegten, worauf der Gefangene unter großem Zusammenlaufe von Leuten zur Polizeiwache gebracht wurde. Während der Gerichtsverhandlung legte R. ein sehr erregtes Gebahren an den Tag und schien seine traurige Lage sehr bitter zu fühlen. Er trug wieder seinen langen Ueberrock und darunter die preußische Offizieruniform und erklärte auf Befragen des Richters, daß er früher dem Grenadier=Regiment König Friedrich der Große Nr. 4 angehört habe, aber wegen geistiger Krankheit pensioniert worden sei. Er bedauere aufrichtig alles, was er getyan habe und glaube, daß sein Vater, der als pensionierter General in Deutschland lebe, das erschossene Pferd dem Droschkenkutscher bezahlen werde. Er sei seit sieben Monaten in London und habe keine Mittel mehr, weil er, wie er in großer Aufregung erklärte,„von der deutschen Regierung seine Pension nicht erhalten könne". Im übrigen fühle er sich sehr krank, leide an heftigen Kofschmerzen und bäte um die Nachsicht des
Richters. Der letztere stellte an Hand der Zeugenaussagen fest, daß R. in Wirklichkeit nicht die Absicht gehabt haben könne, auf den Kutscher zu schießen, sondern daß seine Schüsse nur dem Droschkenpferd gegolten# hätten, so daß also die Anklage wegen versuchten Mordes fallen gelassen werden müsse. Im übrigen wurde die ganze Angelegenheit vom Polizeigericht an die Geschworenen verwiesen, vor denen R. sich also demnächst zu verantworten haben wird. Inzwischen aber soll er auf seinen Geisteszustand eingehend ärztlich untersucht werden; gleichzeitig hat die deutsche Gesandtschaft es über nommen, mit der Familie des Offiziers in Verbindung zu treten. Kapitän Körper persönlich hat einstweilen keinen Strafantrag wegen des auf ihn gemachten Angriffes gestellt, da er wohl ganz richtig davon überzeugt ist, daß R. nur in einem Aufalle von Wahnsinn oder nervöser Ueberreiztheit die ganze traurige Assaire in Scene gehat.
(0 St. Petersburg, 11.Dez.1902. Schiffs= und Eisenbahnunfälle sind augenblicklich bei der ungünstigen Witterung in Rußland an der Tagesordnung. In der Ostsee gerieten bei den letzten Stürmen und bei Nebel eine Reihe Schiffe auf den Grund, zogen sich Lecks zu und sanken teilweise. Der finnische Passagier dampfer Falken geriet bei Björneborg auf den Grund, zog sich ein Leck zu, so daß das hereinströmende Wasser das Feuer unter den Keiseln auslöschte. Die Passagiere konnten noch rechtzeitig aus Land gabracht werden. Die sechs vermißten Personen von dem Dampfer Flora aus Reval, der vorvorige Woche unterging, sind nirgends gelandet und somit als tot zu betrachten. Der Kiew—Moskauer Veuma entgleiste am 8. Dezember kurz vor der Einfahrt
11
Moskan
und zwar infolge starken Schneefalles. Von den Passagieren wurden einige leicht verletzt. Der Saratower Zug Nr. 11 der MoskauKasanerlinie saß einen vollen Tag eingeschneit, zehn Werst von Taratow entfernt, fest. Auch auf den Südwestbahnen entgleisten dieser Tage mehrere Güter= und Personenzüge infolge starken Schneefalles, doch kamen dabei Menschen nicht ums Leben. Außerdem schneiten eur viele Züge ein und konnten infolgedessen erst oft nach zwölfbis vierundzwanzigstündiger Arbeit wieder ausgeschaufelt werden. Zugverspätungen und Verkehrsstörungen sind überall an der Tagesordnung und verzögert sich der Frachtenverkehr außerordentlich.
* Erforschung Eusas. Mehr als 3000 Jahre v. Chr. war Susa die Hauptstadt des Landes Elam. Von da zogen Heere aus, die ihre Eroberungen ausdehnten bis zum Jordan und bis nach Aegypten. Babylon fiel in ihre Hände gegen 2280 vor Christi Geburt. Aber es kam ein Tag, da Babylon, mit Ninive vereinigt, schreckliche Räche nahm. Gegen 643 fiel Susa und damit das alte Reich, dessen Hauptstadt Susa gewesen war. Sie war beinahe so bedeutend, wie Babylon, jene weit ausgedehnte Stadt, der die moderne Wissenschaft eine Oberfläche von 512 Quadratkilometer zuschreibt. Von Grund aus zerstört, erhob sich indessen Susa bald wieder. Nach der Einnahme Babylons durch Enrus 500 v. Chr. wurde Schuschan, die Winterresidenz der persischen Könige(2. Esdr. 1. 1,
11, 3, Dan. 8,); sie hatte einen stark befestigte Burg, die den königlichen Palast und eine Hauptschatzkammer enthielt. Als Alexander der Große um 330 sich der Stadt bemächtigte, fand er daselbst beträchtliche Schätze vor. Die macedonische Eroberung zerstörte Susa von neuem, und nur sein Handel verlieh dem Orte während nenn oder zehn Jahrhunderte noch einiges Ansehen. Im Jahre 639 unserer Zeitrechnung wurde dann durch die Mohammedaner das Werk der Zerstörung vollendet. Erdhügel, bedeckt mit einer düritigen Vegetation, eine gegen 40 Meter hohe Bodenerhebung, die den Platz der alten Citadelle bezeichnete: das war alles, was 1851 die ersten Forscher (Williams, Lostus und Churchill) auf dem Ruinenfelde des heutigen Sus bemerken konnten. Im Jahre 1884 entdeckte Dienlasoy den berühmten Apadana, jenen Riesenpalast, den Artaxerxes Mnemon vollendete. Darius, Kerxes und ihre Nachfolger bis auf Artaxerxes II. haben nach den dort gefundenen Inschriften die Prachtsäle erbauen lassen, in deren Trümmern von den genannten Forschern gegraben worden ist.(Vgl. Oppert, Les inscriptions susiennes, Paris 1873; Dieulasox,'acropole de Suse, Paris 1888). Morgan, der nach Dieulafoy kam, befaßte sich vorwiegend mit der Epoche des elamitischen Reiches. Bei einer Tiefe von mehr als 4 Meter trifft man auf das Nivean der letzten Hauptstadt dieser Nachkommen Sems. Nachdem der gelehrte Dominikauerpater Vincentius Scheil, Professor der Assyriologie an der Sorbonne(Ecole des Hautes Etudes pratiques), in Paris selbst die ersten von Morgan gesandten Juschriften entziffert und eine Verwandtschaft der Sprache, worin sie geschrieben, mit den anderen semitischen Idiomen festgestellt hatte, wurde er der Expedition beigesellt, die mit der Fortsetzung der Nachgrabungen beauftragt war. Seit einigen Wochen ist P. Scheil wieder abgereist mit jenen Pionieren der Wissenschaft, die unter unsäglichen Beschwerden vor kurzem noch fast unbekannte Länder zu durchqueren haben, um dann den im Schutt vergrabenen Spuren einer mehr als 25 Jahrhunderte zurückliegenden Vergangenheit nachzugehen. Auf der letzten Pariser Ausstellung konnte man im Grand Palais die kostbaren Funde dieser unerschrockenen Gelehrten bewundern.
(0 Der Diamanten-Specialagent. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus New=York: William H. Theobald, wohl der bekannteste der Specialagenten des hiesigen Zolldepartements, wurde dieser Tage Kuall und Fall entlassen, und mit dem Manne soll auch das Prinzip fallen, das er zu seltener Vollendung entwickelt hatte. Theobald hatte nämlich folgende Grundregeln aufgestellt: 1. Nicht die Armen sind es, die Onkel Sam um den Zoll beschwindeln sollen, sondern die Reichen und Reichsten. 2. Die Damen, in erster Linie die Millionärinnen, sind es, welche beim Schmuggeln von Edelsteinen und Perlen vorherrschen. Dementsprechend hatte sich Theobald bald zum Schrecken aller derjenigen Reichen entwickelt, welche an hochgradiger Vergeßlichkeit litten, so daß sie in Curopa gekaufte Wertgegenstände mer nicht verzollten, und fast alle sensationellen Beschlagnahmen der letzten Jahre sind auf Theobalds Walten zurückzuführen. Der rührige Agent war ein förmlicher Oceanbummler geworden, der die Reise hin und her über den Ententeich im Jahre wohl 12 bis 15 Mal machte; er kannte seine Leute, fuhr mit denselben von hier weg(selbstverständlich auf anderem Dampfer), er verfolgte sie nach London, Paris, Amsterdam usw., wo sie ihre kostbaren Einkäufe zu machen pflegten, fuhr ihnen hierher einige Tage voraus, und wenn diese sparsamen Reichen dann die Deklarierung vergaßen, war er da und ließ die Kostbarkeiten konfiszieren. Da er von den diesbezüglich zu entrichtenden Strafzöllen eine fünfundzwanzigprozentige Prämie erhielt, reutierte sich das Geschäft für den Mann, der heute nach siebenjähriger Dienstleistung bereits ein stattliches Vermögen besitzt. Allerdings hatte der smarte Mann eine Sache außer acht gelassen, daß Millionäre oder gar Milliardäre hier anders behandelt werden wollen als gewöhnliche Menschenkinder, und dies führte seinen Fall herbei. Seit Jahren wurde das Schatzamt von Klagen einflußreicher Politiker überschwemmt, daß Theobald den edelsten Söhnen und Töchtern der Nation lästig falle, daß ein derartiges Vorgehen sich nicht mit der Würde eines Beamten der Republik vereinbaren lasse usw. Es wurde ferner vorgebracht, daß Theobald selbst reiche Leute veranlaßt habe, ihre Wertsachen nicht zu verzollen, indem er ihnen versprach, er werde ihnen beim Schmuggeln behülflich sein; befolgten die Leute dann seinen Rat, so beschlagnahmte er bei der Deklaration die Schmucksachen und ließ sich die Prämie auszahlen. Nun ist Theobald entlassen und die armen Millionäre werden wieder ihre drüben gekauften Juwelen anstandslos einschmuggeln können.
60 Der Palast des Stahlkönigs. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus New=York,.Dez.1902: Das großartige Palais für Charles M. Schwab, den Präsidenten des Stahlirusts, an welchem seit 6 Monaten gearheitet wird und das zu Weihnachten 1904 vollständig fertiggestellt werden soll, ist andauernd ein Lieblingsthema der hiesigen Gesellschaft, und jeder Tag bringt Nachrichten über die Wunderdinge, die da im Entstehen begriffen sind und welche dieses Heim wohl zu einem der bemerkenswertesten der Welt gestalten sollen. Das Riesenbauwerk wird den ganzen Block zwischen der fashionabeln Riverside Drive und der Westend Avenne einerseits und der 73. und 74. Straße anderseits einnehmen und fünf Stockwerke enthalten. Aeußerlich wird es aus cremefarbigem Grauit und rosa Ziegeln, von einem dunkelfarbigen Schieferdache gekrönt, bestehen und Motive aus den berühmten frauzösischen Renaissanceschlössern längs der Loire zeigen, welche Architekt Maurice Herbert zu einem Ganzen aneinandergereiht hat. Das Gerüst des Heims des Stahlkönigs wird, wie billig, aus eigens hierfür hergestellter Stahlstruktur bestehen. Die Mitte des gewaltigen Baues wird eine sich durch drei Stockwerke hinziehende Prachthalle von 164 Fuß Breite, 124 Fuß Tiefe und 84 Juß Höhe bilden, um welche in jedem der drei Stockwerke Galerieen und Arkaden aus vielfarbigem Marmor laufen werden. Die Kapelle wird in gotischem Stile gehalten sein und nebst Bildern und dekorativem Schmuck auf zwei Millionen Mark zu stehen kommen. Der große Speisesaal(es sind deren sechs vorhanden) ist im Stile Louis XIV. gehalten und werden für denselben in der Williamsbridger Tapetenfabrik Tapisserieen im Werte von 500000 M. gewoben, deren Zeichnungen in Paris entworsen wurden. Die Musikzimmer sollen nebst einer gewaltigen Orgel(200000.) alle bekannten Instrumente enthalten. Von eigenaitigem Reize soll
21. Becember 155.
das Veuetianische Zimmer werden.(Venedig ist eine der Schwärmereien
Schwabs.) Die Baderäumlichkeiten werden eine Flucht von 14 Räumen bilden, darunter ein 85 Fuß langes und 40 Fuß breites Bassin aus weißem Marmor. Die Antiquitätenhändler der Welt sind mit der
en. Nenn Amzuge werven ven Personenverkehr und fünf
den Warenverkehr besorgen. Nach alledem kann die Meldung, daß dies fürstliche Heim nach seiner Vollendung 10 Millionen Dollars (40 Millionen Mark) wert sein wird, nicht sonderlich überraschen.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) Tkataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A1 H die drei Spieler).
V, der Vorhandspieler, hat erklärt, er woue auf alle Fälle jetzt ein Spiel machen, da er den ganzen Abend wie ein Hausnarr dagesessen und nur zugesehen hätte, wie die anderen ihre Spiele einheimsten. Demzufolge paßt V auch auf folgende Karte nicht, obwohl A sehr energisch bis =Handspiel reizt.
aK, D, 9, 8, 7; bK, D, 8, 7; cA.
(Kreuz=König,=Dame,=Neun,=Acht, Sieben; Pique=König,=Dame, =Acht,=Sieben; Herz=Dame.
Das Spiel wird mit Schneider gewonnen. Im Skat lag kein Trumpf II hatte noch einmal so viel Augen in seiner Karte, als im Skar lagen Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Reihenrätsel.
Nachstehende 12 Reihen sind senkrecht so zu verschieben, daß die Buchstaben in wagerechten Zeilen gelesen einen Goetheschen Spruch ergeben.
1 n
e n t e c w e h
Magisches Jahlenquadrat.
Na N if
Kr.
gen
orn
de
In nebenstehendes Quadrat sind vier Zahlen viermal derart einzu tragen, daß jede wagerechte, senkrechte und jede der beiden Querreihen die Summe von 30 ergiebt. In der durch schwarze Felder beze chneten Querreihe müssen aufeinanderfolgende Zahlen stehen.
Ergänzungsrätsel.
Statt der Punkte sind Buchstaben zu setzen, so daß selbständige Wörter entstehen. Die ergänzten Buchstaben ergeben im Zu sammenhang den Namen eines Staates, einer Hauptstadt und zugleich eines berühmten Staatsmannes und Feldherrn.
Füllrätsel.
—t,
-nd
-nd RStatt der Striche sind jedes Mal zwei passende Buchstaben zu setzen so daß bekannte Hauptwörter entstehen. Die eingefügten Buchstabenpaar bezeichnen im Zusammenhang gelesen etwas Weihnachtliches.
Weihnachtstätsel.
O hehre, gottgeweihte Glückselige Weihnachtszeit!
Dreimal gebenedeite, Wie machst das Herz du weit. Ein Räisel ist dein Waten!
Was schwebt voran als Steen Den Jungen, wie den Alten?
Wer nennt des Rätsels Kern?
Vom Leben nimm das Eine,
Vom Leid das And're dir.
Das Dritte nimm vom Weine,
Die letzten Zwei vom Bier.
Und hast du das verbunden,
Durchglänzt dich's wunderbar,
Noch ward kein Glück empfunden,
Das nicht das Gauze war.
Bilderrätsel
99.1 19 K an kanten
lau kau lau Jan kau
Saz, bXa 4. Das. KXel matt.
3. Dal+, KXc3 4. D42--, KX#2 matt
S
11
E
R
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
(Dreizügiges Selbstmatt: W. Khs: Dr5; TAI; Lgs; Se3 B12. h7 Schw. Kb2; Lai: Bb3, 13.)
1. Tel, Kas 2. Da5-, Kh2 3. 8a% bCa 1 Dae Fonr
I. Kkel„ DbI+, K02
Füllrätsel.
P A BZ
P AU L U
A U R IC
B LIC K Z U C K E
S H E R
Zahlenphramide.
E I E I D I D E R D T EL E L EID E R FLTED E R Charade. Nachtschatten.
Ergänzungsrätsel.
Eis, Rest, Lied, Zein, Geist. Oder, Anna, modern. Schwert.
Eine Liebe ist der andern wert.
Bilderrätsel. Kerkermeiste.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.