Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Inzeigen=Ureic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% hoger.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 1. Januar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Ich eröffnete mein Geschäft wieder
in meinem zeitgemäss eingerichteten Neubau, und ist mein Lager mit sämtlichen Neuheiten der Saison in in= und ausländischen soliden, renommierten Fabrikaten versehen. Ich erlaube mir auf besonders günstige Gelegenheit zu Festgeschenken aufmerksam zu machen. Hochachtungsvollst L
S. Gottschalk, Hutfabrik, 23 Herzogstrasse 23.
# 75
2
I
lss Bierstall. 7360,
1• 9 Komödienstrasse 25.
Bier-Vertrieb
Nünchener
Franziskaner-Leistbräu,
5
Pilsener Arquell( Bränlaus-), Dortmunder Pctien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen. 9107
Preuss. Lose.
Zur 1. Klasse 206. Lotterie
1/ a ¼ u. 1/10 Abschn.
K 48 24 12.80
abzugeben, auch nach auswärts.
Rive, Köln-Deutz,
Königl. Lotterie=Einnehmer.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Prosit Nenjahr!
Meiner geehrten Kundschaft sowie allen Freunden u. Bekannten wünsche
ich ein glückseliges neues Jahr.
Georg Körber,
Tachdeckermeister, Schnurgasse 21.
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Josef Graall,
Köln 1908.
Hotel Berliner Hof.
() Meinen werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
0 0
S Salier-Restaurant
0 Köln, 1. Januar 1902. F. H. Schorn, Witwe.
Neuen Jahrel#
Allen unseren verehrlichen Gästen sowie Freunden und Gönnern
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre:
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten
Zum Jahreswechsel
ein herzliches
Prosit Neujahr
Köln, 1. Januar 1902.
P. J. Thelen, Belgischer
Zum Jahreswechsel
sendet allen Gästen, Freunden und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Heinr. Schmidtmann, Weinrestaurant,
Mühlengasse 16.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Köln, den 1. Januar 1902.
Am Jof 1. Familie Jos. Stolz,
Hotel-Restaurant
Unser diesjähriges
0
S 1
Samstag den 25. Januar 1902
in sämmtlichen Rüumen des Gürzenichs statt.
se Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.—
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
werten Kunden zum Jahreswechsel ein herzliches„Prosit Neujahr“.
Paul Schladitz,
Köln, Löwengasse 4.
8mp Prosit Neujahr:
(O. Meinen gehrten Kunden, Frunden, Velamten und Kolegen
die besten Wünsche zum
S Neuen Jahre! 5
6m Franz Löwenstein und Frau. 6
Anstreicher-Tapenir-„Haushaltleitern
Leitern in allen Größen von 5 K. an, Ladentreppen Küchenstühle. Tritte, Bügelbretter.
Gefahrlose Fensterputzstühle,
Malerstaffeleien, sämtliche Malkasten u. Mal=Utensilien, Tubenfarben für Oel. Aquarell u. Tempera, Bronzen in allen Farben, Bronze=Tinktur,
1 Buntglas-Imitationen
Bohnwachs. Bohnbürsten. Bohnmaschinen, Stahlspäne. alle Sort. Pinsel sow. sämtl. Maler= u. Anstreicherartikel empf.
Fritz Marx, Mittelstr. 38.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar
1902.
Offene Stellen.
Möbl. Zimmer mit guter Pension
# in gut bürgerl. Hausean ein Herrn zu vermieten. Große Brinkgasse 5.
Wohnung v. 4 Ränm. 2. Et.
Martinsabteigasse 8 sof. zu vermieten. Besch. P. Faust, Mühlengasse 14.
Verheiratet. Mälzer
nach Ehrenfeld gesucht. Off. m Zeugn.= Abschr. u. Nr. 2517 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfekte Köchin
40, selbst. Küchenm. 30 A. bess. Zweitu. Hausm. 25 0 ges. D. St. L. Bitzhenner, St. Apernstr. 12,., Stellenv.
Ehrenfeld,
Nähe Stadtgarten, abgeschloss. 3. Et., 4 ar. Zimmer, zu vermieten. Preis 30.0. Subbelratherstraße 153, 2. Et.
Gesetzte katholische
Haushälterin
für eine bessere auf dem Lande be findliche Wirtschaft gesucht.
Offerten unter B 195 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches
Stundenmädchen
für Vormittags—2 Stunden gesucht nach Roonstraße 20
Brave, ordentliche und einfache
Waschfrau
oder Mädchen mit guten Empfeh lungen baldigst gesucht.
Off. u. Nr. 2522 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„ Maschinennäherin gesucht
Fischer, Rothgerberbach 68 Krav., kath., ält. Mädchen, welches zu 2 Hause schlasen kann, per sofort für ganze Tage ges. Domstr. 23, 1. Et
Werkstätte
parterre. groß, hell, Thoreinfahrt, billig zu vermieten. Luremburgerstraße
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
verkaufen.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
1cin großes, prachtvolles Wohn= und am Schlafzimmer(möbliert) m. Frühstück zu verm. Gereonstraße 5.
2. Etage, Vorderh., 3 Zimm.
zu vermieten. Nachenerstraße 22.
Et., Gereonswall 49, g. d. HanD delssch. z. v. Besch. Hamburgerstr.
r. leeres Zimmer m. Bequemlicht. sof. zu verm. Krefelderstr. 59, 1I
A übsch möbliertes Zimmer m. Früh3 stück zu verm. Greesbergstraße 9. am Deutschen Ring.
Mann zum Mitbewohnen eines möblierten Zimmers mit Betten gesucht. Siebenburgen 12.
Möbliertes Zimmer Veusion zu
vermieten.
Pension zu Pfeilstraße 41.
rchön möbl. Zimmer zu vermieten * Gereonswall 48. l. Elage.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolk. v. Matr. u. Sosas.
Moltkestraße 30, 3. Etage.
jeder Art repariert schnell u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29. Damenhüte w. zu 303 chik au garn. D Gebr. Zub. wird gerne mitverarb., Federn werden billigst gekräuselt.
Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt. Werfekte Kostümarbeiterin sucht Kunden in u. außer dem Hause. Poststraße 47. Postkarte genügt.
Sür anständige junge Leute schönes
Logis mit sehr guter Pension für 10.50 M. per Woche zu vermieten.
Maximinenstraße 50
und Logis billig.
Kost Mariengartengasse 26.
Mietgesuche.
Aelt. Beamter s. z. Frühjahr b. Wohn., 4½5-6., K. u u.., ca. 900#l. Neust., N. v. Kirche u Rundb. Off. u. R 183 an die Annahmestelle Rothgerberbach 41
K
artoffeln,
frostfrei
E. Kneffel, do Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073
Sch. Küchen=Buffetschr., 2th. Kleider* schrank, 2schl. vollst. Eichenbett, sch. gr. Trumeauspiegel in Nußb., 6 Rohrstühle, Mahag.= u. Nußb.=Ovaltische. Federbetten, versch. Oelgemälde. Regulateuruhr. Tafelherd m. Kessel, versch. Mantel= u. Füllösen, Mahag.=Klavier stuhl, Leder=Sofa. Achterstraße 4.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dy.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Harn.=Reden. Lieder, Prologe, Couplets werd. schn. g. u. diekret ungefert. Norvert Stein, Gr. Griechenm. 114.
Ladeneinrichtung
nebst Schaufenster, pass. i. Weißwaren u. ähnliche Branchen, sehr billig zu verkaufen. Schildergasse 73.
Hr. 2thür. Kleiderschrank, gr. Tisch. Leinwandschr. Krefelderstr. 59, II.
###dreßbuch 1901, gut erhalten, billig
4 abzugeben. Greesbergstraße 9.
Kauf-Gesuche.
Zu vermieten.
Gutgehende
Wirtschaft
zu kaufen gesucht. Agenten wollen sich nicht melden. Off. unter K 50 an die Annahmestelle v. Modemann Nippes, Siebachstraße 105.
3 leere Zimmer
von alleinstehendem Kaufmann, wobei die Instandhaltung der Möbel mit übernommen werden muß, in besserem Hause per Mitte Januar zu mieten gesucht. Offerten mit u. Nr. 2521 an die Geschäftsst. o. Bl.
Abgeschl. 1. Etage
mit Erker an kl. Familie zu vermieten.
von Werthstr. 16
(neben Ecke Christophstraße).
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche.
45 im2 Besch beim Eigentümer: 9 M. Hansaring 43, Part.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Plaubach 3u.
* Näheres Große Budengasse 8.
(Dweite Etage, 4 Räume, zu verm. Salzmagazin 52.
Cleines Unterhaus zu vermieten. S Salzmagggn 6
Möbliertes Zimmer zu vermieten
Me— Große Neugasse 15.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Velt.
# g. Pens., sof. an 1 od. 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhf
Schöne möbl. Parterrezimmer m. v — u. guter Pension billig zu verm. Johannisstr. 57, 2 Min. v. Hauptbhf.
Unterricht.
Frauenbildungsschule
Breitestraße
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
öbel. Oesen. Pianinos werd. zum
# höchst. Werte anger. Achterstr. 4
Zu Tagespreisen
kauft altes Eisen und alle Metalle in jeder Partie. H. Stupp. Goldg. 17
wachsam, gesucht. Sechszigstraße 28.
Vermischtes.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnnatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.*
konzession ertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Was giebt's Neues?
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlon.
Kölner Sanitäts
Rote; Lose
a 1 Mark, 11 Lose 10 Mark
zu beziehen durch
A. Teeke, Köln,
15,
Ecke Jahnstrase.
Drüsenauschwellung.
um Entschuldigung, daß ich betr. meines Drüsenleidens nicht früher berichtete. Bestätige aber hiermit, daß ich vollständig geheilt worden bin und statte meinen herzlichen Dank ab; zugleich gebe Ihnen die Erlaubnis, das Zeugnis in den Zeitungen zu veröffentlichen. Reichenburg, Kt. Schwyz, den 16. Juni 01. Joh. Georg Kistler, Sohn. Die Aechtheit obiger Unterschrift bezeugt, pro Gemeinderats= kanzlei: Kasp. Mettler, Gemeindeschreiber.— Adr.: O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz).
Schüler
finden jetzt und zu Ostern Pension bei dem Lehrer einer höheren Schule. Bei energischer Nachhülse kommen auch schwächere Knaben zur Versetzung.
Fr.=Offerten unter B 192 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kapitalien.
Accidenz-Buchdruckerei
Gebr. Kuanzo,
CÖLN, Breitestrasse 98
empfichlt:
Geschäftbücher in gr. Auswahl
ev. Anfertigung nach Wunsch. Bureau-Bedurfsartikel.
Dringende Bitte.
Welch' edeldenkende Dame oder Herr würde einem sehr bedürftigen Studeuten mit besten Sitten= und Studienzeugnissen durch eine kl. Unterstützung zu seinem nahen Ziele verhelsen? Gütige Franko=Anfr. herzl. erb. u. 0 L 6511 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Wohnungen zu vermieten.
Besch. Gr. Spitzengasse 73=75.
Steinstraße Nr. 25
hübsches Unterhaus,
(Hof. Gärtchen), 3 Räume, Küche und Zubehör zu vermieter.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten.
D Eigelstein 86, 2. Et., b. H. Franz
Stadtische Sparkasse
Wald
verzinst Einlagen in jeder Höhe mit pUn
und nimmt solche tägl. auch per Post, entgegen. Die Kasse befindet sich im Rathhaus. Wald ist vom Bahnhof Ohligs in 15 Min. mit der elektr. Straßenbahn zu erreichen.
e e e
Ittöbl. Zimmer m. Pension zu verm. 21 Sternengasse 54, i. Uhrengeschäft.
Unterhaus, 3 Zimmer,
mit allen Bequeml., zu 27 M zu verm. Besch. Nippes, Cranachstr. 1I. 1. Et.
Nöbl. Mansardenzimmer zu verm.
Streitzeuggasse 50.
Sch.,Wohn. v. 3., 2. Et., straßenw.,
f. B. u. Angest. z. v. Bachemerstr. 21.
Lohnung zu vermieten. 3 Räume.
Thieboldsgasse 64.
.reundlich mövtiertes Zimmer,
X) straßenwärts, zu vermieten. Preis 15 Mark. Apostelnstraße 17, 2. Et.
9 Mansardenzimmer an st. Leute zu S verm. Nippes. Wilhelmstraße 7.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Portemonnaie mit Geld
verl. Geg. Bel. abzug. Friesenwall 124.
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragene Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 618. empsiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„.. à Liter 20 3
Magermilch„„„„„
Buttermilch„ 1„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. a 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(auerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl.. à 10 3
Chocolade=Milch„„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abneymer Preiser
* Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Gegenüber der Meldung der New=York Times, wonach hervorragende amerikanische Militärs erklärt haben sollen, daß ein eventuelles Eingreisen Deutschlands in Venezuela zu
einem Krieg mit den Vereinigten Staaten führen könne, veröffentlicht die Berliner Wochenschrift The German Times eine Erklärung, welche der Botschafter der Vereinigten Staaten wörtlich einem Vertreter der German Times gemacht hat. Der Botschafter bemerkte, daß ein angebliches New=Yorker Kabeltelegramm vom 29. Dezember ohne Zweifel absoluter Unsinn sei. Keine amerikanische Behörde würde jemals unter irgend einer Bedingung eine solche Ansicht außern und sicher nicht zu einer Zeit, wo die Beziehungen zwischen beiden Ländern so gute seien, wie gegenwärtig. Ueberdies wisse man doch zur Genüge, daß der Präsident der Vereinigten Staaten, Roosevelt, welcher oberster Befehlshaber der Armee und Flotte sei, nicht nur offizielle, sondern auch persönliche freundschaftliche Beziehungen zu Deutschland unterhalte. Er habe in Deutschland studiert, lese und liebe die deutsche Litteratur und habe eine aufrichtige, persönliche Hochachtung vor dem deutschen Kaiser. Irgend eine derartige Aeußerung eines amerikanischen Beamten würde sicherlich die schärfste Zurückweisung durch den Präsidenten erfahren. Der Botschafter schloß mit der Erklärung, daß von allen Enten, wie sie seit einiger Zeit in die Welt gesetzt werden, diese die allerlahmste sei. E
Die Gesellschaften mit beschränkter Haftung haben sich auf Grund des Reichsgesetzes vom Jahre 1892 stark entwickelt. Man zählte am 1. Februar 1900 in Preußen nicht weniger als 2400 Gesellschaften mit beschränkter Haftung mit einem Gesamtstammkapital von M. 794295000.„
Fürst Karl Mar v. Lichnowsky ist zum Mitgliede des Preußischen Herrenhauses berusen worden in Nachfolge seines Vaters, des am 5. November d. J. verstorbenen Fürsten Karl Maria v. Lichnowsky. Der jetzige Fürst ist Wirklicher Legationsrat im Auswärtigen Amte, Rittmeister a la suite der Armee.
Minister Dr. v. Thielen ist an Jufluenza erkrankt und wird voraussichtlich einige Zeit das Bett hüten müssen.
Aus London wird vom 30. d. gemeldet: Im Dorfe Neß auf der Hebrideninsel Lewis kam es Samstag Abend zu einem Aufruhr. Die Polizei, die vom Festlande dorthin gekommen war, wurde von den Einwohnern des Dorfes in die Kirche getrieben; sie ergab sich nach sechsstündigem Kampfe und räumte den Platz. Der Aufruhr war die Folge der Vereinigung der schottischen United Presbyterian Church und der Free Church, welche die Inselbewohner sich weigern, anzuerkennen. Viele Polizeibeamte wurden durch Steinwürfe verletzt. Die Polizeimacht verstand sich dazu, die Insel zu verlassen; wahrscheinlich werden Soldaten dorthin gesandt, um gegen die Aufrührer vorzugehen.
In der spanischen Kammer erklärte der Justizminister, es sei nicht richtig, daß der Vatikan der Herabsetzung des Budgets des Kultusministeriums um 12 Millionen Pesetas zustimme. Der Minister verweigerte jede Auskunft über die betreffenden Verhandlungen. Der Senat nahm das Budget an.
In Peking teilte der russische Gesandte Lessar den Bevollmächtigten der chinesischen Regierung mit, daß Rußland es ablehne, eine Veränderung am Mandschurei vertrag vorzunehmen. Die Verhältnisse sind thatsächlich auf dem toten Punkt angelangt.— Man erwartet, daß der chinesische Hof am 7. Januar Paotingfu mittels Sonderzuges verläßt, um nach Peking zurückzukehren.— Chinesische Zeitungen berichten, in Ninghiafu seien ein französischer Missionar und eine Anzahl Christen ermordet worden. Eine amtliche Bestätigung liegt nicht vor.
Aus Hongkong meldet Renters Bureau: Bei Hoihau an der Hainanstraße ist der deutsche Dampfer Clara gescheitert. Vermißt werden Kapitän Ulderup, der erste Offizier Hause, der erne Ingenieur Wittmack, der zweite Ingenieur, vier europäische Reisende und elf Chinesen. Der französische Dampfer Hanai rettete 42 Personen und brachte dieselben nach Hongkong.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Kölner Vereinigung alter Herren des Kartelle verbandes der katholischen Studentenverbindungen hatt
sich vorgestern Abend bei Vereinigung mit den hier weilenden Aktiven in den Räumen der Bürgergesellschaft zu einem schönen Weihnachtsfeste versammelt. Gegen ½9 Uhr wurde das Fest von dem Vorsitzenden, Hru. Oberlehrer Flöck, eröffnet mit einer Ansprache, in der er die Anwesenden willkommen hieß, besonders die zahlreich erschienenen Damen und Ehrenmitglieder. Zwischen einigen allgemeinen Liedern wurde von Herrn Dr. jur. Klesisch eine mit großem Beifall aufgenommene Weihnachtshymne und von Hru. Rechtsanwalt Zündorf die Morgenhymne von Georg Henschel und Zwei Sternlein fielen hernieder, von Karl Bohm formvollendet vorgetragen. Den beiden Sängern wurde vom Vorsitzenden ein kräftiger Salamander kommandiert. Im weiteren Verlaufe des Festes richtete der Hr. Dompropst Dr. Berlage an die Festversammlung einige mit Begeisterung ausgenommenen Worte, in denen er hervorhob, daß er selbst 96, während der ebenfalls anwesende Hr. Pfarrer a. D. Zann 102 Semester habe. Er wünsche von Herzen dem Kartellverbande denselben Fortgang, den er in dieser langen Zeit genommen habe, und wies darauf hin, daß zu dem mächtigen Emporblühen des Kartellverbandes die Damen wohl nicht zum wenigsten beigetragen haben. Der hochw. Herr ermahnte schließlich zum treuen Festhalten an den Verband. Ein Duett von Hru. Referendar Dr. jur. Klefisch und dessen Frl. Schwester, kunstvoll vorgetragen, erntete reichen Beifall. Hr. Rechtsanwalt Zündorf erfreute durch den Vortrag prächtiger Lieder und brachte im Auschluß daran den Damen des Kartellverbandes ein Hoch aus. Das Präsidium übernahm danach Hr. Stud. med. Funk aus Köln, von der akademischen Ferienverbindung Akodemia, der der Prinzipien des Kartellverbandes gedachte und Feine begeisternden Ausführungen zusammenfaßte in den Wahlspruch der jüngsten Verbindung„Vorwärts und aufwärts“. Ein kräftiger Salamander belohnte diese Worte. Reden und Lieder wechsellen in bunter Folge ab und erhielten die Anwesenden in fröhlicher Stimmung, Ein Kränzchen bildete den Schluß des Festes.
Zu verkaufen. Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Ein altes Klavier“aamungshalb
verkaufen.
ganz bill Sternengasse 30.
Zur 1. Klasse. Anfang der Ziehung am 9.
½<space> ¼<space>
K 48.— 24.— 12.——..80
Thurmann, Kal. Lotterie=Einnehmer
fanuar habe noch Lose abzugeben.
Pläne gratis.
Köln, Kamekestraße 22
Wir alle waschen uns Morrbofin-Seife“,
weil dieselbe vollständig neutral, absolut reizlos ist, die Haut zart und geschmeidig macht, das Aunsspringen verhindert und von vielen angesehenen Aerzten als beste Kinderseise zum täglichen Gebrauch empsohlen wird. Für die zarteste Frauen= und Kinderhaut giebt es keine bessere Seife, wie dies aus den zahlreichen Briefen angesehener Aerzte ersichtlich. Ueberall. auch in den Apotheken, erhaltlich.

1* Mittwoch, 1. Januar 1902.
Seite 3:
Haus=Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Kilian zu Köln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Köln,
am Mittwoch den 22. Januar 190.8, nachmittags 4 Uhr, in dem Restaurant Comp, Neumarkt 16 in Köln,
das Wohnhaus Burgmauer Nr. 15 in Köln mit Hinterhaus und Garten, katastriert in Flur 20, Nr. 307 mit 3 Ar 10 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 64000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Bedingungen und Tare einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Hotar. Köln, den 27. Dezember 1901.
Richmodstraße 4.
Betten
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
Reform-Corsets
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severinstr. 121.
Rettnässen. Sofortige Betreiung garantirt.
Prospect, Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Die Kölner Packetfahrt A. Kleinenbroich,
Hauptbahnhof Köln, Fernsprecher 2880,
mpfiehlt sich für pünktliche und billige Beförderung von Reisegepäck und enderem vom Bahnhofe zur Wohnung und umgekehrt, sowie innerhalb der Stadt
Gewerbeschule für
Die Schule beginnt wieder Vonnerstag, 2. Jannar. Nähere Auskunft über die einzelnen Auterrichtsfächer
durch Prospekte.„Da Ulmann.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 66.68,
Hofgebäude bei Gustav Haag.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Bier.
Für Stadt Köln und Reg.=Bez. Köln ist die Vertretung eines erstklassigen bayrischen Bieres für eigene Rechnung zu vergeben. Nur solvente Reflektanten wollen ihre Adresse unter B 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
Telephon 420, Amt Ehrenseld,
Cementstein Treppen,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
0 Dem Rosenmontagszug 1902
negt, wie bereits gemeldet wurde, die Idee: Schiller und Goethe auf dem Kölner Karneval zu Grunde. Dem von Herrn Jean Jörrissen, dem Präsidenten der Großen Karnevalsgesellschaft, aufgestellten Kommentar entnehmen wir: In üblicher Weise eröffnet den Zug viel Volk und berittene Polizei, dem sich Herolde zu Pferde mit den Geistesheroen gewidmeten Kränzen auschließen. Werkleuten und Bildhauern folgen Bürgermeister und Stadträte Kölns, welche der Enthüllungsseier des dem Dichterpaar von der Stadt gewidmeten Denkmals beiwohnen. Das Denkmal besteht aus einer in reicher Blüte stehenden Pflanze, welche in Blumensprache den Dichterfürsten den Dank der Musenstadt Colonia ausspricht. Der Denkmalsockel trägt in goldenen Letiern die Aufschrift:„Den Dichterfürsten Schiller und Goethe das steinreiche Köln.“
Altdeutsches Musikcorps führt die II. Abteilung des Zuges(Schiller) an; diesem folgen„Die Glocke“, die große, an die alles gehangen werden kann, deren Klöppel, das Zünglein des alten, giftigen Drachenweibes— der Fama— nimmer ruht,„Der Handschuh“, Marke Hundeleder, total zerreißbar und„Der Gürtel.“„Die Räuber“, für die tollen Tage ihren Raubgelüsten entsagend, ziehen in wohlgeordneter, sangesfroher und liederreicher Gruppe einher. Der alte Mohr mit seinen Söhnen zum Faschingsfeste versöhnt, in Liebe und Eintracht vereint, schließen sich an, gefolgt von der Ehrengarde der Jungfrau von Orleaus des XX. Jahrhunderts, eine schmucke Gruppe französischer Edler und Ritter, die statt auf altem, vergangenen Zeiten angehörendem Streitrosse, auf zierlichem, blumengeschmücktem Rade, dem Streitrösse der Zukunft, dem kampfesmutigen„Mädchen aus der Fremde“ die Wege ebnen;— der wiedererstandenen„Jungfrau von Orleans“, die entgegen ihrer traditionellen Thätigkeit auf den blutigen Gefilden ihres Heimatlandes im friedlichen Wettstreit der Nationen hinausgezogen in fremdes Land, siegreichen Einzug haltend durch das Brandenburger Thor und so dem sehnsüchtigen Rufe ihres Volkes à Berlin endliche Erfüllung bringend. Der preußische Adler und der gallische Hahn unter dem schützenden Oelzweige der Friedenstaube vereint fliegen ihr vorauf und reicher Fahnenschmuck in den deutschen und französischen Farben geben dem siegreichen Automobilwagen entsprechenden Decor. Ein weiteres Musikcorps— Armbrustschützen— und dann ziehen an uns in stattlicher Fuß= und Reitergruppe: Die Söhne der freien Schweiz vorüber(Jäger, Schützen, Fischer, Hirten 2c.), die auf prächtigem Wagen ihren getreuen Kampfgenossen„Wilhelm Tell“ im Triumph durch unsere Vaterstadt führen. Auf der Bank von Stein hat er sich niedergelassen, sinnend schaut er hinauf zu des Landvogts Hute, der auf hoher Stange, im Winde flatternd, des freien Schweizers ehrfurchtsvollen Gruß ertrotzen soll; Tells Sohn mit dem unsterblichen Apfel hockt zu des Vaters Füßen und durch die hohle Gasse, durch die er kommen muß, naht sich der Landvogt mit stattlichem Gefolge. Die Reitergruppe:„Vonnlagsrinder“ schließt sich an; sie, welche die ganze Woche auf dem hölzernen Bock in dem Comptoir ihres Chefs herumgeritten— heute, am Sonntag, besteigen sie in modischster Tracht deu prächtigen Gaul des Pferdeverleihers und ziehen hinaus in das Freie und ihnen folgt ein ebenso heiteres Bild aus unserem vaterstädtischen Leben: Festungen wurden geschleift, Brücken gesprengt, Manern niedergerissen und neues Leben blüht ringsum aus den Ruinen; aber alles überdauert, allem Stand gehalten hat sie,„Die unübervindliche Flotte": die deutsche Flotte, die in herkömmlicher Weise die waffentragende Bevölkerung Kölns und ihre mutigen Gefährtinnen, die Küchen=Dragoner, und solche, die es werden wollen, zum Tanze ladet. Ein Musikcorps, Spanier, schreitet unter schmetternden Faufaren einer Reitergruppe spanischer Granden vorau, welche ihrerseits den Wagen des jugendlich=schwärmerischen„Don Carlos“ geleitet. Noch sind die schönen Tage in Aranjuez nicht zu Ende. Unter den Glutaugen der lieblichen Prinzessin Eboli, aber auch unter den väterlichstrengen Blicken des Königs Philipp lustwandelt Don Carlos mit seinem Herzensfreunde, dem Marquis Posa:„Arm in Arm fordern sie das Jahrhundert in die Schranken!“ mir Herzog Alba und anderen Granden in dem königlichen Garten von Aranjnez, während liebliche Pagen auf den Stufen der Terrasse der Befehle ihrer Herren und Gebieter harren.— Im engsten Zusammenhang mit seinem Don Carlos steht Schillers Prosa=Werk:„Der Abfall der Niederlande". Reich an Erzeugnissen aller Art für Küche und— Magen sind die gesegneten
Niederlande und wer mag's dem, trotz seines Reichtums sonst so be scheidenen Völkchen verargen, wenn es das beste zunächst für sich behält und uns das übrige sendet. Was sonach von Mijuheers oder Jonkheers Tische fällt, den Abfall also, bringen uns die biederen Männer aus den Niederlanden, wie: Hollandse Bücking!— frisse Eidamer!— Sardellen und Haringe!— gewässerte Stockfiß! usw. Die Fußgruppe, „Die Künstler", vereinigt in bester Eintracht die Vertreter der schönen Künste. Stammverwandt schließen sich den Künstlern in einer Reitergruppe:„Die Philosophen“(in der Einzahl: Philo=Suff) an. Grübelnd und forschend ziehen sie daher; sie suchen die Wahrheit und eingedenk des Spruches: Im Wein liegt Wahrheit nur allein! haben sie schon gar manchen Krug bis auf den Grund durchforscht, ohne jene gefunden zu haben, die sie suchen und so werden sie weiter suchen und weiter forschen; das Glühlicht aber, das der Wein ihnen inmitten ihres Antlitzes entzündet, es wird ihnen den Pfad erhellen und sie auch fürder die rechten Wege führen nach dem heimischen Herde zum— Kampfe mit dem Drachen. Das folgende Bild— eine glanzvolle Gruppe— behandelt Schillers Gedicht„Der Taucher!“ Ein Musikcorps Matrosen hat auf des Königs Geheiß die Edlen seines Landes eingeholt zum festlichen Mahle; in stolzer Reitergruppe ziehen einher die Ritter und Knappen— ein stattlicher Troß in altdeutscher Gewandung— gefolgt von dem Wagen:„Der Taucher“, der uns den Inhalt der Schillerschen Ballade gar trefflich vor Augen führt. Ein Musikcorps, Schweden in malerischer Tracht, spielt einem Vortrab der Wallensteinschen Armee, der Reitergruppe:„Wallensteiner", zum Kampfe auf, während auf dem folgenden Wagen, in„Wallensteins Lager“, der alte Friedland selbst mit Terzky, den beiden Piccolomini, mit Illo und Buttler usw. Kriegsrat hält; im Vordergrunde aber sehen wir einige Soldaten verschiedener Regimenter würfelnd und spielend um eine Trommel geschart, derweil eine Marke tenderin ihnen die Becher füllt. Diesem kriegerischen Bilde folgt ein Bild des Friedens und der Freude. Ein Musitcorps in den Kölner Farben eröffnet den Reigen und diesem folgen in prächtiger Reitergruppe:„Maria Stuart“ mit„Fiesco";„Prinzessin Turandot“ mit „Ritter Toggenburg";„Phädra“ mit dem„Staf von Habsburg“ als Gäste des Kölner Bauer und der Jungfrau an deren Liebeshof; Vorreiter in den Kölner Farben schließen sich an und diesen folgt der „Triumph der Liebe“ als Wagen des Kölner Bauer und der Jungfrau.
Diese Prachtgruppe beschließt den Schillerschen Teil des Zuges; die dritte Abteilung desselben(Goethe) wird angeführt von Trommler und Pfeifer, Musikcorps, Generalstab und Corps der Funken Infanterie;„Götz von Berlichingens" Burg, belagert von der Funken=Infanterie, sehen wir an uns vorüberziehen;„der Mann mit der eisernen Faust“ reicht wie zum Hohne seine Visitenkarte aus einem vergitterten Feuster heraus, was aber die tapferen Funken zu um so eifrigerem Stürmen ermutigt. Die Fußgruppe:„Wer kauft Liebesjotter“ bringt ein kleines Straßenbild aus unserer Vaterstadt; sie oll den wackeren Funken Gelegenheit geben, wenn sie nach den fröhlichen Tagen heimkehren zu ihren Lieben, diesen ein versöhnendes Angebinde mitzubringen, und was wäre geeigneter hierzu als ein alles versöhnendes und alle zur Eintracht und Liebe mahnendes Amörchen —e Gipsfigürche.„Der Rattenfänger“, in dem bekannten Kostüme, zieht seine Flöte blasend oder ein Liedchen singend einher; ein Schwarm mittelalterlich gekleideter Kinder—(Jungen und Mädchen von—14 Jahren) folgen ihm tanzend und singend, gewissermaßen die Vorläufer des nun folgenden Wagens„Hans Sachs poetische Sendung". Nicht Nürnberg allein, nein auch Köln hatte seinen Haus Sachs, der wie er den Pfriem und den Pechdraht führte, auch die Feder zu führen verstand und der mit seinen herrlichen Liedern sich aller Mitbürger Herz im Sturm erobert. Wir belauschen ihn in seinem Tusculum, seine Erzeugnisse— hier einen Stiefel und dort seine gesammelten Werke— in berechtigtem Vaterstolze freudigen Auges betrachtend. Eine frische Sendung seines neuesten Werkes ist nach Feierabend angekommen und seine Lehrlinge und Gehülfen bemühen sich, sie unter's Volk zu bringen. Die Schuhmacherinnung folgt mit fliegenden Fahnen ihrem großen Meister. Alle haben sich angeschlossen, um demselben auf seinem Triumphzuge durch die festlich geschmückten Straßen der Stadt feierliches Geleite zu geben; auch der Meister Tünnes hat die Millowitschen Bretter, welche die Welt bedeuten, verlassen, um als Fahnenjunker am Triumphzuge seines großen Fachgenossen teilzunehmen, und aus frohen Kehlen erschallt immer und immer wieder der Schuhmacher Leiblied. Ein fröhliches Musikcorps— Wanderburschen— folgt, und diesen eine Truppe Reisiger, welche den Wagen„Meister Wilhelms Lehr= und Wanderjahre" geleitet. Terrassenartig ist der Wagen gebaut und zeigt in seinem unteren Teile: Das Wappen der Stadt Dortmund, gehalten von einem Bergmann und einem Bierbrauer en miniature, in seinem zweiten Teile: Das Wappen der Stadt Düsseldorf, gehalten von einem Maler und einem Schmiede(Industrie) en miniature, in seinem dritten Teile: Das Wappen der Stadt Köln, gehalten von dem Kölner Bauer und der Jungfrau en miniature, auf dem oberen Teile aber erhebt sich die stadtkölnische Ruhmeshalle, die dereinst den kommenden Geschlechtern Kunde geben soll von dem Wirken und Schaffen unseres Meisters Wilhelm. Ein Musikcorps Tritonen, dem Meere entstiegen, in schilfgrünem Untergewand, darüber die weiße, grünbordierte Tunica, zieht nun näher; das flachsblonde Lockenhaar wallt über Nacken und Schulter herab, umrahmt von einem breitblätterigen Kranze aus Schilf usw. Diesen folgt eine Reitergruppe stattlicher Normannen, die dem prächtigen Wagen des„Königs von Thule“ und seiner Buhle Geleite geben. Das Musikcorps Klatschbasen zieht an dem fröhlichen Volke vorüber, das bei der nun folgenden lieblichen Gruppe„Beruf der Störche“ so gern der glücklichen Tage der Kindheit, ihrer Märchen und Sagen gedenkt. Auf dem Wagen„Der Zauberlehrling" sehen wir, wie der alte Zauberer(der Senior) den jungen Zauberer, den Zanberlehrling(den Junior) einführt in die Mysterien seiner Wissenschaft. Sein Können ist bekannt! Gleich weiland Dr. Eisenbarth macht er die Lahmen sehend und die Blinden lahm: alle, die bedrückt zu ihm kommen, nimmt er liebevoll auf und mit Hülfe seines RiesenMagnet=Eisens erleichtert er sie alle. Wie immer in den Stuben alter Gelehrter und Hexenmeister, sehen wir auch hier eine Menge alter römischer und ägyptischer Thräuenkrüge und Flaschen(Made in Germany) und sonstige Antiquitäten. Die unn zunächst folgenden Gruppen usw. sind Goethes bedeutendstem Werke, dem Faust gewidmet. Zunächst zeigt sich Goethes„Faust“(noch führt sie die gewaltige Feder, die Unsterbliches schrieb); dann„Fausts 1. und 2. Teil"; eine Gruppe von Fröschen, Sphinxen, Faunen usw. führt einen Hexentanz auf und es folgt ihnen eine Landsknecht=Trommler= und PfeiferGruppe, nach deren fröhlichen Weisen sich die hilligen Mädche und Knechte in rhythmischem Tanze drehen; ein Musikcorps von Landsknechten folgt; eine Reitergruppe und dieser der Wagen„Faust". In Auerbachs Keller sitzt eine fröhliche Zecherschar; lustig kreist hier in der Runde der Becher und Mephisto, abhold allem fröhlichen Treiben, entflieht auf dem Fasse dem dunklen Gewölbe, darüber in traulicher altdeutscher Stube sitzt Gretchen am Spinnrad, tändelnd und kosend in Faustens Gesellschaft. Im Vordergrunde sitzen die Bürger in bunter Reihe an den Tischen beim kühlen Trunk. Es folgt das Musikcorps und die Ehrengarde des Prinzen Carneval und diesen folgt der Glanzpunkt des Zuges, der Wagen des Prinzen Carneval: „Die Geschwister": Colonia und Venezia vereint, erwarten des Prinzen Ankunft; sehnsüchtig schauen sie hinaus in die Ferne,— da — über ihnen schwebt aus den Wolken ein mächtiger goldener Greif mit weitausgebreitetem Flügelpaar, einen feenhaft aufgeputzten Muschelwagen ziehend, darauf Prinz Carneval herniedersteigt aus dem Reiche der Feen, um sich dem Schwesterupaar für die fröhlichen Tage zu weihen.
Locales.
0 Warme Witterung, die mehr dem Frühling als der Winterszeit entspricht, hat sich am Schluß des Jahres eingestellt. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde+ 12,4 Grad Celsius, später+ 14 Grad bei stark gestiegenem Barometer und Südwestwind.
# Unfall. Vorgestern Abend stürzte ein Metzgergeselle mit einer Mulde Fleisch in einen Kellerschacht und erlitt einen Schädelbruch. Derselbe wurde besinnungslos mittels Krankenwagen dem Bürgerhospital zugeführt.
w Verhaftet wurde auf dem Hauptbahnhof ein Lehrer aus Elberfeld wegen Sittlichkeitsvergehens.
Vereins=Nachrichten.
Bopparder Verein. Am Sonntag Nachmittag fand im Festsaale der Bierbrauerei Zum goldenen Löwen die Weihnachtsfeier des Bopparder Vereins statt. Etwa 50 hier ansässige Familien geborener Bopparder mit 80 Kindern und manche Kölner Freunde des Vereins waren erschienen. Der Vorsitzende Martin Morsdorf eröffnete das Fest mit einem Hinweis auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes. In vorzüglicher Weise wurden dann von Kindern des Vereins die Hirten auf dem Felde, die Verkündigung der frohen Botschaft und die Anbetung des Kindleins in der Krippe in Versen, in Prosa und in einem lebenden Bilde dargestellt; es folgte eine herzliche Mahnung an die Kinder. Sämtliche Kleinen wurden beschenkt. Der Nippeser Männergesangverein Cäcilia hatte sein wackeres Quartett zur Verschönerung der Feier entsandt und ernste Lieder wechselten ab mit heiteren Vorträgen. Mit Rücksicht auf die Kleinen schloß die Feier schon um 7 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2574] Deutz besitzt drei öffentliche Uhren, die eine am
Bahnhof, die zweite an der Post, die dritte am Standesamt. Nun wären die Deutzer, denen es schon beigebracht worden ist, äußerst bescheiden zu sein, mit diesen drei Uhren vollauf zufrieden, wenn nur eine davon richtig ginge. Es soll zwar schon vorgekommen sein, daß die Uhr am Bahnhof richtig zeigte; aber es war selten. Die Uhr an der Post, die an Altersschwäche zu leiden scheint, versteht das Streiken meisterhaft. Die Uhr am Standesamt, die stets vorgeht, harrt sehnsüchtig eines guten Meisters, der ihren jugendlichen Uebermut zu bändigen versteht. Sollten die zuständigen Behörden nicht Remedur schaffen können?„ F. G.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 31.Dez.1901. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung erstattete Oberbürgermeister Steinkopf Bericht über den Stand der Arbeitslosigkeit hierselbst. Nachdem die von der Verwaltung angestellten Erhebungen abgeschlossen seien, könne er die beruhigende Erklärung abgeben, daß in Mülheim zu besonderen Besorgnissen keine Veranlassung vorliege. Arbeiter, die hier ansässig seien oder längere Zeit hier in Arbeit ständen, seien nicht entlassen worden. Zu Anfang dieses Jahres seien in zwei Fabriken größere Arbeiterentlassungen vorgekommen, sonst aber nicht. Wohl habe in einer Fabrik eine Lohnkürzung um 10 Prozent stattgefunden und teilweise auch eine Verkürzung der Arbeitszeit. Im allgemeinen sei die Lage, wie in früheren Jahren. Dadurch, daß im Winter das Baugewerbe ruhe, sei naturgemäß weniger Arbeit vorhanden, als im Sommer. Im vorigen Winter habe die Stadt 8437 Arbeiter gehabt, in diesem Winter seien es 8159. Die Abnahme sei auf die größeren Arbeiterentlassungen in den beiden Fabriken zurückzuführen. Im übrigen habe die städtische Verwaltung Vorsorge getroffen, falls etwa größere Arbeiterentlassungen vorgenommen würden. Für jetzt sei für Arbeit gesorgt durch die Werftarbeiten, den Schulhausnenbau, die Arbeiten auf dem neuen Friedhof; auch habe er bei der Regierung beantragt, sie möge veraulassen, daß mit den Arbeiten für den neuen Bahnhof schon jetzt begonnen werden könne. Mit den Erdarbeiten habe man denn auch schon teilweise den Aufang gemacht.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1- Mittwoch, 1. Januar
1902.
Heute Abend 8 Uhr verschied sanft und gottergeben nach kurzem Leiden. versehen mit den h. Sterbesakramenten der rom=katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Bruder, Sohn, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Jos. Mauermann,
Backosenbauer,
A e, von Ziu Zamen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Jos. Mauermann, geb. Metten.
Köln, Bell, Bigge u. Paderborn, den 29. Dezember 1901. Das feierliche Selenamt wird gehalten in St, Kugihert Donnerstag den 2. Januar, vormittags 9 Uhr. zn
von seiten des Bauvereins Samstag den 4. Julig#un.10 h.
Das Begrabnis findet statt Donnerstag den-. Junuar. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Tomstraße 92 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Vater und Tochter schienen einander äußerlich durchaus un
ähnlich: er war stark und untersetzt, nicht über Mittelgröße, sie schlank, elegant und groß; er in seinem Auftreten plump und rechthaberisch, sie graziös und moquant. Nur eines war ihnen gemeinsam: Anna besaß ganz die braunen, klugen, kühlen und doch eindrucksvollen Augen ihres Vaters, und sie waren, wenn auch nicht das Sympathischste, so doch das Schönste, Imponierendste
Die wenigen Menschen, die mit Vater und Tochter genauer bekannt waren, fanden freilich auch mancherlei innerliche Berührungspunkte zwischen den beiden heraus. Zum Bei hielten sie Anna für eben so kalt und egoistisch wie ihren Vater, für ebenso genußsüchtig wie ihn, wenngleich ihre Launen i Wünsche, ins Weibliche übersetzt, sich grazioser präsentierten. Weil sie ungemein freigebig war, hielten Fremde sie für gutmütig. Das war sie aber durchaus nicht: die hervorragende
Fleischer-Jnnung,
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres langjährigen Kollegen,
des wohlachtbaren Herrn
Martin Lohre
in Kenntnis zu setzen
statt am Donnerstag den 2. Januar, Sterbehause Unter Käster 16 aus, wozu zahlreichen Teilnahme freundlichst einDie Beerdigung findet nachmittags 3 Uhr, vom die Herren Kollegen zur
geladen werden.„
Der Vorstand.
Windschelf.
I..: Der Obermeister Wilh.
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
findet am 3. Jannar 190—. morgens 9 Uhr, in der
Pfarrlirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. Verwandte und Bekannte sind dazu freundlichst eingeladen.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Fräulein Theresia Pützkück
finden statt am Freitag den 3. Januar 1902, morgens 9 Uhr.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
1. Jan. 1902.
freigeDen Begriff der nur wenig mit
dar sie aber durchaus nicht: Dr. 9r.ov—) Nrx 1 geualz.88-.70 das Kil, Hüsen.00-.70: Kan
die sie ausübte, war für sie lediglich eine Art Enten M..50-.50, Fasanen.00-.00, Truths
junge.20-1,80, Hühner, alte,.50-1,80, junge 1. „I Gänse S-K 00 Tanhen alte D. A0-.SO.iunge.5O0Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Weltflucht.
[8] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Von Ehrenämtern aller Art hatte er sich sein Lebtag halten. Ganz gegen seine Neigung hatte er erst kürzlich ein exotisches Generalkonsulat übernehmen müssen, das aber bestrebt war, sich schleunigst wieder vom Halse zu schaffen. Lediglich seinen Bürgerpflichten als Steuerzahler und Wähler kam er als gewissenhafter Schweizer nach; im übrigen wollte er frei sein, ganz frei, und sich weder von oben noch von unten chikanieren lassen. Er war wohlthätig, zahlte angemessene Löhne, so daß in seiner Seidenweberei noch niemals ein Streik ausgebrochen war, zeigte sich gerecht gegen jedermann, besonders mitleidig gegen Arme, Alte und Kranke, und wa. auch sehr tierfreundlich,— aber trotz all dieser Eigenschaften, die ihn nach außen hin in den Ruf eines Musterbürgers brachten, war er maßlos egoistisch veranlagt.
Exklusiv war sein Haus von jeher gewesen.
Gastfreundschaft kannte er nicht; er verkehrte nur..„
Männern seiner socialen Stellung. Schon aus Opposition da gegen, daß ihm jemand vorschreiben möchte, was er anzuziehen habe, machte er keine Geselligkeiten mit. Er haßte den Frack und alles, was steif und ceremoniell war. Die einen nannten das originell und behaupteten, ein großer Geist spreche sich in all den kleinen Eigenheiten aus, die anderen hielten es schlankweg für Faulheit und Rücksichtslosigkeit, und wieder andere fanden es einfach„verdreht"......„
Frühzeitig war seine Gattin ins Grab gesunken— damals, als Anna bei dem ältlichen Fräulein Hubinger eben lesen lernte. Als aber das verwaiste Mädchen heranwuchs und ihren Vater bestürmte, sie in die„Gesellschaft“ einzuführen, begegnete sie ebenso tauben Ohren wie in früheren Zeiten ihre Mutter. Schwändi liebte seine Tochter, und Wünsche, deren Befriedigung mit Geld zu erreichen war, versagte er ihr nie; aber zu persönlichen Opfern war er nicht zu bewegen.
Anna wurde in ein Pensionat nach Kassel geschickt, wo sie mehrere Jahre verbleiben mußle.
Ihr Vater machte während dieser Zeit eine Reise um die Welt. Danach führte er, mehr der Zerstreuung als eines wirklichen Bedürfnisses halber, sein neues Landhaus auf, dessen großartige Einrichtung monatelang das Gesprächsthema vieler Einheimischer bildete.
Anna war inzwischen ein bildhübsches Mädchen geworden. Sie wußte sich vorzüglich zu kleiden, denn sie hatte einen sehr ausgeprägten persönlichen Geschmack, der sich nur manchmal ins Kapriziöse verirrte, und sie erregte Aufsehen. Man kannte Vater und Tochter bald in der ganzen Stadt. Sah man irgendwo eine recht schlanke, elastische, pariserisch gekleidete, brünette junge Dame mit feinem, pikantem Profil und recht bewußter Haltung, und in ihrer Begleitung einen ungeschlachten, bart= und haarlosen Fleischkoloß im unmodischen, kaffeebraunen Sacco und mit einem ungefügen grauen Filzhut, dann wußte man schon, daß es Schwändis waren.
Wohlthätigkeit,
Stumpfheit ihres nur auf sein leibliches Wohl bedachten Vaters künstlerischen und rein geistigen Dingen gegenüber war auch bei ihr vorhanden, wirkte aber, wiederum bloß ins Weibliche übersetzt, als Blasiertheit.
Sie hatte allenthalben genippt, den weiteren Inhalt aber immer bald schal gefunden.
Dabei war sie merkwürdig gut veranlagt, in gewissen Fächern, zum Beispiel Mathematik, sogar ganz bedeutend.
Herrn Schwändi war alles recht, was seine Umgebung von ihm erbat, wenn man bloß nicht von ihm verlangte, daß er sein Frühstück verschieben oder Besuche machen solle, oder ihm zumutete, persönlich eine Inspektion in der Fabrik vorzunehmen, was ihn oft tagelang peinigen konnte. Seiner Tochter, die er auf seine Art herzlich liebte, schlug er nicht gern eine Bitte ab, sofern diese in seine persönlichen Neigungen und Pläne keinerlei Eingriff verübte. Da er außerdem für alles ein Faible hatte, was in den übrigen Patrizierfamilien nicht üblich war, so erteilte er auch ohne Zögern seine Einwilligung, als Anna plötzlich den Wunsch äußerte, Naturwissenschaften zu studieren.
Als im nächsten Sommersemester der neue an die Zuricher Universität berufene junge Professor Zwyler über„Geodäsie Vorlesungen hielt, befand sich unter seinen Horern Fräulein Anna Schwändi als einzige Dame. Sie hatte ziemlich willkürlich belegt, überhaupt noch gar keine ernsteren Pläne gefaßt. Das Kolleg Zwylers hatte sie nur dadurch angelockt, daß es sich um ein Fach handelte, das noch nicht so allgemein wie etwa Medizin Frauen zugänglich war. Das Thema selbst erschien ihr zunächst trocken und langweilig. Der Vortrag des geistvollen, jungen Gelehrten riß sie dann aber derart zur Bewunderung hin, daß sie alsbald auch seine Vorlesungen im Polytechnikum besuchte und ihr Vater sich auf ihr stürmisches Verlangen hin endlich entschließen mußte, den Professor zu bitten, seiner Tochter Privatunterricht zu erteilen.
So bekam Arnold Zwyler das Schwändische Haus, dessen Glanz und Prunk ihn anfangs verwirrte, als einer der wenigen Begünstigten zu sehen. Er hätte das Engagement nicht angenommen, wenn nicht der soeben— gleich nach der Uebersiede lung von Wien hierher— erfolgte Tod seiner Mutter, der ihn tief erschüttert hatte, ihm Veranlassung gewesen wäre, sich Hals über Kopf in möglichst viel Arbeit zu stürzen, nur um zu vergessen, den Schmerz zu betäuben.
großen Teile im Lause des Jahres unter Leitung der guten Schwestern von den Mitgliedern des Vereins selbst angefertigt. Ein gemeinsames Gebet für die Wohlthäter des Vereins schloß die schöne Feier.
+. Feuer. In der Nacht vom 30. zum 31. entstand in einem Hause an der Salzburgerstraße durch unvorsichtigen Gevrauch einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand, welcher von den Einwohnern gelöscht wurde.— In der Martinstraße entstand in einem Hause ein Fußbodenbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Afgh. Ab. 16. Zum 1. Mal: Manrn. Oper in 3 Aufzügen. Dichtung von Alfred Nossig. Musik von I. I. Paderewski. Anf. 6½, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 10.. Die Jüdin. Oper mit Ballett in 5 Akten von I. F. Halévy. Eleazar: Kammersänger Nik. Rothmühl a. G. Kardinal Brogni: Alfred Stephani vom Stadt=Theater in Regensburg als Gast auf Engagement.
* Köln, 31.Dez.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,39-1,52, do. vom Bauch 1,16-.27, Kalbfleisch.501,63, Hammelfleisch 1,12-1,51, Rindernierentalg.82-1,00, Schweinefleisch 1,77·1,90, Speck, geräuchert.62-.77, do. gesalzen.56-1,75, Schweine
#####.fr ao 4 10 Joe Kfl Hacnn 2 00-.70. Kaninchen, wilde,.00;1,20.
ruthähne 5,00-.00. Hähne, sunge.20-.80, Hunner, alle, 1,50-1,80, Junge.80,2,50, Schuepten 4,00, Gänse.00-.00, Tauben, alte.40-0,50 junge.60-0,70 das Stück. Essbutter .40.50, Kochbutter 2,00 2,20 das Kil. Landeier 3,25-3,50, Kisteneler .50 1,60 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.40-.00, do. rote.80-.00. do. Nieren.00-9,00 die 100 Kil. Blumenkohl.28, 0,30, Rotkonl.10 .22 das Stück. Zwiebeln.12-.14 das Kil. Weisskonl 8,00-20,00, Essapiel 30,00-40,00, Kochäpfel 24,00-30.00 die 100 Kil.„„
Anna feierte während dieser Zeit ihren zwanzigsten Geburtstag, und anläßlich dieses Festes war ihr einziger Wunsch gewesen, von ihrem Vater eine Einladung Arnold Zwylers zu
erreichen. W
Nach langem Hinundherreden willigte Schwändi endlich ein. Aber es sollten mit Zwyler zusammen nur junge Leute geladen werden, denen gegenüber man sich zu nichts weiter verpflichtete. Schon der Gedanke an einen geregelten Verkehr mit den übrigen alteingesessenen Familien, der Visiten, Zwangseinladungen usw. nötig machte, verursachte ihm ein gelindes Alpdrücken.
Anna war's zufrieden; die Einladungen ergingen, aber der junge Professor sagte ab, seiner Trauer wegen.
Die nächste Unterrichtsstunde, die Arnold Zwyler seiner Privatschülerin zu geben hatte, förderte nicht viel, denn Anna zeigte sich noch immer ganz untröstlich über den Korb, den sie erhalten
hatte. 6
Aber dann müssen Sie ein andermal mit uns speisen, Professor, wollen Sie? Ganz en famille— ohne Fremde. Nicht wahr, das können Sie doch annehmen?“
Arnold war mehr verwirrt als erfreut. Er stammte aus armlichen Verhältnissen, war ziemlich weltfremd. Der eiserne Fleiß, mit dem er in Wien seinem Studium und danach der Ausarbeitung seines großen Werkes obgelegen, hatte ihm die Pflege von Geselligkeit nicht möglich gemacht. Nun fürchtete er, sich gesellschaftlich bloßzustellen. Aber schließlich mußte er der Einladung doch folgen, die für ihn immerhin eine Auszeichnung besonderer Art bedeutete.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
0 Der katholische Jünglingsverein von St. Ursula veranstaltete am Sonntag Abend eine Festfeier im großen Saale des Fränkischen Hoses. Die Familien der Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins waren der Einladung zum Feste so zahlreich gefolgt, daß in dem großen Saale kaum ein Plätzchen leer blieb. Den Glanzpunkt des Festes bildete die Aufführung des Tranerspiels Zriny“ von Theodor Körner. Die Leistungen der jungen Schauspieler erregten allgemeines Staunen und großen Beifall. Von Anfang bis zu Ende ging alles tadellos. Namentlich bewunderte man das Verständnis und die lebendige Auffassung der jeweiligen Situation, welches die Spieler an den Tag legten. Sie haben eine Leistung vollbracht, auf die sie stolz sein können. Eine solche sorgfältig vorbereitete Aufführung ist nicht bloß Unterhaltung, sie wirkt auch bildendund veredelnd auf die jungen Leute. Die Pausen wurden in augenehmer Weise ausgefüllt durch einen Zitherspieler, der Treffliches leistete, und durch gelungene humoristische Vorträge eines Mitgliedes.
Der Präses gab ein Bild von den großen Erfolgen, die der noch junge Verein bereits auf ernsten Gebieten erreicht hat. Besonders erfreulich entwickelt sich die Sparkasse und Bibliothek.
s Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein konnte am Montag Abend 110 arme Kinder, die aus den hiesigen Volksschulen ausgewählt waren, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft reichlich bescheren, nachdem er schon unmittelbar vor dem Christfeste 40 Kinder mit kräftigem Schuhwerk beschenkt hatte. Die bescherten Kinder erhielten außer Schuhen und Wollstrümpfen Hemden, Kleider, Unterröcke usw., dazu die üblichen süßen Zuthaten. Musikvorträge, Gesänge eines kleinen Mädchenchores unter Leitung des Fräulein Koch, Deklamationen trugen zur Verschönerung der einfachen Feier das ihrige mit bei. Hr. Rechtsanwalt Dr. Scheiff richtete an die Kinder und deren Eltern ernste Mahnworte zur Sittsamkeit und Gottesfurcht und bat die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gönner des Vereins, auch fernerhin die Bestrebung des Vereins zur Linderung von Not und Elend thatkräftig zu unterstützen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Witwe wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Die Angeklagte wohnte in dem Hause eines Kolonialwarenhändlers, dessen Laden und Keller sie häufig mit einem falschen Schlüssel öffnete und sich dann Waren aneignete. Auf diese Weise soll sie dem Kolonialwarenhändler im Laufe eines Jahres für 1883 M. Waren gestohler haben.— Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Unterschlagung eines Fahrrades drei Wochen Gefängnis.— Wegen fahrlässigem Verstoß gegen das Patent=Gesetz wurden zwei hiesige Kaufleute mit je 20 M. bestraft. Sie hatten eiserne Thürbänder, die sie für eine auswärtige Firma vertrieben, in verschiedenen Zeitungen als patentiert bezeichnet, während thatsächlich das auf diese Thürbänder erteilte deutsche Patent bereits seit mehreren Jahren mangels Zahlung der Jahresgebühr erloschen war. Sie konnten zwar nachweisen, daß die betreffende Firma ihnen mitgeteilt habe, die Thürbänder seien patentiert, aber sie hatten es unterlassen, sich bei dem Kaiserl. PatentAmt zu erkundigen, ob das Patent zu Recht bestehe. Darin erblickte das Gericht eine Fahrlässigkeit.— Ein Fuhrmann überfuhr zu Sürth einen fünfjährigen Knaben, der mit einigen Schrammen davon kam. Der Fuhrmann lag, als das Kind überfahren wurde, in seiner Karre und schlief. Er wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein noch nicht sechzehnjähriges Mädchen geriet mit einem gleichalterigen Mädchen in Streit, griff zum Messer und stach ihre Gegnerin in den Kopf. Die jugendliche Messerheldin erhielt einen Monat Gefäugnis.— Ein jetzt zu Danzig wohnender Kaufmann hat als Vorsteher einer hiesigen Molkereiniederlage 1265 Mark unterschlagen, und wurde deshalb mit einem Monat Gefäugnis bestraft.— Ein Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung und Hausfriedensbruch zu einem Jahre und einer Woche Gefängnis verurteilt. Der junge Mensch lebte mit seiner Frau in Streitigkeit und diese begab sich zu ihren Eltern, wohin ihr der Angeklagte folgte. Es kam zum Streite, der Verwalter des betr. Hauses forderte ihn auf, das Haus zu räumen und schob ihn auf die Straße. Da schlug ihn der Angetlagte mit einem Hammer auf den Kopf und zwar mit solcher Wucht, daß ein Stuck der Hirnschale in das Hirn eingedrückt wurde. Der schwer verletzte Mann blieb drei Monate in ärztlicher Behandlung.
9kheinhöhe am 31. Dez., abends 7 Uhr. m.73—.11.
Tocales.
9 Kirchliches. Die Mitglieder des hochw. Domkapitels erschienen gestern Morgen im erzbischöflichen Palais, um dem hochw. Herrn Erzbischof Hubertus ihre Neujahrsglückwünsche zu überbringen. Nachher besuchten sie auch den hochw. Hru. Weihbischof Fischer.
% Personal=Nachricht. Herr Juwelier Clemens Dahmen hierselbst wurde zum Königl. spanischen Hofjuwelier ernannt.
Populär=wissenschaftliche Vorträge. In der Bürgergesellschaft findet der Vortrag des Hru. Pros. Dr. Mausbach über Katholische Moral und ihre Bekämpfung durch die moderne Wissenschaft am Donnerstag den 2. Januar statt.„„ S
S Im Kloster der armen Schwestern vom h. Franziskus an St. Johann=Baptist sand am zweiten Weihnachtstage wie alljährlich die Weihnachtsbescherung für die Mitglieder des dort bestehenden Arbeiterinnenvereins statt. Sehr zahlreich hatten sich dieselben zu dieser Feier eingefunden. Nachdem Deklamationen und Lieder in reicher Fülle sich abgewechselt hatten, wies Herr Pfarrer Juris hin auf die Bedeutung der Weihnachtsfeier und ermahnte die Mitglieder recht nachdrücklich, durch ein braves, gesittetes Leben Tag für Tag Gott die Ehre zu geben, welche ihm gebührt, und dadurch sich den Frieden zu sichern, der dann das sichere Unterpfand der dereinstigen ewigen Glückseligkeit sein werde. Dann verteilte derselbe die unter einem prächtigen Christbaume aufgestapelten Gaben: Decken, Kleider, Hemden usw., zum
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
RIE PsraIg: Prämürt mit der goldenen Medallle in FrankNeuer Erfolg. reich i897und goldenen Medaille in England##7.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgektönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte grati##
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Neubau der Hutfabrik S. Gottschalk, Herzogstraße 20 in Köln, ist in hochmodernem Stil ausgeführt; das Ladenlokal ist reizend ausgestattet und mit den neuesten Hutformen der Saison in in= und ausländischen Fabrikaten ausgerüstet. Die renommierte Hutfabrik, welche seit dem Jahre 1874 besteht, hat es sich zum Ziel gesetzt, bei coulantester Bedienung nur vorzügliche Ware zu billigen Preisen abzugeben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar 1902.
Seite 5.
Pearxperein
6. Stiftungsfest (Weihnachtsfeier)
am Donnerstag den 2. Jannar 1902, abends 8½ Uhr, im alten großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Köhrergasse.
unter gefl. Mitwirkung der Herren Rechtsanwalt Fr. dorf, Servin Kaufmann, Hofopernsänger a.., Jean sowie des St. Josephs=Kirchenchores und des Trompetercorps des Rhein. Kürassier=Rats. Graf Geßler, unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Reinh. Fellenberg.
Für die Damen der Teilnehmer sind Ueberraschungen vorgesehen. Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer zugestellten Karte Zutritt mit 2 Damen.
Karren für Einzuführende sind beim Vorsitzenden Herrn A. Urbach, Appellhofplatz— zu entnehmen. Der Vorstand.
1849
1902
Kuvents=Möhne
Mittwoch den 1. Januar, abends 8 Uhr, im prachtvoll
dekorierten Festsaale des Colosseums.
Grosse Eröffnungs-Sitzung mit Damen.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rat.
I..: Fritz Herold, Präsident.
Reiterverein 1900, Köln
Unsere 1. Sitzung mit Damen
findet am 1. Jannar 1902, abends 8 Uhr, im Sitzungslokale Fürstensaal, Weyerstraße 94, statt
Der Kleine Rat.
Voologischer Garten
Mittwoch den 1. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Insanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfäilisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1
„Unter dem Doppeladler“. Marsch von Wagner.
Onverture zur Oper„Rluin“ von Flotow.
„Melodienstrauss“ von Machts.
„ Wunhetraum“, Gavotte von Sabathil. 5. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
6.„Espana-Walzer“ von Waldteufel.
II.
„Unsere Garde“. Marsch von Förster.
Onverture zur Operette„Frau Luna“ von P. Linke.
„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
4.„Studentenlieder“, Potpourri von Kohlmann.
5. a.„0 schöne Zeit“, Lied von Götze.
b.„Belteistauent“. Folka von Millöcker.
„Bayrischer Avanciermarscn“ von Scherzer.
Gewerbliche Vereinigung
in der Schneider=Innung
zu Köln.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht.
Einladung zur außerordentlichen Generalversammlung
am Samstag den 4. Jannar 1902, abends 9 Uhr, im Hotel=Restaurant Schlenk, Wallrafsplatz. Tages-Ordnung:
1. Mitteilung über Ankauf eines Patentes.
2. Mitteilung über Lieferung von Kleidungsstücken an städtische Beamte.
3. Verschiedenes.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates:
Corn. Ruers.
Marienburg.
Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein.
Endpunkt der südlichen Rheinpromenade.
Kalte und warme Platten. Weine erster Firmen.
Fritz Lorenz.
Meinen werten Gasten. Freunden und Bekannten
die besten Glückwünsche
zum neuen Jahre!
Bürgerbräu, Hotel zur Post.
Aug. Neumeyer und Frau.
63533858558888888850
0 Wein-Restaurant Otto Schulze. 9
0„ 16 Albertusstrasse 16. 0
H. Unseren werten Gästen und Freunden die herzlichsten Glück= wilniche zum 9
Neuen Jahre! 0
Köln, 1. Januar 1902. Otto Schulze u. Frau. 0
330500503000330500000
Weinrestaurant Heiss
8 Antonsgasse 8,
entbietet seinen geschätzten Gästen, Geschäftsfreunden und Gönnern
die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahre!
Meinen werten Kunden. Freunden und Bekannten die
Besten Glückwünsche
zum neuen Jahre!
Franz Heinemann, Schlossermeister,
Köln, den 1. Januar 1902. Thürmchenswall 6.
Meiner geschätzten Kundschaft zum Jahreswechsel ein
Johann Kraus,
Obst=Großhandlung, Steinweg v.
Allen meinen verehrten Kunden, Bekannten und Freunden wünsche ein
fröhliches neues Jahr!
Deutsche Fleischhalle, Köln.
Habe noch Zehntel=Lose à M..30 abzugeben.
Madniel, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Diedrieh, Neumarkt 32.
Windthorst Bund Köln=Mitte.
Freitag den 3. Januar: Sitzung.
Referat: Ueber die Socialdemokratie.
Referent: Herr Theod. Linfert.
Hotel Obladen, Köln.
Allen unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten die
herzlichsten Glückwünsche
Zzüm neuen Jähre!
Carl Obladen u. Frau.
Prosit 1902.
„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Allen meinen Gönnern, Freunden und Bekannten wünsche ich von Herzen ein
Fröhliches Neufahr!
Jean Gernent.
0UuTobossolssU33o0uas
9 Meinen werten Kunden und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
! Carl Nitzgen,!
Köln, 1. Januar 1902. Klempner und Installateur, V
Friesenstraße 18. 4
∆
Prosit Neujahr!
Meinen werten Geschäftsfreunden und Bekannten wünsche ich hierdurch
ein recht vergnügtes neues Jahr!
Joh. Pott,
Cognac=Brennerei und Cigarrenhandlung Weidenbach 33.
Tornister, Bücherträger, nur solide Ware, in großer Auswahl und allen Preisen. Reparaturen prompt und schnell.
Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 28.
Meinen verehrten Gästen, Kreunden und Bekannten
briih Prosit Neujahr!
Köln, 1. Januar 1902. Wilh. Hücker:
Heinzelmännchen-Brauhaus.
Allen Bekannten, Freunden und Gönnern zum
Familie H. Gassen.
Hotel-Restaurant Billstein.
0
Zum Jahreswechsel.:
8. Meiner verehrten Kundschaft, sowie meinen Freunden u. Bekannten die herzlichsten Glückwünsche.
8 Jos. Müller, Kaptoffelhandlung, 3
Poststraße 2 und St. Magdalenen 22. 2
Meinen verehrten Gästen. Freuaden und Bekannten
die besten Glückwünsche
zum nenen Jahre!
Köln, 1. Januer 1902. Joh. Hansen,
Gastwirth, Marzellenstraße 65.
Neujahr!
Die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahre meiner werten Kundschaft sowie allen Freunden und Gönnern.
Die Unterzeichneten haben sich durch einen Beitrag an den Wohlthätigkeits=Verein Köln=Nippes von der Verpflichtung, Neujahrsglückwünsche zu versenden, losgekauft und wünschen auf diesem Wege allen ihren Freunden und Bekannten
ein glückseliges neues Jahr!
Köln=Nippes, 31. Dezember 1901.
Becker, J. Aug., Bäckerm. Böhm. Anton.
Bolder, Paul.
Vornheim. Vernhard. Branweiler, Peter. Broekmann. Apotheker. Broil,., Kgl. Werkm. Brücken. Wilhelm. Charles. Vernhard. Conten. Jakob.
Contzen. Withelm.
Dr. Cremer.
Dr. Curt.
Dickopf, Mathias.
Dietz, Johann.
Dünner, Wilh., Stadtrat. Faßbender, Jak., Bäckerm. Faßbender, Kaspar. Fischer, Johann. Fischer, Hilarius, Fischer, Michael. Wwe. Flaschentreher.
Gierath, Joseph.
Gilles. Wilh., Bäckerm. Goerges. Kaplan.
Grief, Joh. Jakob.
Dr. Hecker.
Hochhausen. Jean.
Duhn. Ferd., sen.
Jung. Ignatz.
Kliem, Joseph.
Könen, Joseph.
Kratz, Joseph.
Krüth. Pastor.
Laersch. Paul.
Lang. Peter. Bauuntern. Meyburg, R. Meyer.., Regierungsrat Meyer, Jakob. Restaur. Müller. Chr. Karl. Müller. Gearg.
Niedick, Friedrich.
Dr. Pilgram. San.=Rat. Heunann
Reisgen, Joh. H. Röseler, Joh. Rodenkirchen, Königl.
Polizei=Kommisse Dr. Santkin.
Schitfer. Pet., Ziegeleib Schäfers, Pet., Uhrma Schilders. Fabrikbes. Schmitz, Robert. Schneider, Theodor. Fuhrunternehm
Schwarz, Ferd. Speckhan. Franz. van Thiel, Gerh. Tissen, Peter.
Dr. Vaaßen.
Weiler, Anton. Weinbach, Anton. Weinbach, Jakob. Welter, Johann. Wwe Witthaus. Zanger!

Selle 6.
Köller Toral-Anniger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar 1903
1381 Kölner 1902
NarrenAm Mittwoch den I. Januarius A. D. 1902
findtet unßer
I. Zunfgelag
Abends punkto ½9 Uhren
in deme Gasselsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie“ (Apostelnstraße) statt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunsbröder undt Schwesterleyn Lochung der Nr. 1 derer Answeißkart.
%% Frembde haben Zutritt undt latzen a Person 1,50 Mark abends an der Kasse.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. 2. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet Mittwoch, Vormitlags von 11—1 Uhr und Nachmittags von 4 Uhr ab in der Philharmonie statt.
Sonntag den 5. Januar 1902
Grosser Rohnen-Maskanball.
gen
Grosse- Carhernn
Gesellschalt, Köln,
gegründet 1314.
Präsident: Jeau Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Mittwoch, 1. Januar, 4 Uhr nachmittags:
1. Ss.
V
173
8 SSRTERRg•
* Fremde haben Zntritt.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffuet. Das Festcomité des Kölner Carnevals.
K
• 1902.
* Riehler Haus.
. Meinen hochverehrten Gästen, Freunden, Gönnern u. Bekannten SX ein herzliches
&amp; Prosit Neujahr!
K Hch. Zilisch.
Hotel Hof von Holland
Köln, dicht am Bahnhof, Hofergasse, Fernsprecher 3917.
* Restaurant I. Ranges.
Unseren geehrten Gästen. Freunden und Bekannten zur Jahreswende
ein herzliches Prosit
*" M. Lillig und Frau.
Zliotel-Restauraut Huige Lampe uud
Cale de Trhrope
## wünscht allen Gästen, Freunden 13 ein kräftiges
und Gönnern beim Jahreswechsel
8 Prosit Nenjahr!
A P. Urban.
Reinen verehrten Güsten u. allen Bekannten ein herzliches
J. L. Bergmann,
Wiener Café.
CoUbooJautorodsJU
Meinen werthen Gästen, Freunden und Bekannten 6 sowie meinen geehrten Kunden die besten Glückwünsche zum4
Neuen Jahrel!
Carl Grube.
Weinrestaurant und Weinhandlung.*
0 F. 2474. Hohenstaufenring 64, Ecke Rubensstrasse.###
Allen meinen Gästen, Kunden, Gönnern, Freunden und Bekannten ein
Prosit Neujahr
St. Schönweiss, Stehbierhalle und
Breitestrasse 55.
Weinrestaurant,
0
K———
Meinen verehrten Gasten und Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr
L. J. Brems.
Fränkischer Hof.
. t
1
I0
0
Hotel Deutscher Herold.
Allen unseren dortigen Gönnern bringen zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit
mit dem Wunsche auf baldiges Wiedersehen in Dresden.
Hochachtungsvoll
Carl Herold und Frau,
„ gebürtig aus Elberfeld.
Meinen Freunden und Gönnern die besten Wünsche
Neujahr 1902.
Tapprogge u. Frau. Hotel Strung.
C—
ERRRP Panorama International.
Get Breitestraße 96, 1. Elage.
Nur diese Pothlehzen und andere dentwürdige Ven Woche noch: Beihlehene Orte des h. Landes.
Geöiin.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20z.
Restauration zum Jaunus, Ri
Meinen werten Gästen, Freunden und Gönnern
die besten Glückwünsche
zum neuen Jahr!
*„ J. Held und Frau.
SOSSSSSSSSSSSSSSSSSES
93
95
∆
0
85
□8
∆ 20
925
83
70
905
Zum Jahreswechsel
rufe auen meinen Freunden, Bekannien und Gönnern ein herzliches
KrK M449TAKT
zu.
Nic. Müller,
Weinrestaurant.
s)
92
3
2
25
Meinen geehrten Gästen, Freunden und
Gönnern
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Jean Deis,
Hotel Kaiser Wilheim.
Köln, den 1. Januar 1902.
Meinen werten Gästen und Freunden die
besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln, 1902. Restaurant Jos. Comp, Neuniarkt 16.
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten
Prosit
Restaurant F. A. Pohl.
Unserem verehrten Trinkrat
Herrn
— Alb. Ritzefeldt.
Der Zeitenlauf das Jahr zum Schlusse lenkt Un es gebräut su mänch Glas Beer,
Dat Ehr su wacker engeschenk,
Drömm danken mir Uech sehr.
Dä Schabau un Gäschtesaff,
Gov Uech schon mänche Kraff.
Em neue Johr weed wigger et gelinge Un dem Doktor dä lang ersehnte Sanitätsratstitel bringe, Föllt voll un rund die Thek dann wigger och Frau Rat, Schmeck uns dä Kloore grad wie Taat.
Die Gäste:
., L.., T
J. S.
∆ 99
Paul.
Jeden Sonn= und Festtag 1¼ Uhr: Extra Table dhôte, sowie Diners a part. Abends: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Ahendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Neinen werten Gästen, Freunden und Bekannten#
S herzlichen Glückwunsch zum
Neuen Jahre?
5 Köln, Volagerten.: Jos. Gesse.#
Stadt-Garten.:
&a Mittwochs, Sonn= und Feier:„
o tags u. Montags(vom 1. Jan.„ à 1902 ab auch Freitags), nach* *<space> m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:<space>*<space>
Konzert.
Täglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.!
Eintritt: 50 Pfg.* 4
01 Pfd. frisch Rind= od. Kalbfleisch * 2.70. fst.=Braten bis.4 Nachn. Gunia, Fleischer, Lipowitz, Ostpr.
Nippes.
Meiner verehrten Kundschaft, ] Freunden und Gönnern
ss den herzlichsten
—
Glückwunsch
zum
Jahreswechsel.
Familio Heiur. Schumacher.
„ Metzgermeister.
Papezieren u Nolle 25 J. alle
Naler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Verlag u. Druck von J. N. Hachem.
Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter; für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Kölr