Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
„, 15 Ofg. die einspaltige Zeile. **— Vevorzugt verlangte Anzeigen eite) 20% höher.— Rölner Stellenche, sowie Miet=Anzeigen für kleine zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung e. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfaird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonnlags-Seilage 30 Lig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
zu äußerst billigen Preisen
teilweise unter Selbstkosten.
F. X. Hellner,
Hohestrasse 114, Köln, Hohestrasse 114
Nr. 28.
Fernspr.: Redaktion 252. Köln, Mittwoch, 29. Jannar 1902. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
9 Komödienstrasse 25.
•-Vertrieb
90
Franziskaner-Leistbräu,
II PRüroerlicl
Fisener Arquell I Pragiags“). Dortmunder Actien-Bräu.
S Ueberall zu haben.
Vertreter für Köln a. Umgegend: Johannes Pesch, Gereonskloster 20.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3219.
P. J. Thelen. 31
Eennen Sie
Famosa?
VERKAUFS-PREIS lant aufgedruckten Nummern Nr. 3 3 Pig. Nr. 4 4 Pig. Nr. 5 5 Pfg.
feinster :<space> t ü r k i s c h e r<space> T A B A K.<space>
Handarbeit
„Famosa“ ist das Fabrikat, in welchem die Eigenschaften einer
vorzüglichen Cigarette 3 3
nämlich Aroma, Geschmack und Brand, in vollkommenster Harmonie vereinigt sind.
A. M. ECKSTEIN&amp; SÖHNE, Dresden.
Zu haben in den Cigarren-Handlungen.
Iunstr. Preiscourant gratis und franco.
Die Kinderwagen= und Krankenwagen=Fabrik
von
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 34,
empfiehlt in großer Auswahl:
Neuheiten in Sportwagen, Kinderwagen, Kinderschlafkörben, bequeme Krankenwagen von 40 Mark an, Selbnfahrer, mehrfach prämüirt, Kranken=Tragstühle, Bettrückenlehnen, verstellbare Betttische, Lesctische.
Fabrik in Troisdorf.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, n.
Drucker el%.M’ 61
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. n echnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 75.
Tan den Bergh’s
rühmlichst bekannte
Margarine
in diversen Preislagen, speciell
feinste Süssrahm-Margarine, bester Butter-Ersatz,
empfehlen:
Gravel&amp; Heiden,
Warenhaus für Lebensmittel, vorm. A. Post,
Eigelstein 29, 31.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Damenbinden la- Qualität, Otd. 0,90. Math.&amp; Rosa Tamenbinden, Bernardi, Ehrenstrasse 4.
Austreicher-Tapenir--Hausha
Leitern in allen Größen von 5 K. an. Ladentreppen Küchenstühle, Tritte, Bügelbretter.
Gefahrlose Fensterputzstühle,
Malerstaffeleien, sämtliche Malkasten u. Mal=Uten B A silien, Tubenfarben zur Oel. Aquaren u. Tempera, Bronzen in allen Farben, Bronze=Tinktur.
K I sr- Buntglas-Imitationen.
Bohnwachs, Bohnbürsten. Bohnmaschinen, Stahlspäne. alle Sort. Pinsel sow. sämtl. Maler= u. Anstreicherartikel empf.
* Fritz Marx, Mittelft. 3
Reform-Corsets
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige.
Antertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Calwaun, Severinstr. 121.
Fritz Spiegel, Köln,
19= Marzellenstraße 19—,
Telephon 57•19.
Haus allerersten Nanges für alle Arten Werkzeugmaschinen, Werkzeuge, Hebe
zeuge, Trausmissionen, Motoren 2c.
früher Mitinhaber der Firma Gehr. Euskirchen.

Stickerin,
kath., für Paramentengeschäft, die im stande ist, Figuren künstlerisch auszuführen, nach auswärts gesucht. Off. u. B 18 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geübte Stickerinnen
für unser Paramentengeschäft für sofort gesucht. Geschw. Kremers, Nachen, Kapuzinergraben 8.
Perfekte Köchin
10 K. selbst. Küchenm. 30 K. bess. Zweit= u. Hausmädchen 25 K. zu ält. Ehepaar gesucht. Stellenvermittlerin Louise Bitzhenner, St. Apernstr. 12, I.
M ädchen für Küche u. Hausarbeitz erhalten sof. Stell. Frau Engels, Stellenvermittlerin, Enggasse 14—
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte, in dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Ausläufer!
mit genauer Ortskenntund guten Empfehlungen sofort gesucht. Venloerstraße—7.
Offene Stelle.
Brunnen=Uuternehmung.
Ein Export=Korrespondent
wird für eine Brunnen=Unternehmung in Ofen(Budapest) aufgenommen.
Gefl. Offerten mit genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit, Sprachenkenntnisse und Gehaltsansprüche sind zu richten an die Annoncen=Expedition von Rudolf Mosse, Budapest, sub„Brunnen Direktion in Ofen“.
braves Mädchen, selbständig, 50 für alle Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 22.
Braves kath. Mädchen
in besserem bürgerlich. Kause gesucht. Angen. Stelle. Humboldtstraße 18.
Stellen-Gesuche.
Schreiberstelle
bei Notar oder Rechtsanwalt
sucht braver, intelligenter Knabe m schöner Hand chrift, der Östern die Schule verläßt und von Geistlichem empfohlen ist.„
Osserten unter B 22 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Jrav. kath. Mädchen sucht Stelle
in f. Hause zu Kind. od z. Stütze geistl. Hause. Suchende ist in allen Nah= und Handarbeiten selbständig. Fr.=Off. u. Nr. 163.d. Geschäften. d. Vl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Mittwoch, 29. Januar 1902.
Städtische Spartasse
Wald
verzinst Einlagen in jeder Höhemit —4n0.
und nimmt solche tägl., auch per Post, entgegen. Die Kasse befindet sich im Rathhaus. Wald ist vom Bahnhof Ohligs in 15 Min. mit der elektr. Straßenbahn zu erreichen.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Krämer's Anstands= u.
Tanz-Institut
Cäcilienkloster 9, I.
Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stund. Einzelunterricht jederzeit.
Frau Josephine Krämer.
Vermischtes.
Eier! Eier! Eier!
Großer Abschlag.
Billigstes Nahrungsmittel.
a Ia
100 Stück M..20.
Hochprima Ungarische
100 Stück M. 5,10.
Galinische
100 Stück M..20,
sämtliche Qualitäten sind garantiert frisch, bei
Joh. Klefisch.
Unter Hutmacher 29.
zu vermieten. Minoritenstraße 25—
Eupii
Ein Jurist wünscht
Unterricht in der englischen Sprache.
Fr.=Offerten unter B 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Hanarienvogel entflogen. Wiederbr. 50 Belohnung. Gereonshof 36.
Meiner verehrlichen Kundschaft empfehle ich die
rühmlichst berannten
erner
anerAuhtoans,
garant. reiner Zechencoaks, Korngröße 10.30 mmm(vorzügl. seit Jahren bewährter Hausbrand), per Centner
653, Brikets, Normal= oder kleines Facon, Marke Fürstenberg oder Rilbert(beide erstklassige Marken),
per Centner 60, Bruchbrikets,
ausgesonderte, wenig beschädigte Ganze und Stücke(sehr beliebter Hausbrand),
Centner 50, Rohkohle,
abgesiebte Stücke, per Centner 30 Anthracit=Rüsse für brenner, Nuß I per Centner.30, Nuß Ir.55, Melierkohlen,
3 Nüsse, ½ Stücke, ½ magere SKohlen à Ctr. 996, Kaiserkohlen
Anthracit, per Centner.10, halbfette 1 K, Brennholz ganz im Gebund p. Ctr..1b, kleingem..50.
Die Preise verstehen sich für jedes beliebige Quantum sackweise frei in den Keller, nach Köln und Vororten (diesseitig) geliesert. Bei Abnahme in Fuhren von 30—40 Centner. die lose(geschüttet) zum Einschaufeln geliefert werden konnen, ermäsigt sich der Preis um), die einzutragen sind. um 2) pro Centner.
Zur Bestellung genügt Karte oder
Telephon Nr. 25.
H. Hätter,
Jreitag Abend Severinstr. Damenuhr O gesunden. Näh. Annostraße 88.
(cin junges Mädchen, welches in E allen Hausarbeiten gut angeführt ist, sucht Stelle in besserem Hause. Nippes, Nievenheimerstraße?7
150000000—
: Dekorations: maler,
4 kautionsfähig und zum Nei2 sen geeignet, findet in alteingeführter erster Schav blonenfabrik mit Maler# artikel en gros lohnende,
eventl. Lebensstellung. 6
∆ Offert. mit Angabe bisheriger
Thätigkeit unter K W 6264 an ∆ Rudolf Mosse, Köln.
15000
Starker prop. Junge
nicht über 18 Jahre, zum Bedienen der Kundschaft u. sonstiger Hausarbeit in Ochsenmetzgerei gesucht. Prima Zeugnisse erforderlich
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Tüchtige Verkäuferin,
welche bis jetzt in Kolonialwaren thätig war, s. per 15. Febr. Stelle, In. Zeugn. Off. u Nr. 161 an d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Nippes.
In besserem Hause 3. Et. 5 Zimmer, abgeschlossen, an stille Leute billig zu vermieten. Gellertstraße 41, 1. Et.
aurer empf. sich für alle Reparat. sowie Weißen in Kalk u. Leimfarb.
Fröhlich, Krahnenbäumen I.
Utänder werden von und nach dem Psnndrt städtischen Leihhause gebracht von Frau Engeldert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Näherin sucht Kunden
außer d Hause z. Ausbess. v. Wasche u. Kleidern, im Anfert. von Kinder kleidern u. Knabenanz. Altermarkt 29. Besseres Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen,
Am Salzmagazin 27.
Schlafzimmer
ahn oder Pos Lübeckerstraße 26.
Mödl. Wohn= u
## an? Herren(Bahn oder Post) zu vermieten.
Möbliertes Zimmer
zu vermeten. Perlenpfuhl 18, 2. Et.
Wollküche 4. umerhaus,
Laden, zum 1. April billig zu vermieten. Besch. 1. Et. od. Severinstr. 50.
im. I. Et. nebst Garten u. Bleiche
ür 22 K an stille Familie zu vermieten. Nippes, Neußerstr.
3
483.
(weiß und schwarzer Kopf) entlaufen, Wiederbringer hohe Belohnung.
Domstraße 13, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Planino.
hochsein(1200 fl. Kostenpreis), wenig gebraucht, für 500 A zu verkaufen.
Perlengraben 41.
Kalk.
Zimmer, parterre. zu vermieten.
Bescheid Kalt, Friedrich=Wilhelm= straße 150.
Mietgesuche.
gesucht. Zu melden
Dr. Nolden, Friedrich=Wilhelmstr.
Millig! Gut! u. elegant: werden
den Herren, welche den Stoff###t liefern. Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz. Schneidermstr., Friesenwall s8, Unterh.
Oestonnieren und Namensticken # billig. Friesenstraße 19, 2. Et.
Zu vermieten.
Kath. Bäcker- und Konditor-Lehrling,
der gleich Geld verdient, jetzt oder zu Östern gesucht.
Nippes, Simon Meisterstraße 16.
Erstklafs. Unfall= u. Haftpfl.= Versich.=Gesellsch. sucht tuchtige
Vertreter
gegen hohe Provisionen u. eventl.
Firum. Offerten unt Nr. 1145 an
L. Daube&amp; Co., Köln.
Schuhmacher
auf erste Herrenböden gesucht,-6 M. per Paar. J. Reinhordt,
* Elverfeld, Kolt 4.
Küfer=Kellner
mit guten Zeugnissen gesucht.
32.
Abgeschl. 1. Etage,
5 Zimmer, Küche nebst Zubehör,
*
9. Etagl,
an ruhige Familie p. 1. März zu verm.
Rothgerberbach 211.
iance Stille Familie ohne Kinder Alpprs. s. Anfang März od. April 3 Zimmer 2. o. 3. Et., a. sch. Anbau in ruh. Hause. Fr.=Off. m. Preisang u. Nr. 45 a. d. Annahmest. M. Flock, Nippes.
(sin unverheir. Arzt sucht z. I. April
(2 eine Wohnung von-4 Zimmern in einer verkehrreichen Straße.
Off. u. K 336 an die Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13.
3 bessere Herren
suchen für die Karnevalstage
3 Zimmer.
Dieselben müssen im Mittelpunkte der Stadt und elegant möbliert sein.
Off u. Nr. 166 an d. Geschältsst d. Bl.
Zu vermieten:
vier schöne Raume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach 30.
* Näheres Große Budengasse 8.
Lindenthal!
Hübsche 1. Etage, 4 Räume, Mansarde 2c. an stille Leute zu
386 Mark zu vermieten.
Bachemerstraße 116. an der Kirche.
Kapitalien.
Schlesische Boden Credit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Be dingungen.„
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher. Köln Brüsselerstrasse 130, 1, Etage.
Supneneinlagen!"
Vorrätig:
Knorr’s Hafermehl,
beste Kindernahrung,
Knorr’s Grünkernmehl, Knorr’s Gerstenmehl, Knorr’s Reismehl,
für vorzügliche Schleimsuppen.
Knorr’s Tapioca C. H..,
liefert seine, sehr leicht verdauliche Suppen.
Knorr’s Erbswurst,
für delikate Erbswurstsuppen.
Knorr’s Suopentafeln,
nur mit Wasser zuzubereiten.
Knorr’s Kartoffelmehl, Knorr’s Maccaroni,
Marke„Hahn".
Wilh. Dietz, Martinstraße 41.
GeschäftsUebertragung.
Ein gutgehendes
Kurz= u. Wollwarengeschäft
krankheitshalber soroer zu übertragen. Fur einzelne Dame sehr passend. Bedingungen leicht.
Bescheid Roonstraße 55, Ecke Lindenstraße.
Gesetzl. erl. Serien-Lose Abwechs. Haupttreffer in Mk.#
300000.
76500, 135000.120000 etc. Jedes Los ein Treffer.“
Nächste Ziehung 1. Februar.
# Monatl. Beitrag N..- u..50.
#l. Johannsen. Apenrade 30“
Sommeringstr. 45. Gegr. 1889.
Alleiniger Lieferant m. d. v. Kaiserl. Pat.=Amte gesetzlich gesch. Kontrolmarken=System, w. Empfänger wie Absender unfehlbar richtige Anlieferung garantiert.
Ku
altes Weißblech u.
Dreyerling
Lederschuhe
Nippes
„Lakritzia“
angenehm(nicht nach Lakritz)
schmeckende Pastillen, feiner und preiswerter als Weckerle'sche Sängerpastillen
in Dosen zu 35 und 50 Pfg.
sehr zu empfehlen allen
Sängern, Rednern, Lehrern, sowie bei Heiserkeit, Katarrh, Husten usw
uscH
Hohe Pforte 21.
Fernspr. 1758.
Unsere 10=Pf. Lokomobile
(neu), steht bis zur nächsten Ernte zu vermieten. Angebote an
g. u. sheo. Schäfer. Köln-Niehl.
Tr. Sägemehl ebenda auch zu verkaufen.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50%Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.“
Zahn-Atelier
Arnola Sörensen.
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M vohne Preiserhöhung). Strengste Disk etion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
No. 163. Geehrter Herr Mück! Muß Ihnen berichten, daß Ihre briefliche Behandlung sich sehr gut bewährt hat. Mein Uebel(Blasenkatarrh. Harnzwang. Drang. Anschwellung des linken Veines 2c.) ist vollständig verschwunden. Werde Sie womöglich anempfehlen und sage schönsten Dank für Ihre Bemühung. Bevers. Kt Graub., 23. Juni 1901. Nikolaus Gredig.— Adresse: C. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz).
#rarne hiermit jeden, meiner Frau etwas auf meinen Namen zu borgen, indem ich für nichts hafte.
Jos. Hittdorf, Klappergasse 11.
Feullelon des Komer Local=Anzeiger. 29 Jan. 1902.
Weltflucht.
[321 Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
8.
Ueber Luzern brachte der schwachbesetzte Frühzug die Geschwister Grimm bis Meiringen. Teils mit der Post, teils zu Fuß, teils auch auf mit Maultier bespannten Karren, auf denen ein mitleidiger Wirt oder Bauersmann sie mitnahm, gelangten sie von da über Im=Hof und Guttanen zur Grimsel.
Das Spital, dessen ärmliche Bretterzellen den Sommer über vielen Hunderten von Touristen Unterkunft geboten hatten, war gänzlich eingeschneit. Die Geschwister hatten Mühe, in der längst hereingebrochenen Finsternis des sternlosen Abends sich zurechtzufinden. Die Kälte raubte ihnen in den unwirtlichen Quartieren dann aber trotz der überstandenen Strapazen und des heiß genossenen Weines noch stundenlang den Schlaf.
Gerädert, ermüdet, klappernd vor Frost traten= sie in der Frühdämmerung des andern Tages die Wanderung von neuem an.
Den Lauf des an den Ufern vereisten Aarflusses aufwärts verfolgend, gelangten sie bis zum Trübtenbach, an dessen linkem Ufer sie sich von da an halten mußten.
Je höher sie kamen, desto eisiger wurde die Luft. Der Schuee
1

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 28# Mittwoch, 29. Januar 1902.
Seite 3.
lag auch auf dem sonst durch den Briefträger und die Botenfrau einigermaßen festgetretenen Fußpfad wohl vier Handbreit hoch. Ringsum bedeckte das gleichmäßige, starre, weiße Leichentuch die gebirgige Landschaft.
Der Fichtenwald, dessen im Morgenlicht rötlich schimmernde Stämme am untern Lauf des Trübtenbachs dem toten Bild noch eine hübsche Farbennuance gegeben hatten, lichtete sich mehr und mehr. Auch die einzelnen Zwergtannen verschwanden. Nur Legföhren, Gestrüpp von Alpenrosen und an senkrechten Wänden sichtbar werdendes verkümmertes Gras bedeckten, sofern nicht Schneemassen auch diese kümmerliche Vegetation einhüllten, den steinigen Boden.
Immer enger und düsterer wurde das Thal. Felskolosse reckten links und rechts ihre zackigen Häupter empor, kahle Felsstücke, aus deren Vertiefungen ewiger Schnee leuchtete, den kein Sturm wegnehmen konnte, lagen verstreut auf den Wiesenhängen, die sich bis an das ärmliche Gebirgsdorf Wängli hinanzogen.
Der Thalkessel erweiterte sich dort, wo das Dorf lag. Wahrscheinlich war er früher einmal das Bett eines Sees gewesen, von dem vielleicht noch die beiden kleinen, jetzt fest zugefrorenen Teiche dicht bei Wängli herrührten. Das„Mättli“ schien nur eine spärliche Weide während der schneefreien Monate zu bieten. Allenthalben waren Steine aufgehäuft, welche die Rüfen, die wilden Bergwasser, hierher geführt haben mochten, die nach heftigen Niederschlägen sich stets von den Hochgebirgen ins Thal ergießen, sich da ein breites Bett bilden und das Land mit Felsgeröll und Schlamm bedecken. Im Frühjahr, wenn die Lawinengefahr vorbei war, vor der jeder Hochgebirgler beim ersten warmen Sonnenstrahl zu zittern beginnt, pflegte man die Kinder auszuschicken, welche die Steine, um sie für den Graswuchs unschädlich zu machen, immer wieder zusammentragen mußten.
„Steinreich“ seien sie da oben, scherzten die Gemeindeleute von Wängli oft; das sei aber auch ihr einziger Reichtum.
Je näher man dem Dorfe kam, desto schöner wurde die Aussicht, namentlich nach Westen hin, wo sich über die Matten und die das Weideland abschließenden Felsenburgen die gigantischen Schneehäupter des Berner Hochgebirges erhoben.
Die Häuser des Dorfes, deren Dächer mit großen Steinen beschwert waren, um sie den Winterstürmen trotzen zu lassen, lagen in weitem Kranz um die kleine Holzkirche, die den höchsten Punkt des Ortes bezeichnete. Ein Wirtshaus gab's in Wängli noch nicht. Die wenigen Fremden, die im Hochsommer hier durchkamen, nächtigten beim Pfarrer, der ihnen auch aus Keller und Speisekammer von seinen mageren Vorräten stets bereitwillig mitteilte. Das Schulhaus, in dem die Schule für die Kinder von Wängli, von Windgäll und den zerstreut auf den Matten liegenden Einödshöfen abgehalten wurde, machte noch einen ziemlich wohnlichen Eindruck. Einige der Wohnhäuser, die so weit südlich standen, daß sie der Lawinengefahr der vom trotzig in die Lüfte ragenden Löffelhorn abstürzenden Gletscherwände ausgesetzt waren, wirkten ganz ruinenhaft. Andere Wohngebäude waren nur von braunem Holz aufgeführt, mit silbern glänzenden Schindeln gedeckt, als lohne es gar nicht erst, mit schwerem Material einen Widerstand gegen die Elementargewalten zu versuchen. Breit und niedrig klebten sie am Bergeshang, mit schweren bemosten Steinen belastet, und machten fast den Eindruck, als ob die Schwere der Steine und des Schnees sie halb in den Boden gepreßt hätte.
Da und dort kam jemand aus Fenster, um den Lehrer und seine Schwester vorbeikommen zu sehen. Kinder, die sich damit vergnügten, auf selbstgesertigten kleinen Schlitten den Abhang bei der Kirche hinabzurutschen, unterbrachen sogar ihr Spiel und eilten dem Paar entgegen.
Alexander hatte in all dem Trubel des Packens nicht vergessen, ein Fach seiner Reisetasche mit kleinen Leckerbissen für die Dorfkinder zu füllen. Während er das andere Handgepäck auf der Poststation zurückgelassen hatte, von wo es mit der nächsten Karrenfuhre nach Wängli gebracht werden sollte, hatte er die Reisetasche gleich selbst mitgenommen. Aber nicht nur für die Kleinsten von Wängli, auch für die armen Schulkinder, die bei Schnee und grimmer Winterkälte zwei bis drei Stunden weit zum Unterricht herwandern mußten, hatte er kleine Liebesgaben mitgebracht. Er wußte, mit welch stolzer Freude die Kleinen ein mürbes Gebäck, einen Eierzopf, ein paar Drops und Pfeffermünz heimtrugen. Die Glückseligkeit dieser armen Naturkinder hing an Kleinigkeiten, die in Städten selbst die Kinder der Nichtbegüterten kaum schätzen.
In einige Hütten, in denen Elisabeth von früherher noch Auhänglichkeit vermutele, trat sie gleich bei ihrem ersten Gang durchs Dorf ein, um den alten Bekannten ein„Grüßgott" zu sagen.
Alexanders Wirtschafterin, eine siebzigjährige Magd, die seit ihrer Kindheit das Dorf nicht verlassen und die größte ihres Lebens im Dienste der Familie Grimm gestanden hatte, stand mit gefalteten Händen und thräuenden Augen im Hauseingang, um die Geschwister willkommen zu heißen. Vor Rührung und Erregung konnte sie aber kaum sprechen. Elisabeth ging es nicht viel anders. Mächtig stürmten die Erinnerungen auf sie ein, als sie das liebe alte Heim wiedersah. Freilich kam ihr alles noch kleiner, noch ärmlicher vor, als sie es im Gedächtniß gehabt hatte.
Am behäbigsten war noch die Wohnstube eingerichtet, die gleich links vom Eingang, dem Schulzimmer gegenüber, lag. Die Wände waren mit Täfelwerk, natürlich nur naiver Arbeit des Ortstischlers, der zugleich auch Schneider und Flickschuster war, verkleidet. Auf beiden Seiten der Stube zogen sich Bänke hin. Das vornehmste Stück der Einrichtung war der mächtige blaugrau glasierte Ofen, in dem das ganze Winterhalbjahr hindurch das Feuer nicht ausgehen durfte, und der auch jetzt eine den durchgefrorenen Wanderern angenehme Wärme verbreitete.
(Fortsetzung folgt.)
Kaisersgeburtstags=Feier.
Die Handels=Hochschule veranstaltete am Montag um 10 Uhr in der Aula ihre erste Kaisersgeburtstagsseier. Unter den zahlreichen Gästen erblickten wir unter anderen als Vertreter des Oberburgermersters Herrn Beigeordneten Jesse, als Vertreter der Handelskammer Geheimer Kommerzienrat Michels und Syndikus Dr. Wirminghaus,
ferner den Vertreter des Eisenbahndirektions=Präsidenten, Ober=Regierungsrat Altmann. Nach einleitendem Gesang hielt Herr Studiendirek= tor Professor Dr. Schumacher die Festrede, die in großen Umriß linien ein Bild der wirtschaftlichen und socialen Entwickelung Deutschlands seit der Wiedergeburt des Kaiserreiches entwarf. Er wies auf die Wechselfolge der beiden großen Ziele hin, nach denen unsere Politik hinstreben muß: die Sammlung der Kräfte im Innern und die Sicherung unserer Stellung auf dem Weltmarkt. Wie letztgenannte Aufgabe in den vergangenen Jahrzehnten an Ausdehnung und Schwierigkeit gewonnen, wie sie eine festgeleitete Handels= und Machtpolitik erheischt, ward nachdrücklich hervorgehoben. Daß daneben die Stärkung der Volkskraft durch Hebung der unteren Klassen nicht vernachlässigt werden dürfe, wurde deutlich betont. Kaiser Wilhelm II. hat für beide Ideale unermüdlich gefochten, der Ausbau der deutschen Kriegsflotte, wie die Fortführung der Socialgesetzgebung ward durch sein Eintreten bedeutsam gefördert. Mit dem Hinweis auf die hohe Mission des socialen Kaisertums endeten die seingestimmten, geistvollen Darlegungen Prof. Schumachers. Das Kaiserhoch, das in die Nationalhymne ausklang, ward von den Studierenden und allen Anwesenden begeistert weitergetragen.
Am Kal. Kaiser Wilhelm=Gymnasium wurde die Festfeier am Geburtstage Sr. Majestät um ½10 Uhr durch einen Festgottesdienst in der Franziskauerkirche eröffnet. Daran schloß sich eine Schulfeier in der für die Feier besonders geschmückten Aula der Anstalt an. Ein gemischter Chor,„Und hörst du das mächtige Klingen?" von Stein, von dem Gesangchor der Anstalt unter Leitung des Herrn Eschweiler wirkungsvoll vorgetragen, leitete den Festakt ein. Darauf folgten Vorträge der Schüler aller Klassen, unterbrochen von einem packenden Liede des Knabenchores:„Husarenlied“ von Möhring. Nach dem Schlußchor:„Die Nachtigall“ von Mendelssohn=Bartholdy verbreitete sich Herr Oberlehrer Dr. Kesebera in sehr interessanten Ausführungen über die Beziehungen des Hohenzollernhauses zur Pflege der Musik, wobei besonders eingehend der Sieg des deutschen Musitdramas über die italienische Oper in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts behandelt wurde.
* Zum 70. Geburtstag Franz Wüllners.
Bei einem so wichtigen Lebensabschnitt geziemt es sich wohl, eine Rückschau auf den Lebens= und Bildungsgang des zu so hohen Jahren und seltenen Ehren gelangten Mannes zu halten. Geboren wurde der Meister 1832 zu Münster in Westfalen. Von seinem Vater, der sich vom Elementarlehrer bis zum Gymnasialdirektor emporgearbeitet, hat Wüllner die ihm eigene zähe Energie und den lehrhaften Sinn geerbt. Da sich sein musikalisches Talent schon im zartesten Kindesalter zeigte, so übertrug der Vater dessen Ausbildung zunächst seinem Gesanglehrer Schmidts. Dieser, ein vielseitig gebildeter Mann, förderte den jungen Direktorssohn im Violinspiel so energisch, daß er mit acht Jahren sich in seiner Vaterstadt Münster öffentlich produzieren konnte.
Leider verlor W. seinen Vater schon mit 10 Jahren; er wurde dann von seiner Mutter dem Gymnasiallehrer Heinrich Bohné in Köln anvertraut, wo er das Marzellengymnasium besuchte und von dem damaligen Konzertmeister Franz Hartmann, einem Schüler Spohrs, im Violinspiel unterrichtet wurde. Als Bohné von Köln versetzt wurde, kehrte Franz zu seiner Mutter zurück, die inzwischen in ihrem elterlichen Hause in Münster ein neues Heim gefunden hatte. Er besuchte dort das Gymnasium und bestund 1848, also mit 16 Jahren, das Abiturientenexamen. Auf Anraten des damals in Münster lebenden Musikdirektors Karl Arnold, der später Dirigent der Philharmonischen Gesellschaft in Christiania war, vertauschte er die Geige mit dem Klavier, das hinfort sein Hauptinstrument wurde.
Einen großen Einfluß auf seinen musikalischen Bildungsgang gewann Anton Schindler(1796—1864), der Freund und Schüler Beethovens. Er war ein verdienter, aber von unwissenden und hochmütigen Stockmusikanten verkannter Mann, der nur aus Interesse für seinen Schüler Franz mehrere Jahre in dem damals musikalisch belanglosen Münster blieb. Wüllner bekennt, daß er das beste, was er könne, ihm zu verdanken habe. Unter Schindler entwickelte sich der junge Künstler zu einem berufenen Beethoveninterpreten. Im Januar 1849 gab er in Münster sein erstes Konzert. Während andere Klavierjünglinge damals sich ihre Sporen mit Operuphantasieen von Thalberg und Liszt errangen, spielte Wüllner Pis-moll=Konzert von Ferd. Ries (Schüler von Beethoven),'-moll=Sonate, op. 57 von Beethoven und den Klavierpart in der Phantasie mit Chor und Orchester, das der später nach Frankfurt berufene Musikdirektor Müller dirigierte. Nachdem er in seiner Vaterstadt die Feuerprobe glücklich bestanden, trat er mit gleichem Erfolg auch in Köln, Frankfurt a.., Berlin, Brüssel, Bremen, Leipzig als Konzertspieler auf.
1854 ließ er sich in München als Privatlehrer und Konzertspieler nieder und gründete sich einen eigenen Hausstand. 1856 wurde er Lehrer an dem von Franz Hauser geleiteten staatlichen Konservatorium. Aber schon zwei Jahre später berief man ihn als städtischen Musikdirektor nach Nachen. In den sechs Jahren seiner dortigen Wirksamkeit entwickelte sich sein specielles Talent als Chorbildner und Chorleiter. Das verschaffte ihm 1865 seine Berufung als Leiter des Kirchenchores der Allerheiligenhofkirche in München. 1867 wurde er bereits definitiv zum kgl. bayerischen Hofkapellmeister ernannt. In dieser Stellung dirigierte er die von König Ludwig II.— gegen den Willen Wagners— befohlene Erstaufführung des Rheingold und der Walküre. Nachdem er auf diesem ihm bisher fremden Gebiete eine so seltene Talentprobe gegeben, wurde er auch als Operndirigent beschäftigt. Außerdem wurde er mit der Leitung der Chorklassen an der Münchener kgl. Musikschule betraut, für die er sein epochemachendes Lehrbuch: Chorübungen der Münchener Musikschule verfaßte; ferner wurde ihm die Direktion der Akademiekonzerte des Hoforchesters übertragen.
1877 erhielt Wüllner die Berufung als Nachsolger von Jul. Nietz als kgl. sächsischer Hofkapellmeister nach Dresden, wo er sich mit Ed. Schuch in die Leitung der Oper und der Musik in der katholischen Hofkirche teilte und gleichzeitig die artistische Leitung des Konservatoriums übernahm. Kompetenzkonflikte veranlaßten ihn 1884, seine Stellung in Dresden aufzugeben und dem an ihn ergangenen Rufe als städtischer Kapellmeister und Leiter des Konservatoriums nach Köln zu folgen.
Was er in diesen Stellungen geleistet, ist männiglich bekannt. Daß er bei seinen mannigfaltigen Berufsgeschäften nicht auf seine kompositorische Thätigkeit verzichtete und sich an der Herausgabe von Bachs und anderen Werken beteiligte, soll nicht unerwähnt bleiben. Hoffen wir, daß es dem verdienten Manne noch lange vergönnt sein möge, sein für die Kunst so ersprießliches Wirken fortsetzen zu können. Hermann Kipper.
* Wüllnerfeier. Zu einer schönen Feier gestaltete sich am gestrigen Morgen die Gratulation im Hause des Jubilars. Nachdem in früher Stunde die Beezsche Kapelle ein Ständchen gebracht hatte, erschienen um 11½ Uhr die Vorstände der Konzertgesellschaft (Sprecher Hr. Bürgermeister a. D. Sugg), des Konservatoriums (Sprecher Frhr. v. Oppenheim) und der Musikalischen Gesellschaft (Sprecher Hr. Regierungsrat Curtius). Sie überreichten eine herrliche Bronzefigur: Orphens in der Unterwelt, entworsen von Vernet, ausgeführt von Barbedienne in Paris. In seiner Antwort hob Wüllner hervor, daß er die Hälfte seiner Erfolge der treuen Mitarbeit der kunstsinnigen Direktionsmitglieder verdanke, die ihm doppelt lieb gewesen seien im Gegensatz zu manchmal recht wenig musikverständigen Intendanten.— Namens der Lehrer des Konservatoriums sprach in warmen Worten Herr Professor Seiß, und überreichte eine prachtvolle Ständerlampe; namens der Frauen der Lehrer brachte Frau Ludwig Zimmermann ein prächtiges Blumenarrangement, zu dem sie einen tiesempfundenen, von Adelheit Wette gedichteten Festgruß warm und innig vortrug. Mit einer Abordnung des Konzertchores erschien Hr. Landgerichtsrat Fühling. Der Chor widmele seinem hochverehrten Leiter einen künstlerisch geschnitzten Eichensessel, dessen Sitz und Rückenlehne eine vollendet schöne Lederpunzarbeit von Frl. Fauny Meuser bildet. Es erschienen nunmehr die sämtlichen Musikdirektoren von Rheinland und Westfalen— eine stattliche Anzahl berühmter Namen—, an ihrer Spitze der älleste Freund Wüllners, Scholz(Frankfurt), mit herzlichen Grückwünschen und treuen Worten. Nun erklangen einige stimmungsvolle Männerchöre, vorgetragen von der Liedertafel aus Münster i.., der Heimatsstadt des Jubilars, die es sich nicht hatte nehmen lassen, zu ihrem gefeierten Ehrenmitglied eine stattliche Anzahl ihrer sangestüchtigsten Mitglieder zu entsenden. Last not least und alle überragend erklärte Hr. Peter Schreiner in wenigen, aber treuen Worten, daß er und sein Schreinerkränzchen ein Faktor sei, auf den Wüllner jederzeit rechnen könne. Der Jubilar dankte allen, besonders den Münsteranern, in tiefbewegten Worten. Es erübrigt noch, zu sagen, daß das Haus durch die herrlichsten und seltensten Blumenspenden von nah und fern in einen Garten, und zugleich durch eine Unzahl künstlerisch schöner Arbeiten und Andenken in ein Museum verwandelt ist. Ganz besonders aber möchten wir hervorheben, daß durch sämtliche Ansprachen usw. ein Zug von aufrichtiger Herzlichkeit, dankbarer Anerkennung und treuer Freundschaft klang, die den Jubilar und die Seinen wohlthuend berührt haben muß, so sehr auch Wüllner durch seine hervorragenden Eigenschafteu als Mensch wie als Künstler sie verdient. Nachmittags um 4 Uhr versammelte sich ein distinguiertes Publikum im großen Saale der Philharmonie zu dem von den Schülern und Schülerinnen des hiesigen Konservatoriums veranstalteten Festakt. Unter den Ehrengästen bemerkten wir u. a. die Herren Erzbischof Dr. Simar, Gouverneur Generallentenaut v. Hagenow, Regierungspräsident v. Balan, die Vorstände der musikalischen Gesellschaften, die Lehrer am Konservatorium u. a. m. Meister Wüllner wurde bei seinem Erscheinen herzlich begrüßt und zum Ehrenplatz geleitet. Frl. Mosebach trug zur Einleitung des Festaktes einen von Hru. Lilienfeld verfaßten Vorspruch mit warmer Empfindung und guter Betonung vor. Die Ouverture zur Namensfeier von Ludwig v. Beethoven wurde von einem aus Schülern und Schülerinnen zusammengesetzten starken Orchester in vorzüglicher Auffassung mit tadelloser Reinheit zu Gehör gebracht. Leiter des stattlichen Orchesters war ein Schüler des Konservatoriums. Die Festrede, welche Hrn. Wüllner als leuchtendes Vorbild seiner Schüler, als den zwar streugen, aber gütigen Lehrer der Kunstbeflissenen und als Förderer ihrer Interessen feierte, hielt Hr. Rappanort. Die Schüler und Schülerinnen haben es sich nicht nehmen lassen wollen, ihrem Meister eine besondere Feier zu veranstalten und ihm bei dieser Gelegenheit ihren Dank und ihre treue Anhänglichkeit zum Ausdruck zu bringen. Als äußeres Zeichen bleibender Erinnerung überreichte Redner eine Böcklin=Mappe sowie eine Radierung, die Wirkung der Kunst Becthovens auf empfängliche Gemüter darstellend. Begeistert wurde das dem verehrten Jubilar ausgebrachte dreifache Hoch ausgenommen und mächtig durchbrauste jetzt das Salvum fac regem, für Chor, Orchester und Orgel, von Franz Wüllner den Saal. Der Jubilar war von der musterhaften Wiedergabe seiner Komposition durch seine Schüler und Schülerinnen so befriedigt, daß er dem Dirigenten, einem Schüler, herzlichen Dank abstattete und die Wiederholung des Werkes durch den mächtigen Chor selbst dirigierte. Zum Schluß der Feier wurde ein kleines Festspiel aufgeführt, in welchem die neun Musen unter Führung der Polyhymnia dem Meister Wüllner ihre Huldigung darbringen. Polyhymnia führt zum Schluß den Gefeierten in den Kreis der Schwestern und schmückt ihn mit dem unvergänglichen Lorbeer. Das in leichtflüssigen Versen geschriebene, inhaltlich hochstehende Festspiel bildete den wirkungsvollen Abschluß des sinnigen Festaktes.
Locales.
∆ Personalien. Dem praktischen Arzt Dr. A. Wildt hierselbst wurde die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse verliehen.
u0 Unglücksfälle. Am Montag Nachmittag siel in der Rosenstraße ein Arbeiter beim Befestigen von Rosetten für die Leitungsdrähte der elektrischen Straßenbahn von einer Leiter auf die Straße und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe.— Gestern Morgen stürzte in der Pfeilstraße ein Radfahrer von seinem Fahrrad und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden dem Krankenhause überwiesen.
w Doppelmord. Zu der Nachricht, wonach eine Frau mit ihrem Kinde aus dem Feuster ihrer Wohnung auf den Hof sich gestürzt habe, erfahren wir, daß die Frau keinesfalls sich der That bewußt gewesen sei. Wahrscheinlich habe dieselbe die bedauerliche That in einem Aufalle von Kindbettfieber begangen.
*<space> o t h e i n k h ö h r<space> a m<space> 2 8.<space> J a n.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 4 6<space>+<space> 0. 1 1.<space>
sogar bei Anfängern, wenn Back=Monda gebraucht wird. Denn sein sicheres Aufgehen bringt guten Ersolg, wo oft Hefe und andere Treibmittel versagen. Für Brot, Kuchen und leichtes Gebäck vermische man 1 Teil Back=Monda mit—8 Teilen Mehl, für Klöße, Mürbes 2c. vermische man 1 Teil mit—12 Teilen Mehl. Der Teig geht schnell auf, das Gebäck hat den Vorzug, locker und leicht verdaulich zu sein. Brown&amp; Polsons BackMonda ist erhältlich ir Packeten a 40 und 20 Pfg.
Back-Monda
gesetzlich geschützt

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 28 1 Mittwoch. 29. Jankar 1002
Codes. Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern fürsorglichen Vater. Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Wilhelm Lippold,
Kgl. Eisenbahn=Stations=Vorsteher a..,
im Alter von 68 Jahren, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=tatholischen Kirche, infolge von Lungenentzündung zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stilles Beileid und um ein Gebet für den Verstorbenen bitten
Die trauernden
Namens derselben:
Friedr. Lippold, Caplan.
Cöln=Poll, den 25. Januar 1902.
Beerdigung findet Mittwoch den 29. Januar vom Sierbehause Hauptstraße 27 aus statt; die feierlichen Exequien
sind
um 10 Uhr.
####en-Pn
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Keinrich Schmitz
##findet statt am Donnerstag den 30. d. Mis., morgens 9 Uhr, in St. Gereon, wozu Bekannte und Freunde höfl. eingeladen werden
DI ame
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Adenener
finden statt am Donnerstag den 30. Januar. morgens 9 Uh
für den verstorbenen Rentner
Herrn Johann Kirsch
des
reich
se
was giebt's Neues?
Nachdem im Reichstage der Abg. Spahn die Interpellation betr. das Jesuitengesetz begründet hatte, verlas Staatssekretär Graf Posadowsky als Vertreter des Reichskanzlers folgende Erklärung:
habe in Stellvertretung des Herrn Reichskanzlers folgende Erklärung abzugeben: Die Anträge, welche Gegenstand der vorliegenden Interpellation sind, unterliegen der eingehenden Prüfung der einzelstaatlichen Regierungen. Von katholischer Seite ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Thätigkeit der Predigerorden und insbesondere des Jesuitenordens zur Ergänzung und Unterstützung der geordneten Seelsorge in gewissen Fällen und in gewissen Landesteilen nicht entbehrt werden könne.
Anderseits hegen weite Kreise der protestantischen Bevölkerung auf Grund geschichtlicher Erinnerungen gegen die Wiederzulassung des Jesuitenordens Besorgnis.
Wenngleich unter der modernen staatlichen Gesetzgebung die Stellung der einzelnen Konfessionen eine wesentlich andere geworden ist, so bleibt doch die Thatsache bestehen, daß jene Befürchtungen ziemlich tief im Volksgemüte wurzeln.
Aan wird diesen Widerstreit der Meinungen auch nicht beseitigen können durch den Hinweis darauf, daß im modernen Staate die verschiedensten Richtungen im geistigen Kampfe ihr Gegengewicht und ihren Ausgleich finden müssen.
Unter solchen Verhältnissen ist es erklärlich, daß die einzelstaatlichen Regierungen auf dem streitigen Gebiete erst nach längeren Erwägungen Entschlüsse fassen können gegenüber Anträgen, welche eine Abänderung des gegenwärtig bestehenden gesetzlichen Zustandes verlangen.
ist zu erwarten, daß sich die verbündeten Regierungen noch im Laufe der gegenwärtigen Session betreffs der schwebenden Frage schlüssig machen werden, und es wird der Beschluß der verbündeten Regierungen dem Reichstag demnächst in der bisher üblichen Form mitgeteilt werden.
Die Interpellation der Centrumsfraktion betr. Aufhedung esnitengesetzes hatte gestern im Reichstage ein zahlBublikum auf die Tribünen gelockt. Im Saale war das u ziemlich vollzählig anwesend, die anderen Fraktionen namentlich die Konservativen, waren ziemlich schwach Der Reichskanzler hatte es nicht für notig gehalten, nntwortung der Interpellation persönlich zu übernehmen; r Stelle war vielmehr der Staatssekretär des Reichsdes inneren, Graf Posadowsky, am Bundesratstische mmnen Aus dem Verhalten, welches Graf Posadowsky
mahrend der Begründung der Interpellation durch den Abg.
pahn an den Tag legte, konnte man entnehmen, daß er seine eerklärung bereits fertig in der Tasche hatte, denn er trug eine ostentative Unaufmerksamkeit zur Schau, konferierte mit. Geheimraten, blätterte in seiner Mappe herum und vertiefte sich mit scheinbarem Eifer in die Schriftstücke.
Der Abg. Spahn war bei Begründung der Interpellation offensichtlich bestrebt, innerhalb des Rahmens strengster Sachichkeit sich zu halten, wie er auch gleich zu Beginn seiner Ausführungen ausdrücklich erklärte, daß die Interpellation mit dem zolltarif nicht das Geringste zu thun habe, sondern lediglich das Bundesrat und Reichstag klarzustellen beholten Zustimmungsrufen aus dem Kreise
Lebhafte Bewegung rief die Mitteilung des Redners hervor, daß man sich preußischerseits bemüht habe, Holland zu veranlassen, den aus Deutschland ausgewiesenen Jesuiten die Niederlassung zu verweigern, was aber seitens der holländischen Regierung abgelehnt worden sei.
Als Abg. Spahn geendet, holte Graf Posadowsky einen großen Bogen aus seiner Mappe hervor und verlas eine ihrer Form und ihrem Inhalte nach offenbar im Reichskanzleramte
abgefaßte Erklärung, deren thatsächlicher Inhalt sich darauf beschränkte, daß der Bundesrat eine Entscheidung in Sachen des Jesuitengesetzes bis heute noch nicht getroffen habe, aber noch im Laufe der gegenwärtigen Session sich schlüssig zu machen gedenke und dann diesen Beschluß„in üblicher Weise“ dem Hause kundgeben werde. Sowohl der Eingang der Erklärung, daß die Anträge„eingehender Prüfung der einzelstaatlichen Regierungen unterliegen", als auch die Schlußvertröstung auf die endliche Entscheidung des Bundesrates wurde mit Lachen vom Centrum aufgenommen.
Bei der auf Antrag des Abg. Rintelen vom Hause beschlossenen Besprechung der Interpellation gaben zunächst die Vertreter aller Fraktionen des Hauses kurze Erklärungen ab, in denen sie in mehr oder weniger scharfer Weise das zogernde Verhalten der verbündeten Regierungen in dieser Angelegenheit verurteilten, und im übrigen in durchaus würdiger Form und unter Vermeidung jeden verletzenden Ausfalles den aus den früheren Beratungen bereits bekannten Standpunkt ihrer Parteien gegenüber dem Antrage der Centrumsfraktion nochmals präzisierten. Einen originellen Vorschlag, um die Aufhebung des Jesuitengesetzes zu erzwingen, machte dabei der socialdemokratische Abg. Blos. Er gab nämlich den Mitgliedern des Centrums den Rat, sämtlich dem Jesuitenorden beizutreten; bei der Unentbehrlichkeit der Centrumsfraktion für die Regierung werde der letzteren dann nichts anderes übrig bleiben, als in die Wiederzulassung der Jesuiten einzuwilligen.
Eine wesentlich schärfere Touart als der Abg. Spahn schlug der alsdann das Wort ergreifende zweite Redner des Centrums, Abg. Dr. Bachem an, welcher das vom Bundesrat beliebte Verschleppungsverfahren und die vom Staatssekretär verlesene Erklärung einer mit bitterer Ironie gewürzten vernichtenden Kritik unterzog und namens des ganzen Reichstages gegen eine solche Behandlung entschieden Verwahrung einlegte. Auf eine Bemerkung des Redners über die staatsrechtliche Stellung des Bundesrates antwortete nochmals der Staatssekretär v. Posadowsky nicht sehr glücklich, indem er nach reichskanzlerischem Muster die Verantwortlichkeit des Bundesrates auf die einzelstaatlichen Regierungen abzuwälzen suchte, worauf ihm Abg. Bachem zutreffend erwiderte, der Bundesrat sei doch keine Abstimmungsmaschine.
Eine interessante Auseinandersetzung entspann sich dann noch zwischen dem Abg. Dr. Bachem und dem Abg. Stöcker über die Stellung der beiden Konfessionen in Deutschland zueinander. Beide Redner waren darin einig, daß es wünschenswert sei, bei den öffentlichen konfessionellen Erörterungen gehässige Angriffe nach Möglichkeit zu vermeiden und ein friedliches beiderseitiges Verhältnis einzuführen, nur betonte Abg. Dr. Bachem nachdrücklich, daß er bei allem friedfertigen Entgegenkommen auf katholischer Seite niemals aufhören werde, der Wahrheit die Ehre zu geben, und daß deshalb ein prinzipieller Gegensatz zwischen den beiden Konfessionen solange fortbestehen werde, bis Protestanten und Katholiken sich im wahren Glauben wieder zusammengefunden
haben.
Nach Schluß der Besprechung der Interpellation trat das Haus um 4 Uhr in die Weiterberatung des Reichshaushaltsetats ein.
Das Abgeordnetenhaus trat gestern in die Specialberatung des Landwirtschaftsetats ein. Die Debatte war eine sehr lebhafte, doch gelangten, abgesehen von gelegentlichen Anspielungen auf die Zolltarifvorlage, keine prinzipiellen Fragen, sondern vorwiegend Sonderwünsche und Sonderbeschwerden zur Erörterung, so die Leutenot in Oberschlesien, die Baupolizeiverordnung im Regierungsbezirk Nachen, die Berücksichtigung der Interessen der Landwirtschaft beim Bau von Kleinbahnen, Schadenersatz für Wildschäden, Förderung der Rindvieh= und Schweinezucht, Erhöhung der Zölle auf ausländische Gerbstoffe usw. Vom Centrum beteiligten sich an der Debatte die Abgg. Imwalle, Heisig, v. Eynatten, de Witt, Dasbach und Schmitz, welche alle mit Nachdruck für die besonderen Wünsche der Landwirtschaft eintraten. Dem Landwirtschaftsminister v. Podbielsti merkte man öfters an, daß er in seinem neuen Ressort noch nicht ganz sattelfest ist, doch wußte er sich auch bei der mangelnden Sachkenntnis ziemlich glücklich aus der Affaire zu ziehen.
Kaiser richtete aus Anlaß seines Geburtstages an den Bürgermeister von Rom, Fürsten Colonna, ein Telegramm, worin er ankündigt, daß er in dankbarer Erinnerung an seinen Empfang in der Stadt Rom eine Marmorstatue Goethes zur Aufstellung auf einem öffentlichen Platz übersenden werde. In dem Telegramm des Kaisers heißt es u..: Möge der junge Goethe in em ewigen Roma ebenso gastliche Aufnahme jetzt im Marmorbilde wie einst im Leben finden. Möge sein Standbild unter dem blauen Himmel des von ihm besungenen Landes, wo hoch der Lorbeer steht, ein dauerndes Wahrzeichen der aufrichtigen herzlichen Sympathieen bilden, die Mich und Deutschland mit dem schönen Italien verbinden.
Die Kaiserin widmete dem Kaiser als Geburtstagsgabe eine von Begas ausgeführte Marmornachbildung ihrer Hand mit dem Tranringe als einzigen Schmuck. Der Prinz von Wales überbrachte als Geburtstagsgeschenk des Königs Eduard eine Kopie des Pesneschen Gemäldes Friedrichs des Großen, das sich in der Windsorgalerie befindet. Der englische Gast hat sich gestern nach herzlicher Verabschiedung vom Kaiser nach Strelitz begeben.
Das diesjährige Kaisermanöver wird, wie der kommandierende General des 5. Armeecorps v. Stülpnagel am Montag bei dem Festmahle mitteilte, in der Provinz Posen stattfinden.
Existenzen zu retten. Wenn die Hülfe nicht rasch kommt, sagt sie, wird keine Person mehr vorhanden sein, um zu sterben. häuft man die Gestorbenen des Tages ohne Leichentuch und ohne Sarg bunt durcheinander auf Wagen, um sie aus dem Lager nach einem Ort zu bringen, wo sie eingescharrt werden. Morgens dieselben Wagen die für die Internierten bestimmten Lebensmittel, und zwar werden diese auf dieselben Bretter gelegt, auf denen am Abend vorher die Leichen lagen.“ Diese letztere Nachricht setzt der empörenden englischen Roheit die Krone auf.
Locales.
∆ Pauorama International, Breitestraße 96. Diese Woche giebt es eine Schweizerreise im Winter, die man allerdings nur im Panorama machen kann. Der ganz neue Cyklus fuyrr uns zunächst nach Schaffhausen und an den Rheinfall bei Schloß Lauffen, welcher in einer Reihe vortrefflicher Moment=Aufnahmen vorgeführt wird. Von dort geht's über Eglisau, Ragaz und Pfäfers zur Taminaschlucht und an die Quelle der Tamina mit ihren pittoresken Landschafts=Sceuerieen, und dann nach Zürich und den Züricher See. In Zürich lerut man eine, um die Seespitze herumgelagerte, weitausgedhute, schöne, moderne Stadt mit reizender Umgebung kennen. Das neue Rathaus, die Post, das Theater, die Tonhalle, das Landesmuseum usw. sind geschmackvolle Bauten, deren keine große Reudenz sich zu schämen brauchte. Bei dem starken Touristenverkehr, welcher alljährlich vom westlichen Deutschland nach der Schweiz herrscht, dürfte diese hübsche Serie wohl viele Zusprache finden.
Brand. Zu der Notiz in Nr. 25 des Lokalanzeigers über einen Brand in einer Lackfabrik an der Subbelratherstraße wird uns geschrieben: Der Brand ist in kurzer Zeit und zwar mit Hülfe einiger von Hrn. Rich. Herbertz, Köln, gelieferter Momentlöschapparate Excelsior für's erste auf seinen Raum beschränkt und später durch meine eigenen Arbeiter unter Anwendung meiner eigenen Löschvorrichtungen gänzlich gelöscht worden. Nach vollständiger Bewältigung des Feuers erschienen die Ehrenfelder und Kölner Feuerwehr, ohne auch nur eine Hand anlegen zu müssen, und sind beide Wehren unverzüglich nach der Besichtigung wieder abgezogen.„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 134. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Tannhäuser: Willy Kraus vom Stadt=Theater in Essen a. d. Ruhr. Anf. 7, Ende nach 10¼ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 135. Der Waffenschmied von Worms. Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
seiner Parteifreunde warf Redner zunächst einen Rückblick auf die Geschichte des Jesuitengesetzes und entwarf dann ein ausführiches Bild der Thätigkeit und des Wirkens der Jesuiten, besonders der deutschen Jesuiten, deren deutschnationale Gesinnung luch in der Verbannung er treffend beleuchtete, hob ihre Verdienste auf wissenschaftlichem Gebiete hervor und kennzeichnete an einer Reihe krasser Beispiele die unhaltbaren Zustände, welche durch die Anwendung der in§ 2 des Gesetzes festgelegten Intervierungsbejugnisse und Ausweisungsbefugnisse geschaffen werden.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Jan. 1902.
0 Geburten. Anna. T. v. Aug. Blinten, Gerichtsdiener, U. Taschenmacher 24.- Maria, T. v. Pet. Reetz, Mälzer, Blumenstr. 17.- Heim, S. v. Jos. Blaum, Zuschneid., Ursulastr. 26.- Paula. T. v. August Heyer, Bäckermstr., Johannisstr. 61.- Joh., S. v. Jos. Wolter,
U. Kahlenhausen 4.- Ernst. S. v. Ernst Reuhaus,„Provisionsreisender. Bremerstr. 18.- Wilh., S. v. Joh. Laur, Tagl., Weißbütteng. 2224.Pet., S. v. Theod. Schmitz, Klempner, Burgunderstr. 40.- Anna. T. v. Tilmann Altendorf, Tagl., Elsaßstr. 35.- Mechtildis, T. v. Heinr. Back haus, Marmorarb., Gr. Spitzeng. 15.= Kath., T. v. Joh. Müller, Tagl. Elsaßstr. 39.- Heinr., S. v. Paul Kütter, Tagl. Annostr. 22.- Peter, S. v. Pet. Zalfen, Hausknecht, Vondelstr. 33.- Pet., S. v. Heinr. Wichterich, Tagl., Alteburgerstr. 311.- Jos., S. v. Jaroslar Pelech, Fabrikarbeiter. Severinsw. 37/3.- Heribert, S. v. Reiner Schiner. naufm.,
Luxemburgerstr. 78.- Anna. T. v. Heinr. van Rühden, Schlosser, Kyffhäuserstr. 37.- Wilh, S. v. Jos. Deutz, Lagerarb., Schnurg. 66.-Heinr., S. v. Pet. Schrott, Civilkrankenwärter, Karthäuserg. 4.. Jos., S. v. Ant. Pohlkötter, Schreiner, Weichserhof 13.- Aug., S. v. Aug. Brück mann, Korbmacher, Niehlerstr. 97.- Joh., S. v. Friedr. van der Velden.
Wintmann, Schreiner, Heumarkt 135.- Hendrine, 2. v. Wilh. Sonnenverg. Bureaudiener, Rheing. 9.- Eva. T. v. Jos. Scheuren, Schuhm., Krahnenbäumen 4.- Gottfrieb, S. v. Gottfr. Koch. Bildh., Bachemstr. 3. Anna. T. v. Karl Nenn, Tagl., St. Apernstr. 52.- Kath., T. v. Pet. Winter, Tagl., Gleuelerstr. 115.- Helene. T.#. Per. Koch, Schrift)., Händelstr. 27.- Ant., S v. Karl Kaufmann, Reis., Luxemburgerstr. 20.Cyristine. T. v. Vernard Schiffer, Schlosser, Koelhoffstr..= Erich. S. v. Ernst Saalvorn, Gerichtssekritär, Weyerstr. 54. Christine, T. v. Benat. Guterf. Spulmannsg. 18.- Emma, T. v. Joh. Wiesen Schneiderm Sterneng. 87.= Hub., S. v. Wilh. Troja, Rangier., Ketteng. 8.- Maria, T. v. Heinr. Keßter, Schiffskapstän. Holzm. 37.- Heinr., S. v. Mathias Rink, Tagl., Thieboldsg. 48.- Wilh., S. v. Werner Elpenich, Maurer, Thieboldsg. 33—35.- Johann, S. v. Heinr. Stein, Tagl., Thieboldsg. 9. Johann, S. v. Heinr. Maumann, Hausd., U. Goldschmied 18.- Joh., Jos. Steffeus, Sch ffbauer. Im alten Kapitol 24.- Joseph., 2. v. Gerh. Stoffel, Droschkenkutscher, Rinkenpfuhl 24.- Sib., T. v. Hermann Wimmer, Packer, Thurnmarkt—5.- Heinrich, S. v. Leonard Feiten, Kappenm., Hoseng. 18A.= Eli abeth, T. v. Math. Vogt. Fabrikarb., K 24.— Marg., T. v. Ferdin. Trimborn. Stuckat., Gr. Griechenm. 107.- Anna, T. v. Julius Faber, Schreiner, Ehrenstr. 25.- Maria, T. v. Werner Offermanns, Klempu., Friesenstr. 62.= Wilhelm, S. v. Adam Krapohl, Kutscher, Pfeilstr. 6.- Johanna, T. v. Joh. Martini, Kaufm.
D Sterbefälle. Helene Diener, ohne Beruf, unverh., 16., v. Griesheim.- Karl Bäcker, 1., Severinstr. 100.. Math. Claren, 1 H. Claßstr. 55.- Gottfr. Benoit, Schreiner, 52., Achterstr. 30.- Johann Muscharel, Schlosser, unverh., 35., Weißbutteng. 8.- Franz Stucke. Schreiner, unverh., 32., Follerstr. 25.- Ferd. Becker, 4., Agrippastr. 96.- Henriette Hohmann, 26., v. Düsseldorf.-#eo Verständig, 4M Perlenar. 59.— Ernestine Vogt, geb. Frisch, 57., Quentelstr.
verg, geb. Kirchner, 50 H. Sire instr. too. anin*.eereeeer*
in. 73 J. Filzengr. 10.- Christina Nagelschmidt, gev. Schon, 52 ippastr. 81.- Dionysius Baum, 7., Weyerstr. 11.- Anton Zauns,
*., Katharinengr. 72.- Heinrich Krein, 1.,
nerin.
Agr
Plakatenankleber, verh
62
Die englischen Konzentrationslager.„Unter dieser Aufschrift giebt der Pariser Temps folgende Nachricht des Haager Korrespondeuten der französischen Nachrichten=Agentur Paris=Nouvelles wieder: „Von einer Burenfrau, die in einem Konzentrationslager in Trausvaal festgehalten wird, ist hier ein von den letzten Tagen des November datierter Brief eingetroffen. Die Verfasserin dieses Briefes teilt mit, daß sie in 14 Tagen drei ihrer fünf mit ihr internierten Kinder habe sterben sehen. Trotz der aus Europa gekommenen Unterstützungen an Geld und in natura, die schon wirkliche Erleichterungen verschafft haben, ist die Entblößung eine so große, daß die arme Frau bittet, Massensendungen zu beschleunigen, um Tausende von
vern.,Un H„„„„„„
Friesenw. 84.- Mathilde Rügge, geb. Ulrich, 24., Gereonsw. 63.— Maria Bausch, 22., Eintrachtstr. 63.= Louise Bolder, geb. Brüser.
Wwe., 80., Dagobertstr. 2.
6 Heiraten. Franz Strick, Sattlergeh., u. Maria Hubo, beide v. hier. Herm. Abeck, Musiker, u. Anna Leu, beide v. hier. Wilh. Jansen, Schreinerges., u. Anna Beck, beide v. hier. Dr. Heinr. Jost, Arzt. o. Karlsruhe. u. Clara Richter, v. hier.- Joh. Hertrath, Wwr., Heizer, u Anna Langendörfer. beide v. hier.- Bernard Woller= heim. Metzgerges. v. Sinzenich, u. Mathilde Frese. v. Remscheid.- Paul Kollen, Wwr., Tapezierermstr., v. hier. u. Kath. Limberg, geb. Schneider, Wwe., v.
Mayen. Paul Deuster, Kaufm., v. Kempenich, u. Marg. Mallmann. v. Boppard. Ferd. Thelen. Diener, v. Merken. u. Anna Jordan v hier. Tillm. Bruckmann, Geschäftsführer. u. Gertrud Theisen, beide v. hier.- Jos. Erkelenz. Metzgermstr., v. Nachen, u. Caroline Kramer, v. hier.= Theod. Hochscheidt, Mechaniser. v. Düsseldorf, u. Sibylla Taff. v. Siegburg.- Anton Weiß, Schreine#####lle v. hier, u. Minna lein, v. Kallwellen.- Peter Ipsen, Glaser, v. Broacker. u. Agnes Stollen∆ Heirats=Ankündigungen. Paul Heilscher, Maurec, Kyffhäufer straße 49, u. Josefa Wojtecka, Sterneng. 73.- Joh. Stahl, Fabrikark Karthäuserhof 23, u. Maria Schleipen, geb. Otten, gesch., Schaafenstr.
Aug. Birgel, Metzger. Friedrichstr. 43, u. Maria Buschmann, BurMattheß, beide Cacilienstr. 30.

Local-Anzeiger Nr. 28 4 Mittwoch, 29. Januar 1902.
Welcher Katholik könnte es ruhig ansehen. daß jedes Jahr Tausende katholischer
Junglinge und Jungfrauen
Berlins an Leib und Seele
verloren gehen, wo ge 10— Abonnement auf
er mit n die illustr. Wochenschrift
*<space>„ D e r<space> S o n n t a r“<space>
" 10 helfen könnte, dieser Not zu steuern. Nül Bestellungen nimmt jederzeit gerne entgegen
„ T. I..PII..I. e7. Köln.
Pfeilstr. 5
Seite 5.
Beinkrankheiten
aller Art heilt schmerzlos ohne Berufsstörung
Dr. med. Strahl,
Specialarzt für Beinkranke,
Hamburg, Grosse Allee 10.
Briefliche Auskunft kostenlos.
Ich mache hiermit bekannt, dass ich bis jetzt kein Zweig-Institut in Köln besitze u. Hiemand ohne meine Einwilligung berechtigt ist, nach meiner Methode Beinkranke zu behandeln.
un
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668.
Hofgebäude bei Gustav Haag.
50 complete
Mus
ZImmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen iber gelieferte Aussteuern.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, AT B 33 per ½ Tt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55om Weite.
9
Bauterrain
in Chrentelo, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außzerordentlic preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Bauin Liqu.,
Ehrenfeld, Cverhardstr. 58.
illigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Schdark nur„Helbach's
BoraxSifenpulberkaufen.
Unentbehrlich für Jedermann.
alle
aturheilkunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert. reichillustr ertes. anerkannt vorz. Werk, mit zerlegbar. Modell des menschl. Körp. Geb. 04..50
neippbuch Klene
v. Megr. Kneipp u. Fr. Bonif. Reile. Geb. A..40. Meine Wasserkur. So sollt Ihr leben. Mein Testament sow. alle Kneinpwerke. Ferner anderen Werke u. Schriften üner Naturheilkunde.
Wilhelm Esser Nachfolger,
(Inh.: Rud. Riese)
Köln, Hohestrasse 53 u. 53—
Diners und Soupers.
Einzelne kalte und warme Schüsseln ausser dem Hause.
Aufsätze, Torten, Desserts, Eis.
Telephon 558.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
0!* □
Süddeutsche Möbel
in urosser Auswahl.
##
□
nimmt Anträge auf erststellige Hypotheken=Dartehen zu günstigen Bedingungen entgegen. Persönliche Einbringung zwischen vormittags 8½—12½ oder nachmittags 2½—5½ auf dem Bureau Unter Sachsenhausen 2 erwünscht.
von Ursulastraße von Hauptbahnhof
im III. Stock, 270 qm, im Hinterhause (Ursulamarkt), also in nächster Nähe und Hauptpost,
zu vermieten
zum Ende Januar 1902. Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht und Dampfheizung können mitgeliefert werden. Waren=Aufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Zündorfs zerlegbare Patent=Springsedermatratze
— is1 die beste Matratze der Welt, unverwüstlich, kein Aufpolstern mehr, kann durch ein Kind eingelegt werden Komplette Muschelbetten von 42., echte Nußbaum=Betten von 75., komplette Ausstattungen v. 120-2000 M. Klapp=Divans 32 M. Plüsch= u. Kameltaschen=Divans v. 48.. Vertiko von 26., Waschkommode mit Marmor 36 M. Salzgasse 4.
Empfehle Binnotonrn aller Art, wie
Monogramme, Buchstaben, Kuppen, Vornamen 2c. für Weißstickerei. Eigene Fabrikation. Schablonen für gewerbliche Zwecke: Zahlen, Alphabete, zusammenhängende Schablonen für Säcke, Fasser, Kisten 2c. Eigene Fabrikation.
Schnellste Lieserung.
Kirsch-Hagedorn, strasse 113.
Erklärung.
In der gestrigen Nummer des Local=Anzeigers findet sich eine Besprechung eines den Bau der neuen St. Agneskirche betreffenden Arlikels der hiesigen socialdemokratischen Zeitung.
Mich lassen die Ausführungen dieses Blattes, soweit sie mir ab und zu bekannt werden, ungemein kalt. Meistens weiß man nicht, ob die Dummheit größer ist oder die Bosheit, so daß man meiner Ansicht nach am besten von einer Entgegnung absieht und sich auf Verachtung beschränkt.
Dagegen sind mir die an den socialdemokratischen Artikel sich auschließenden Ausführungen der Kölnischen Volkszeitung nicht gleichgültig.
Zunächst ist es nicht zutreffend, daß ich, wie behauptet wird, auch den Bauplatz der St. Agneskirche geschenkt habe. Derselbe ist seitens der kirchlichen Behörde erworben worden.
Lann ist die Angabe unrichtig, die Kirche habe über eine Million Mark gekostet. Es ist mir durchaus unverständlich, wie man au diese Zisser gekommen ist. Einschließlich des Architektenhonorars, der sehr reichen Vilohauerarbeit, der Mehrausgaben für etwas bessere Verglasung und innere Dekoration sowie für die Installation und die teilweise kunstvolle Schmiedearbeit kostet die Kirche nicht ganz zwei Trittel dieses Betrages. Dazu kommen allerdings noch die Ausgaben für das Kircheninventar, soweit es bis zur Einweihung beschafft worden war.
Am meisten hat mich die Bemerkung der Köln. Volkszig. über die socialpolitische„Rückständigkeit“ gewundert, welche ich im Aufange der neunziger Jahre bei den Verhandlungen des Kölner Stadtverordnetenkollegiums über Notstandsarbeiten bewiesen haben soll, sowie der Versuch, mich diesbezüglich dem socialdemokratischen Blatte gegenüber nachträglich zu entschuldigen mit dem Zusatze, ich habe mich aus dem össentlichen Leben zuletzt ganz zurückgezogen, weil ich auf socialpolitischem Gebiete nie ganz auf dem Boden der Centrumspartei standen und das immer mehr erkannt habe.
Thatsächlich sind im Anfange der neunziger Jahre die Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung über die Fürsorge für Arbeitslose und Notstandsarbeiten immer einstimmig gefaßt worden. Ich halte es nach wie vor für richtig, zunächst für wirkliche Arbeit mit ordent lichem an auch
die Hülfe der Stadt oder des Staates anzurufen, wie das jetzt nament lich in der Frage der Beschaffung von Arbeiterwohnhäusern geschieht. Ich habe selbst unter meinen vielen Bauten auch für mehr als eine Million Mark Arbeiterwohnhäuser herstellen lassen, welche bekanntlich
Setten
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen=Plumeaur und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit. Ecke Antonsgasse. Billige Preise.
uaFabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbflaschen eic.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
RS„ A 68
F
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telanhon 445. Lager in Strohhülsen
—„*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 47, Blatt 18a0, zur Zeit der Eintragung des Verneigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Heinrich Remagen, Architekt und Maurermeister, und Christine, geb. Lütz, ohne Geschäft in Coln, in Errungenschaftsgemeinschaft des Rheinischen Rechts, eingetragene Grundstück:
Flur 14 Nr. 340.14, Vor den Siebenburgen 40, Hofraum, groß 2,19 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1500., b. Lagerschuppen, Nutzungswert
300.,
am 7. Februar 190—, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden. 6
Coln, den 9. Dezember 1901.
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
AsPäfekee
Carl Schmalz,
ik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Comptete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren.
Bett= und Tischdeiken, Teppiche und Gardinen.
e9 nich wie vor für richtig, zunachst für wirtliche Arbeit mit ordentlichem Lohn zu sorgen, und habe namentlich in Zeiten des Mangels an Arbeit nach diesem Grundsatz mich stets gerichtet. Es giebt ja auch Leute, deren socialpolitische Einsicht sich darauf beschränkt, immer
F- I.
Wöchster u. Commies
Spareinlagen(Depositen)
werden angenommen und je nach Kündigung
a 1½—4% p. a. verzinst.*
nur eine bescheidene Reute einbringen, und möchte wünschen, daß Betrachtungen über meine etwaige socialpolitische„Rückständigkeit" nur diejenigen anstellen möchten, welche ihren Mitteln entsprechend ähnlich vorgegangen sind. Aus der Centrumspartei bin ich nicht durch socialpolitische Erwägungen, sondern deshalb ausgetreten, weil ich in der sogenannten Steuerreform eine schwere Schädigung des Grundbesitzes zu Gunsten von Industrie, Handel und Kapital erblickte und nicht habe verstehen können, daß man außerdem unterlassen hat, sich gegen eine ganz erhebliche Verschlechterung des Gemeindewahlrechtes zu sichern.
Köln, 28. Januar 1902. Dr. Roeckerath.
Unübertrefflich zur Haut= und Schönheitspflege ist die tausendsach bewährte
EMTRRHOLIN-SEIFE
Von Prosessoren und Aerzten erprobt und als beste eristierende hugienische Toilettereife seit Jahren empfohlen. Ueberall, auch in den Apotheten, erhättlich.
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschältsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 28" Mittwon, 29
Mittwoch den 29. Januar, nachmittags 3
Woslfälisches
der Kapelle des Infauterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirgenten Herrn w. Beez.
PROGRANM.
I
Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamcrick.
Onverture„Maritana“ von Wallace.
Bul eitmurik aus der Oper.Carmen“ von Bizet.
Adelaide“ von L. v. Beethoren.
Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“, von Mendelssohn. „Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
Kölner Funken-Artillerie.
Kölner
Funken Intanterie
Samstag den I. Februar cr.
II.
Oiverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
Arie aus der Oper Die Zauberlöte“ von Mozart.
b.„Serenade“ von Moszkowsky.
Pantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod. „Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
„Allein“, Intermezzo von Eilenberg.
„Altwienerisch“, Walzer von Schrammel.
a
Bütten-Märsche u. Lieder.
Karneval 1902.
Grosse Karnevals-Gesellschaft:
Fellenberg,.,„Karnevals=Jubel", Marsch für
Klavier, mit Text—.60
Wirts, Carl.„Die Athleten“, Marsch für Klavier,
mit Tert—.60
Julich, Emil.„Jugendstil", Polka für Klavier, mit Text
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft:
Vierkotter, Willy,„Feuerwehr!“ Feuerwehr=
Marsch für Klavier, mit Text„—
Karnev.-Gesellsch. Kölner Narrenzunft:
Iulich, Emil.„Dat süht jo Keiner“, Marsch für
Klavier, mit Text—.60
Carli,„Der ärme Dyeers=Marsch“, für Klavier,
mit Text6
init Tirt
Gegen Einsendung des Betrages freie Zusendung.
P. J. Tonger, Köln, Am Hof 3436.
Obergärig Bier,
das beste und bekömmlichste, unter Garantie rein aus Malz und
Hopfen ohne jedwede Zuthat von Surrogat(Malz= und Hopfen=Ersatz)
von rein natürlicher Gärung und Aiärung, empfiehlt *——„„„
Iit Veri. narieriichre GiltungAndn„
J. Engert, obergärige Braucrei,
Mathiasstraße, Köln,
Wachtlocal:„Altes Präsidium“. Schildergasse. Sitzungssaal: Victoriasaal.
onnerstag den 30. Januar, abends 8 Uhr:
V. Grosses
Damen-Comité
in sämtlichen Räumen des Gürzenich
unter Mitwirkung von 4 Musikkapellen.
Die Vallotageliste liegt ab Montag den 27. ds. zur Eintragung in Gürzenich=Restaurant offen. Die Karten=Ausgabe
Karten sind zu haben bei unserem Präsidenten Herrn Allo Hamecher, Weverstraße 112, und beim Vicepräsidenten Herrn Herm. Hummelsheim, Schildergasse 77—79, sowie in nachstehenden, Debitstellen: Karl Kaufmann. Weyerstraße 100; V. Depenheuer, Schildergasse 100; J. Brüncker, Hohestraße;
Weyerstraße 1n0, V. Bepentheuel. Schälbergusstiag D*
Peter Küpper. Hohepforte; F. Guntermann, Komödienstraße; J. Gummich. Schildergasse; O. Pappermann, Breitestraße. Ecke Langgasse; Ferd. Niedieck, Blaubach 51.56; D. Esser, Severinstraße 204; J. Euskirchen, Victoriasaal;
Joh. Nath. Fuß, Apostelnstraße 4; J. Jernes, Hohestraße 11
Montag den 3. Februar
findet unser
2. grosses Masken. Costüm-Fest
in sämmtlichen Näumen des Victoriasaales
statt. Der Vorstand.
Der Vorstand.
I..: Allo Hamecher, Präsident und Kommandant
den 1. Februar 1902:
vormals Schaffrath.
Grosser Ausschank im Hause. Gut bürgerl. Küche. Gesellschafts- und Vereinszimmer.
Bier über die Straße per Liter 20 Pfg., saßweiser Bezug billigst. Der Vertreier gesucht.
Ti
den 29. cr.
in Garzensch=Rerralrantn
Ausgabe beginnt am Mittwoch
Der Eintriltspreis beträgt a Person 3 Mk. Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf
Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken=Anzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen die
Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genugen.„
Masken=Garderobe im Börsensaal. Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand.
Gerhard Becker, Präsident
ung
Endlich heilbar
sindältere Beinschäden durch Naturheilverfahren.
Peiala untan Barantie nach hesonderer Abmachung.
Erfolg unter Garantie nach besonderer Abmachung. Adressen von Geheilten und weitere Informationen werden gern erteilt.
Köln, Herzogstraße 2,.,
J. E. Stemmeler
früher Vertreter des Heilinstitutes für Beintranke nach der Methode des Dr. med. Strahl in Stettin.
Achtung für Beinkranke!
„ 1„
laut Mitteilung des Kaiserlichen Patensamtes zu Berlin sind 2
Faut minlellung nnnnnntem
Sirahls Beinverbände niche patentiert, wie aus der Reklame„Dr. SStra# Beinverbände unter Nr. 13680 patentamtlich geschützt", irrtünlich an genommen wird, sondern das Wortzeichen„.. med. Strahls Beinver
bände; ist nur als Warenzeichen eingetragen
S 6 eine Damei
Wi
Don
J. E. Stemmeler,
0
diverse zurückgesetzt:
Herren
.75
Mik. 3, Mk. 4.
Grosse Auswahl
la. Tanzschuhen für Herren und Damen.
assua gr Guräinlatl9)
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Fremde können nur durch Mitglieder der Gefellschaft eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder, deren Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen und werden Mittwoch den 29. er. geschlossen. Karten=Ausgabe von Mittwoch den 29. bis Freitag den 31.
ds. Mis. abends.
Köln, Herzogstraße 2, 1. Et.,
früher Vertreter des Heilinstitutes für Beinkranle nach der Methode des Dr. med. Strahl in Stettin.
ausgeführ
Windthorst-Bund Köln,
Gruppe Süd.
Mittwoch den 29. Junnar er., abends 9 Uhr
Sitzun
Karnevals-Kopfbedeckungen,
*<space> M.<space> a n.<space>
neu, orizinell größte Auswahl jede
*
gropte Anowa, feort Preislage.
Ball- u. Brautgarnituren, Blumenkostüme,
Dekoration für Festlichkeiten, Theaier u. s. w.
Adolf Meyer, Köln, Feuengtabrst.
Volksgarten
Flora.
VTäglich nachmittags 3 Uhr:
Mittwoch den 29. Januar. nachmittags 3½ Uhr:
im Bürgersaale des Annohauses.
Gäste und Gesinnungsgenossen sind winkommmen.* Der Vorstand.
MilifärFrei-Konzert.
Täglich nachmittags 3 Uhr:!
Eintritt: 50 Pfo.
5303099000
Köln, Heumarkt 59-, Köln.
—
#is und Möhnenmäntel
leihweise von Mark 1 an, kaufweise von Mark.30 an
WIETPEIR Von Burt-Fan, Ansieriise Von...——
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstraße 4.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein Treppen,
grau u. imitiert, Leusterbünke, Cementwände 2c. 2c. liefert
„„—„#„ 4liss netrsha!
die Cemeutwarenfabrik v. von. Felten, Düttnarkraße 6s.
Abends 8 Uhr
Stadt=Garten.
Sa
und sind
Die
KAGG
Ss augenb
8 Ptg. Ste
Damp
von 3
D Vor
(früh
Verlag und Duck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Rente: für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Röln.
Karnevalistisches Konzert.
Mittwochs, Freitags. Sonn##
6 und Feiertags und Montags.
nachmittags 3½ Uhr:*
Konzert.
Kapelle des Westfälischen Fuss- Artillerie- Regiments Nr. 7(Königlicher MusikDirigent Herr V. Trenks).
Eintritt 50 Pfg.
Lauterrain 8.
am
achsenring,
39 Mtr. Front 40 Mtr. Tiese, straßenbaufrei, ganz od. geteilt zu verk. vom Eigentümer Decker, Sachsenring 58
nur prima Sorten. frostfrei u. guttochen)
zu billigsten Tagespreisen, frei HausFür Wiederverfaufer, Speisewirtschaft. usw. erscheinen Ertra=Preislisten.
E. Kueffel. Weyerstraße1
Kart.=Gr.= u. Kl.=Hdlg. Fernsp. 2075
Donatus-Brikets
anerkannt beste Martt
„reinen
beggestellt a Nalz, ohn
Korn
Er
Korn 11
Korn 111 wachbe
owie Vo
Li
Ka
### Clomn Rottüppchen wie Schi
Llonsen.
#ach einicht
.0
Ee# Shre