37, im Neubau.
Geschäftsstelle und An Marzellenstraße
a*.“ 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Inzeigen-Prris:— Verorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Cfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Juni 1902
echzehnter Jahrgang
Fernspr.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 15
R
ihandl. au a öffnet.
und Iusrat.
ngen.
een.“
Berlin
Leipzigerstrasse
Damen-Kleiderstoffe.
in 16. Juni ab
Special-Geschäft 1
Von Montag
Gute Qualitäten
Größte Auswahl
sse, Wollstosfe und Waschstoffe in großartiger Auswahl,
nd Coupons aller Stoffe dieser Saison
turen, Costümröcke, für Reise und Sport, für Haus- und Morgenkleider,
derkleider, Dienstbotenkleider, Schürzen, Jupons ctc.
bekannten äusserst billigen Preisen.
Lebende Krebse, Hummer, Rale.
Bekannte feine Küche.
a. Weine.
bepar. Salons eN“ 40
I. Etage.
Garten.
Diners von 1 K. an. Soupers von.50 an, Original=Ausschank der
The Cont. Bodega Co.
für jede gewünschte Tagesleistung.
" Uhlichs Mineralwasser=Pastillen,
Essenzen—
Zubehörteile.
1 Otto Uhlich Nachfolger
(Hugo Mosblech), Mozartstraße 54.
Vertreter gesucht.+ Prospekte gratis.
Geldschrank-Fabrik
Das S. L. Prima Donna
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hülten.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“ S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Johannisstr. 71
Läufer-Reste
sowic
leicht beschädigte
r bester e seinen
Einrichtung.
## Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
# Geldkassetten mit Extraböden,
weiche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder
losgeschlossen werden können.
* Kein Lösen von Schrauben nötig
Stollwerckbilder, Liebigbilder,
An=, Verkauf u. Tausch. Preisl. gratis. ### 8####)I Albums in großer Auswahl.
Liebigserien von 10 J an.
#%% 1 100 verschiedene Stollwerckbilder 1 N. N EIT 15„ Stollwerckserien 1 M.
Hauptniederlage in Köln bei:
J. Hense, Siericen 2
Corsettenspecialgeschäft.*
werden
weit unter Fabrikpreis
abgegeben.
*<space> N a c h b i l d u n g<space> w i r d<space> s t r a t r e c h t l i c h<space> v e r f o l g t<space>
M. Günther, Domhof 22.
lasche.
Breitestraße 100
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
∆<space> T a p e t e n=,<space> L i n o l e u m=,<space> Wachstuch= und Gummituchhaus
n. Alindantain Ecke Altermarkt, Budengasse und
von C. Nieders tein, Unter Taschenmacher, Fernspr. 4498.
verlegte seine Wohnung von Köln, Hohenzollernring 90, nach
340 Hohestraße 1340“ aant,
u. Silberwaren jeder Aer: zu1 den blasten Preien.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara turen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
nehmen in Zahlung.
Vorzüglichen, ärztlich sehr empfoh lenen Keuchhustensaft empsiehlt in #laschen zu 1 u. 2 M das Hauptdepot Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2= Best.: Extr. castan. vesc. 35%, sir. thymi 35%, sir. liquir. 25%, glyc. 5%*
nur solide und gute Waren zu auffallend billigen, festen Preisen bei weitgehandster Garantie.
Jeder Einkauf wird zur vollsten Zufriedenheit führen. Pünktliche, aufmerksame und fachmännische Bedienung.
Bitte die Preise in den 4 Sch ufenstern gefl zu beachten.
Fernsprecher 1165 Sprechstunden—9,—5 Sonntags—10 Uhr.
Zwei junge Hunde zu verk
Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 154.
Herren sender.
Altes Gold und Silber
Urin-=ntersuchungen.
Spoth. P. Seivais, J. Hartheim Nachf. Hobestr. 130, gegenüb. Pass

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 4 Sonntag 15. Juni 1902.
Offene Stellen
Tüchtige Reisende,
welche sich durch den Vertrieb guter Famitienwerke eine
lohnende Erwerbsquelle
schaffen wollen, erfahren Näheres nach Angabe über bisherige Thätigkeit u. A U 429 durch Rudolf Mosse, Frankfurt a. M
Cehrling, Sohn achtb. Eltern, am &a liebsten v. Lande, b. fr. Pension u Kleidung nach außerhalb in die Lehre gesucht. Off. unter G N 103 an die Annahmestelle Fleischmengergasse#54
Ein erfahrener und starker
Krankenwürter und abends se
eine Stunde gesucht. Meldungen u Nr. 936 an die Geschäftsstelle d. Bi
Zu vermieten.
Abgeschl. 1.
Rothgerberbach
Küche und Zubehör,
„ Zimmer, Küche und Zubeyor, an stille Familie zu vermieten. Bescheid Rothgerberbach 19.
In ruhigem, herrschaftl. Hause in
der Nähe von St. Gereon werden
bis 7 Näume
am liebsten an!—2 Damen abgegeben. Fr.=Offerten unt. 2 K 2960 an die
-Osferten unt.
Geschaftsst. der Köln. Volkszig
-ATA9oKT., 4 Zimmer, unterSonterrain, tellerter Hof, hel und trocken, Einfahrtsthor, f. Bureau. Lager. a. f. Handwerter pass., z. verm. Thurmchenswall 9. Besch. Hochpart.
Tnuns für leichte Arbeit gesucht. Junge Limburgerstr. 10, 1. Et.
Properer Ochsenmetzger=Geselle
gesucht. Severinstraße 69.
Für Nachmittags—9 Uhr wird ein einfaches katholisches
Fräulein gesucht,
welch. b. s. Eltern wohnt. Man wolle sich melden 10—1 oder—8 Uhr im
Panorama International,
Breitestraße 96, I. Chg—
Unterhaus, 2 schone
oder ohne Speicher zu verm. Näheres Mathildenstraße 80.
Freundl. schöne Wohnung,
Etage. 5 Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an nur ruhige kl. Familie ab 1. Juli zu vermieten Bescheid Isabellenstr. 8, 1. Et
Herrschaftl. Köchin
30—40 K. Zweitmädch. 25 K. Hausm 22 M für ält. Ehepaar ges. Luise Vitzhenner. St. Apernstr. 12,., Stellenv.
Für kl. Haushalt wird ein erav.
—„ älter., häuslich
gesinntes, kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht, das weniger auf hohen Lohn als auf eine g. dauernde Stelle b. famil. Behandl. sieht. Pieitstr. 51 erd=, Küchen=, Haus= und Spülmädchen sucht Frau Mar Liebendahl, Stellenvermittlerin, Salzgasse 3
Nähe Post u. Bahnhof,
Thürmchenswall 61, 2. Et., 4 Räume, Küche, Fliegenschrank u. Spind, sofort zu verm. Besch. b. Eigent., Hochpart.
Kohlenlager,
über 100 am, in bester Lage, ist zu vermieten. Subbetratherstraße 190.
Küchen= u. Hausmädchen ges
Frau Klara Engels, Enggasse 14-16 Stellenvermittlerin, Nähe Hauptpost.
1 kath. zuv. Mädch. od. Prai
zu 4 kl. Kind. ges. Ursulastraße 8. I.
#rades sathol. Dienstmadchen für alle
alle häusliche Arbeit gesucht
Nippes, Neußerstraße 236. Uths.
erutzmädchen oder Frau sof. gesucht.
Bahnhofstraße 4
Kecspzsgen 3et
madchen gesucht. Frau Magd. Her weg. Stellenverm., Gereonswall 113.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann,
militärfrei, durchau; firm, praktisch in einf., dopp. u. im rik. Buchführung, sowie mit den Bich rabschlüssen genau
Schön möbl. Zimmer zu vermieten.
2 Thieboldsgasse 115(a. Neumarkt).
(ost u. Logis und Schlafstellen für
3 anständ. Handw. Elstergasse 28.
1 Etage. Hinterb., 2 Zimmer, a. st.
1. Leute z. verm. Mauritiuswall 84.
Vier schöne Zimmer, 1. Et. zu verm.
Gr. Telegraphenstraße 32.
1 möbl. Zim..Herrn zu vermieten.
Heinsbergstr. 29, II., a. Königspl.
I
Miet-Gesuche.
KE
In der Nähe des Salierringes wird au circa 14 Tage ein
schön möbl. Zimmer
womöglich part., zu mieten gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 942 an die Geschäftsstelle d. Bl
Etage von 4 Näumen,
zwischen Gereon u. Mauritius. sucht pensionierter Beamter per 1. Juli. Off. m. Preis u. Nr. 929 a. d. Gesch. d Bl.
Kleines Haus mit tein.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus
Vomstraße 54,
im Villenstil erbaut. 10 Zimmer *<space> M ä d c h e n k a m m e r n<space> u n d<space> W a s c h k ü c h e,<space> Gärtchen mit Springbrunnen. sond gebaut, zu verkaufen und gleich zu bezichen. Weewede, Dagobertstr. 12.
WVirt
auf dem Lande mit Tanzsaal und ollständigem Ineemur, gut gelegen.
wo sich nevenbei Flaschenbiergeschäft mit Erfolg betreiben ließe, durch Brauerei günstig zu verkaufen. ff. u. Nr. 919 an d. Geschäftsst. d. Bl
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
9Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag den 17. Juni d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstatt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleinkofs (Gries) öffentlich versteigert werden Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
zwischen Nippes und Merheim, zu
mieten gesucht. Off. m. Preisangabe u. Nr. 940 an die Geschäftsstelle d. Vl
4in Cannc in Lindenthal zu Ein 99ans verkaufen.
Off. u. Nr. 938 an d. Geschäftsst. d.
Eine kleine stille Familie sucht eine
Wohnung von 3 Zimmern
i. Mittelp. d. Stadt. Off. m. Preisang. u. Nr. 939 an die Geschaftstelle d. Bl.
Unterricht.
ür 8 PIg
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen ftend, in der Abteilung MietgeDie
iche des Kölner Local-Anzeigers.
hon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Néuban, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Hauswädchenschule
I. Etage. 5 Zimmer, Küche u. Mans. zu verm. Besch. Hohenstaufenring 6, I.
zrnterhaus, 4 Zimmer, Küche u. Man *<space> s a r d e,<space> a n<space> r u h.<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n<space> Eiselstraße 44, 3. Etage, gegenübe Voltsgart., nachm. v. 12—6 Uhr.
in Berlin, Wilhelmstraße 10. bildet in einem drei= und viermonatlichen Lehrkursus die Töcher zu Kinderfräulein, Stützen, Jungfern und besseren Hansmädchen aus und besorgt ihnen nach Beendigung de selben gute Stellen in besten herrschaftlichen Häusern Fur Auswärtige billige Pension. Aufnahme an jedem ersten und fäufzeynten im Monat. Prospekt gratis. Die Vorsteherin Frau Erna Grauenhorst Werlin, Wilnelmstraße 10.
Fachschule
* •
und 3.
zusammen 5 Räume, an st. Leute zu
vermieten. Ursulagartenstraße
Ninyes Schöne lustige„Etage
quemlichkeiten Christinastr. 5
Räume mit allen Be zu vermieten.
,<space> a n<space> d e r<space> k a t h.<space> K i r c h e<space>
moderner Zuschneidekunst. Damen erlernen in kürz. Zeit unter Garantie an eigener Garderobe (n. genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praris. System nach Wahl.(Leicht saßliche Lehrmethode.)
luguste Wiegandt. Breitestr. 22. I.
vertraut, gewan te: Stenograph und Naschinenschreiber, such
Naschinenschreiber, sucht per sofort
oder später unt m gigen Ansprüchen
Stellung. Osseiten unter Nr. 922 die C
an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hur Aushülfe sucht jg. Kaufmann.
gel. Eisenhdlr., Beschäftig., gleichv. welche. In. Reserenzen. Antritt 1. Juli oder August. Gefl. Off. u. II S 192 postlagernd Köln.
Abg. Etage, 1 Hochp.,
ihe Hauptbahnhof.
Besch. bei Rüther,
lechnikum Strelitz
Reine ganze
Zeitungen
SEDank.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1. Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Neue
1902
allerf. Ware, versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. frko. Postnachn.
.00. Max Brotzen, Greifswald, Heringssalzerei.
ür Anstreicher: Leinöl=Firniß=(Ersatz),
mit jeder Farbe mischbar. per Liter 50 Pfg. empfiehlt
Jean Schingen.
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Geplagt von einem langjährigen nervösen Leiden, best. in unerträglichen Kopfschmerzen. Stechen in den Augen, Schmerzen u. Sausen in den Ohren, Appetit= u. Schlaflosigkeit. Herzklopsen. Stechen u. Ziehen im ganzen Körper, Kreuzschmerzen, gr. Schwäche u. Mattigkeit. abwechselndem Frost= u. Hitzegefühl wandle ich mich brieflich an das rühmlichst bekannte Institut für Nerven-Specialbehandf., System Gust. Herm. Brann, Breslau., Tauentzienplatz 12. In kurzer Zeit erlangte ich in leichter Weise, ohne Berufsstörung, durch einfache, aber vortreffliche briefliche Verordnungen sichere u. vollständige Heilung. Indem ich an dieser Stelle dem Braunschen Institut meinen innigsten Dank ausspreche, rate sch jedem ähnlich Leidenden, diese wenig kostspielige, seit mehr als 20 Jahren durch beste Erfolge bewährte briefliche Braunsche Heilmethode an sich anzuwenden. Karl Rafsler, Gartner, Teisendorf, Oberbahen—
LA
zur 16. Sitzung
der Stadtverordneten;Versammlung
am Donnerstag den 19. Juni 1902
abends 6½ Uhr.„
1. Ueberlassung des Gürzenichsg das Konservatorium.
2. Bewilligung eines Zuschusses zu 25jährigen Stiftungsfeste der ir## willigen Feuerwehr Nippes=Rieh
3. Grundstücksentschädigung Ehre straße 30.
4. Höhenlageplan betr. die Humbol kolonie und Umgebung.
5. Ausbau eines Teiles des äußerg Parallelweges am Deutz=Polle Hochwasserdeich.
6. Straßenbauvertrag betr. die Alte burgerstraße.
7. Kanalisierung der Aachenerstraß zwischen Thor= und Kanalstraße
8. Vertrag über Anlage eines pi## visorischen Kanals in der drich=Schmidtstraße.
9. Verkauf von Grundstücken a. an Leiblvlatz; d. in der Gemein Dirmerzheim.
10. Beschlußfassung über das Erlösche eines Stadtverordneten=Mandat# und über die Vornahme von Stad verordneten=Ersatzwahlen.
11. Anderweite Festietzung der Ge halter der Sekundär= und Assisten, ärzte an den Krankenanstalten.
12. Errichtung der Stelle eines Stadt bauinspektors für das Maschinen wesen der Stadt.
13. Vorläufiges Abkommen mit da Stadt Mülheim betr. die elektrisch Straßenbahn nach Mülheim.
1a. Vorlage über die Wahl eine Lehrperson in die Schuldeputation
15. Benennung der Ersatzstraße su den Häuschensweg in Lindenthe (Gyrhofstraße).
Im Wege d
Grundbuche von in Kalk eingetrag Flur 35, 2,64 Ar,
am 9. Aug zeichnete C Nr. 21,
versteigert werden Cöln, den 1:
Im Wege de buche auf den Na Sofia Hermine K u Cöln. 4. Otto ##getragene Gru Flur 26 a. Woh 1200 M am 28. A. zeichnete straße 9,
versteigert werdeDer Plan. betreffend Herstellung eines provisorischen Anschlußgeleise von der Kiesgrube des Herrn Wilheln
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Ein gebrauchtes haltenes
aber noch gut erFahrrad
Teilzahlung gestattet. Woche 1M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378.
Nähe Hauptbahnhof, zu vermieten. Niederichstr. 2.
Zöbl. Zimmer mit zwei Betten mit oder ohne Pension zu vermieten. Königstraße 2A, 2. Etag
(Mechlenburg)
∆ Ingenieur-Technik.- u. Meisterkurse ∆ Maschinenbau und Elektrotechnik Gesammt. Hoch- und Tiefbau, Tischlerei. Täglicher Eintritt.—
Wohn=, Schlaf= und
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen auch gegen Teilzahlung. Aufpolstern von Betten und Sofas. Brings, Krahnenbäumen 3.
hochsein, ohne Salz. Pid. Mark.40
Gustav
Sehr gut erhaltene
Ladeneinrichtung
Aust. Leute in Logis gesucht.
Monat 40 M. Eintrachtstraße 86
1utergene Ulrichgasse 63 an erd
26., kath., mit guten Zeugn., sucht Vertrauensposten oder ähnl. Lebens stellung. Deutz, Mathildenstraße 11.
*) Küchenmädch. mit gut, jähr. Zeugn. = suchen Stelle durch Magd. Herweg. Stellenvermittl., Gereonswall 118.
Möhl, Zimmer an perrn oder Dame
Arbeits-Gesuche.
Gunge Frau sucht Beschäftigung im Putzen u. dergl. gegen freie Wohnung der Familie. Mann, Frau und 2 Kinder von 9 und 2 Jahren Offerten unter Nr. 941 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Gartenarbeit wird so.
bei bill. Preisen
von Joh. Schmitz, Friedenstr. 36 p
Düchtige Büglerin sucht Kunden
# in und außer dem Hause
Nioves. Niehlerstraße 178, 1. Et
Pfänder=Annahme.
Peter Dung. Peterstraße 22
421SänS werden von u. nach
Pfander dem stadtischen Lei
hause gebracht von F. Engelbert Putz St. Agatha 43. an der Schildergasse
Stickerin, perfekt. überninmt An
ES steuern. Rubenostraße 9.
Eine Frau sucht Kunden im Waschen 8 u. Putzen. Steinstraße 40, 3. Et
Student der Philologie
ert erfolgr. Unterr. Ia. Ref. won. 1 A. Fr.=Off. u. Nr. 937 an d. Gesch. d. Bl.
Leute zu vermieten. Bescheid Perlengraben 22-24, 1. Et.
fur jedes Geschäft geeignet, billig abzuven. Näheres Schildergasse 112.
Naschmaschine sehr billig zu verk
Ehrenstraße 4.
sofort zu vermieten, Nähe Hauptposi u. Bahnhof. Enggasse 14—16.
chön möbl. Parterrezimmer mit g Pension billig zu verm.. Nähe Post und Bahn. Johannisstr. 57.
Capitalien.
Horbsessel, Tische. Bettst. Fliegenschr.
M an Privat zu verk. Wolfsstraße 22.
Vermischtes.
70000 Mark, ganz oder
übsch möbl. Zimmer, recht u. Pens
Anbich
(auch ohne). sof an j. Herrn zu verm.
Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhof. 1 47.42# möbliert. Zimmer
gereilt.
gegen gute 1. Hypothek zu 414%0 auf seste Jahre per 15. Juli zu vergeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 932 an die Geschaftsstelle d. Bl
auch an 2 Personen zu vermieten. Stolkgasse 23.
MA M. auf erste Hypothek zu IUO0O 414% vom Selbstdarleiher
(Jroßes sein möbl. Zimmer I. Etage
auf gutes Objekt sofort auszuthun Fr.=Off. u. Nr. 920 a. d. Gesch d. Bl
mit oder ohne Frühstück zu ver mieten. Ursulaplatz 24
22000 Mk. Bünkilichent.0
2) Zimmer Vorderhaus 3. Etage für
20 Mark an ruhige Leute zu per mielen. Moselstr. 122, Besch 1. Et
zahler per Juli oder Oktober gesucht On. u. Nr. 930 an die Gesch. d. B
5 Zimmer 1. Etage an nnr ruh. Leute für 23 K zu verm. Thürnichens vall 5. Besch. Moselstr. 122, 1. Et.
i— 7000 M z. 2. St. auf g. Geschafteh
03 j. Nord. d. Stadt, worin Wirtsch
best., v Selbstdarl. sof. o. p. 1. Juli ger Fr.=Op. u. Nr. 921 an die Gesch. d. Al
nbsch möbliertes Zimmer an
ein Fräulein zu vermieten Luxemburgerstraße 51, 2. Et.
2 Zimmer 1 Etage an einzelne - Zimmer Dame oder Perrn zu Follerstraße 99
Mark 1000
v. Geschaftsmann geg. hohe Verzin u. monatl. Rückzahlung(ev. Accept) per sofort zu leihen gesucht. Off. u Nr. 935 an die Geschäftsst. d. Bl. erb
vermieten.
Fahrrad
Möbl. Zimmer.Ct, sraßzw.,
riedrichstr 23.
für 14.•8 zu verm.
Zu verkaufen.
5) gr. Z. unm., a. alleinn. anst. Pe — s. o. sp.; v. N. Brusselerstr. 66, II
Versand-Haus
J. Kruppenbacher,
Schaafenstraße 27(Kein Laden
empf. nachst. Artikel zu Engrospreiser
Lausdecken von R..50 an, Luftschläuche von R.25 an Lentstangen, sein vessick., v...50an Fußhalter.„„ v. JA.30an
Holzkotschützer, f. v. m. Str. v..25an Fußpumpen v..50an
Iteilige Pumpe v...30an
Kl. Tascheupumpen Pedale i 6 versch. Sorten v. A.80an Blockketten mit Krone v..25an Schmieröl per Flasche 910 25 Sattel in jeder Preislage v. A.50an Speichen mit Gew. u. Nippels zum Selbsteinsetzen KK.10 Korkgrisse 40 5 an
Ocllaternen v.#1. 10an
Schlüssel(Engländ.) vern. v. J40.50an Satteltaschen aus Kernleder(Gel.) mit Einl.#.50.
Reparaturen. Emaillieren, Vernickeln Räder=Umandern in Freilauf billigst. owie Salzer= u. Norma=Fahrräder
zu bekannt billigen Preisen.*
von der Rirohrnerersmer!
Esser an der Neuenhöferstraße and Vorgebirgsbahn, liegt gemaß,§# u. 47 des Gesetzes über Kleinbahn#### und Privatanschlußbahnen vom#. VII
Juli 1892 in der Zeit vom 16.##### einschließlich 30. ds. Mts. auf den Bureau der Verwaltungsstelle Linden
thal, Dürenerstraße 237, zu jeden manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen da
Unternehmen können während diese Frist bei dem Unterzeichneten schriftli eingereicht oder auf dem Bureau d Verwaltungsstelle Lindenthal mün lich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 13. Juni 1902.
Der Oberbürgermeister.
.: Minten.
Hohe Pforte 21.
Fernspr. 1758
Jetzt
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen und Herde, sowie die nötigen Reparaturen u. Veränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie. Oesen= und Herdfabrik,*
18 Wollküche 18.
Nachweislich
täglich bestätigt man mir die bewundernswertesten Erfolge bei
Hals- und Lungenleiden.
Mara
I mit patent. Eis
Holzrl
liefert
Ignatz H
Haal
mit und
Grös
repariert am besten und billigste Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Morz. Mittag= und Abendtisch
D auch im Abonn., gut möbl. Zimma mit voll. Pension für 2 anst. j. Leut per Woche a 10.50 M. Maximinenstr. 50, am Hauptbahnho
Iran sucht Arbeit, wie Kartoffel
I schälen. Spülen oder sonstige Ehrenfeld, Körnerstraße 84
Inzeigen-Annahme- Stelle
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock
Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Win terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen Follerstraße 97, Werner Dohm
Katarrhen, Eugbrüstigk., Atsthma, Verschleimung, Stechen, Husten. Heiserk., Folgen von Juslnenza 2c Auskunft gratis. A. H. S. Schulz, Weferlingen(Provinz Sachsen)
el
Inun
u. schlechten Zug an Kaminen beseitigt
Jos. Volk,
staatlich gepr. Schornsteinsegermeister.
Rheingasse 4.* Iste. Referenzen.
* Jeder junge Mann. der einen 2
061. 3
vern
mmer an anstand. Herrn zu
alzmagazinstraße
1
nterhaus, 3 Rm., z verm. Nippce Nievenheinierstr. 5. 5 M. v. Bahnh
1. worin Bäckerei u Fin s. n n 2, Konditoreibetriel
ist, zu verkaufen oder zu vermieten. dr.=Off. u. Nr. 883 an d. Gesch d. Vl
Aippes. Schreibwarenhdlg.
zu übertragen. Langjährige, ente Kundschaet. Fr=Ouerten unte 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
üppigen Bartwuchs
erzielen will. wende sich per
O trauensvoll an"%
S 1. A. Wold, Bauerstr 29. 8
2 Bei Aufrage Rückporto beifügen. 2
093360003N8099922
Gut. Mittag= u. Abendtisch,
ebendaselbst Kost und Logis.
Klemensstraße 26, am Neumarkt.
Violinspieler
empfiehlt sich. Martinstraße 13.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oscar Haack
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminst Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klaut Hohepforte 6, Peter Kupper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler.
Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Aligassen. Mauritiussteinweg 118. C. Froe Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foer Schilderg. 110, Val. Depenheuer Severinstraße 34, J. Kraus Nach Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heeien. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pei. Schäfers Siebachstraße 113, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Anzeigen werden für die Numme des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Herr
vorlage wi Polendebatte. Kwilecki, Entschiedenhei assung bekäm Iin Osten not geblich droher cht. Mit a Fungsten Aus besondere des welche ihre leutschen wi Redner aus broechs„b Verwahrung in Produkt wurde schlief ngenommen.
Das Ab gesetz zum R wesentliche 2 Petitionen.
Ueber di ein gestern: Annahme, de vorhanden; Der Kais lande sowohl schen Son ersteren in de hause von W Von der Lahn berichte Tragstuhle al und schritt a Prinzgemahl zu den österr erst in einige gin ist von 1 begleitet.
Eine Sa chen dem it Abg. Frauch Marchese Me keichen Freu# gleitet, nach die Villa, al beste Ordnur ganz unpasse Gesetz verstö bervorragend dem„interes Zanardellih
Die engl mit der Ank empfängt sie Buckingham der Koloniee James Pale Ler 26. Ju Umzug d vertreter de chau bei schiffe, Kreu Kaiser Fried der im Cor

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 160* Sonntag 15. Juni 1902.
Seite 3.
ung
ammlung
uni 190
rzenichs
chusses zun ste der ire# ppes=Riedl ing Ehre
Humboldt g. es äußere Deutz=Polle,
tr. die Aue
chenerstraße
kanalstraße eines pro der F
ücken a.
: Gemein
as Erlösch en=Mandat# e von Stadt len.
ng der Ge nd Assisten janstalten. eines Stadt Maschine
en mit der die elektrisch ilheim. Wahl eine ldeputation atzstraße in Lindentha
hung.
Herstellun schlußgeleise rru Wilheln straße and
gemaß§ 4
Kleinbahne en vom 2 vom 16. b ts. auf den stelle Linde zu jeder
n gegen das ihrend die ten schriftlich Bureau nthal niund werden. 1902.
ermeister.
nten.
hinen
——„„—
1 Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Maurermenters Jakob Zwermann I Kalk eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 2714/202, Mastrichterstraße, Garten, groß .64 Ar
am 9. August 1902, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden * Coln, den 12. Juni 1902.
onigliches Amtsgericht Abtlg. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen von: 1. Josef Kürten, Milchhändler, zu Cöln, 2. Maria Sojia Hermine Kürten, ohne Geschäft, zu Cösn, 3. Hubert, Sitso, oisg, Kiten. m Cöln, 4. Otto Ludwig Josef Kürten zu Cöln, alle in Erbgemeinschaft, r getragene Grundstück:
Flur 26, Parzelle 56, Eintrachtstraße 55, Hofraum, 65 gw, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1200 Mark,„ Cm 9
am 28. August 1902, vormittags 9¾/4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
e eogev, Peroen. Königliches umtsgericht, Abt. III, Coin.—
Marquisen, kompl. Sonnentücher
mit patent. Eisenkonstruktion, in jeder Ausstattung,
Holzronleaur
ubd Adlere.
liefert als Specialität billiger wie jede Konkurrenz
Ignatz Kleinmeyer, Streitzenggasse II. 0egcr. er
giebt's
rgasse 29
bendtisch
öbl. Zimn nst. j. Leut
uptbahnhe
Kartoffel r sonstige straße 84
tzeiger.
betzkes. .<space> L o o c k.<space> dau&amp; Win
Schmitz.
w. Antoni. ubach. inr. Goetzen r Dohm se 3, Wie
l. Kaminsto r. Gülich.
A. Klaus ipper.
ich. Wieler.
Dünn.
lligassen.
6. C. Frre Imhoff. Fritz Hennee. J. E. Foerz epenheuter. kraus Nach'
u 73, Fr.
Philipps.
Balkhausen Joh. Rick
5:
esen.
osef Zacher S:
Schäsers
Modeman
Flock.
issem.
hal:
Jos. Antom. die Nummer bis nachm!
1.
n 5 PII.
gesellschaft im Windsorschlosse. Am 2. Juli reisen die Vertreter der
Mächte ab.
Aus dem Haag wird gemeldet: Außer dem General Botha werden auch die Generale Lucas Meyer, Delaren, sowie der Staatssekretär Reitz hier erwartet. Sie begeben sich nach dem Besuche Krügers nach London behufs Ordnung einzelner finanzieller Bestimmungen des Friedensvertrages.
Ueber die Stimmung in Burenkreisen erfährt man näheres aus einem vom 6. Juni aus Mafeking datierten Berichte. Es heißt darin u..: Heute Morgen traf der Burenkommandant Kemp hier ein und fuhr nach dem Konzentrationslager, nachdem er vorher mit dem Kommandanten gefrühstückt hatte. Ich habe Kommandant Kemp, der vorzüglich englisch spricht, gesprochen. Er selbst war gegen den Friedensschluß, beugte sich aber dem Willen der Mehrheit. Er sagte:„Wir
haben gethau, was in unserer Macht lag, und müssen zufrieden sein,
um so mehr, als Lord Kitchener ja selbst erklärt hat, daß es keine
Schmach sei, sich zu ergeben. Die Uebermacht war zu groß, und wenn wir auch noch einige Jahre den Kampf hätten fortsetzen können, so war doch keine sichere Aussicht auf Erfolg vorhanden. Die Leute sind mit den Friedensbedingungen durchaus einverstanden. Wir tragen England nichts nach, und meiner Ansicht nach wird deshalb in der Zukunft keine Bitterkeit herrschen. Im Gegenteil, ich glaube, daß wir ganz gut miteinander auskommen werden. Wir glaubten, wir würden siegen, und wurden uns erst ganz vor kurzem über die Aussichtslosigkeit unserer Sache klar. Ich habe den Burghern in einem Schriftstücke die Gründe für unsere Ergebung mitgeteilt. Einer der Gründe war, daß im östlichen Transvaal absolut keine Lebensmittel mehr zu haben waren. Im westlichen Transvaal hatten wir dagegen noch Lebensmittel für zwei Jahre.
dem Kloster.
Haarflechten und Dreber,
t und ohne Kordel, von.50 Mark au. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
H. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal.
Locales.
Im Herrenhause gab gestern die dritte Beratung der Polenvorlage wider Erwarten nochmals Anlaß zu einer kleinen Polendebatte. Dieselbe wurde eingeleitet durch den Grafen Kwilecki, welcher in durchaus maßvoller Form, aber mit großer Entschiedenheit die von dem Ministerpräsidenten vertretene Auffassung bekämpfte, daß die Vorlage zum Schutze des Deutschtums m Osten notwendig sei, und den Nachweis führte, daß die augeblich drohende Gefahr in der Hauptsache auf Einbildung beruht. Mit allem Nachdruck wandte sich dann Redner gegen die jüngsten Ausführungen des Grafen Hoensbroech und wies insbesondere dessen Angriffe gegen die polnische Geistlichkeit zurück, welche ihre seelsorgerischen Pflichten mit gleichem Eifer den Deutschen wie den Polen gegenüber erfülle. Gegen die von dem Redner ausgesprochene Vermutung, daß die Rede Hoensbroechs„bestellte Arbeit“ gewesen sei, legte letzterer nachher Verwahrung ein unter der Vesicherung, daß die Rede lediglich ein Produkt seiner Vaterlandsliebe gewesen sei. Die Vorlage wurde schließlich gemäß den Kommissionsbeschlüssen unverändert angenommen.
Abgeordnetenhaus nahm gestern das Ausführungsgesetz zum Reichsgesetz betr. Unfallfürsorge für Gefangene ohne wesentliche Debatte in dritter Lesung an und erledigte sodann
Letitionen.
Ueber das Befinden des Königs von Sachsen meldet ein gestern veröffentlichter Krankheitsbericht: Ein Grund zu der Annahme, daß eine Katastrophe unmittelbar bevorstehe, ist nicht vorhanden; die Lage ist indessen noch ernst.
Der Kaiser wird bei seinem demnächstigen Aufenthalte im Rheinlande sowohl von einer belaischen als auch von einer holländischen Sondergesandtschaft begrüßt werden und zwar von der ersteren in der Düsseldorfer Ausstellung und von der letzteren im Rathause von Wesel.
Von der Ankunft der Königin Wilhelmina in Diez an der Lahn berichtet die Emser Zeitung u..: Die Königin wurde in einem Tragstuhle aus dem Wagen gehoben, sie richtete sich indessen schnell auf und schritt am Arme des Fürsten Waldeck nach dem Bahnhofe. Der Prinzgemahl hat den Hofzug bis Koblenz begleitet und soll von dort zu den österreichischen Jagden gefahren sein. Er wird, wie es heißt, erst in einigen Wochen auf Schloß Schaumburg eintreffen. Die Königm ist von ungefähr 50 Personen, die zu ihrer Dienerschaft gehören,
begleitet.
Eine Satire auf Gesetz und Ordnung war ein Duell zwischen dem italienischen Minister des Auswärtigen, Prinetti, und dem Abg. Franchetti. Das Duell fand in Rom in der Villa Vascello des Marchese Medici statt. Der Minister begab sich zu Wagen, von zahlreichen Freunden, Zeitungsberichterstattern und— Polizinen begleitet, nach der Villa. Eine ungeheuere Menschenmenge umlagerte die Villa, aber die zahlreich aufgebotene Polizei sorgte für die schönste, beste Ordnung. Nur einige Zuschauer, die von den Polizisten in ganz unpassender Weise verlangten, den Zweikampf, der ja gegen das Gesetz verstößt, zu hindern, mußten festgenommen werden. Von hervorragenden Persönlichkeiten wohnte der Kammerpräsident Biancheri eem„interessanten“ Schauspiel bei, während sich der Ministerpräsident Zanardelli hatte entichuldigen lassen.
Die englischen Krönungsfeierlichkeiten beginnen am 23. Juni mit der Ankunft der Vertreter der fremden Mächte. Das Königspaar empfängt sie am 24. Juni abends. Dann folgt ein Prunkmahl im Buckingham Palast. Am 25. Juni findet der Empfang der Vertreter der Kolonieen statt. Des Abends giebt der Prinz von Wales im St. James Palast ein Bankett zu Ehren der Vertreter der fremden Mächte. Ter 26. Juni ist der Krönungstag. Am 27. Juni folgt der Umzug des Königspaares in London; an ihm nehmen die Vertreter der Mächte teil. Es folgt am 28. Juni die Flottenhau bei Spithead; 122 britische Schiffe aller Gattungen, 15 Schlachtshiffe, Kreuzer anderer Nationen, darunter das deutsche Schlachtschiff kaiser Friedrich nehmen daran teil. Für den 30. Juni in eine Galaper im Coventgarden=Theater vorgesehen, für den 1. Juli eine Garten2 Auszeichnung. Bei Gelegenheit der Krönungsfeierlichkeiten in Madrid wurde der Direktor der vereinigten Kölner Stadttheater Hr. Julius Hofmann zum Commandeur des kgl. spanischen Ordens Isabella der Katholischen ernannt.
∆ Personalien. Dem Landgerichtsdirektor Etzweiler in Köln ist der Charakter als Geh. Justizrat verliehen und der Referendar Grimmendahl im Bezirke des Oberlandesgerichts Köln zum Gerichtsassessor ernannt worden.
∆ Stadtbauinspektor für das Maschinenwesen der Stadt Köln. Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer nächsten Sitzung mit einer Vorlage betr. Anstellung eines Stadtbauinspektors für das Maschinenwesen zu befassen haben. Nach der elben sollen die maschinellen Einrichtungen der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke dem Oberingenieur derselben, die Wäschereien und die zum Betriebe der Centrifuge mit letzterer direkt gekuppelten Dampfmaschinen der Aufsicht des Hochbauamtes unterstehen. Alle übrigen in den städtischen Gebäuden und Anstalten befindlichen Maschinenanlagen nebst zugehörigen Dampfkesseln, maschinell betriebenen Aufzügen und Fahrstühlen, die Warmwasserbereitungen für die Bäder, die Pumpwerke der Kanalisation und der öffentlichen Anlagen usw. sollen dem Stadtbauinspektor für das Maschinenwesen unterstellt werden.
* Stadtverordneten=Versammlung. In der am Donnerstag den 19. d. stattfindenden Sitzung gelangen u. a. folgende Vorlagen zur Beratung: Bewilligung eines Zuschusses zum 25jährigen Stiftungsfeste der freiwilligen Feuerwehr Nippes=Riehl; Kanalisierung der Aachenerstraße zwischen Thor= und Kanalstraße; Beschlußfassung über das Erlöschen eines Stadtverordneten=Mandates und über die Vornahme von Stadtverordneten=Ersatzwahlen; anderweite Festsetzung der Gehälter der Sekundär= und Assistenzärzte an den Krankenanstalten; vorläufiges Abkommen mit der Stadt Mülheim betr. die elektrische Straßenbahn nach Mülheim; Vorlage über die Wahl einer Lehrperson in die Schuldeputation.. Set ann unge
Ueber die Bauthätigkeit in der Stadt Köln während des letzten Viertels des Etatsjahres 1901, also während der Monate Januar, Februar und März 1902, liegt wiederum eine Zusammenstellung des Statistischen Amtes vor. Hiernach hat sich zwar der Bau von Wohnhäusern gegen die gleichen Monate des Vorjahres etwas gehoben, und namentlich sind kleinere Wohnungen in größerer Zahl entstanden. Das erklärt sich indes hauptsächlich aus der Vollendung von 16 Arbeiterwohnhäusern(mit zusammen 132 Wohnungen zu je drei Räumen), welche die Arbeiterwohnungsgenossenschaft KölnSüd in Raderthal errichtet hat. Die Zahl der Grundstücke, auf denen Neubauten errichtet wurden, betrug 174, und zwar handelte es sich bei 90 derselben um erstmalige Bebauung. Wohnhausneubauten kamen auf 102 Grundstücken, von denen 81 bisher unbebaut
waren, zur Ausführung. Die stärkste Zunahme an neuen Wohngrundstücken
wiesen mit 17 und 14 die Vororte Raderthal und Lindenthal auf; dann folgt Ehrenfeld mit 11. Die Zahl der neuerrichteten Gebäude stellte sich auf 192, von denen 107 Wohngebände waren. Hierzu kommen noch eine Anzahl Um= und Erweiterungsbauten. Der Abbruch von Gebäuden, der in den entsprechenden Monaten des Vorjahres auf eine Wiederbelebung des Bangeschäftes hinwies, ist in den drei ersten Monaten des Jahres 1902 noch unter den bisher beobachteten niedrigsten Siand von 1899 gesunken; es kamen im ganzen auf 38 Grundstücken Gebäude zum Abbruch, insbesondere Wohngebäude auf 24 Wohngrundstücken. Zur Vermehrung der Wohnungsgelegenheit trug die Bauthätigkeit in stärkerem Maße bei als im letzten Viertel des vorigen Etatsjahres. Es entstanden durch die Neu=, An= und Umbauten im ganzen 543 neue Wohnungen mit 1680 heizbaren Zimmern und 2157 Wohnräumen. Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 315 gegen 181 in derselben Zeit des Vorjahres. Die meisten(61) wurden in Ehrenfeld hergestellt; dann folgt Raderthal mit 40, die Neustadt zwischen Luxemburger= und Aachenerstraße mit 39 Wohnungen. In Wegfall kamen durch Abbruch und Umban im Ganzen 59 Wohnungen, so daß der reine Zugang an Wohnungen auf 484 sich stellt, von denen 275 kleine Wohnungen sind. Faßt man die Bauthätigkeit des ganzen Etatsjahres, also vom 1. April 1901 bis 31. März 1902, zusammen, so bleibt dieselbe erheblich gegen die Bauthätigkeit des voraufgegangenen Etatsjahres zurück. Es wurden nämlich errichtet 429 Wohngebände(gegen 641 im Vorjahre) mit 2076(2832) Wohnungen, wovon 1031(1192) solche von 1 bis 3 Wohnräumen sind. Allerdings ist zu berücksichtigen, daß auch die Zunahme der Bevölkerung langsamer voranschritt. Im Etatsjahre 1901 betrug der Zuwachs nur 8565 Köpfe gegen 11= bis 12000 in den drei Vorjahren.
a Selbstmordversuch. Eine zu Köln=Sülz wohnende Frau versuchte sich gestern Morgen dadurch, daß sie sich mit einem Messer den Hals aufschnitt, das Leben zu nehmen. Die Schwerverletzte wurde nach Anlegung eines Notverbandes nach dem Hospital gebracht. Der Beweggrund zur That soll in Familienzwistigkeiten zu suchen sein. i0 Tödlicher Unfall. Ein etwa 29jähriger Grundarbeiter stürzte am Dienstag bei den Ausschachtungsarbeiten für die neue städtische Markthalle auf dem Heumarkt in die Tiefe hinab und zog sich außer einer Verletzung an einem Bein schwere Verletzungen am Kopfe zu. Gestern Abend ist derselbe im städtischen Krankenhause gestorben.
Unfall. Gestern Mittag fiel in einem Hause an der Schnur gasse ein Mann die Treppe hinunter und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er mittels des städtischen Krankenwagens nach dem Alexianerkloster in Köln=Lindenthal gebracht werden mußte.
( Ein Menschenauflauf entstand am Freitag Abend auf dem
Gereonswall in der Umgebung der kgl. Strafanstalt, da aus letzterer auhaltendes lautes Geschrei ertönte, dessen Ursache man sich nicht erklären konnte. Auch vor einigen Wochen entstand ein solcher Menschenauflauf, weil in einem von der Straße sichtbaren Flugel der Anstalt unter den Insassen eine Schlägerei stattsand.
d. Straßensperrung. Behufs Umpflasterung von Fahrbahnen wird die Ankerstraße und die Ulrichgasse von Karthäusergasse bis Josephstraße vom 19. Juni d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter
O Elektrische Straßenbahn. Die Strecke Dom—Feste Brücke— Freiheitstraße in Teutz wurde gestern Morgen dem Betriebe übergeben. Die Wagen waren im Laufe des Tages gut besetzt. Auf der Strecke Deutz—Kalk sind die Schienenlegungsarbeiten von beiden Seiten bis an den Eisenbahnübergang beendet und die Masten größtenteils gesetzt; die Strecke wird voraussichtlich am 15. August in Betrieb genommen werden. Auch auf der Strecke Deutz—Mülheim nehmen die Schienenlegungsarbeiten raschen Fortgang.
5 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche aussgestellt: eine Ansicht des Germanischen Museums zu Nürnberg; ferner ist veranschaulicht die Zerstörung von Saint=Pierre auf Martinique duerch den Ausbruch des Mont=Pelée am 8. Mai, sowie die Einweihungsseier in Schloß Marienburg am 5. d. M
6 Das Proviautamt ersucht uns, die Mitteilung zu veröffentlichen, daß es den Ankauf von Heu der neuen Ernte ausgenommen hat. Das Heu darf auch unmittelbar von der Wiese zur Einlieferung gelangen.
0 Der Rhein fällt wieder langsam, nachdem der Wasserstand in der verflossenen Woche bis auf 3,37 Meter gestiegen war. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 3,24 Mezer, gegen 3,08 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand sehr günstig
Vereins=Nachrichten.
A Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln). An der
Versammlung, welche die Deutsche Kolonialgesellschaft zu Ehren ihres Präsidenten, des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklenburg, am Montag Nachmitlag im großen Saale der Bürgergesellfchaft veranstaltet, wird außer dem Gouverneur von Samoa auch der Gouverneur von Kamerun, Hr. v. Puttkamer, teilnehmen. Aus diesem Anlaß wird der Geh. Regierungsrat Professor Dr. Wohltmann, dessen Forschungen in Kamernn für die wirtschaftliche Entwickelung dieser Kolonie von bahnbrechender Bedeutung gewesen find, sich in einigen Worten über dieses aussichtsreichste unserer Schutzgebiete äußern, worauf dann der Lichtbildervortrag des Weltreisenden Küppers=Loosen über Samoa folgen wird. Die Versammlung wird von 3½ bis 5 Uhr dauern Gäste, Damen und Herren, haben Zutritt.
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden macht am Mittwoch den 25. Juni seinen diesjährigen Sommerausflug nach Kuechtsteden. Von Jahr zu Jahr wächst die Zahl der Teilnehmer an demselben, ein Beweis dafür, wie viel Sehenswertes und wie vier Angenehmes den Besuchern geboten wird. Die Besichtigung des Klosters, der verschiedenen Handwerksstätten, der Stallungen, Gärten usw. ist bei dieser Gelegenheit auch ausnahmsweise den Damen gestattet. Das afrikanische Museum, ein Hauptanziehungspunkt des Klosters, hat in letzter Zeit viele neue Merkwürdegkeiten erhalten. Nichtmitgliedern des Vereins ist die Teilnahme an dem Ausfluge ebenfalls gestattet, jedoch wird gebeten, sich zeitig in die aufliegenden Teilnehmerliste, welche auch bei der Geschäftsstelle dieser Zeitung aufliegt, einzuzeichnen, damit die nötigen Wagen rechtzeitig besorgt
werden können. 9
Johannisfest. Die hiesigen Buchdruckervereine Gesangverein Gutenberg und Typographischer Verein Concordia feiern ihr diesjähriges Johannisfest am 22. Juni d. J. gemeinsam im großen Saale der Bürgergesellschaft. Die Feier, welche aus Gesangsvorträgen, Theater und Ball bestehen wird, ist in sorgfältigster Weise vorbereitet und verspricht den Teilnehmern einen genußreichen Abend.
Die Kölner Beamtenvereinigung hielt am Donnerstag in der Lesegesellschaft ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem Jahresbericht zählt die Vereinigung gegenwärtig 2666 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 4433.; der Bestand aus dem Vorjahre beläuft sich auf 16 318.; an Zinsen usw. sind 706 M. zu verzeichnen. Die Ausgaben beziffern sich auf 4133 M. Das Häuserkonto der Vereinigung schließt in Einnahme und Ausgabe mit 12 982 M. ab. Die Vereinshäuser am Friesenwall und Trutzenberg sind mit einem Werte von 137 704 M. gebucht. Die Konsumabteilung der Vereinigung schließt mit einem Reingewinn von 32 747 M. ab. Bei der Sparkasse der Vereinigung sind 270 481 M. von den Mitgliedern eingelegt. Die Unterstützungskasse schließt in Einnahme und Ausgabe mit 4522 M. ab.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh., 13.Juni1902. Hr. Handwebermeister JoyHülstrunk aus Schlebusch konnte gestern auf eine 60jährige ununterbrochene Thätigkeit als Angestellter der hiesigen Firma Christoph Andreae zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde der Jubilar, welcher bereits bei Gelegenheit seines 50jährigen Jubiläums vom Kaiser durch das Allgemeine Ehrenzeichen ausgezeichnet und dem von der genannten Firma als Anerkennung für seine langjährigen treuen Dienste eine monatliche Pension zuerkannt worden ist, von seiten der Firma durch ein recht ansehnliches Geldgeschenk geehrt. Eine von den Arbeitern veranstaltete Sammlung wurde auf Wunsch des Jubilars, welcher sich von dieser Seite Geschenke verbeten hatte, einem wohlthätigen Zwecke zugewandt. Am Sonntag findet aus Anlaß des Jubeltages zu Schlebusch eine Festlichkeit statt. Bei der genannten Firma haben zwei Onkel des Jubilars ebenfalls ihr 60 jähriges Jubiläum gefeiert
121 Kalk, 13.Juni1902. Gestern feierte Hr. Emil Kästel hierselbst sein 25 jähriges Jubiläum als Angestellter der Kalker Werkzeugmaschinenfabrik von Breuer, Schumacher&amp; Co. Der Männerchor der Firma brachte dem Jubilar gestern Abend eine Serenade dar. Von seiten des Chefs der Firma, Hru. L. W. Breuer, wurde der Jubilar durch Ueberreichung eines Sparkassenbuches und einer goldenen Uhr nebst Kette geehrt. Die Arbeiter der Fabrik überreichten dem Jubilar ebenfalls ein hübsches Geschenk.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2655 Mädchenpensionat in Lindenthal? Von vielen Kölner Familien wird es unangenehm empfunden, daß nicht in einem der Vororte Kölns in gesunder und schöner Lage sich ein Pensionat, geleitet von Ursulinerinnen, für junge Mädchen befindet. Die Eltern sind daher genötigt, ihre Töchter weit weg, meist nach Ahrweiler, Boppard, Nonnenwerth u. a. Orte zu bringen, falls sie nicht das in der Altstadt Köln gelegene Ursulinenkloster in Betracht ziehen wollen. Es würde daher von vielen katholischen Familien mit Freude begrüßt werden, wenn in dem schönen Villen=Vorort Lindenthal, wo die jungen Mädchen den Stadtwald zu ihren Promenaden benutzen könnten, ein Pensionat errichtet würde, welches jedenfalls einen sehr starken Zuspruch auch von auswärts bekommen würde. K.
* Rheinhöhe am 14. Juni. abends 7 Uhr: m.24—.04.
* Wasserwarme am 14. Juni, mitt. 12 Uhr: 1311% abds. Uhr: 1314.

Seite 4. Aölner Loral-Anzeiger Nr. 160 4 Bonntag 13. Juni 1902.
t
Peter König- Köln
14—16 Wollküche 14—16,100
muobcht*
Salon=, Wohn=, Schlaf Er zu jeder 3
" Speieziuner## Hol, und Stiatt
zu den billigsten Preisen.?
** Große Zuswahl. 8
Peter König, Köln, Wollküche 14-16. 2
50: Konntag 15. Funk..
Cöln-Bonner Kreisbahnen
b io Hernrüicheim 1110, 122), 125, 20, 228, 250, Jor, 33, 3wv, 42, 54,
Brühl 1110, 1245, 250, 300, 330(Brücke), 3407, 425. RL.Solino 1000 330 730
Wesseling 1000, 330, 730.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 900, 1110, 1245, 250, 425.
ioch Hermüches 5ue. 645, 733, 89“, 837, 94,., 15.— 1625(ur Mitwoche,
(Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133, 144, 316, 451(Brücke), 539, 709, 810“, 846.
Düge mit“ verkehren nur an Sonn= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Züge halten auf al Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
gegründet
Joh. Pennig, 1872.
59- Heumarkt 59—, am Deukmal.
in Chevreaux, Box-Kalfe, Kid-Kalbleder
mit und ohne Lackbesatz in jeder Preislage.
Specialität:
I. I0.30.
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
Auspolstern dieser Mobel die Mottenbrut nicht immer vollständig getilgt. da die Motten ihre Eier oft in die vervorgensten Winkel legen. Bei der ni geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertitgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondere Seinietion laut Vier Aohulse.=Garantie Gegenstende jeder At zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen
Entwicklung„
vom Ei bis zum vollkommenen Insekt
sicher getötet, ohne daß weder die difficilsten Stoffe noch die seinsten Farben, Ruch teierung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.—
Neder’s mech. Jeppich-Klopfwerk,
Jos. Meder jun.,
Merovingerstrasse 5.* Fernspr. Nr. 752.
in bester solidester Ausführung
empfehlen
zu sehr billigen Preisen
Gebr. Bluhm, Nippes
Zahle Nichterfolg## Geld baber kein
PIESIK Schneidiger Schnurrbart!
KRISTKO: Wer diese schönste Zierde eines
jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das WachsAUI. tum desselben defördern will, der gebrauche meinen
Talbr#r gs=2 119/11 weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam
0 E2/N 7„Kommelin“, wirkt da. wo auch nur die
P CAIU II.-WOAI Barchen
vorhanden sind. Aein Schwindel
wie folgendes
Dankschreiden
W Herr!.##lotli in Kintzau schreibt am.April o:
as gereicht mir zu hoher Befriedigung, Ihnen
N üder Ihren wahrhaft unschatzbaren Bartwuchshalsam Kommelin meine vollste Anerkennung
auszusprechen. Habe nach swöchentlichem Gekrauch einen husschen Schnurrbart erhalten, ersuche Sie. für meinen Freund, mit
esen u.. p. Preik pvr. Dat. 2. 9 119 hlt.:, Lürke I1 2 Mk., in imglnsigiten
Neuenrade no. 132 Westialen, Farhlss, Ostonde(Gelglen) 180.
Stimmen aus dem Leserkreis
2654] Städtische Lehrer=Witwen=Pension. In der Konferenz der Volksschullehrer des 1. Aussichtsbezirks, die am 14. Mai d. J. stattfand, ließ die städtische Verwaltung die jüngeren Lehrer und Lehrerinnen durch Hrn. Schulrat Dr. Brandenberg daran erinnern und sie dringend ermahnen, es nicht zu unterlassen, in den hier be stehenden Lehrer= und Lehrerinnenverein einzutreten, der in Krankheits fällen jeder Lehrperson eine Unterstützung und jeder Lehrer=Witwe eine Pension bis zu 300 M. gewährt. Es war diese Ermahnung an und für sich bis dahin weder etwas Neues noch Unberechtigtes. der Vergangenheit ist dieselbe von Zeit zu Zeit an die Lehrer und
Lehrerinnen ergangen, und es hat niemand etwas Unberechtigtes darin
gefunden; im Gegenteil, man mußte zugestehen, daß die städtische Verwaltung wohl ein Recht habe, auf diese Selbsthülfe seitens der Lehrer und Lehrerinnen zu dringen. Nichtsdestoweniger hat diese forderung nunmehr in Lehrerkreisen berechtigtes Befremden hervorgerufen; hat doch nach Ansicht der Lehrerschaft die städtische Verwaltung sich jeden Rechte= begeben, die Lehrer zum Eintritt in eine solche Kasse zu veranlassen, da dieselbe nach Erlaß des Lehrer=Witwen Pensionsgesetzes den Witwen nicht mehr die statutgemäß festgesetzte Pension zahlen will, die sie bis zum Erlaß dieses Gesetzes gewährt hat, sondern nur einen verhältnismäßig ganz geringen Betrag.
Zur Aufklärung diene folgendes: Als der Staat dazu überging, den Witwen seiner Beamten eine Pension gesetzlich zuzusichern, wofür jeder Beamte drei Prozent seines Einkommens in die Staatswitwenkasse zahlen mußte, richtete auch die Stadt Köln eine solche Kasse für ihre sämtlichen Beamten ein und forderte die Lehrer dringend auf, auch in dieselbe einzutreten. Sehr viele Lehrer traten ein und zahlten von der Zeit an drei Prozent ihres Gehaltes in diese Kasse. Mit jedem einzelnen Lehrer schloß die Stadt einen wohlformulierten Vertrag ab, nach welchem die Lehrer sich bedingungslos zur Zahlung der Beiträge, die Stadt sich aber auch bedingungslos zur Zahlung der Witwen Pension verpflichtete. Man möge uns den Paragraphen des Statuts bezeichnen, in welchem festgesetzt ist, daß die Stadt ihrer Verpflichtung gegen die Witwen zum großen Teil enthoben sei. wenn der Staat einmal dazu übergehen werde, die den Witwen damals schon zustehende staatliche Pension zu erhöhen. Wie sehr der städtischen Verwaltung daran lag, daß alle Lehrer dieser Kasse beitraten, ersieht man daraus, daß eine Zeitlang ein Lehrer nur unter der Bedingung des Eintritts in diese Kasse eine Anstellung im städtischen Dienste erlangen konnte.
Später ging der Staat dazu über, den Witwen seiner Beamten die Pension unentgeltlich zu gewähren und auch die Stadt Köln machte diesen Schritt für ihre Beamten mit; man erließ denselben die Zahlung von drei Prozent ihres Einkommens in die städtische Witwenkasse.
Wer hätte es nun für möglich gehalten, daß die Lehrer, die man doch bedinaungslos mit allen Mitteln, die der Verwaltung zu Gebote standen, in diese Kasse hineinzubringen versucht hatte, von dieser Vergünstigung ausgeschlossen wurden; aber das Unerhörte geschah. Ja, die städtische Verwaltung ging noch weiter. Wie früher alle Mittel angewandt worden waren, die Lehrer in diese Kasse hineinzubringen, so versuchte man, nachdem für die städtischen Beamten die selbe aufgehoben war, nunmehr die Lehrer zum Austritt aus derselben zu bewegen, und zwar mit Verzichtleistung auf jegliches Recht sowie auf Rückzahlung sämtlicher geleisteten Beiträge. Manche ließen sich auch wirklich hinausdrängeln, weil sie fürchteten, für die hohen und in Zukunft noch immer höher wachsenden Beiträge würden ihre Witwen chließlich doch nicht die Pension erhalten, die ihnen statutgemäß zustehe Später entschloß sich das Stadtverordneten=Kollegium zu der Herabsetzung der Beiträge von drei Prozent auf zwei Prozent. Der Herr Oberbürgermeister betonte bei dieser Gelegenheit, daß die Lehrer eine weitere Herabsetzung der Beiträge niemals zu erwarten hätten, und er bezeichnete die Lehrer, die früher auf seinen dringenden Wunsch in die Kasse eingetreten waren, nun aber, nachdem sie jahrelang in dieselbe hohe Beiträge geleistet und ihr teuer erworbenes Recht auf die Versorgung ihrer Hinterbliebenen nicht preisgeben wollten, als reuitent.
Einige fünzig Lehrer zahlen denn auch bis heute noch für die Ver gung ihrer Witwen aus städtischen Mitteln zwei Prozent ihres Ein kommens jährlich an die städtische Witwenkasse. Man sollte nun meinen, es würde den Witwen dieser Lehrer auch anstandslos die statutgemäße Pension ausgezahlt— aber weit gefehlt; vielmehr hat sich die Befürchtung, die sich den aus der Kasse Ausgetretenen aufgedrängt hatte, als berechtigt erwiesen. Die Witwe des verstorbenen Rektors Langenfeld hätte statutgemäß aus der städtischen Witwenkasse eine Pension von 942 M. erhalten müssen. Die städtische Verwaltung berief sich aber, als sie zahlen sollte, auf das neue Witwen=PensionsGesetz und rechnete für die Witwe Langenfeld 297.10 M. heraus; also noch nicht ein Drittel von dem will sie zahlen, wozu sie sich kontraktlich verpflichtet hat, obschon sie Herrn Langenfeld bis zu seinem Tode unentwegt die Beiträge zur städtischen Witwenkasse von seinem Einkommen abgezogen hat. Die Witwe Langenfeld beschritt deshalb den Klageweg gegen die Stadt; sie ist aber inzwischen 1½ Jahr nach dem Tode ihres Mannes gestorben, ohne ihr Recht gefunden zu haben, und nun jetzen die Erben diesen Prozeß gegen die Stadt fort. sorgung, die ihr Mann für ihre letzten Lebenstage mit hohen Opfern erkauft zu haben glaubte, wurde ihr wider Erwarten bis zu ihrem Tode zu Zweidritteln vorenthalten. Mehrere Lehrer.
Z Erste Kölner Möbel- u. • Polsterwaren-Fabrik
vol
* Werner Frisch, Köln. langgasse 9.
* gegründet 1862,
empfiehlt
∆ ihre vermanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. NußbaumSalons, Antik=Eichen=Speisezimmern, Nußbaum=Wohnzimmern,
∆ kompletten Schlafzimmern, Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern,
hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich
geschnitzt, einzelne Möbel und Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch # und Kameltaschen, Schreibtische. Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:„
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K. an,
Salons„ 350„„
komplette Schlafzimmer„ 200„„
Kücheneinrichtungen„ 40„„
&X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit à unter Garantie bester Arbeit.
Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.
2 Hauptlager: Langgasse 9,
4 gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Anstreicher-Doppelleitern
Hänge=Gerüste
„Patent Ritterath“
Steckleitern,
Ritteraths Blitz=Leitern. Haushaltungsleitern,
Parblöpfe.-Kessel, Eimer eit
u Kacoma
Altermarkt 62 u. Spichernstraße 63.
Als Specialität empfehle ich
feinstes Salatöl, Ia. Weinessig, Citronensaft, Himbeersyrup,
garantiert reine Fruchtsäfte, in Flaschen und lose ausgewogen.
B. Heeg, Drogerie, Berrenratherstraße 173.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
KIE..., Prämiirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer ErTOlg: reich 1887 und goldenen Medallle in England 1897.
Oröeste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der
Uelt. Ciegrundet 1850. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an begingen am 1. und 18 jeden Monats. Herren-, Damen- und äscheschneidgrei. Stellen-Vermittelung kostenlos. rrospckt. grotis.
DIF DIRECTION.
OFU
wie Neuwieder Kernseifen
so vorzüglich ist für Wäsche und Hausputz
Schrauth's
Jemahlene Jalmiak, erpentin. Jeife
bestes reines Fabrikat, onne Beimischung, in grunen Paketen
mit Schutzmarke AX in rother Farbe.
Ueberall zu haben.
P. H. Schrauth, Neuwied.
Grösste Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
egründet
Solas. Divans
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
1000 2 Meier. Ecke Autonsgasse..
Telephor
8123.

Sparsam und
Versteigerung von Grundstücken.
am Mittwoch den 25. Juni 190—, nachmittags 3 Uhr, im Restaurationslokale von Hugo Eske, Siegburgerstraße 70, zu Cöln=Deutz,
die folgenden Grundstücke, und zwar:
I. Flur“, otnze 1091/56 und 1002 15o, im Mittelfeld, Acker. 30
Flur 12. Nr. 234, auz, Lsulchen, Acker, 1 Heklar 28 Nr 51
3. Flur 114, Nr. 941.293 und 294, in der Aue. Acker, 1 Hektar 15 h##. Laurielh, Acker, 2 Heltar 67 A.
ir 18e Nr. 33917l, auf dem Driesch, Acker, 79 Nr 45 Mtr.
vorn auf'm Wasserfeld, Acker, 71 Ar 18 am Sandberg, Acker, 90 Nr 9 Mir, geFlur 116 Nr. 22l und 279, aurm Werth, Acker. 76 Nr. 3 Mir, Ftiae 120, Nr. 33164, aufm Sandberg, Acker, 37 Nr 31 Mir,
1o. Jluce 120. Nr. 30035, aufm Stüisselsberg, Garten 25 Ar 63 Mt. geschätzt zu 5126 Mark.
I. Flur 1, Nr. 81, in der Kreusaue, Acker, 50 Nr 27 Mir, geschätzt
Tlur 9. Nr. 271, 273, 284 und 292, auf'm Keuler resp. in der
Kreuzaue, Acker, 1 Hektar 61 Ar 93 Mitr, geschäßzt zu 6477.20
Justizrat Fröhlich,
Serest=ZAunstgnr Nr. 10: Sontag Vv. Buy., gauz,. ue eee ue see
MAGGIWURZE.
4.
5.
6.
7.
8. 9.
Einziges Specialgeschäft für sämtliche Artikel
einer naturgemäßen Lebeus= und Heilweise.
„<space>##.<space>„ H I I.<space> 9 f a r r o r<space> G e l.<space>
ämmtliche giftfreien Heilkräu
ter, Wurzeln, Pulver 2c.
gegen alle Krankheiten.
Familienkräuterthee, anstatt
Chinathee, jedoch gesunder, aromatischer und die Nerven stärkend. Feinster heller Blütenhonig, gar.
rein, sowie Hafercacao, Eicheleacao. Nährsalzeacaound Chokolade. Kraftsuppe u. Klostersuppe
von höchstem Nährwert, leichter Verdaulichkeit und Wohlgeschmack
Nährsalz-Hafergries, das vollkommenste Nährmittel für skrofulöse und knochenschwache Säuglinge. Citronensaft aus reifen Messina= citronen. gar. rein, zur Citronensaftkur und überall anstatt Essig zu verwenden.
Nicotinarme Cigarren, Cigarillos u. Tabak für Nerven=, Brust= und Magenleidende. sämtliche Kneippbücher zur
Belehrung für die Erhaltung der Gesundheit und Behandlung bei Krankheiten.
Niederlage der echten Pfarrer Seb. Kneipps Toilettemittel der Kneipp=Centrale Würzburg. Das allein echte Kneipp-Brennnesselhaarwasser gegen Haarausfall und Schuppen.
Tormentillseife, beste mildeste Toiletteseise, besonders wirksam bei Ausschlägen. Flechten 2c.
Schindlers Büstenhalter,
Gesundheitskorsetten, Reformkorsetten. Leibbinden und hygienische Strumpfhalter in verschiedenen Ausführungen.
Gesundheits-Leinen, Reistenleinen. Wickel und Packungen. leinene Socken und Strümpfe. Sandalen, gesundeste, angenehmste Fußbekleidung sowie antiseptische und Moos=Einlagesohlen.
Die billigste und bequemste Badewanne(zusammenrollbar) für jedes Krankenzimmer, 5 Jahre Garantie.
Reformkocher in Kürze ein
tressend.
Diese macht schwache Suppen und Speisen im Geschmack augenblicklich überraschend gut und kräftig.
Die Bank für Landwirthschalt u.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Woll= und Biberdecken, Drelle,
Barchente, fertige Plumcaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Aufarbeiten von Matratzen Ecke Kl. Budengasse.
unter Garantie.
Gas-Kochapparate
mit neuestem Spar=Doppelbrenner— geringer Gasverbrauch— größter Heizeffekt.
Reichhaltige Auswahl in allen Preislagen.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Atomodtr. s.
Verkauf von Grundstücken zu
Am Dienstaa den 1. Juli.,
mittags 3 Uhr,
u. s zu der Wirtschaft
zugehorigen Grundstücke:„
bes, groß 7 Nr 34 Meter zu 3 Baustellen
87 Nr. 1631/373, groß 2. Nr 12 Meter, in
zwei Baustellen eingetcilt,
öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Köln, den 13. Juni 1902 Hohenstaufenring 38.
Der Königliche Notar: Krings.
0
5
66° Möbelfabrik. Pr
Adolf Abs
0 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Kalon=, Wohne, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Schreinerei und Polsterer=Werkstätte im Hause.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen"- Enit 203
Magermilch„„
Buttermilch
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. 4
Chocolade=Milch„„„„„ 10„
Ferner Kasscerahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßzigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Heinr. van Broe
no Köln, Christophstrasse 14.
Sphk
in billigen und hochfeinen Qualitäten und Packungen, finden überall ungetheilte Anerkennung.
Wagner’s Cacao,
ausgiebig und von bestem Wohlgeschmack
Peter Beierling, Weyerstr. 60.
Möbel= und Polsterwaren=kabrik und
Spec.: Salon=, Wohn= u. Schlaßzimmer=Einrichtungen.
Gr. Lag. i. Drell., Möbelst. u. Plüschen. Eig. Werkstätte.
Aug. Wings&amp; Iltgen
#p Dem Krefelderthon 4 S
empfehlen ihr grosses Lager
1— moderner Grabdenkmäler
" elegante Ausführung billigste Preise,agpäch jeger Zezichn#### O Weiterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb □
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände. z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke. Trittstufen, Spülsteine, Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzgerladen und anderg, Vn. zr######
Möbelnlatten, Naschtischagrenteg###r##
Geschäfts-Verlegung.
esc- i. Bere,.iehlcen re er 9. 3 oe.
zur Krankenpflege von Schildergasse Nr. 103 nagh dem Neubau
Schildergasse Nr. 63
verlegt habe. J. Mies Sohn,
Bandagist u. chirurg. Instrumentenmacher.
Köln, den 15. Juni
Bestes Fabrikat.
Gas-Koch- und
Brat-Apparate
J und Koch
Herde
der bewährtesten Systeme— insbesondere IIudlerplatten mit Luftvorwarmung von grösster Leistungsfähigkeit,
Gas-Bügelapparate
empfiehlt in grösster Auswahl
N. S. W
Car
Ch, Köln,
jetzt Breitestrasse 12 14 Illustrierte Preislisten auf Wunsch.
Ausnahmaw. billige Preise.
kurze Zeit!!
Reste-Ausverkauf
in Glas, Porzellau, Steingut,
Bowlen, Tafelservic, Weingläser, Römer, Tassen und Teller etc.
Porz. Kasseekannen, ff. Decor 30 c
„ Milchkannen„„„2%
Zuckerdosen„„ 23%
„ Kuchenteller„„„„ 40 u. 50
Weingläser und Römer von 10 J an
etc. etc.
Alles weit unter Preis!
Ernst Ehl, Köln
nur von Werthstraße 16B, 18.
##ndin Ksatt, gut sitzend u. billig. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Prusseler Korseits. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend.
Kilo=Büchsen nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarht 62.
Fernsprecher Speial=Geschäft in Maler=Actikeln. 1307.
Ritte genan auf die Hausnummer zu schten.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Venloerstraße 271.
Färberei und chem. Waschanstalt
Aachen, Seilgraben 33. 1372“ kiliale Köln, Herzogstraße 31. 6352"
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide= Sammet= und Pluschgarderoben den weitgehendsten Anspruchen zu genugenu die Konkurrenz mit den größten Fumen aufzunehmen. Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich zur alle in meine
Branche schtagende Arbeiten aufs beste empfohlen... 2

40
1
Rölner Local-Anzeiger Nr. 160* Bonntaa 15. Juni 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni 1902.
0 Saat des Hast
[381 Original=Roman von Th. Schmidt.
„Wirklich? Ich erinnere mich nicht mehr. Es war wohl beim Einschlafen?“
„#a ja, freilich, wir waren bereits zu Bett gegangen. Hast gewiß schon geschlafen. Also: Der Doktor hat eigentlich direkt nichts dazu gethan. Der alte Rat hat so bei Ostern herum auf einem Spaziergange mit Vater die Bemerkung fallen lassen: Es gabe ja wohl bald eine Verlobung in unserem Hause. Darauf hat Vater ihm ehrlich geantwortet, daß Doktor Strauch schon vor einem Jahre bei ihm um meine Hand angehalten habe. Er habe ihm darauf erwidert, daß er gegen seine Person nichts einzuwenden hätte, er möge zunächst aber danach streben, selbständig zu werden, dann solle er nur wiederkommen. Leopold hat nun vor kurzem seine Stellung gekündigt, und das hat dem alten Geizhals einen gehörigen Schrecken eingejagt. Er kalkulierte, daß er an Stelle Leopolds, der sich zehn Jahre lang Tag und Nacht allein in der Apotheke plagte, mindestens zwei Gehülfen anstellen müsse, was ihn an Kost und Salär doppelt soviel kosten würde als jetzt, ganz abgesehen davon, daß Leopold ihm hier möglicherweise eine zweite Apotheke auf die Nase setzen könnte. Noch an demselben Tage kam der Herr Medizinalrat ganz aufgeregt zum Vater gehumpelt und bat ihn, er möge Leopold zur Zurücknahme der Kündigung veranlassen. Aber Vater lehnte das ab; es sei ganz selbstverständlich, daß Doktor Strauch danach streben müsse, sein eigener Herr zu werden. Na, die beiden hatten zuerst eine lange und erregte Auseinandersetzung, das Resultat derselben war aber zuletzt, daß Leopold zunächst Mitinhaber der Apotheke werden sollte und nach dem Tode des Rats deren alleiniger Besitzer. Es wurde eine Kaufsumme festgesetzt und auch die Höhe der baren Anzahlung, die Vater mir, da mein Poldel kein Vermögen besitzt, als Mitgift aussetzen will. Die übrige Kaufsumme bleibt als Hypothekenschuld in der Apotheke stehen und die Zinsen hat Leopold später an die Erben zu zahlen. Als Vater am Abend Leopold diesen Plan mitteilte, da war die gute Seele ganz paff. Er umarmte Vater und drückte und küßte mir stürmisch die Hand, einen wirklichen Kuß riskierte der Schüchterne noch nicht. Seit dem Tage ist er äußerlich wie umgewandelt. Du hast ja selbst gesagt, daß er viel wohler und gesunder aussähe als früher; er weiß doch jetzt, für wen er sich quält und plagt. Und ich bin froh und glücklich darüber, daß ich hier in der Heimat leben kann.
„Und wenn mich noch etwas traurig zu stimmen vermag, so ist es der Gedanke an unsere unglückliche Else und an dich. Ich kann es noch nicht fassen, daß du fortgehst in die weite Welt, um durch Singen dein Brot zu verdienen. Freilich erntet man wohl Ruhm und Ehren dabei und wird gefeiert, aber wenn ich daran denke, dich im Geist geputzt auf der Bühne zu sehen, begafft von fremden Menschen, wie du Verbeugungen machen und lächeln mußt, du, die Ernste, Stolze, und wenn ich ferner bedenke, wie du mit der brennenden Wunde im Herzen vor wildfremden Leuten von Liebe und Entsagen, von Jugendträumen und verlorenem Lebensglück singen mußt, dann werde ich tief traurig gestimmt sein und möchte um dich weinen.“
„Sei still davon, Olga, ich habe alles reiflich überlegt,“ fiel Grete ein.„Du weißt ja, daß Vater im Anfang lebhaft gegen meinen Plan war, und daß er mich nur schweren Herzens gewähren läßt. Der Mensch gewöhnt sich an alles. Auf den Brettern, die ja die Welt bedeuten sollen, singt manches geknickte Menschenkind mit heiterem Antlitz und lächelnder Miene und ergötzt die Menge durch seine Kunst, während es laut aufschreien möchte vor innerem Weh. Was ist der Schmerz des Einzelnen — nichts! Uebrigens, was redest du du von einer brennenden Wunde im Herzen? Mich hat noch kein Mann begehrt, dem ich mein Herz hätte öffneu mögen. Ich fühle mich frei von eitelen Mädchenträumen, in meinem Herzen lebt nur die Liebe zu den Meinigen und die Liebe zur Kunst.“
„Grete, du täuschest dich selbst! Sieh, ich war damals, als Hans Brossow noch in unserm Mäuse verkehrte, erst dreizehn Jahre alt, und du schon über sechszehn, aver so klug war ich doch auch schon, daß ich wußte, was ihn so oft zu uns führte. Und du, na ja— du warst immer die Kluge. Ruhige, Besonnene, aber mich und Else konntest du doch nicht täuschen. Du hattest ihn von allen jungen Herren am liebsten, und wenn du ihm, als er im vorigen Frühjahr wieder zu seinen Eltern zurückkehrte...“
„Olga, was soll das alles in dieser Stunde, in der wir an das Grab Elses treten wollen? Sei endlich still von solchen Sachen!“ fiel Grete ungeduldig ein.
„Nun ja, er hat es ja auch nicht um dich und uns verdient, daß man seiner gedenkt. Er war doch im Grunde ein oberfläch licher, schlechter Mensch. Kaum hatte er erfahren, daß du ihn wegen der schrecklichen Wirtschaft im Hause seiner Eltern und um unseres Vaters willen nicht mochtest, da läuft er hinter Else her und belästigt die, und als die sich seine Gesellschaft verbittet...“
„Olga, hör endlich auf! Wozu diese entsetzlichen Erinnerungen?“ rief Grete erregt.
„Ja, ich will auch jetzt schweigen. Pfui! Welcher Ekel mich packt, wenn ich an diesen Menschen denke!"
Sie wareh an der Kirchhofspforte angelangt, aus der gerade die„Stuten=Anna“ ihnen mit Schaufel, Harke und Gießkanne entgegentrat.
Der letzte Winter hatte in das Antlitz der fleißigen Alten noch mehr Furchen gezeichnet und ihren Rücken noch ärger gekrümmt.
Grete blieb stehen und fragte nach ihrem und dem Ergehen der beiden Enkeln und ob ihr Sohn noch immer nicht vom Militär entlassen sei; er sollte ja schon im Herbst zurückkommen.
Die Alte dankte für die Nachfrage.
„Es geht ja noch, wie Sie sehen. Unser Hergott hat mich gesund erhalten den bösen Winter über. Der Konrad muß in den nächsten Tagen zurückkommen. Er hat mehrere Monate krank gelegen drüben in Afrita, wo sein Schiff, auf dem er dient, durch Unruhen der Wilden festgehalten wurde. Ach, ich freue mich, daß er nun doch noch lebend wieder kommt, der gute Junge. Wenn er nur gleich Arbeit findet. Ich habe von der Tischlerei
seines Vaters nichts verkauft und die kleine Werkstelle findet er
auch unversehrt vor. Habe oft schon alles zu Gelde machen wollen in meiner Not, aber die Leute halfen mir immer wieder aus der Verlegenheit. Denken Sie, die Frau Brossow hat mir neulich gesagt, der Konrad solle gleich zu ihr kommen, sie hätte viele Arbeit für ihn. Was ist die Frau doch so ganz anders gegen früher. Man sieht da wieder, wie unser Herrgott die Menschenherzen lenkt und leitet. Gestern erzählte sie aufgeregt, ihr Sohn habe die längste Zeit unschuldig im Zuchthause zugegestern mit Gefolge, von Honnef kommend, mit dem Schuellzuge um .25 abends auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.27 nachts über Hamburg nach Schweden weiter. Ferner traf der Kronprinz von Siam gestern, von Karlsruhe kommend, mit dem=Zuge um.41 uachmittags hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.55 nachmittags nach Essen weiter. Der Kronprinz von Preußen kam gestern mit dem Schnellzuge um .42 nachmittags auf dem Hauptbahnhofe an, begab sich in die Stadt und fuhr mit dem Schuellzuge um 10.36 abends nach Bonn zurück.
wem man glauben soll. Auf Ihre Familie ist die Frau Brossow schrecklich giftig; ich will aber nichts gesagt haben, Sie wissen ja, wie sie ist.“
Grete wollte die Unterhaltung beenden, aber die redselige Alte hatte noch mehr auf dem Herzen.
„Denken Sie bloß,“ sagte sie, ihre Gießkanne niedersetzend und nach der Seite des Kirchhofes deutend, an der Elses Grab lag,„ich arbeitete da gestern Abend noch spät in der Ecke drüben an den Brossowschen Gräbern, um das Unkraut wegzuschaffen, da steigt mit einem Male ein langer, schrecklich bleicher Mensch vom Felde aus über den Steg in den Kirchhof, sieht sich scheu um, geht dann langsam auf die eingefriedigte Grabstelle Ihrer Familie zu, zieht etwas unter seinem langen schwarzen Mantel hervor und wirft das über das Gitter auf ein Grab nieder. Ich lag gerade in Knieen hinter dem hohen Leichensteine, den Frau Brossow ihrem ersten Manne setzen ließ, und sah hinter demselben weg; ich bekam einen gewaltigen Schrecken, denn trotz der Dämmerung sah ich doch, daß es der einstige Bräntigam Ihrer Schwester nicht war und auch nicht Ihr Bruder. Der Mensch sah aus, als hätte er schon eine Zeitlang im Grabe gelegen. Ist das nicht merkwürdig? Wissen Sie, wer das gewesen sein kann?"
Olga hatte sich bei der seltsamen Erzählung der Alten furchtsam an die Schwester gedrückt; aber auch Grete war schreckhaft zusammengezuckt und ihr Antlitz hatte sich unwillkürlich der Richtung zugewandt, in der die Gräber der Ihrigen lagen.
„Ich wüßte nicht, wer von unseren Verwandten den ungewöhnlichen Weg über den hohen Steg dort hätte wählen können, um spät am Abend einen Kranz auf eines der Gräber der Meinigen niederzulegen; die Haupteingangspforte steht doch Tag und Nacht offen. Es handelt sich doch zweifellos um einen Kranz, nicht wahr, Frau Menke?“
„Jawohl, das habe ich aber heute erst bemerkt. Gestern Abend wäre ich um keinen Preis bis hinten in die Ecke zu den Gräbern gegangen, denn der schlotterige, blasse und kahlköpfige fremde Mann sah in seinem langen schwarzen Mantel wie ein wandelnder Geist aus, der keine Ruhe finden kann. Wohl eine Viertelstunde stand er mit bloßem Kopfe ohne sich zu bewegen da und starrte auf die Gräber. Nun, Sie werden ja sehen, daß ich die Wahrheit sage. Der Kranz liegt noch auf dem Grabe Ihrer Schwester. Und von Blumen ist der gemacht, die hat hier noch kein Mensch gesehen! Nicht eine Spur von Grün ist daran, das sind alles Blumen, die wie weißer Filz aussehen. So rechte Geisterblumen aus einer anderen Welt.“
Gretes Neugierde war zu sehr geweckt, als daß sie dieselbe hätte länger verbergen können.
„Sie erzählen da ja wunderliche Dinge. Da will ich doch gleich gehen und mich davon überzeugen, ehe es zu dunkel wird.“
Sie nickte Stuten=Anna zu und zog die zitternde Schwester mit sich fort.
Nach einigen Schritten hielt Olga die Schwester indes ängstlich zurück.
„Laß uns umkehren, ich fürchte mich," bat sie.
„Vor wem sollte man sich an diesem stillen und friedlichsten Orte der Erde wohl fürchten? Komm, sei kein Kind!“ gebot Grete weitergehend.
Aber Olga wandte ihr Antlitz erschreckt dem Ausgange zu. Sie hatte es im Grase„leuchten“ sehen und ein scheuer Vogel flatterte eben krächzend quer über den Weg. Dazu kam, daß die Fledermäuse mit lautlosem Fluge tief über die Grabhügel huschten— alles Dinge, die einem jungen Mädchen, das in seinen Kinderjahren abends regelmäßig zu der alten Magd in die Küche geschlüpft war, um sich„Gespenstergeschichten“ erzählen zu lassen, den ohnehin schon phantasiereichen Kopf vollständig verwirren und es mit Furcht und Bangigkeit erfüllen konnten.
Grete ließ die Aengstliche stehen und schritt hastig weiter den Hauptweg hinauf, an dessen Ende sich zur Rechten die umgitterte und verschlossene Grabstätte ihrer Familie befand, während in der linken Ecke die Brossowschen Gräber lagen.
Richtig, da lag ein Kranz auf Elses Grab. Das Weiß desselben stach deutlich ab gegen das dunkle Laub des Ephens, der die Gräber überrankte: vorgestern lag er dort noch nicht. Wer hatte dieses Zeichen liebenden Gedenkens zu solch ungewöhnlicher Stunde und in solch auffälliger geheimnisvoller Weise auf der Schwester Grab niedergelegt?
Grete schloß die kleine eiserne Gitterthür auf, kniete an Elses Grab nieder und sprach ein Gebet, dann legte sie den mitgebrachten Kranz, den die ersten Rosen aus ihrem Garten zierten, auf das Grab nieder und bückte sich nach dem fremden Kranze. Aber kaum hatte sie denselben emporgehoben, um die merkwürdigen Blumen zu prüfen, aus denen er gewunden war, da schleuderte sie ihn mit einem Gefühl tiefsten Ekels zur Seite, trat hastig aus der Umgitterung heraus, verschloß die Thür und ging tieferblaßt den Weg zurück.
O, sie glaubte den Fremden, der der alten Frau wie ein Geist erschienen war, zu kennen. Solche Blumen hatte kein Einheimischer zu verschenken.
„Gott sei Dank, daß du wieder da bist,“ rief ihr Olga jenseits der Kirchhofspforte zu.„Wie magst du im Dunkeln nur allein so weit bis in die äußerste Ecke des Kirchhofes gehen? O, was habe ich mich geängstigt! Nie gehe ich wieder im Dunkeln hierher. Wie war's denn mit dem Kranz?“ fragte sie, als beide die Hauptstraße des Ortes erreichten.
(Fortsetzung folgt.)
&a Turchreisende.
Die Königin von
schweden traf
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein wahrhaftes Martyrium hat ein zweiund: zwanzigjähriger Bergmann aus Asselborn durchgemacht, der jetzt infolge erlittener Mißhandlungen gelähmt ist. Der bejammernswerte Mensch ist lange Zeit das Opfer roher Arbeitskameraden auf der Zinkgrube Berzelius bei Bensberg gewesen, die mit dem etwas schwachsinnigen jungen Manne ihre„Geckerei“ zu treiben pflegten. Wegen zwei solcher Mißhandlungen war Anklage gegen drei Vergleute erhoben worden. Der zweite Fall ist der schwerste. Am 26. September v.., als die Bergleute nach Beendigung der Schicht ausfahren wollten, drängte sich jeder vor, um zuerst in den Förderkorb zu kommen. Der Mißhandelte, der den ersten Platz einnahm, wollte einem Kameraden nicht weichen. Dieser faßte ihn am Halse und an der Brust und warf ihn aus dem Förderkorb, sodaß der Unglückliche rücklings mit dem Hinterkopfe auf eine schwere Eisenplatte und mit dem Rücken auf dicke Eisenstangen fiel. Er zog sich durch den Fall eine Gehirnerschütterung und eine Erschütterung des Rückenmarkes zu, wodurch er bis heute noch gelähmt ist. Zwei Männer trugen ihn auf den Armen in den Gerichtssaal. Geheilt kann er nicht mehr werden, höchstens ist eine Besserung zu erhoffen. Das Gericht erkannte gegen den Hauptangeklagten auf eine Gefängnisstrafe von achtzehn Monaten und sofortige Verhaftung. Die beiden anderen wurden zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Zwei Taglöhner aus Kalk warfen in der Nacht vom 27. zum 28. April am Bahnübergang über die Deutz=Kalker Chaussee nach den Bahnbeamten und haben einen Polizeibeamten, der sie zur Wache führen wollte, schwer mißhandelt. Das Gericht bestrafte die Raufbolde mit je einem Jahre Gefängnis und je drei Tagen Haft.— Ein im vorigen Jahre von der Strafkammer wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefängnis verurteilter Juwelier hatte die Wiederaufnahme des Verfahrens beantragt. Diesem Antrag wurde stattgegeben und wurde in der gestrigen Sitzung der damals unschuldig verurteilte Juwelier freigesprochen. Es hatte sich um den beim Corps Hansea in Bonn im Jahre 1900 ausgeführten Silberdiebstahl gehandelt, weswegen einige Personen schon im April v. J. abgeurteilt worden sind. — Ein Dreher aus Deutz, der einen Zuschläger aus Kalk mit einem Werkzeug blutig geschlagen hatte, erhielt eine Geldbuße von 30 M.— Wegen Kuppelei wurde ein Rentner aus Bonn zu drei Tagen Gefänguis und zu 500 M. Geldbuße verurteilt. Er hatte einem Maurer und dessen Frau eine Wohnung in seinem am Kleinen Griechenmarkt belegenen Hause vermietet. Der Maurer erhielt wegen Kuppelei drei Tage, dessen Frau eine Woche Gefängnis, beide wurden auch zu 150 Mark Geldbuße verurteilt. Eine Frauensperson erhielt wegen desselben Vergehens ebenfalls drei Tage Gefängnis.— Wegen Unterschlagung mehrerer Wertsachen und von 47 M. Bargeld zum Nachteil einer Bekannten wurde eine Frauensperson zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
m Schöffengericht. Ein Kaufmann hatte sich mit einer Bahnsteigkarte auf den Perron des Bahnhofes begeben und war in einen Eisenbahnzug eingestiegen. Als der Schaffner die Fahrkarten nachsah, zeigte er eine schon abgefahrene Fahrkarte vor. Wegen Betrugsversuchs wurde er zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Hausierer stahl vor zwei Jahren im Volksspeisehaus einem Schuster eine goldene Uhr aus der Tasche. Hierfür wurden zwei Wochen Gefängnis festgesetzt.— Ein wiederholt, bestrafter Schienenleger hatte seine Frau mit Halsabschneiden bedroht. Wegen seiner schweren Vorstrafen ertannte das Gericht auf eine Woche Gefänguis.— Ein Monteur aus Ehrenfeld, der für eine Fabrik Gelder einkassiert, aber für sich behalten hatte, muß eine Woche ins Gefängnis.— Ein Student der Handelshochschule gab im Flur eines Geschäftes einem vorbestraften Gärtner aus Düsseldorf, den er für einen Angestellten des Geschäftes hielt, sein Fahrrad in Gewahrsam. Auf Anraten eines Tagelöhners versuchte der Gärtner das Rad zu verkaufen. Das Gericht setzte gegen den Gärner neun, gegen den Tagelöhner sechs Monate Ge fängnis fest.
Standesamt der Sadt Köln. 14. Juni 1902.
6 Geburten. Sophia. T. v. Karl Mewis, Schreiner, Weideng. 83.= Christine, T. v. Peter Schröder, Metzger, Plankg. 27.- Wilhelm. S. v. ust Haftterl, Kellner. Unt. Taschenmacher 30.- August u. Johanna.
ah Bernd. Tagl., Altes Ufer 13.- Theodor, S. v. Eberhard ni, Maurer. Gerconswall IA.- Anne. T. v. Otto Tonssieng, Geschäftsr, Domstr. 50.= Elisab., T. v. Wilh. Benenburg, Tagl.. Gr. Griechenm. 61.- Herm., S. v. Friedr. Ullich, Kaufm., U. Goldschmied 42. Johann, S. v. Heinr. Bardenvach, Tagl., Hämerg. 13.- Cäcilia, T. v.
#edr. Göttlich, Kellner, Apostelnstr. 20.- Elise, T. v. Jakob Frank, Kufermstr., Engelbertstr. 60.- Margar., T. v. Wilh. Schweitzer, Sandf., Karthäuserh. 38.- Karl. S. v. Johann Hornung, Müller, Raderthalerstr. 113.- Leonhard. S. v. Leonh. Moll. Müller, Bonnerstr. 222.- Maria. T. v. Hugo Knabe. Kaufm., Hochstadenstr. 26.
0 Stervefälle. Wwe. Josepha Nacken, geb. Frings, 72 J. Hochstadenstraße 26. Jos. Lindemann, 1., Gr. Griechenmarkt 53.- Therese Pfeffer. 1., Katharinengraben 34.- Maria Simon, 39., Zülpicherstraße 60.- Leopold Falk, Heizer. 21., v. Mannheim.= Wwe. Maria Nattebrock, geb. Niedenhoff, 82., Karolinger=Ring 5.- Franziska Michels, 3., Brühlerstr. 184.- Joh. Bärhausen, 2., Achterstr. 28.
ilia Friedrich, geb. Weyerstraß. 32., Friesenwall 82.- Marg. JIansen, geb. Dormagen. 77., Friesenwall 112.— Bernh. Werners, Justizyannit=Rendant. Rechnungsrat, verh., 58., Deutscher=Ring 7. Wwr. Joh. Angersbach, Polsterermstr., 79., Friesenstr. 12.- Helene Stenzyorn, 1., Thieboldsg. 37.= Gertr. Brüns, geb. Müseler, 46., Weyerstr. 98.
##eiraten. Phil. Becker, Fabrikarb., v. Kalk, u. Wwe. Anna Güsgen, geb. Heidmann. v. Jülich.- Heinr. Deimel. Schreiner, v. hier, u. Wilh. Timmermann, v. Bellscheidt.-Hugo Degen, Sattlergeh. v. Krefeld, u Helene Müller, v. Osnabrück.- Math. Feuser, Tagl.. v. Plittersdorf. u. Anna Weiß, v. Mulheim a. Rh.- Pet. Sinzig. Postbrieftr., v. Honnef a. Nh., u. Marg. Schwar;, v. Liebour.= Wilh. Fischer, Wirt, v. Glesch,
u Anna Saget. v. hier.- Ant. Gilles, Zimmerm., v. Gey. u. Elisab. Trantwein, v. Lonsheim. Markus Lanabein, Damenschneider, v Truckenthal, u. Emma Belz. v. Köln=Deutz.- Viktor Wöhl, Messerschaber, v. Weigsdorf. u. Maria Tollmann, v. hier. Georg Somelikke gen. Samoel. Tagl., v. Alt=Heidlauken. u. Apollonia Welter, v. Friesheim.= Jos. Schopp, Lackierer. v. Ehrenfeld. u. Johanna Hartrott, v. hier.= Wilh. Grein. Bäcker, v. Würm, u. Maria Frauenschuh. v Waldkatzenbach.- Karl Custodis, Rechtsanwalt. v. hier, u. Julia Heimann, v. Witten.
# Heirats=Ankündigungen. Heinr. Hoffmann, Tagl., Sionsthal 30.
u. Wwe. Gertr. König, geb. Baldringer, Follerstr. 32.- Jos. Vonderbank. Tagl., Friesenw. 52. u. Veronita Same, Ketleng. 14.- Ant. Wenz, Aubritarb. Bultermarkt 32. u. Kath. Kraym. Lyskirchen 17.= Wilh. Creson, Architekt. Schaafenstr. 10. u. Laura Gaus, Ketteng. 4.- Jos. Wittgen. Wirtschaftsverwalt., zu Köln=Riehl. u. Maria Schilling, Streit67.- Friedr. Höhner, Buchh. zu Quadrath. u. Maria Schalt. en 3.- Friedr. Hötscher, Commis. Ehrenstr. 86. u. Mathilde Peiers. Steinfelderg. 1.= Wilh. Arnolds. Maschinenschreiner, Gereonswan 68. u. Kuronne Tenons, Arlrun 1.
S 1 g
S B—.

Kolner gocal-Anzeiger Nr. 160&ap Sonntag 15. Juni 1902
Seite 7.
Krankenkasse zur h. Maria vom Prieden
Eingeschriebene Hülfskasse.
Heute Morgen 6 Uhr starb nach kurzem Krankenlager unser langjähriges Vorstandsmitglied und treuer Freund
Allen Verwandten. Freunden und Bekannten die schmerzliche Nachricht, daß es in Gottes unerforschlichem Ratschlusse gelegen war, uns heute Nachmittag 4 Uhr unsere innigst geliebte Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Tante und Großtante, die wohlachtbare Frau
verwitw. Rei
geb. Dormagen,
findet
am Montag den 16. Juni, St. Marien-Hospital, KuniDie Beerdigung nachmittags 6 Uhr, bertskloster, aus statt.
Die Mitglieder werden hiermit freundlichst eingeladen, sich an der Beerdigung, unter Vorantritt unserer Fahnen, zahlreich zu beteiligen.
Köln, den 13. Juni 1902.
Der Vorstand.
orher mehrmals atholischen Kirche
n
estärkt mit den Heilsmitteln der römischim Alter von 79 Jahren in ein besseres
enseits abzurufen.
Die in tiefer Trauer
Cöln, München, den 13. Juni 1902.
Die Beerdigung findet am Dienstag Nachmittag um 415 Uhr vom Sterbehause Friesenwall Nr. 112 aus statt Die feierlichen Exequien finden am Mittwoch Morgen um 8½2 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln statt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
80
0
Lrauz Catl Valtkal
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 56 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. unseren guten, unvergeßlichen Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Valihafar Echkers,
Buchbindermeister,
nach kurzem, aber schmerzlichem Leiden. wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich zu nehmen.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
Im Namen der tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Carl Eckertz,
Josephine, geb. Nesseler.
Köln, Fulda, den 13. Juni 1902.
Das Begräbnis findet statt am Montag den 16. d.., nachmittags 6 Uhr, vom St. Marienhospital, Kunibertskloster, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 18. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
6 Geburten.(6. Juni.) Ernst. S. v. Wilh. Weingartz, Tagl., Benediktusgasse 5.-(.) Elise, T. v. Werner Mertens, Bäckermstr., Rolshoverstr. 100.- Leo. S. v. Jos. Diedershagen, Klempner. Usingerstr. 37.
= Emmy, T. v. Karl Hagendorf, Stellm., Arminiusstr..- Heinrich, S. v. Ferd. Faßbender, Milchhdlr., Grabeng. 9.—(.) Mathilde, T. v. Dominikus Wicharz, Tagl., Poll. Grembergerweg 254.- Helene, T. v Peter Roland, Tagl., Wipperfürtherstr. 18E.-(10.) Withelm. S. v. Wilh. Hagen, Tagl., Poll. Hauptstr..-(11.) Joseph. S. v. Paul Vogel, Lackierer, Poll. Müllergasse 24.— Elisabeth. T. v. Thomas Neukirchen, Schlosser, Pferdchengasse 5. Emilie, T. v. Jakob Schiffels, Fabrikarb., Wahnerstr. 5.- Nikolaus, S. v. Joh. Feller, Weichenst., Usingerstr. 23.— (12.) Franz. S. v. Franz Schmitz, Maurer. Poll. Rolshoverstr. 179.
# Sterbefälle.(6. Jnni.) Theod. Schaurte, Kaufm., 52., Freiheitstr. 45.-(.) Peter Lemper. Eisenb.-Brems., 46., Kalk, Hubertus straße 38.- Jranz Breuer, 11., Tempelstr. 67.-(10.) Anna Maria Krur, 2., A. d. Sandberg 24.“(I1.) Peter Siemionkowski, 1., Zinnenstr. 12.-(12.) Joseph Terschmitten, 1., Hauptstr. 15.
0 Heiraten.(6. Juni.) Engelbert Hartfeld, Fabrikarb., u. Maria van Schrick, Tempelstr. 69.-(.) Albert Kusen, Konditor. u. Klara Will, Lorenzstr..- Joh. Steinmeyer, Schreiner, u. Christina Linden, Zinnenstr. 5. Vernard Kremer, Fabrikarb., u. Anna Hendrikr, Ruvertusstraße.-(12.) Johann Mehren, Commis, u. Luise Eyberg, Tempelstraße 77.
8 Heirats=Ankündigungen.(7. Juni.) Heinrich Odenthal, Tagl., Mülheim a. Rh., u. Kath. Darius, Siegburgerstr. 65.- Anton Winners bach, Sattler. Siegburgerstr. 31. u. Agnes Gemein, Düppelstr. 23.-(.) Herm. Senrer, Monteur. Vingst. u. Marg. Planz, Poll. Volpertusstr. 10.
Albert Witte, Fußgendarm. Siegburg. u. Theresia Barchewitz, Düsseldorferstr. 21.-(10.) Edmund gen. Peter Fischer, Tagl., Köln, Klappergasse 9, u. Auguste Rommerskirchen, Siegburgerstr. 60.-(11.) Thomas Hamacher, Tagl., Benediktusg. 3, u. Christina Mandt, Köln, Severinswall 33.
9 Gevurten.(2. Juni.) Max. Aug. Hans, S. v. Mar. Hasse, Postafs., Dürenerstr. 150.-(.) Heinr., S. v. Heinr. Angermund, Maurer, Braunstr. 22.-(.) Elisab., T. v. Joh. Tusch, Grundarb., Brannstr. 21.
- Pet., S. v. Pet. Franosch, Tagl., Nikolausstr. 49.-(.) Maria Gertr., T. v. Karl Ruff. Handlungsgeh. Herderstr. 22.
6 Sterbefälle.(3. Juni.) Wilhelm Berg, Friseur. 46., Pantaleons= wall 60.- Friedrich Meyer, 1., Scherfginstr. 17.-(.) Michae. Weingarten, 6., Bachemerstr. 236.= Wwe. Anna Beiling, geb. Michalicheck, 76., Berrenratherstr. 218.- Karl Zimmermann, Bureaugeh., 26., Köln, Sireitzeugg. 78.-(.) Kornelius Oellers, Rentu., 75 J. Sternengasse 4.—(.) Franz Gottschalt, Schreiner, 64., Burgunderstr. 5. Wilhelm Gries, Korbm., 33 J. Schlebusch.(.) Christian Strunk, Händler. 48., Eigelstein 143.- Agnes Hermes, 23 J. Kl. Griechenmarkt 72.(.) Oslar Fallenstein, Kaufm., 31., Alte Wallg. 28. Fanny Munk, 38., Friesenwall 77.
8 heiraten.(3. Juni.) Wilh. Moegerling, Kaufm.,
Geibelstr..-(.) Hugo Weyers, Straßenb.=Schaffu.,
Burggrafenstr. 51.
# Heirats=Ankündigungen.(5. Juni.) Anton Zumbühl, Nagler,
Gustavstr. 20. u. Ida Meyer, Zülpicherstr. 222.- Jakob Gentgen. Tagl., Weyerthal 7. u. Gertr. Leyendecker, Sülzburgstr. 229.-(.) Bernhard Arenz, Sandiorm., Redwiyzstr. 76. u. Kornelia Jetten, Kringsweg 10.— Gerh. Ruland, Tagl., Braunstr. 22, u. Klement. Blum, Bachemerstr. 152.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 4 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Frings,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb, wohlvorbereitet durch den wiederholten Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Bonn und Frau,
Hochstadenstraße 26. Köln, den 13. Juni 1902.
Das Begräbnis findet statt am Montag=Nachmittag 41 Uhr. feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag um Jesu=Pfarrkirche.
fürgergeselll
Zur Beerdigung des Mitgliedes
Herrn Peter Honnerbach
Montag den 16.., nachmittags 3 1
von Weyerstraße
Der Vorstand.
e e e schetscach e ie et schhh
e
####
Für die vielen Beweise herzlicher insbesondere der vielen heil. Messen spenden gelegentlich des uns betroffenen schmerzlichen Verlustes, sagen wir hierdurch unsern innigsten Dank.
Teilnahme, und KranzPet. Jos. Ley u. Kinder. K
S8
u. Ther. Kuckartz, Gertr. Metzger,
24s
5 für den verstorbenen Herrn
Peter Jos. Hauss
findet Montag den 16. Juni, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. Es wird zu demselben hiermit höflichst ein= geladen. 5
Tocales.
10 Jubiläum. Gestern feierte der Prokurist der Firma Adam Helbach, Dampfseisenfabrik und Sodafabrik in Köln=Deutz, Hr. Jakob Esser, zu Köln=Deutz, sein fünfundzwanzigjähriges Geschäftsjubiläum. Am Vorabend fand in der Wohnung des Jubilars eine Familienfestlichkeit statt. Von seiten der Firma sowie der Beamten und
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend,
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 5 Salol, 3 Cubedenertract. Preis Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrollo. Complet-Mtr. von 2 M. an.
9
Grosse Neugasse 9.
überzeuge sich und mache einen Versuch in der ersten Kölner Verzinnanstalt. In 24 Stunden werden die größten Kücheneinrichtungen verzinnt. Die Sachen werden sein sauber wieder zugestellt. Karte genügt.
Werkstätte für feine Messingarbeiten. Jos. de Haas, Eigelstein 72.
in jed. belieb. Höhe z. 1. Hypoth..g städt. Objette unt. konl. Beding
sof. zu hab. Beleih. bis 60% d. Tare b. Neubaut. a. Wunsch Ratenzahlung Off. u. Nr. 911 an die Gesch. d. J.
Arbeiter der Fabriken von Köln=Deutz und Bonn wurden dem geliebten und geachteten Jubilar hübsche und sinnige Geschenke überreicht. Auch seine Verwandten, Freunde und Bekannten bereiteten ihm manche Ehrungen. Die Firma Adam Helbach veranstaltete zu Ehren des Jubilars gestern Abend in der Bürgergesellschaft eine größere Festlichkeit verbunden mit einem von der Firma gegebenen Essen. An der Feier beteiligten sich außer der Familie des Chefs sämtliche Angestellten und Arbeiter der Fabrik von Köln=Deutz sowie eine Anzahl Angestellter von der Fabrik aus Bonn.
Eisenbahnunfall. Gestern Morgen 8¼ Uhr ereignete sich auf der Stadtbahn kurz vor dem Westbahnhof ein schwerer Unfall. Der um.7 bm. vom Hauptbahnhofe abfahrende Schnellzug nach Trier hat zwei auf der Stadtbahn an einem Stellwerksbau beim Montieren der Weichen und Siguale beschäftigte Arbeiter, und zwar den in Küppersteg wohnenden Monteur Schreven von der Signalbauanstalt Max Jüdel&amp; Co.,.=., und den eisenbahnseitig gestellten Hülfsarbeiter Schülgen aus Deutz überfahren und sofort getötet.
Die Arbeitsstelle befindet sich in einer ziemlich starken Kurve; infolge dessen hatten sowohl der Lokomotivführer wie auch die Verunglückten die Gefahr zu spät bemerkt.
10 Tödlicher Unfall. Der unverheiratete Dachdeckergeselle aus der Kämmergasse, welcher vor einigen Tagen mit einer brennenden Kerze in eine Abortgrube steigen wollte, um dieselbe zu reinigen, und dann infolge einer Explosion der Grubengase schwere Brandwunden davongetragen hatte, ist in der Nacht zum Samstag inz städtischen Krankenhause gestorben.
Z. Die wirtschafts=politischen Aufgaben der
bildeten das Thema eines Vortrages, welchen der Syndikus der hiesigen Handelskammer, Herr Professor Dr. Wirminghaus, am Freitag Abend im Isabellensaale des Gürzenich vor einer zahlreichen Zuhörerschaft hielt.
Dem Vortrage voraus ging die Generalversammlung des Vereins zur Wahrung und Förderung der Interessen des mittleren östlichen Stadtteiles. Der Vorsitzende, Herr Eliel, teilte im Berichte über die Thätigkeit des Vorstandes mit, daß die Verhältnisse noch genau so liegen wie bei der vorjährigen Generalversammlung. Die Angelegenheiten, welche zur Gründung des Vereins führten: Erbauung der Centralmarkthalle im östlichen mittleren Stadtteil, Sanierung der dortigen Gegend und Ausbau der Rheinuferstraße, eien im Sinne des Vereins erledigt worden. Andere Verhältnisse, welche ebenfalls die Interessen des östlichen mittleren Stadtteiles betreffen, hätten eine minder befriedigende Lösung gefunden. So nehme die elektrische Straßenbahn nach Deutz ihren Ausgangspunkt vom Dom aus; es sei jedoch zu hoffen, daß nach Fertigstellung der Centralmarkt= halle ein Teil der elektrischen Wagen mehr dem Heumarkt zugeführt würden. Das Lieblings= und Schoßlind des Vereins, die zweite feste Rheinbrücke, erfreue sich dem Dornröschen gleich noch eines festen Schlafes hinter Mauern und Hecken und warte auf den Ritter, der es erwecken soll. Wir wissen in der Angelegenheit nichts; wir wissen nur, daß die Brücke gebaut werden kann, wenn die Eisenbahnverhältnisse auf dem rechten Rheinufer geregelt sind; wir wissen, daß der Herr Oberbürgermeister in dieser Angelegenheit mit den zuständigen Behörden verhandelt hat, wissen aber nicht, welches Ergebnis diese Verhandlungen bisher gehabt haben. Das geht nicht nur uns so; in der Oeffentlichkeit weiß man überhaupt nichts vom Stande der Dinge. Die Handelskammer hat zur Förderung der rechtsrheinischen Eisenbahnfragen einen Ausschuß für Verkehrsinteressen eingesetzt; dieser Ausschuß konnte seit seiner Konstituierung noch nicht wieder zusammentreten, weil es ihm an Material zur Beratung fehlte. In manchen Dingen mag sich eine Geheimhaltung rechtfertigen lassen, sie hat aber auch ihre bedenklichen Schattenseiten. Der Handelskammer ist es dadurch unmöglich gemacht, etwaige Wünsche auf Gestaltung der rechtsrheinischen Eisenbahnverhältnisse zum Ausbruck zu bringen. Bei dieser Lage der Dinge müßte der Verein eine abwartende Stellung einnehmen. Die in seinem Auftrage angefertigten Brückenpläne sind vervielfältigt und an verschiedenen Stellen der Stadt ausgestellt worden. Von vielen Seiten wurden die Pläue beifällig beurteilt. Da der Verein gezwungen war, in beschaulicher Zurückgezogenheit sich zu halten, hat er sich veranlaßt gesehen, sich mit Fragen zu beschäftigen, welche in Zukunft für die Allgemeinheit an Bedeutung gewinnen und infolge dessen Herrn Dr. Wirminghaus zu einem Vortrage gewonnen. Hoffentlich würden dem Vereine dadurch viele neue Mitglieder gewonnen. Nach der erstatteten Rechnungsablage hat der Verein noch 77 Mitglieder; der Kassenbestand beträgt 265 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
Herr Professor Dr. Wirminghaus befaßte sich in seinem einstündigen Vortrage nicht im einzelnen mit aktuellen wirtschaftspolitischen oder städtischen Verkehrsfragen, er betrachtete alle diese Fragen von allgemeinen Gesichtspunkten aus, da Herr Geh. Baurat Stübben im November 1899 im Verein der Industriellen sich erschöpfend über diese Einzelfragen geäußert habe. Aus der Kennzeichnung der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage und der Hervorhebung der Geschichte der Stadt Köln führte er den Beweis, daß die Stadt Köln die Initiative zur Lösung dringender wirtschaftspolitischer Fragen ergreifen müsse, wenn sie ihre Stellung als Metropole der Rheinprovinz im Wettbewerb der großen westdeutschen Städte behalten wolle. In der gegenwärtigen Zeit biete nicht der Handel, sondern die Industrie eine sichere Grundlage für die gedeihliche Entwickelung der Städte. In Köln habe die Industrie im letzten Jahrzehnt keinen nennenswerten Fortschritt gemacht. Hierin müsse Wandel geschaffen werden. Die Stadt kann und soll selbständige Wirtschaftspolitik betreiben. In einer vorzüglichen Schrift hat Herr Abg. Karl Trimborn die Aufgaben der Gemeinden auf socialpolitischem Gebiete dargelegt. Große Aufgaben hat die Stadt auch auf wirtschaftspolitischem Gebiete, und diesen darf sie sich nicht entziehen. In erster Linie müsse sie dafür sorgen, daß die Industrie sich hier ansiedelt. Der Industrie müssen die ihrer Entwickelung entgegenstehenden Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt werden. Das geschieht durch Aufschließung günstig gelegener Terrains, Bahnanschlüsse, Erbauung von Arbeiterwohnungen und Erleichterung des Vorortsverkehrs. Eine gedeihliche Entwickelung aller dieser Aufgaben wird außerordentlich gefördert beim Vorhandensein eines großen geschlossenen Wirtschaftsgebietes. Als Graf Waldersee bei seiner Anwesenheit in Köln die Ansicht äußerte, Mülheim und Kalk würden bald zu Köln gehören, ist Redner an die Worte Goethes erinnert worden: „Ein guter Mensch in seinem dunklen Drange, ist sich des rechten Weges wohl bewußt.“ Die Eingemeindung von Mülheim und Kalk liege im Interesse aller, sie sei die Vorbedingung einer umsassenden, gesunden städtischen Verkehrs= und Wirtschaftspolitik. Die Eingemeindung müsse selbstredend unter Zustimmung aller beteiligten Faktoren geschehen; sie sei möglich unter Wahrung aller berechtigten Interessen, sie könne aber nicht auf eine längere Zeit hinausgeschoben werden.
Der mit großem Beifall ausgenommene Vortrag soll demnächst in Druck erscheinen.
In der Besprechung bedauerte es Herr Kommerzienrat Wolff, daß die Bemühungen, eine Eisenbahnverbindung Köln=Kassel zu bekommen, nicht mit dem wünschenswerten Eifer betrieben würden. Eine Bahn Köln=Kassel würde das Sauerland aufschließen und Köln große Vorteile bringen. Herr Dr. Wirminghaus sagte zu, den Anregungen Folge geben zu wollen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Sonntag 15. Juni 1902
Kath. Jünglingsvereinap von St. Ursula.##
Heute Sonntag den 15. Juni, abends 8 Uhr ½4.
im Concertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse)
Feier des I. Stiftungsfestes&amp
bestehend in 2
Concert, Theater. Solound humorist. Vorträgen.K
Eintritt à Person 30 Pig. Einsan= uhr ½
# Die Festlichkeit findet bei Bier statt.
SSlse hubertus=Hprndel Hönningen. u.
Tpoldene Riedalen Die Krone der Tarrihässer. und Ehrenereise.
und Ehrenpreise. Dir Hrone
Vorzüglich bewührt bei Gicht, Nheumatismus, Nieren= und Magenleiden,
sowie speciell bei Zuckerkranken von Aerzten empfohlen.
Preise: 1 Flasche 18 3, 12 Flasche 15 5 bei Abnahme von 25 Flaschen exklusive Glas frei ins Haus.
General=Vertreter für Köln:
Carl Fuchs, Humboldtstrasse 24. Fernsprecher 6875.
Weidenpescher
Park,
Restaurant Kölner Rennbahn
hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen. Pserdebahnverbindung Sonntags alle 10 Minuten. Hochachtungsvoll edolph Leo.
Lesen! Lesen! Lesen!
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Volzeugasse 7, giebt
es auf alle Waren ohne Ausnahme
Rabattmarken.
2 Systeme: grüne und blaue.
Wues Breitestraße 9o, 1. Etage.
Geöffn. kägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20
Dier: Triest und Umgebung. Schloß Miramare 2c.
Stadt- 4 Garten.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Trompeter-Corps des Kürassier-Regiments Graf Gessler. Köninl. Musikdirigent Herr R. Fellenberg.
Sonn- u. Feiertags Mongen-MusIk.
von 11 Uhr ab: MrOTgeussuus—
Köln, Aachenerstraße,
dem neuen Stadttheater. Straßenbahnverb. nach auen Seiten d. Stadt
Nur auf kurze Zeit.
Illusions-Palast oder Le Palais desillusions
Weltausstellung 1900 Paris mit kolossalem Erfolge ausgestellt im Elektricitätsgebände neben dem Salle des Fétes.
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich geöffnet von nachmittags 3 Uhr bis abends 11 Uhr ohne Unterbrechung.
Der Illusionspalast öffnet seine Pforten für Groß und Klein. und wer in ihm geweilt, der hat empfunden, daß die moderne Kunst und Technik imstande sind, die schönsten Märchenträume zu erfüllen, den des Paradieses über uns auszugießen, in einer Pracht, wie nie bis jetzt die kühnsten Märchendichter nie zu dichten vermochten.
Alles Nähere durch die Tagesprogramme. Durch den großen Erfolg und den Massenbesuch, den das Unternehmen bis jetzt in Deutschland erzielte, ist es der Direktion möglich geworden, die Preise wie folgt festzustellen, um so jedermann den Besuch zu ermöglichen
I. Platz 40 Pig. Militär ohne Charge. Kinder 20„( unter 10 Jahren die Hälfte.
Wegen bereits eingegangener Verpflichtungen in Brüssel nur auf kurze Zeit.
Erbauer und Besitzer Ingenieur Augo Haase. Leipzig.
Katholischer Volksverein, Köln.
Cirkus Busch,
Köln, Niehlerstraße am Kaisergarten.
Heute, Sonntag den 15. Juni 1902,
Zwei grosse Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr und anends 8 Uhr.
Nachmittags 4 Uhr hat jeder Erwachsene ern Kind unter 10 Jahre lauf auen Sitzplätzen frei, weitere Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte; abends jedoch volle P Unter Anderem: Nachmittags 4 Uhr:
„Berliner Landpartieen.
Grosse komische Wasserpantomime. Ulk uner Ulk.
Abends 8 Uhr:
„Die Eiserne Maske“
Montag den 15. Juni a.., abends 3 Uhr:
Extra-Gala-Abend.
Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
„le Eiserne
Original=Pautomime des Cirkus Busch.
hervorzuheben: Die Falkenjagd bei Fontainebleau.
Außerdem: K
Frl. Martha Mohnke auf dem Norfolker Hengst Blackback
und Wicked Boy in seinen schulgerechten Capriolen.
Und vorzügliches Programm
Billet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl. von Jean Brüncker, Hohestr. u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp;
Winterfeld. Die Eirkuskasse ist von 11. 1g, ab pzugpan und
Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus##.
nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionerar
Besonders
„„Plora.“s
Am Montag den 16. Juni 1902 wird das freie Eintrittsrecht der Aktionäre und Abonnenten von 12 Uhr ab mit Rücksicht auf das
Wohlthätigkeits-Fest
des Vaterländischen Frauen=Vereins für Krantenpflege in
den Kolonieen und des Kolonial=Vereins aufgehoben.
# Eintrittspreis am Moutag ab 12 Uhr: 2 Mk.
Montag den 16. Juni, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
3. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn
Prof. Joseph Schwartz.
Ouverture„Iphigenia in Aulis“........ Cu. Giuch
2. Recitativ und Arie aus der„Schöpfung“.
Herr Jan Hemsing aus Wiesbaden.
Clavierconcert-moll(Köch.-Verz. 466) w. A. Mozel
Präulein Hedwig Meyer.
4. Lieder von Fz. Schubert. C. Loewe, J. Brüll.
Pine Vra., Hierr Jan Hemzing. J65 Sat
Kaurte. z, 1., Schülerkarten 70 Pig, sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben.
Sonntag den 15. Juni, nachmittags 4 Uhr:
PROGRTN
I
I.„Gladiator-Marsch“ von Sousa.
2. Ouverture„Le grand mogol“ von Audran.
3.„Sinubild-Walzer- von P. Linke..rn von R. Wacner
I. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagne
Mein Girl. Walzer von Udall.
a. Die Musik kommt aus„Ueberbrett“I“ von C. Strauss. b. Haben Sie nicht den kleinen Kohn geseh’n, aus der Posse„Seine Kleine“ von Einödshofer.
II.
1. Ouverture zur Oper„Fra Diavale“
2 u.„Serenade“ von Schweider.
b.„Frühlingslied“
„Mein Traum. Walzer von Waldtentel.
4. Pantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
5.„Zwei spanische Tänze; von Moszkowski. 6.„Grubenlichter“, Walzer von Zeller.
von Auber.
Kurhaus Kiedrichthal
bei Eltville am Rhein,
— am Fuße des Taunus.*
unweit Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald, in reizu, Umgeh, erfrisch Waldluft u. vollständ. Ruhe gel. Kiedricher Sprudel. Trink= u. Badekur. Komf. Wohn., schatt. Park, vorzügl. Verpfl. Pens. v. K.50 an. Näh. Prospek.
Volksgarten.
Sonntag den 19. Juni,
6. Philharm. Kont
Direktion: Kgl. Musik-Direktor
burart Schloidon
nachmittags 5 Uhr:
Orchesters.
Kr. Prof. Joseph Schwartz.
findet statt
Sonntag, 22. Juni, morgens punkt 5 Uhr
mit dem schönen Niederländer Dampfboot Chriem=
bis Remagen mit Anhalten
in Bonn.
Abfahrt hier Bischofsgartenstraße.
Weiter von Remagen Abfahrt per Sonderzug 11.40 Uhr nach Neuenahr bis Ahrweiler.
In Neuenahr gemeinsames vorzügliches Mittagessen 3 K..25, dann Besichtigung der Stadt und des herrlichen Kurparkeo. Um 503 Uhr kur: Promenade der wunderschönen Ahr entlang nach Ahrweiler=Walporzheim.
In Ahrweiler guter Kaffee 2c.
Konzert mit Volksbelustigungen.
Ob man sich am gemeinsamen Mittagessen und Kaffee beteiligen will bleibt dem Betreffenden uberlassen, muß aber bei Abnahme der Karte be
Di Musik wird von der Kapelle des Art.-Regts. Nr. 7. unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn W. Trenks ausgeführ
Preis der Karte fur Hin und Rückfahrt einschließlich Eisenbahn
es wird dringend gebeten, die Karten sehr Trühzeitig zu nehmen, da nur eine beschränkte Zahl ausgegeben
Alseitige Beteiligung an diesen wunderschönen und sehr
bequemen Ausflug erwartet
Debitstellen für Karten bei den Herren: Antoni, Dürenerstr. 169 Barth. Apostelnstr. 36; Binot, Trutzenberg 24; Emans. Komodienstr. 91 #rich, Komödienstr. 6; Fuchs. Brabanterstr. 79; Gorissen
Blindgasse 33; Hamm. Viktoriastr.: Krudewig. Severinstr. 138; Roth Zülpicherplatz 3; Trenzen. Johannisstr. 8
Fränkischer hof.
Heute Abend:
ilitär=Konzert.
Alorgen Abend: Vokal-Konzert.
(Eifel)
Bester Anfenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard, Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause.
L. Britz,
Hotel Kölner Hof.
AAUARIEN von 3 M. an. HOUARIEN
, S re
buligst
.RITTER KOLN Venlgerstr 19
u. Nippes. Siebachstrasse I4.
Volksgarten.
Sonntag den 15. Juni, nachmittags 5 Uhr:
SHT Ta
Verein zur körderung des Naturhillor. Museums in Köln.
Einladung zur ausserordentlichen Generalversammlung
am Samstag den 21. d. M. nachmittags 121 Uhr. im Stavelhau Tages=Ordnung: Aenderung des Art. 13 der Satzungen. Wahl
n Cotse, 13, Jani 1952. Der Vorstand: Dr.
Damenbinden, la. Aualität, Dtd. 90 Uf.
Maty.&amp; Nosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
reines Pflanzenfett, ist sein wie Milchbutter u. eirka 50 billiger, zum Kochen, Backen und Braten, giebt den Speisen köstlichen Wohrlgeschmack. Dalmin leicht verdaulich, Falmlin, sehr nahrhaft, ärztlich empfohlen, ist in Butter-, Colonialwaaren- u. Delikatessgeschäften in feinst. Qualität erhältlich.
Dalsin wird an Klöster. AnPallilin stalten, Pensionate, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo versandt. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Köln, Emil Vogelsang&amp; Co.
Reinoldstr. 17." Fernspr. 2946
Awei Soldatenbilder aus China O zwischen Köln u. Nippes verloren Abzugeben Nippes. Nordstraße 53
des städtischen Orchesters,
Eintritt 30 Pfg. Dutzendbillets K.—.
Das
AbendFrei-Konzert
Dfällt aus.
Montag, 16. Juni:
(Kapelle des Westfälischen Fuss-Arf.-Regts. Nr.).
Eintritt frei.
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten. Rußbaum. Mahagoni, Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigungs=Politur. per Flasche 4.—. Politur=Pomade für Mobel. Marmor. Majolica 2c. p. Flacon 50 u. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60 J. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Kaesmacher. Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.