(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Zeklamen 40 Pfg.
Pird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser ni: Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 8.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 25. Februar 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Febr. 190..
Innen.
Uhr:
ngenheit.
Lorstand.
set
tiert.
bessert die eine tadelden Leib harf marn Hüften ung, wäherblüffend
ke:
Spring.
& a m p;<space> C o.,<space>
bg.)
oin bei
se
chäft
22.
arten.
5
3
Feiertags.
chs und Freis 3½ Uhr: 0
err. 0
530090903
tag, Montag
lkonzert
iumen 71.
Hubert Sitt.
juckeisen.
H. P. Bachem. Redacteur: für
eil B. Reuter: u. Reklamenteit e in Köln.
5 Näh-Lottchen.
Skizze von C. von Machern.
Seit heute Morgen früh hat sie genäht, geschneidert und gestickt, Altes und Neues zur Hand genommen, wie es gerade kam; nun scheint die helle Nachmittagssonne so warm in die weißgetünchte Nähstube herein... Was, die alten Augen wollen schläfrig werden? Das geht nicht; flink, Lottchen, es ist noch sehr, sehr viel zu thun.
„Lottchen... bist du allein?“
Vorsichtig schiebt sich der blondgelockte Kopf des kleinen Lieschens zwischen Thüre und Rahmen, und dann, als sie sieht, daß Mama nicht drinnen ist, kommt sie schuell zu Lottchen gesprungen, hält das feine weiße Schürzchen vors Gesicht und steckt halb beschämt, halb schelmisch das kleine Näschen durch einen spannenlangen Riß.
„Oh!“ sagt Lottchen bedauernd und sieht über die Brille weg nach der kleinen Missethäterin.„Wie hat denn das ge gangen?“„
„Lieschen war bei Nachbars Rudi, wollte die kleinen Entchen sehen... so goldige Entchen... so klein, sieh Lottchen!“ Und dabei zeigt sie die Größe derselben mit ihren winzigen Fingerchen dergestalt, daß es allerdings zum Erstaunen ist.
„Und da?“ fragt Lottchen mit einem schwachen Versuch zur Strenge in Blick und Ton.
Lieschen steckt einen Zipfel der arg mißhandelten Schürze in deu Mund, der sich beinahe schon zum Weinen verzieht.
„Da ist Lieschen am Drahtgitter hängen geblieben, und da hat es auf einmal gekracht, und... und... Nichts Mama sagen, gelt Lottchen? Bitte, flick mir das Löchelchen wieder ganz schön zu," bettelt die Kleine.
Aber Näh=Lottchen ist gewissenhaft.
„Das=Löchelchen wollen wir schon flicken, wenn es auch Zeit in Anspruch nimmt,“ sagt sie begütigend;„aber weißt du, kleiner Wildfang, der Mama müssen wir es doch sagen... aber erst, wenn der Schaden wieder gut gemacht ist, nicht wahr? Mama muß man immer alles sagen.“
Damit zieht sie der Kleinen das Schürzchen ab und beginnt sogleich die mühsame Arbeit, den langen Riß möglichst sein zu stopfen, während Lieschen erleichtert davon springt.
Laute Kinderstimmen auf der Straße: die Schule ist aus. Bald öffnet sich die Thüre der Nähstube wiederum und ein hoch aufgeschossener Backsisch bringt Lottchen das Vesperbrot. Aber sie hat noch ein Anliegen, man merkt es sogleich.
„Lottchen, liebes Lottchen...“ beginnt sie schmeichelnd und wickelt einen sehr cremefarbenen Nähstahl aus Papier.„Wollen Sie mir nicht ein wenig an dieser Rollnaht helsen? Die ist so schwer zu machen, und Fräulein Hasting so furchtbar genau! Und ich habe doch noch so viel anderes zu lernen... nicht wahr, Sie zeigen mir, wie man das macht?“
„Zeigen ja: aber selbst nähen thue ich lein Ella: Sie müssen es schnell das Kaffeegeschirr Blickes die Näharbeit.
„Tan könnte wohl viel schöner sein, Fräulein Ellachen... ja, ja, ich weiß schon,“ fügt sie sogleich begütigend hinzu nach einem Blick in Ella betrübtes Gesicht,„dazu bleibt euch armen Mädchen viel zu wenig Zeit durch all den anderen unnützen Krimskram, den ihr lernen müßt. Und das Nähen wäre für ein junges Mädchen doch gerade das allerwichtigste! Sehen Sie, Fräulein Ella: so schmal wie möglich den Saum einfalten, mit ein paar I Padelstrichen nachhelfen und nun fadengerade mit ganz feinen Stichen säumen— so, jetzt versuchen Sie es einmal. Es ist gar sicht so schwer, besonders nicht mit ein paar so feinen, zierlichen Händchen, wie Sie haben.“
Nach dieser freundlichen Anweisung und Ermutigung geht es wirklich noch einmal so gut als heute Nachmittag in der Handarbeitsstunde, wo die vielgeplagte Lehrerin immer nur einen slüchtigen Blick auf die Arbeit werfen konnte. Die„schreckliche“ kollnaht wird je länger je schöner, und fast sieht Ella mit Be dauern, daß sie plötzlich am Ende angelangt ist.
„Nun habe ich ja noch Zeit, meinen englischen Aufsätz zu machen," ruft sie aus.„Ach Lottchen, ware er nur nicht so furchtbar schwer!“
„Ja, Fräulein Ellachen, dabei kann ich Ihnen leider nicht heifen,“ lacht Lottchen vergnügt, und—
„Seien Sie froh, daß Sie nicht so viel zu lernen brauchen! ruft Ella schon in der Thüre stehend, noch einmal zurück, und prallt dabei fast mit ihrem zehnjährigen Bruder Fritz zusammen, dessen Erscheinen in der Nähstube jedesmal mit unfehlbarer Sicherheit auf tiefere, innere Ursachen schließen läßt.
Ella geht, Fritz tritt unwirsch ein.„Sie ist schon wieder kaput, Lottchen, und ich kann doch ganz gewiß nichts dafür! Immer bekomme ich auch Papas alte Hosen, die gar nichts mehr ausdie Naht nicht, Fräuja doch lernen!“ Und Lottchen schiebt zur Seite und betrachtet prüfenden
halten. Nur einmal ums Reck herum... krach, gibt es einen Riß... Ich glaube, diesmal ist er sogar sehr bedeutend!“
„Ich glaube auch,“ stimmt Lottchen zu, bekümmert den Schaden in Augenschein nehmend, den Fritz ihr in einer nur einem guten Turner möglichen Stellung vorführt.„Weißt du, Fritz, da hilft nur ein Stück, das ich einsetzen werde, wenn du schlafen gegangen bist... Du brauchst ja nicht so spät erst zu gehen," fügt sie doch etwas seufzend hinzu, denn sie hat heute schon viel geleistet, und bis es Nacht und Schlafenszeit ist, wird sie gewiß sehr müde sein. Da Lottchen nämlich einen weiten Weg hat, schläft sie im Hause.
Abends hält sie die ausgebesserte Hose in der Hand und sucht nach etwa noch verborgenen Schäden; da geht leise die Thüre auf und das dralle, recht ungeschickt aussehende Dienst mädchen tritt ein, einen ganzen Pack Zeug im Arme haltend. Armes Lottchen, ist dein Tagewerk noch nicht zu Ende?
„Fräulein Lottchen“ hebt die dicke Lene an und thut doch etwas schüchtern:„Es wäre sehr freundlich von Ihnen, wenn Sie mir die Hemden hier zuschneiden wollten! Unsereins hat doch nicht so die Uebung darin. Nähen kann ich sa wohl etwas, aber freilich, mit der Maschine ginge es noch einmal so schnell.“ Und sehnsüchtig schaut sie nach besagtem Instrument hin.„Doch so etwas kann man ja nicht verlangen... nein, so unbescheiden bin ich wahrhaftig nicht! Aber schneiden und ein wenig einrichten können Sie mir die Hemden doch, nicht wahr, Fräulein?“
Sie stemmt die dicken Arme in die Seite und schaut Lottchen erwartungsvoll an.
Und Lottchen, das gute, warmherzige Lottchen kann niemand etwas abschlagen. Sie hat zwar schon ein paarmal herzhaft gegähnt und fühlt sich recht abgespannt; aber den Anfang mit der Schneiderei kann sie doch noch machen. Sie breitet also das Hemdentuch auf dem Tische aus, und rastlos fährt die blitzende Schere durch den festen weißen Stoff, während Lene unthätig dabei sitzt und alles mögliche schwatzt von ihrer vielen Arbeit, den wilden Kindern, der„strengen Madam“, und meint, so schlecht wie ein Dienstmädchen habe es doch niemand auf der ganzen Welt!
Die Hemden sind geschnitten. Lottchen schichtet die einzelnen Teile aufeinander. Sie ahnt doch, daß der Stoff hier im Nähzimmer liegen bleiben wird, bis sie sich seiner erbarmt. Sie ist sehr, sehr müde. Aber sie lächelt noch, als sie nun sagt:
„Ach Leue, glauben Sie denn wirklich. Sie hätten es so schlecht? Ich kann mir das nicht denken. Und ich habe immer gesunden: auf das gut oder schlecht haben kommt es nicht so sehr an. Aber ob man gut oder schlecht ist... das ist viel wichtiger. Gut sein, Lene, das ist die Hauptsache. Und nun, gute Nacht!“
„Gute Nacht,“ gähnt Lene,„gehen wir schon schlafen? Nun, dann komme ich morgen Abend wieder, und wir richten dann die Hemden ein, gelt, Fräulein?"
„Ja,“ lächelt Lottchen sanft,„kommen Sie nur.“
Der schönste Tag.")
XI Puoly,.Dez.1901.
Der schönste Tag des Lebens! Auch du mein lieber Leser hast ihn erlebt und hoffentlich lebt er noch fort in deiner Erinnerung und wird alle Jahre von neuem aufgefrischt, wenn du am Weißen Sonntage die unschuldige Kinderschar sich zum erstenmal um den Altar versammeln siehst. Ganz eigen wird es dir schon beim Kirchgange zu Mute, wenn mit vollem Geläute die ehernen Glockenstimmen den schönsten Tag ankündigen, wenn die goldene Frühlingssonne so freundlich vom Himmel lächelt und frisches Grün Häuser und Straßen verjüngt. Und wenn endlich die langersehnte Stunde da ist, wo die Kinder an den Altar treten, um den Heiland zum erstenmal in ihr Herz aufzunehmen, dann erglänzen Thränen in mancher Augen, zumal wenn eine gute Mutter ihren Liebling so fromm und andachtsvoll unter der Schar der Glücklichen erblickt, oder wenn sich der ernste Vater an der stillen Andacht seines Sohnes erbaut. Ja, da werden Erinnerungen längst entschwundener Tage geweckt, und mancher stellt Vergleiche an zwischen damals und jetzt und faßt neue
Die Feier des Weißen Sonntags bietet auch für das Priesterherz eine der edelsten Freuden. Ein Missionar aber unter den Heiden, der nicht nur leibliche Opfer zu bringen hat, sondern auch geistige, muß auf diese Freuden meistens verzichten; wenigstens werden sie ihm nicht in dem Maße zuteil, wie sie seine Mitbrüder im christlichen Europa genießen. Des Missionars Schäflein sind meist zerstreut und er muß ihnen nachgehen; er braucht oft viele Stunden, ehe er eine oder mehrere christliche Familien antrifft. Sein Aufenthalt bei ihnen kann nur immer von kurzer Dauer sein, da man bereits anderswo den„geistlichen Vater" erwartet. Unterricht und Predigt, Taufen und Beichthören
*, Abdruck in befreundeten Blättern erbeten.
nehmen seine Zeit vollauf in Anspruch. Sind unter den vorjährig Getauften solche, die sich auf den Empfang der h. Kommunion vorbereiten oder Kinder, die das notwendige Alter erreicht haben, dann muß er auch Kommunionunterricht halten; er muß es eben so gut machen, wie es ihm möglich ist. Da wegen Mangels an Schulen die Kinder auch nur ganz notdürftigen Religionsunterricht erhalten so viel nämlich, als ihnen der Missionar in den wenigen Missionstagen und die Eltern beigebracht haben), geht das Wissen der Kinder meistens kaum über das Notwendigste hinaus und von einer andachtsvollen Erstkommunionfeier kann auf diesen Missionsreisen leider keine Rede sein.
Anders liegt die Sache in Puoly. Hier hat die Wiege der Mission von Südschautung gestanden. Hierselbst befinden sich zwei Waisenhäuser mit durchschnittlich 200 Kindern. Alljährlich sind unter diesen kleinen Chinesen solche, welche wir auf die erste h. Kommunion vorbereiten. In Puoly giebt es auch zwei Greisenasyle, das eine für Männer, das andere für Frauen. Unter diesen„alten Kindern“ befinden sich auch alljährlich einige, die in ihrem hohen Alter den Heiland noch nicht empfangen haben, da sie erst vor kurzem getauft wurden. Besagte Kinder nun, alt und jung, erhalten alljährlich einen regelrechten Kommunitantenunterricht, der wenigstens sechs Wochen dauert. Schon mehrere Jahre hindurch belief sich die Zahl der Erstkommunikanten auf 70—80, eine Zahl, um welche mich sämtliche Mitbrüder unter den Missionaren jedesmal beneidet haben. Die Erstkommunikanten waren aber nicht alle Waisenkinder und Greise, sondern auch Kinder aus den nahegelegenen Christengemeinden, welche für einen Monat in die Missionsstation ausgenommen wurden, damit sie an dem Kommunionunterricht teilnehmen konnten. Die Feier hat mich jedesmal ergriffen, und Mitbrüder, welche derselben beiwohnten, waren nicht weniger gerührt.
Das letzte Mal nun, als ich die Kinder so glücklich und in Andacht verklärt sah, ist mir ein Gedanke in der Seele aufgestiegen, der mir gar sehr am Herzen liegt. Ich möchte nämlich recht vielen in unserer Mission zerstreut wohnenden Kindern, womöglich allen, die Gelegenheit bieten, ihr Herz gut und würdig dem göttlichen Heilande für seinen ersten Besuch in demselben vorzubereiten. Ich möchte auch den chinesischen Erstkommunikanten einen Freudentag, den„schönsten Tag" des Lebens bereiten, auf den sie mit Andacht und Rührung zurückschauen und bei dessen Erinnerung ihr Herz in heiliger Liebe zum Heilande immer von neuem erglühen würde.
Um dieses aber zu können, muß ich einen warmen Aufruf an alle Kinderfreunde und an alle Freunde des eucharistischen Heilandes richten, damit sie mir mithelfen, das geplante Werk zu vollbringen— mir nämlich helfen, die Kinder hier für die Zeit des Unterrichtes zu ernähren. Einen Armen ernähren, ist unn immer ein verdienstliches Werk; wenn aber der Arme gar ein Kind ist, ein Kind, das den Heiland liebt und das ihm in seinem Herzen eine würdige Wohnung bereiten will: dann ist das Werk doppelt verdienstlich. Zehn Mark würden genügen, um einem Kinde jenes Glück, und dem Heilande diese Freude zu bereiten. Für je zehn Mark könnte ich einen Erstkommunikanten in die Missionsstation Puoly aufnehmen und ihn dort während sechs Wochen ernähren und belehren. Am Weißen Sonntage würde dann auch für ihn der glücklichste Tag seines Lebens hereinbrechen. Der Glückliche würde seinen Wohlthäter in Enropa preisen, der ihm diese Wohlthat verschafft hat und er würde für ihn und seine Anliegen die erste heilige Kommunion aufopfern. Meinerseits würde ich jedem dieser Wohlthäter eine chinesische Postkarte mit chinesischer Freimarke zuschicken, die den Namen seines Erstkommunikanten ihm mitteilt.
„Zehn Mark,“ denkst du lieber Leser,„das ist nicht viel, das kann ich leisten. Gut, ich will dem Heilande und dem Missionar und dem Kinde die Freude machen und die kleine Summe Geld opfern.“
„Gott segne dich, mein Lieber, und der göttliche Kinderfreund wird's dir lohnen!“
„Zehn Mark ist ja eine Kleinigkeit für meine Verhältnisse. Mein Kasse könnte das zehn=, ja hundertfache leisten und das doppelte dazu.“
Wenn so einer denken würde, dann rufe ich ihm zu: Gut geducht und thu danach! Das zehnfache wären 100 M. und das hundertfache machten 1000., das doppelte davon aber wären, 200 bzw. 2000 M. Zweihundert Mark machen ein Kapital für dessen Zinsen alljährlich ein Erstkommunikant ernährt werden kann und für die Zinsen von 2000 M. könnte man alljährlich zehn aufnehmen. Das gute Werk des edlen Wohlthäters würde dann alle Jahre im schönen Mai neue Knospen und Blüten treiben und hinübergrünen und blühen ins ewige Leben. All jäh lich würden zehn Erstkommunikanten mit erneuter Inbrunst für den edlen Wohlthäter ebenso inständig als erfolgreich beten urd die h. Kommunion für ihn aufopfern, auch dann noch, wenn seine Kindeskinder schon längst den schönsten Tag des Lebens crlebt und ihn vielleicht— vergessen haben und Gras wächst uuf seinem Grabe. Wer ein Kapital von 2000 M. für besagten Zweck stiften will, dem würde vom Missionsprokurator eine

Zeite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51- Sonntag, 23. Feoraar 1902.
Urkunde ausgestellt und zur Erinnerung würden ihm einige
chinesische Geschenke zugeschickt werden.
Manche fromme Mutter hat sich lange auf den schönsten Tag ihres Kindes gefreut, aber es war ihr nicht vergönnt, ihn zu erleben. Der liebe Gott rief das Kind in zartem Alter zum himmlischen Gastmahle und nahm es zu sich. Will die gute Mutter dennoch gerne am Weißen Sonntage ein Kommunionkind haben, das für sie betet und die h. Kommnion für sie aufopfert — hier ist ihr Gelegenheit geboten.
Vor tausend und mehreren hundert Jahren lebten in Rom zwei fromme Eheleute, Johannes Patricius nebst seiner gottesfürchtigen Gemahlin. Die haben ihr Hab und Gut daran gegeben, um dem lieben Gott ein prächtiges Haus zu bauen, eine wunderschöne Kirche, Maria zum Schnee wird sie genannt. Die beiden Eheleute sind längst gestorben; sie haben da droben den Lohn ihres guten Werkes erhalten, sind eingegangen in das herr liche Haus, das ihnen der liebe Gott im Himmel erbaut hat. Aber auch heute steht noch die Kirche Maria zum Schnee und giebt Zeugnis von der opferwilligen Liebe des Johannes und seiner Gattin.
Mancher fromme Christ, den der liebe Gott reichlich mit zeitlichen Gütern beschert hatte, hat es gleichfalls gemacht wie die beiden römischen Eheleute und dem Herrn einen Tempel erbaut. Du, Freund Leser, wirst das nicht können, da der liebe Herrgott dich nicht so reich mit zeitlichen Gütern beschenkte. Doch getrost! Es giebt auch geistige Gottestempel, nicht von Steinen und Holz erbaut; es giebt Gottestempel im Herzen der Christen. So einen Tempel kannst du sonder Mühe und ohne viele Geldauslagen erbauen helfen. Verschaffst du einem Erstkommunikanten die Gelegenheit, sich würdig auf den Einzug Jesu in sein Herz vorzubereiten, dann hast du dem göttlichen Heilande einen Tempel erbaut, einen lebendigen Tempel, und er wird es dir dank wissen, er es dir lohnen mit ewigen Gütern. Und willst du allfährlich Kirchweihsest halten, wie es in der Kirche Maria zum Schnee gefeiert wird— auch dafür ist dir Gelegenheit geboten, falls du deinem Opfersinn keine Schranken setzen willst.
Da habe ich, lieber Freund, einmal wieder Klingelbeutelmusik gemacht. Unsere Zeit interessiert sich recht sehr für Musik; für Klingelbeutelmusik freilich in der Regel nicht besonders, zumal wenn sie ein Missionar im fernen Ostasien macht. Nun— sollte ich deine Ohren beleidigt haben, was ich indes nicht hoffen will, dann halte es meinen unmusikalischen Anlagen zu gute und denke dir, du hörtest die liebe Kinderschar am Weißen Sonntage mit heller Stimme und andachtsvollem Herzen singen:
„Fest soll mein Taufbund immer stehn
Ich will die Kirche hören.
Dank dem Herrn, der mich aus Gnad'
In seine Kirch' berusen hat.“ Ich hoffe, dann löst sich dein Unmut in Wohlwollen auf und du erbarmest dich eines Erstkommunikanten. Vielleicht schenkest du ihm noch obendrein ein Kommunionandenken, ein Bild oder einen Rosenkranz oder gar ein Röckchen und Höschen(d. h. baumwollenes Zeug dafür), damit auch für sein Aeußeres der Kommuniontag der schönste Tag seines Lebens bedeutet. Dann Freund— hier meine Hand! Gott segne dich, tausendfachen Dank! R. Pieper, Missionar.
Nachschrift. Geldsendungen wolle man mit Angabe des Zweckes, wofür sie geopfert sind, z..:„Für ein Kommunion= kind", adressieren an: Missionsprokurator P. Auf der Heide, Steyl postlagernd Kaldenkirchen, Rheinland. Auch erreichen mich unmittelbare Geldsendungen durch einfache deutsche Postanweisung unter der Adresse: Missionar R. Pieper, Tsingtau, Deutsch=China.
7 Bonn, 19.7ebr.1902. Das 75=jährige Stiftungsfest des Corps Borussia findet in der Woche vom 8. bis 15. Juni d. J. hier statt. Der Kaiser hat seine Beteiligung an diesem Feste bestimmt in Aussicht gestellt.
(9) Nachen, 19.Febr. 1902. Im Laufe dieses Jahres wird wiederum die Aachener Heiligtumsfahrt stattfinden, und zwar in der Zeit vom 10. bis 24. Juli.
* Schweich, 17.Febr.1902. Die hiesige Gemeindevertretung beschloß den Bau einer festen Brücke über die Mosel.
¼ Wasserbillig, 20. Febr 1902. Die hiesige Touplattenfabrik wird mit dem 1. März für ihre Arbeitskräfte eine Wohlfahrtsanstalt eröffneu, welche von Franziskanerinnen geleitet wird. In derselben erhalten Arbeiter und Arbeiterinnen nahrhafte Kost zum Selbstkostenpreise. Die Mädchen werden abwechselud in der Küche beschäftigt, um die Zubereitung der Speisen zu lernen. Am Abend werden dieselben im Flicken und Nähen unterrichtet.
h Hochheide(bei Homberg a. Rh.), 18.Febr.1902. Als heute Nachmittag Schüler der katholischen Volksschulen auf dem zugefrorenen Essenberger Bruch sich vergnügten, brach eines der Kinder plötzlich ein. Ein 13jähriger Knabe sprang dem in dem zwei Mater tiefen Wasser Versinkenden bei, brach aber ebenfalls ein. Ebenso erging es zwei Lehrern, die den Knaben Hülfe leisten wollten. Unter den Kindern entstand eine Panik, und gellende Hülferufe schallten über die weite Eisfläche, wo noch so eben vergnügte Kinder sich getummelt hatten Nunmehr eilten auch die übrigen Lehrer zu der Unglücksstelle, wo vier Menschen um ihr Leben kämpften. Vereinten Anstrengungen gelang es schließlich, die Erschöpften mittels Stangen aus dem Wasser zu ziehen.
Is- Oberhausen, 20.Febr.1902. Kürzlich wurde der an der Ecke der Blücher= und Mülheimerstraße wohnhaft gewesene Lumpenhändler Scholl erhängt aufgefunden. Man nahm erst Selbstmord an, später kamen jedoch die Ehefrau Scholl und deren Kostgänger in Verdacht, den Sch. gemeinschaftlich getötet zu haben. Auf Grund der weiteren Untersuchung wurden die beiden verhaftet, da die Schuldbeweise geradezu erdrückend sein sollen.
T Wesel, 17.Febr.1902. Gestern Mittag fuhr das mit Kohlen beladene Schiff Anna Maria des Schiffers Kuypers aus Rosendahl in Holland gegen einen Pfeiler der Eisenbahnbrücke und sank alsbald. Der Schiffer und seine Familie konnten sich retten.
* Essen. 21.Febr.1902. Heute Morgen zwischen 8 und 812 Uhr
wurde die Schützhütte der Steinarbeiter in dem Kruppschen Steinbruch zu Bredeney durch eine herabstürzende Felswand verschüttet: von den sieben darin befind= lichen Arbeitern wurden vier sofort getötet, einer schwer und einer leicht verletzt, der siebente ist nicht verwundet. Zwei Leichen wurden geborgen.
. Warbeck. 18.Febr. 1902. Als der Güterzug den Rangier= und Sammelbahnhof verlassen hatte, fand man einen Bremser tot im Geleise liegen. Man nimmt an, daß er zwischen die Puffer geraten
ist— Auf der Eisenhütte Phönix zu Bergeborbeck wurde ein Schmelzer infolge eines Unglücksfalles getötet.
R Dortmund, 20.Febr 1902. Heute wurde hierselbst unter dem Namen Damenheim ein Haus eröffnet, welches als Heim für kauf männische Gehülfinnen und Beamtinnen dienen oll. Das neue Unternehmen, zu dessen Verwirklichung sich ein aus angesehenen Bürgern bestehender eingetragener Verein gebildet hat, wird allseitig freudig begrüßt und dürfte von seiten der weiblichen Angestellten zahlreichen Zuspruch finden. Auswärtige Eltern, deren Töchter hierselbst im kaufmännischen usw. Betriebe thätig sind und nicht beim Prinzipal Wohnung haben, werden auf das Damenheim, Bornstraße 24, aufmerksam gemacht.
r<space> V ö l k l i n g e n,<space> 1 8. F e b r. 1 9 0 2.<space> I n<space> d e r<space> N ä h e<space> d e s<space> h i e s i g e n<space> H ü t t e n <space> werkes wurde ein Mann aus Wehrden, der einem von zwei Männern überfallenen Mädchen zu Hülfe eilen wollte,-von diesen totgeschlagen und in den nahen Weiher geworfen. Die Thäter sind noch unbekannt.
* Münster, 19.Febr.1902. Noch ist der Unhold, welcher bei dem Gute Lütkenbeck vor kurzem ein Milchmädchen überfallen und tötlich verletzt hat, nicht ermittelt, und schon wieder wurde gestern Abend eine weibliche Person, die dreißigjährige Ehefrau des Musikers Blume überfallen. Dieselbe wurde durch Messerstiche und Stockhiebe so schwer verletzt, daß sie bereits auf dem Transport zum Krankenhause starb Zwischen dem Zoologischen Garten und dem Aegidiityor, in der Promenade in unmittelbarer Nähe der Stadt, hörten Passanten gegen 7 Uhr abends Wehklagen und Hülferufe, eilten hinzu und fanden drei Burschen, welche unter wüstem Schimpfen und Drohen die am Boden liegende Frau mißhandelten. Die rüden Gesellen ließen erst von ihrem Opfer ab, und flohen, als ein Schutzmann am Thatorte erschien.
Schwelm, 16.Febr.1902. Vor dem Lokale des Wirtes Drebes am Brunnen liegt ein Teich, der zur Winterszeit zum Schlittschuhlnnfen benutzt wird. Gestern Nachmittag betraten zwei Schlosser die Eisfläche, ohne das übliche Eintrittsgeld entrichtet zu haben. Der Wirt stellte die beiden zur Rede, worauf einer derselben ihn vor den Leib trat, so daß er hinfiel. Der Mißhandelte raffte sich wieder auf, ging etliche Schritte auf das Haus zu und brach plötzlich zusammen. Ein herbeigerufener Arzt konnte nur noch den Too des Mannes konstatieren. Der Thäter wurde sofort verhaftet.
* Frankfurt a.., 19.Febr. 1902. Eine Explosion, die leicht sehr schlimme Folgen hätte haben können, glücklicherweise aber nur einem Arbeiter die Haare versengte, ereignete sich heute Mittag kurz nach 2 Uhr auf der Oberm inbrücke. An der Ecke der Langestraße und Schönen Aussicht, öffneten zwei Telegraphenarbeiter einen Kabelschacht der unterrdischen Telephonleitung, um Reinigungsarbeiten vorzunehmen. Einer der Arveiter warf ein brennende. Streichholz in den Schacht, um festzustellen, ob sich keine Sumpfgise in demselben angesammelt hätten. Im selben Augenblicke erlönte ein furchtbarer Kuall und die aus Eisen und Cement bestehenden Schachtdeckel auf der Obermainbrücke flogen in die Luft. An einem Schachte wurde die ganze Einfassung mit herausgerissen und Pflastersteine flogen bis zur Höhe eines Stock verkes in die Luft. Als Ursache der Explosion wird die Ansammlung von Leuchtgas in den Schächten und Cement= röhren, in welchen die Kabel liegen, angesehen. Der Schrecken der Straßenpassanten war nicht gering; sofort sammelte sich eine große Menschenmenge an der Unfallstelle, welche polizeilich abgesperrt werden mußte.
(9 Weniuennadt, 17.Febr.1902. Nach einer hierher gelangten Mitteilung erklärte der Kriegsminister:„Der Truppenübungs= platz für das 11. Armeccorps kommt nicht nach dem Eihsfelde, weil das Terrain zu bevölkert ist, und durch die neue Eisenbahn Mühlhaus=Küllstedt=H iligenstadt zerschnitten werden wird." Nach dieser Erklärung des Kriegsministers ist das Truppenübungsplatz= projekt als endgültig abgethan zu betrachten und es dürfte nun endlich wieder Ruhe und Frieden auf dem Eichsfelde einkehren. Nach der Erklärung des Kriegsministers kann aber das Zustandekommen der Eisenbahn Mühlhau en=Heiligenstadt als gesichert gelten.
§. Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII. trat am 20. Februar das fünfundzwanzigste Jahr seines Pontifikats an. Der deutsche Kaiser und gleich ihm eine ganze Anzahl anderer Staatsoberhäupter werden besondere Glückwunschgesandtschaften nach Rom schicken. Sehr bemerkt wurde eine halbamtliche Auslassung an der Spitze der Nordd. Allgem. Ztg., worin dem Papste hohe Achtung gezollt wurde. Den Preßvertretern des Evangelischen Bundes gab das Anlaß, die„Deutschen“— nur protestantische Papstfeinde sind wohl Deutsche— auf die Mauern zu rufen, damit Zion nicht durch Intimität mit dem Papsttum verloren gehe.— Die Magdeb. Zeitung hatte Centrumsschme das Blatt freute sich zwar, „daß dem Regimente eines so miedlich gesinnten Papstes eine so lange Dauer beschieden ist,“ aber die Freude bekommt für dasselbe einen eigenartigen Beigeschmack, weil„die Herstellung friedlicher Beziehungen zwischen Staat und Kirche zugleich eine Partei emporgebracht und zur ausschlaggebenden in Reich und Staat gemacht hat, deren Vorherrschaft wir nun und nimmer als einen Segen für uns anerkennen können.“ Ob das gerade hauptsäch lich dem Frieden und nicht vielmehr dem Kulturkampf zu verdanken ist?
Prinz Heinrich hat am Samstag seine Reise nach Amerika auf dem Dampfer Kronprinz des Norddeutschen Llyod angetreten. Damit ist zur Thatsache geworden, was schlechte Freunde Deutschlands in England noch bis zum letzten Augenblick zu verhindern suchten. Man kann allerdings nicht bestreiten, daß auch in Amerika mancherlei Leute nicht mit dem beabsichtigten freundlichen, ja festlichen Empfange des Bruders des Deutschen Kaisers einverstanden sind: Parvenus und rohe Dollarmenschen, die im geschäftlichen Leben nichts anderes kennen, als verächtliche Geringschätzung des Konkurrierenden, den sie mit aller Gewalt niederzutreten suchen, können diesen ihren Charakter auch bei Behandlung politischer Dinge nicht unterdrücken, und so war es denn auch möglich, daß ein Mann, dem das Rad des Yankeegrößenwahns im Kopfe rund geht, der Repräsentant Wheeler aus dem fernen Westen, sich geringschätzig über den Prinzen Heinrich äußerte, aber von allen Seiten wurde ihm dafür auf die Finger geklopft. Nachhaltigen Eifer, dem Prinzen Heinrich in Amerika einen schlechten Boden zu bereiten oder seinen Besuch zu hintertreiben, hat man hauptsächlich auf englischer Seite beobachtet. Deutschfeindliche Zeitungen, die Times an der Spitze, suchten die Amerikaner immer wieder gegen Deutschland aufzuhetzen, weil dieses beabsichtigt habe, den Vereinigten Staaten in ihrem Kampfe gegen Spanien in den Rücken zu fallen, indem es die europäischen Mächte gegen die Vereinigten Staaten aufzubieten suchte. Das wurde schließlich dem Deutschen Kaiser, der sich von der gegen seinen Bruder und Vertreter gerichteten Hetzarbeit selbst nicht unberührt fühlte, zu stark, und er veranlaßte eine amtliche Klarlegung, welche darthat, daß der englische Botschafter Pauncefote die Auregung zum gemeinsamen Auftreten
der Mächte gegen die Vereinigten Staaten gegeben habe. Kurz vorher hatte noch der englische Unterstaatssekretär Cranborne in unehrlicher, weil hetzerischen Behauptungen der englischen Blätter unterstützender Weise behauptet, die englische Regierung habe keine Intervention durch Pauncefote angeregt; thatsächlich hatte dieser aber die Anregung gegeben, ob ohne Auftrag von London und ob auf dringendes Ersuchen des österreichischen Botschafters, was man jetzt nachträglich auf englischer Seite als die Hauptsache hinzustellen sucht, bleibt ganz gleichgültig. Deutschland hat diese Auregung nicht nur nicht gebilligt, sondern ganz entschieden abgelehnt, und nun steht England genau auf demselben ungünstigen Platze, den englische Verhetzer Deutschland anweisen wollten. Man kann sich den Zorn der entlarvten Verleumder denken; sie versuchen allerlei Verrenkungen, um dennoch Recht zu behalten, besonders eifrig erweist sich darin die Times, die den Fall Paunce fote eskamotiert und mit dem angeblich feindseligen Verhalten des deutschen Geschwaders in der Manilabucht die thatsächliche und dauernde Feindseligkeit Deutschlands gegen Amerika zu beweisen versucht. Zur Bekräftigung tischt sie auch noch einen„Entschuldigungsbrief“, auf, den Prinz Heinrich soeben an den damaligen amerikanischen Schiffskommandanten Dewey geschrieben haben soll! Die amerikanische Presse fällt zum Teil ungemein scharfe Urteile über das englische Intriguenspiel, ein demokratisches Blatt begrüßt aus dem Anlaß den Prinzen Heinrich sogar als Verbündeten gegen England. Vorbildlich für die vom Prinzen zu erwartende freundliche Aufnahme war die Begeisterung, welche schon die Ankunft der Kaiserjacht Hohenzollern im Hafen von New=York erweckte.
Der Deutsche Reicstag ging am Dienstag zum Militäretat über, was zwar nicht viele Reichsboten heranzuziehen vermochte, aber doch manche bemerkenswerte Erörterungen förderte. Abg. Lenzmann verlangte in einer Resolution als Ergänzung zu den bereits in den Anträgen Schrader und Gröber geforderten Maßregeln gegen Duellanten für militärische Duellauten noch besondere disciplinarische Maßregeln, und zwar bei schweren Fällen Ausstoßung aus der Armee. Da aber der Abg. Lenzmann das Duell nicht ganz verboten wissen wollte, vielmehr die Möglichkeit offen ließ, die gerichtliche Satisfaktion durch Zweikampf zu erganzen, konnte der Centrumsabgeordnete Dr. Bachem zwar der Resolution selbst, nicht aber deren Begründung zustimmen. Abg. Bachem brachte dann auch Ungehörigkeiten in der Behandlung katholischer Soldaten in Köln vor. Abg. Bebel nahm sich des entlassenen Artilleriehauptmannes Luthmer an, der durch einen Dienstunfall erblindet ist und seit Jahren bereits über ungerechte kriegsgerichtliche Behandlung klagt. Feruer wurde auch von diesem Abgeordneten die Klassenjustiz betreffs des Zweikampfes, die Frage der Militärmißhandlungen, Desertionen und endlich auch die angeblich rückständige militärische Ausbildung selbst besprochen, worauf der Kriegsminister zur Beruhigung und Widerlegung das Wort nahm. Der polnische Abg. v. Cyrzan owski klagte über Beschimpfung von Polen durch Hauptleute bei Kontrollversammlungen, entgleiste aber im Ausdruck sehr bei Erwähnung der Verlegung neuer Truppen nach Wreschen, was der Kriegsminister und mit ihm der Präsident rügte, während ersterer auch noch, an einen andern Ausdruck des Redners anknüpfend, erklärte, er kenne für die polnischen Soldaten kein„fremdes Vaterland“ sondern nur Deutschland als Vaterland. Der polnische Redner betonte dann, daß die preußischen Polen stets die Pflichten ihrer Staatszugehörigkeit erfüllt hätten, zwischen letzterer und der Zugehörigkeit zu einer Nation sei aber ein Unterschied; die Polen würden stets an dem Ideal eines anderen Vaterlandes als des deutschen festhalten. Ferner wurde in der Devatte Kritik an dem Gumbinner Krosigk=Prozeß geübt, wobei der Regierungsvertreter, Geh. Kriegsrat Romen, die seltsamsten Anschauungen vortrug und unter schärfster Kritik und schallendem Gelächter sehr schlecht abschnitt.
Für das Schicksal des in Vorbereitung befindlichen deutschen Zolltarifs war die Sitzung der Tarifkommission des Deutschen Reichstages am 20. Februar von großer Wichtigkeit, entscheidender noch als die sehr bestimmten Erklärungen des deutschen Reichskanzlers im Deutschen Landwirtschaftsrate. Nach diesen Erklärungen, die besagten, daß die verbündeten Regierungen unter keinen Umständen von den im Tarifentwurf enthaltenen Zollsätzen für Getreide abgehen würden, war nicht nur im Bunde der Landwirte auf dessen Jahresversammlung, sondern auch sonst ziemlich allgemein in landwirtschaftlichen und ihnen befreundeten Kreisen immerhin die Erwartung nicht unter drückt worden, daß doch noch höhere Zollsätze mit der Regierung würden vereinbart werden können. Auf dieser Erwartung fußte dann der am Mittwoch in der Tarifkommission eingebrachte Kompromißantrag v. Schwerin=v. Kardorff=Herold, welcher als Maximalzoll für Weizen 7½., für die übrigen Getreidearten 7., als Mindestzoll 6 bzw. 5½ M. forderte. Den Antrag hat übrigens auch ein Nationalliberaler sowie von den Kon servativen u. a. Graf Kanitz unterschrieben. Gleich am Tage nach Einbringung des Antrages, am Donnerstag, machte nun Staatssekretär Graf Posadowsky längere streng vertrauliche Mitregulierungen in petto.
Im Hasse gegen die christlichsociale Partei Oesterreichs sind sich die verschiedensten Parteien einig. Dieser Haß eint sogar die reichen Kapitalisten und die wütendsten Gegner des Kapitalismus. Viel Feind', viel Ehr', können die Christlichsocialen ob solch einer unnatürlichen Verbrüderung sagen. Jüngst hat nun ein israelitischer Millionär der Stadt Wien ein größeres Kapital wieder entzogen, das er vor beinahe zwanzig Jahren in ihre Verwaltung gegeben hatte mit der Zusicherung, es für einen städtischen wohlthätigen Zweck zu bestimmen. Damals erhielt der Mann das Wiener Ehrenbürgerrecht, weil er große Stiftungen gemacht habe. Diese Stiftungen waren aber nichts anderes als das Kapital, das er jetzt der Stadt Wien wegen ihrer christlichsocialen Verwaltung wieder abgenommen hat, um es einer nichtstädtischen Stiftung zuzuweisen. Wenn der Bürgermerster Lueger nun darob erklärte, der Mann müsse entweder die Stiftung der Stadt als solcher lassen oder auf sein Ehrenbürgerrecht verzichten, so kann man das nur durchaus verständlich finden. Zu stark war allerdings der Ausdruck, der in einer von den Christlichsocialen im Abgeordnetenhause eingebrachten Interpellation gebraucht wurde, der Betreffende habe sein Ehrenbürgerrecht er

schlichen: Thatsache aber ist, daß der sogenannte Wohlthäter der Stadt Wien dieser als Stadt aus Parteihaß seine von iur so lange verwaltete Gabe wieder entzogen hat. Die Erörterung der vorerwähnten Interpellation erregte übrigens derartige Schmpfereien, daß, wenn man in Erwartung der Besserung bisher noch mit diesem Urteil zurückzuhalten geneigt war, man doch jetzt unnmwunden sagen muß: der Parlamentarismus in Oesterreich ist
Als erster algemeiner Ausstand in Oesterreich werden die
blutig verlaufenen Vorgänge bezeichnet, deren Zeuge in Tagen die adriatische Hafenstadt Triest gewesen ist. Ausgehend von den Heizern des Oesterreichischen Lloyd ergriff die Ausstandsbewegung schnell alle anderen Arbeiterklassen; es gärte in der Stadt, Ansammlungen und Zusammenrottungen entstanden, Militär mußte zur Wiederherstellung der Ordnung aufgeboten werden, und als es Widerstand fand, feuerte es, so daß bei und gleich nach dem ersten und gleichzeitig blutigsten Zusammenstoße elf Menschen das Leben verloren, während über zwanzig ernste Verwundungen davontrugen. Die aufrührerischen Elemente zwangen nun die Inhaber der Geschäfte und auch viele Privathäuser, zum Zeichen der Trauer über das militärische Eingreifen schwarze Fahnen auszuhängen. Die Behörde duldete das nicht ließ die Fahnen entfernen und, als die Aufrührer Gewaltthaten gegen Häuser verübten, an denen die schwarzen Fahnen fehlten, das Militär aufs neue eingreifen, wobei wiederum mehrere Personen das Leben verloren. Bei dieser bedeuklichen Ausdehnung einer in ihrem Anfange nur wirtschaftlichen Bewegung lag es nahe, die Einmischung der Sache an sich fremder Elemente zu vermuten, und zwar der Anarchisten und Irredentisten. Die erste Ursache der Bewegung wurde durch Schiedsspruch schnell aus dem Wege geräumt, insofern den Heizern mit ihrem Verlangen nach Verkürzung der Arbeitszeit während des Aufenthaltes im Hafen Recht gegeben wurde. Den aufrührerischen Elementen aber gegenüber wurde zu einem sehr kräftigen Mittel gegriffen, nämlich zur Verkündigung des Standrechts, welches ein sehr abgekürzten Verfahren gegen die Unruhestifter gestattet. Auch soll mit Ausweisungen lästiger und gefährlicher Ausländer (irredentistischer Italiener) vorgegangen werden.
Mit der Schweiz gab es in der letzten Zeit allerlei Erörterungen von deutscher Seite, die zum Teil nicht gerade freundlich bleiben konnten. Da ist die gewohnheitsmäßige Patent verletzung durch schweizerische chemische Fabriken, die gewissenlos die Ergebnisse kostspieliger deutscher Forschungen ausbeuten und mit der rechtswidrig hergestellten Ware die deutschen Erzeugnisse unterbieten. Erschwert wird diese Sachlage noch dadurch, daß der schweizerische Bundesrat gegenüber den berechtigten und amtlichen deutschen Beschwerden Einwendungen macht, die vom Gebiete der Geetzgebungstechnik hergenommen sind. Die Gestaltung des künftigen wirtschaftlichen Verhältnisses der Schweiz und Deutschland wird dadurch ungünstig beeinflußt. Dann ist auf dem Rhein, der zwischen Baden und der Schweiz die Grenze bildet, nach internationalem Vertrag die Schiffahrt und Flößerei von Schaffhausen bis Basel frei; jetzt sollen aber die Kautone Schaffhausen, Zürich und Aargau einseitig jenes Recht aufheben wollen, um das Wasser des Rheines für gewerbliche Zwece
stauen und davon natürlich fette Gebühren zu beziehen. Endlich ist da die Grenzbefestigungsfrage. Deutschland sollte planen, auf dem Tüllinger Berge nahe Basel ein Fort zu errichten, um einen Gegner von Westen am Rheinübergang bei Basel zu hindern; in der Schweiz erhob man hiergegen stellenweise recht unfreundliche Beschwerde. Nunmehr ist dieser Klagepunkt ausgeräumt, denn es heißt, Deutschland wolle den weiter von Basel entfernt liegenden Isteiner Klotz befestigen. Ob das Thatsache wird, unterliegt übrigens auch noch der budgetrechtlichen Bestätigung durch den Deutschen Reichstag.
Der unruhige Osten Spaniens macht der Regierung wieder einmal Sorgen. In Barcelona herrscht ein ganz allgemeiner Ausstand, der einen anarchisch=revolutionären Charakter angenommen hat. Zahlreiche Zusammenstöße des Pöbels mit der bewaffneten Macht hatten blutige Folgen, sodaß man bereits 15 Tote zählte. Bemerkenswert ist die starke Teilnahme von Weibern an den Gewaltthätigkeiten, die sich auch auf zahlreiche Privathäuser erstrecken und vielfach die Form von Einbruch und Straßenraub augenommen haben. Durch Verhängung des Belagerungszustandes hat sich die Regierung das Recht verliehen, mit den Aufrührern kurzen Prozeß zu machen, und es ist auch nicht abzusehen, wie das Schreckensregiment des Pöbels anders als durch Schrecken unterdrückt werden könnte. Von Barcelona ist die revolutionäre Aufregung dann nach anderen Orten übergesprungen, so z. B. nach Badalona, San Martin und Sabadell, wo überall Aufrührer den Angriff aus Polizei und Gendarmen mit dem Leben bezahlen mußten. In Sabadell richtete sich die Wut des Pöbels außer gegen die öffentliche Ge walt und die Besitzenden, wie anderswo, auch noch gegen eine dortige Ordensniederlassung, deren Haus niedergebrannt wurde. Nachdem binnen wenigen Jahren Barcelona schon so oft sich als Herd revolutionären Brandes gezeigt hat, kann man nicht erwarten, daß ohne eine gründliche Aenderung der Verhältnisse jede Glut dortselbst erstickt werden könnte; da aber niemand weiß, wie eine solche Aenderung bewerkstelligt werden solle, muß man, soweit menschliches Ermessen reicht, die Lage der Dinge als hoffnungslos bezeichnen.
Air ihren Kuften Zurnitsprulng und inn Bonnirn—
o gelacht hat man in Mailand noch nie wie bei dieser Troubadur= aufführung.
60 Eine seltsame Theatervorstellung fand in Czersk (Westpreußen) statt. Ein dortiger volnischer Verein wollte ein volnisches Volksstück mit Gesang und Tanz, Karpatische Bergbewohner betitelt, aufführen. Der Gemeindevorsteher verbot jedoch den polnischen Tert des Theaterstückes, erlaubte aber, wie die Gazeta Gdanska mitteilt, das Stück aufzuführen, wenn dabei weder gesprochen noch gesungen würde. Und so geschah es. Es wurde flott gespielt und von den Mitwirkenden getanzt, aber auf der Bühne ertönte kein Wort. G
60 Eine Milliarde Minuten. Der bekannte Verfasser der mathematischen Mußestunden, Professor Schubert in Hamburg, macht in den Hamburger Nachrichten darauf aufmerksam, daß am 29. April vormittags 10 Uhr 40 Min. genau eine Milliarde Minuten seit Christi Geburt verflossen sein wird. Diese Berechnung, zu der Mar Lochner aus Köln die Idee gab, ist von einemorientierenden Arikel begleitet, aus dem auch hervorgeht, daß die Christenheit außer bei Ablauf des Jahres Tausend es bisher nur noch einmal erlebt hat, daß seit Christi Geburt eine runde Zahl von Zeiteinheiten vergangen war, nämlich am 9. Oktober 1141, wo um 4 Uhr nachmittags zehn Millionen Stunden verflossen waren. Um diesen denkwürdigen Moment nun festzuhalten, hat sich die I. G. Schmitzsche Buchhandlung in Köln eine vom Kölner Maler Richard Vagts entworfene Original postkarte patentieren lassen, welche die genaue chronologische Berech nung von Professor Schubert enthält.
Berlin, 18.###or.1902. Der kaiserliche Konsul in Melbourne berichtet: Der am 6. Januar in Melbourne eingetroffene Dampfer Moravian der Aberdeenlinie traf am 12. Dezember das deutsche Südpolarschiff Gauß unter dem 44. Grad südlicher Breite und 4310 Grad östlicher Länge; der Moravian fuhr an den Gauß herau und seine Besatzung brachte den deutschen Südpolarfahrern kräftige Hurras aus, die von der der Gauß herzlich erwidert wurden. An Bord des Gauß, der sich unter Dampf und Segel befand, ist aules wohl. Der Treffpunkt der Schiffe ist etwas über die Hälfte des Weges zwischen Kapstadt und den Kerguelen.
* Alkoholvergiftung. Ein Fall von Alkoholismus eineKindes wurde in Berlin vor einer Strafkammer verhandelt. Eine Gärtuersfrau hatte Franzbranntwein gekauft, um sich und ihren beiden Mädchen, die im Alter von sechs und dreieinviertel Jahren standen, den Kopf zu waschen. Sie ließ den Rest in einer Selterswasserflasche in der Küche stehen. Die Eheleute schliefen mit den Kindern in der Wohnstube. In einer Nacht stand das dreiein vierteljährige Kind zweimal auf und ging nach der Küche, angeblich, um ein Bedürfnis zu verrichten. Später erwachte das Kind nicht mehr, es lag im Schlafe stöhnend und mit Schaum vor dem Munde im Bett. Am nächsten Abend war das Kind tot: wie der Obduktions= befund ergab, ist es an Herzlähmung infolge von Alkoholvergiftung gestorben. Die Beweisaufnahme ergab aber auch noch, daß der Vater die Kinder gelehrt hatte, Schnaps ans der Flasche zu trinken und zu diesem Zweck den Putentverschluß zu öffnen. Nach dem Antrage des Staatsanwalts wurde die unglückliche Mutter freigesprochen.
Die letzten Berliner Pferdebahnen. Die Tage der Pferde bahnen in den Straßen Berlins sind gezählt. Die drei Linien, welche zur Zeit noch mit Pferden betrieben werden, Danzigerstraße— Lutzowplatz, Schlesischer Bahnhof—Moabit und Wedding—Schöneberg sollen, unter Verlängerung der erstgenannten Linie bis Wilmersdorf, spätestens bis zum 1. Juni d. J. elektrischen Betrieb erhalten. Eine vierte Linie, Charlottenstraße—Dalldorf wird bis Reinickendorf elektrisch betrieben, während die Anbängewagen von Reinickendorf vis Dalldorf noch von Pferden weitergezogen werden. Auch hier ist bloß die Regulierung einiger Straßenzüge abzuwarten, damit auf dieser
Aus
#
** Eine Troubadouraufführung mit Hindernissen. In
der Mailänder Scala gelangte dieser Tage Verdis, Troubadour zur Aufführung und erzielte einen großen Erfolg. Seit 19 Jihren war diese populäre Oper nicht mehr in der Scala gegeben worden. In Mailand erneuert man bei dieser Gelegenheit die Erinnerung an die schreckliche Aufführung von 1383, die ein Fiasko erlebte, das in den Annalen der italienischen Oper geradezu einzig dasteht. Der spanische Tenorist Marin hatte eine wahre Donnerstimme und brüllte von der ersten bis zur letzten Scene in geradezu nervenerschütternder Weise. Der französische Baritonist Verger konnte auf der Bühne weor Hände noch Füße bewegen, da er die Gicht hatte. Die drolligste Figur jedoch war die Azucena der Frau Pascalio. Die würdige Dame war so wohlbeleibt, daß sie nicht wieder aufstehen konnte, nachdem sie sich dem Grafen Luna zu Füßen geworfen hatte; zwei Knappen mußten sie wieder auf die Beine bringen. Bei der berühmten cabalrita: Di quella pira geriet der Tenor Marin in Raserei. Er zog den Degen
restlichen Teilstrecke elektrischer Betrieb eingeführt wird.
Auf dem Brocken hatten sich am Abend des Samstag voriger Woche, wie jetzt gemeldet wird, drei Herren, ein Leipziger Professor und zwei Siudenten, vereint; alle drei sind gute Schneeschuhläufer und waren mit Schneeschuhen ausgerüstet. Sie besuchten zum ersten Male den Brocken und wurden vom Schneesturm überrascht, der bei dichtem Nebel jedes Zurechtfinden unmöglich machte. Trotzdem von der Haltestelle zum Brockenhause eine Steintreppe hinauführt, und die beiden Gebäude kaum drei Minuten von einander entfernt liegen, war es den Herren unmöglich gewesen, auch nur wenige Schritte vorwärts zu kommen. Sie schossen Revolver ab, riefen laut; aber das alles war vergeblich. Zum Glück hatten sie das Gebände der Eisenbahnhaltestelle erreicht; sie stiegen ein und verweilten dort bis zum Morgengrauen, zugedeckt mit Fahrplänen, Papier und anderen Sachen, die sie dort fanden. Um 1½ Uhr morgens trafen sie am Brockenhause ein, wo sie Stärtung und Er40 Münck: 9 er 1902. Der Räuber und Gendarmenmörder Kneißl wurde heute früh 7 Uhr im Hofe des alten Augsburger Gefängnisses hingerichtet. Der Erste Staatsanwalt in Augsburg teilte ihm am Mitwoch die Ablehnung der Begnadigung mit. Kneißl machte von der 24stündigen Gnadenfrist Gebrauch, wurde der Kette entledigt und in die Armsünderzelle im alten Gefängnis verbracht. Der Kapn zinerpater Schwinghammer und ein Kaplau spendeten iym geistlichen
Die Elektricität und die Wiener Spatzen. Die Neue
Freie Presse prophezeite vor einigen Tagen:„Nach dem letzten Tramwayroß wird bald auch der letzte Spatz aus den Straßen Wi ns verschwinden, weil die Starkstromleitung unserer elektrischen Straßenbahn allen Wiener Spatzen, die sich auf den Leitungsdrähten niederlassen werden, den Tod bringen wird.“ Dazu bemerkt die Wiener Fackel boshaft:„Obgleich nun unsere Spatzen Analphabeten sind, haben sie, im Vergleich zu den Redacteuren der Neuen Freien, ein gediegenes physikalisches Wissen, sie sind in diesem Punkte nicht so ganz und gar evoraussetzungslos= und pfeisen das, was alle Schuljungen und alle Spatzen auf den Dächern eben in einem solchen Falle zu pfeifen pflegen: den elektrischen Schlag spürt man erst dann, wenn man gleichzeitig Leiter und Erde berührt." Das in richtig, immerhin wird man gut thun, unter allen Umständen von Leitungs= drähten die Finger zu lassen. Die Spatzen sind allerdings sein heraus; denn die Möglichkeit, daß sie mit dem einen Beine auf dem Draht und mit dem anderen auf dem Pflaster sitzen, ist ausgeschlossen.
Mit der Herstellung des Goethedenkmals für Rom ist vom Kaiser nunmehr endgültig Prof. Gust. Eberlein betraut worden. Der Künstler wird sich in nächster Zeit nach Rom begeben, um dort den vom Sindaco Fürsten Colonna und dem deutschen Botschafter Grafen Wedel auserwählten Platz für das Denkmal zu begutachten. Nach der Meinung des Künstlers würden in erster Reihe der Monte Pincio und die Villa Borghese in Frage kommen. Prof. Eberlein gedenkt gleich auch nach Carrara zu fahren, um dort das Material für das Berliner Richard Wagnerdenkmal auszuwählen, an dessen großen Thonmodellen er zur Zeit arbeitet.
** Toulon, 17. Febr.1902. Der Marseiller Dampfer Pionier ist gestern Nacht auf einen Felsen in der Nähe des Cap Taillat aufgesahren. Das Wasser drang in den Kielraum, in dem acht Tonnen Calciumcarbid lagen, das infolgedessen entwickelte Acetylen
verursachte eine große Explosion, durch die ein Teit des Se zerstört und der Kapitän und ein Reisender getötet wurden. übrigen Reisenden und die Mannschaft konnten gerettet werden.
** Eine kostbare Bibliothek nach Amerika verkauft.
Madrid wird berichtet: Der Marquis von Jerez hat seine außerordentlich wertvolle Bibliothek für die Summe von 800000 M. dem Amerikaner Archer Huntington verkauft. Die spanischen Bibliophilen sind darüber mit Recht untröstlich; denn diese Bivliother entpält mehr als 2000 der seltensten Bücher und eine Auzahl wertvollster Uniko. Darunter befinden sich die fünf ersten Ausgaben des Don die seltensten Ausgaben von La Celestina, alle die seltenen Ausgaben des Lazarillo, wie die von Sala, Borbadillo, Costillo, Solarzang und anderen Schriftstellern des Mittelalters: besonders zu erwahnen ist noch der Spiegel des menschlichen Lebens, das einzige bekannie Eremplar eines Buches, das im Jahre 1491 in Saragossa gedruck wurde. Der Marquis von Jerez hatte erst kürzlich die Bibliothek von Saucho Rayon, einem der hervorragendsten Bibliophilen des letzten Jahrhunderts, gekauft, er hatte für seine Sammlung ungefähr 200 000 m. ausgegeben; durch den Verkauf hat er also das hübsche Sümmchen von 600000 M. verdient.
Die Fabrikanten falscher Waden machen jetzt in England goldene Geschäfte. Nicht, wie man wohl glauben könnte, weil die Zahl der Radfahrer größer geworden ist, sondern wegen der bevorstehenden Krönungsfestlichkeiten. Bei den großen englischen Hoffesten müssen alle Persönlichkeiten des Hofes, alle hohen Würdenträger, alle Peers in kurzen Hosen und Seidenstrümpfen erscheinen. Die eng anschließenden Seidenstrümpfe machen aber nur Effekt, wenn man etwas hineinzustecken hat. Das Geschäft eines Wadenfabrikanten ist in England sehr gewinnbringend, wie Herr Clarkson, der König dieses Geschäftszweiges, versichert.„Am besten gehen die Geschäfte zur Ferienzeit", erklärte er jüngst.„Die Alpenkletterer, die Jäger, die Golfspieler, die Radler, die Automobilisten lassen sich feste Beine machen, die die Natur ihnen versagt hat. Zu unseren besten Kunden gehören auch die Kammerdiener und die Kutscher aristokratischer Häuser. Ein schönes Paar Waden giebt ein Recht auf höhere Lohnforderung. Dann haben wir die Schauspieler, die Tänzerinnen...
Mit besonderer Diskretion scheint Herr Clarkson nicht belastet zu sein.
(0) Eine ungeheuere Steinsprengung wurde in voriger Woche in den großen Granitbrüchen der schottischen Grafschaft Argyle vorgenommen. Sie dürfte in der Geschichte der Technik bisher vielleicht einzig dastehen. Durch ein doppeltes Bohrgestänge wurden mittels Druckluft zwei Gänge von 15 Meter Tiefe senkrecht in das Gestein getrieben. Dann wurde am Ende der beiden Gänge eine Höhlung ausgebohrt, in die 2000 Pfund des besten Schießpulvers niedergelegt wurden. Die ganze Arbeit nahm die verhältnismäßig kurze Zeit von zehn Wochen in Anspruch. Die Sprengung hatte einen Erfolg, der den Erwartungen durchaus entsprach, denn es wurden über 5 Millionen Centner des Gesteins losgelöst.[O 60 Malta,.Feor.1902. Wie in allen südeuropäischen Ländern werden auch auf Malta die Karnevalstage hauptsächlich in mehr oder weniger wüsten Straßentumulten gefeiert. Hier war früher auch noch der besondere Unfug gang und gäbe, dabei in der Maske von Priestern, Mönchen, Nonnen herumzuziehen und die skandalösesten Allotria zu treiben. Diesmal erschien aber eine Polizeiverordnung des englischen Gouverneurs, deren erster Artikel lautete:„Es wird hiermit jedermann strenge verboten, während der Karnevalstage vom 8. bis 11. Februar irgendwelche kirchliche und priesterliche Abzeichen Gewänder wie auch staatliche, Civil= oder Militäruniformen des Heeres und der Flotte anzulegen, falls er hierzu nicht die ordnungsmäßige Berechtigung besitzt.“ 8
60 Tripolis, 10.Fror.1902. Am 9. Februar frühmorgens strandete hier der italienische Postdampfer Egadi der Navigazione Generale an den vor der Einfahrt zur Reede befindlichen Klippen. Der Generalgouverneur Hafis=Pascha fuhr in einem Boot zu dem gestrandeten Dampfer hinaus und stellte dessen Kapitän die beiden vor Tripolis liegenden türkischen Kriegsschiffe mit der gesamten Marinemannschaft behufs Hülfeleistung zur Verfügung. Nach etwa zwanzigstündiger harter Arbeit konnte das nur wenig beschädigte Schiff heute Morgen wieder flott gemacht werden und seine Fahrt nach Malta fortsetzen. 6
** New=York, 11.Febr. 1902. Ein heftiger Sturm, verbunden mit Schnee, wütet in den nördlichen, am Atlantischen Ocean gelegenen Staaten. Der Schneefall in der Stadt New=York ist der
stärkste, der seit drei Jahren dort beobachtet wordenist. Der Verkehr ist vielfach gestört.
** Das„Gesundbeten“, der neue in Berlin grassierende Unfug, beginnt auch bereits in die Provinz auszustrahlen. Nach der Königsb. Hartt. Ztg. ist es in Königsberg eine kleine, aber vornehme, aus unseren ersten und„gebildetsten“ Gesellschaftsschichten, und zwar vornehmlich aus Damen sich zusammensetzende Gruppe, die hier den sonderbaren Kultus betreibt. An der Spitze dieser Gruppe soll eine noch jugendliche, hohen Adelskreisen angehörende verheiratete Dame stehen. Die Gruppe unterhält mit der Berliner enge Beziehungen. Telegramme unterrichten die Königsberger Vertrauten von den in Berlin bevorstehenden„Séancen“ und alsbald versammelt sich auch hier die Gemeinde der„Gläubigen“, um ihre Gebete mit denjenigen, die zu gleicher Zeit in Berlin verrichtet werden, zu vereinigen. Man will wissen, daß die Methode der Heilung durch höhere Geisteskräfte nicht bei den vernunftbegabten Ebenbildern Gottes stehen bleibt, sondern daß auch bereits an besonders edeln und intelligenten Rossen Experimente mit dem Gesundbeten gemacht worden sind. Ob mit Erfolg, darüber schweigt die Fama, die Thatsache wird uns aber verbürgt. Das Blatt fügt hinzu, daß die Kreise der Geistlichkeit sich der Geistesverwirrung gegenüber durchaus abwehrend verhalten. Nach der Ostseeztg. ist auch Stettin dem Ruhm der Neichshauptstadt gefolgt; auch dort hat das„Gesundbeten“ eine Pflegstätte gefunden in dem Hause Blücherstraße 5, wo der Prediger Peters mit seiner Gattin sein Heim aufgeschlagen hat und sein„srommes“ Werk übt. Hr. Peters hat kürzlich das genannte Grundstück käuflich erworben und will es durch einen Flügelaubau vergrößern lassen. In diesem Auban soll ein großer„Krankensaal“ eingerichtet werden.
** Der Krach des Madrider Teatro Real. Man schreibt der Voss. Ztg. aus Madrid unterm 12. Februar: Jüngst gab es im hiesigen kgl. Opernhause einen furchtbaren Skandal. Kaum war der Vorhang aufgezogen, als die Vorstellung durch das Geschrei und Getrampel des Publikums unterbrochen wurde. Ein Hagel von Kupfermünzen, Orangen, Stöcken, Regenschirmen und anderen Gegenständen fiel auf die Bühne, und zwar nicht etwa von der obersten Galerie, sondern von den Logen herab, deren behandschuhte und befrackte Inhaber sich wie toll geberdeten. Es waren die Abonados, die ihrem lange verhaltenen Ingrimm gegen die miserabelen Leistungen der darstellenden Künstler Luft machten. Der Minister des öffentlichen Unterrichts, Graf v. Romanones, glaubte angesichts des ausgebrochenen Konflikts ins Mittel treten zu müssen, und es gelang ihm das Zustandekommen eines Vergleichs zwischen den Abonados und dem Impresario, in der Weise, daß ersteren für die noch fehlenden Aufführungen ein Rabatt von 25 v. H. bewilligt wurde. Das einn berühmte Teatro Real ist in der That zu einem Institut dritten Ranges herabgesunken. Alle besseren Kunstkräfte haben es nach und nach verlassen. Jeden Augenblick muß man durch die Presse vernehmen,

daß der oder jener Tenor, diese oder jene Künstlerin„aus Gekoral-Anzeiger Nr. 51 Konntag, 23. Februar 1962
dx des Doel jener Eendt, biese Verl„„
sandheitsrücksichten“ aufgehört habe, am Teatro Real mitzuwirken. Ueber die wahren Ursachen ihres Rücktrittes sprachen die Künstler sich nicht öffentlich aus, aber im Privatverkehr mit ihnen konnte man erfahren, daß sie nicht bezahlt worden waren. Luis Paris, ein mittelmäßiger Journalist, der die Leitung des Teatro Real vor einigen Jahren übernommen, ist in seinen Unternehmungen sehr unglücklich gewesen. Er beklagt sich, daß das Abonnement des Teatro sonst 1 700000 Pesetas jährlich einbrachte und jetzt auf 300000 gefallen sei. Selbst die königliche Familie, die sonst für ihre vier Logen 12 500 Pesetas bezahlte, trage jetzt nichts mehr bei. Daran aber trägt der Empresario Paris wohl die größte Schuld, indem er dem Publikum nichts anständiges mehr bietet und die guten Kunstkräfte surch seine wenig löblichen Gepflogenheiten abschreckt. Bis wieder andere Verhältnisse im Teatro Real obwalten, dürfte allen deutschen Künstlern und Kapellmeistern davon abzuraten sein, irgend welches Engagement für dieses Institut anzunehmen.
** Wölfe. Einem höheren Eisenbahnbeamten aus Stockholm, der die nordländische Stammbahn unweit der finnländischen Grenze zu inspizieren hat, widerfuhr kürzlich das Abenteuer, auf einer langeren Informationstour in der Umgegend von Gelivara mit einem Rudel Wölfe zusammenzutreffen. Die Begegnung hatte zur Folge, daß der Beamte, der sich einer einfachen Draisine beoiente, wie sie von Bahnwärtern und Weichenstellern benutzt zu werden pflegt, mit der Räubersippe einen Wettlauf in Scene setzte. Nach langwieriger Jagd, bei der dem verfolgten Beamten hauptsächlich die starke Senkung des Bahngeleises als rettende Chance zu statten kam, erreichte der Stockholmer mit seinem dahinsausenden Gefährt ein einsames Wärterhäuschen. Glücklicher Weise befand sich der Inhaber des letzteren gerade in der Nähe und bemerkte schon beim Herannahen der Draisine, um was es sich handelte. In schneller Geistesgegenwart riß der Wärter sein Jagdgewehr vom Nagel und streckte den Leitwolf in den Schnee, während der Draisinenmann mehr tot wie lebendig bei dem Wärterhäuschen anlangte. Erst nachdem zwei weitere Graupelze je mit einem Blattschuß aus des Wärters Büchse quittiert hatten, fand es bie übrige Rotte für angezeigt, das Spiel verloren zu geben. Der gerettete Stockholmer Ingenieur befand sich mittlerweile in einer derartigen Verfassung, daß er von den Insassen der Wärterwohnung ins Haus getragen werden mußte, wo er sich erst nach mehreren Tagen von dem ausgestandenen Schrecken zu erholen vermochte.
68 Ueber Krankenlagerung.
Zu den bemerkenswertesten Erscheinungen in der Heilkunst gehört die hohe Bedeutung, welche man heute der eingehenden Pflege des Leidenden zuerkennt, die sorgsame Berücksichtigung aller, auch seiner geringfügigsten Wünsche, Beschwerden und Stimmungen. Seit man fast allgemein aufgehört hat, der Mehrzahl der Medikamente etwas anderes zuzuschreiben als lediglich symptomatisch wirkende Heilkräfte, mußte man um so eifriger bestrebt sein, sich aller jener Mittel und Eingriffe zu bedienen, welche geeignet sind, die auf den Kranken einwirkenden Lebensreize nach den mannigfachsten Richtungen hin umzustimmen. Daraus erhellt die hohe Bedeutung der Krankenpflege, die heute weit über das Niveau bloßer Handreichungen und Dienstleistungen zu einem wichtigen Teilgebiet ärztlicher Wirksamkeit geworden ist. In diesem Sinne gewinnt jede, auch die anscheinend geringfügigste Hülfeleistung ihre Bedeutung, und aus der Summe aller oft unbedeutend erscheinenden Eingriffe ergiebt sich eine für die Beeinflussung des Krankheitszustandes oft sehr bemerkenswerte Gesamtwirkung. Und darum ist heute die Heilwissenschaft emsig bemüht, das Wie und Wieso der physiologischen Wirkungsweise aller jener verschiedenartigen Eingriffe eingehend zu studieren; denn erst mit dieser Erkenntnis ergiebt sich, wie für alle anderen Heilmittel, die Möglichkeit einer umfangreichen und jedem einzelnen Leidenden sorgsam angepaßten Anwendung.
Wir wollen uns hier mit einer der wichtigsten Aufgaben der Krankenpflege beschäftigen, mit der passenden Lagerung des Kranken; ihre Bedeutung ist schon lange, ehe es eine wissenschaftliche Krankenpflege gab, erkannt worden. Jedermann weiß, daß ein erkrankter oder schmerzender Körperteil der strengsten Ruhe bedarf und daß es oft notwendig ist, das leidende Glied sorgsam durch Polsterung der Unterlage, sowie durch Verwendung möglichst leichter, das Glied nicht unmittelbar berührender Decken vor jedem unnötigen, schmerzhaften Druck zu schützen. Das thut jeder Kranke, nachdem er die für den schmerzenden Körperteil am wenigsten unangenehme Lage ausgewählt hat. So wird
ein entzündetes Knie z. B. in leichter Beugung gehalten, weil in dieser Stellung der Druck der Entzündungsmassen an allen Punkten ziemlich gleichmäßig einwirkt, so daß die Schmerzhaftigkeit geringer ist, als in starker Beugung oder Streckung; Kranke mit Brustfellentzündung liegen im Beginn gewöhnlich auf der gesunden Seite, weil der Druck der Unterlage auf die kranke Brust schmerzhaft empfunden wird; hat aber der entzündliche Erguß zugenommen, ist die Lunge vom Atmungsprozeß ausgeschaltet und gleichzeitig das Stadium der heftigsten Schmerzen vorübergegangen, dann liegt der Leidende auf der kranken Seite,
um die gesunde Lunge für die Atmungsfunktion voll ausnutzen
zu können. In solchen Fällen hat der Arzt in Bezug auf die
Lagerung nicht mehr viel anzuordnen, allein die Erkenutnis ihrer Bedeutung und ihres Zustandekommens befähigt ihn auch, imter schwierigeren Verhältnissen von vornherein das Richtige und Zweckdienlichste anzuordnen. Anderseits ist auch die Art und Weise der Krankenlagerung häufig das Ergebnis wissenschaftlicher Forschung und vielfältiger Beobachtung.
Sehr belangreich ist die Lagerungsweise bei Verletzungen, namentlich bei Entzündungen. Mit jeder Entzündung gehen Störungen in der Cirkulation des Blutes einher; in den feinsten Verzweigungen des Gefäßsystems, den Haarröhrchen, häufen sich die körperlichen Elemente der Blutflüssigkeit an, ballen sich zusammen und verstopfen nach und nach die Lichtung, sodaß im weiteren Verlauf Blutwasser und weiße Blutkörperchen durch die gespannte dünne Wand des Gefäßes in die Gewebe übertreten und die Grundlage des entzündlichen Ergusses bilden. Je stärker die Stanung in den Haargefäßen ist, um so höhere Grade erreicht auch die Entzündung, um so geringere Aussicht besteht auf Lösung und Rückkehr zu gesunden Cirkulationsverhältnissen. Im gleichen Maße, wie die Zahl der aus der Cirkulation ausgeschalteten Gefäße zunimmt, kann aber auch die Entzündung gefährlichere Störungen hervorrufen und schließlich zu brandigen Gewebsveränderungen führen.
Soweit wir nicht in der Lage sind, die Ursachen der Entzündung mit Sicherheit unschädlich zu machen— und das gilt imner noch von der größten Zahl nichtoperativer Verletzungen—
müssen wir also die ersten Anfänge energisch bekämpfen. Eine
der wirksamsten Maßregeln namentlich bei Entzündungen an den Extremitäten ist nun die erhöhte Lagerung des Gliedes. Die für gewöhnlich der Fortbewegung des zum Herzen zurückfließenden Blutes hinderliche Schwerkraft wird damit als Triebkraft zur Beförderung des Blutabflusses, zur Verhütung von Stauungen ausgenutzt. Tausendfältige Erfahrung beweist, daß es außerordentlich häufig auf diese Weise gelingt, drohende Entzündung zu verhüten und gefährlichere Grade des Uiebels zu mildern. Wie wichtig die passende Lagerung bei Mißstaltungen, bei drohender Rückgratsverkrümmung u. dgl. ist, sei hier nur angedeutet, weil ausgebildete Grade des Uebels dadurch allein nicht meyr geheilt werden, sondern energischere Eingriffe verlangen.
Auch auf dem Gebiete der innerlichen Krankheiten hat man mehr und mehr die Bedeutung der Lagerungsweise schätzen gelernt. Beispielsweise sei an die mannigfachen Zustände quälender Schlaflosigkeit erinnert. Häufig, namentlich bei nervösen Personen, hängt der Schlaf von der geeigneten Körperlage ab. Es giebt ja in dieser Beziehung eine ganze Reihe altehrwürdiger Gesundheitsregeln, und es existiert wohl kaum eine Körperlage, die nicht von dem oder jenem auf Grund persönlicher Erfahrungen verpönt wird. Die Mehrzahl zieht ja wohl die Se#enage vor, vielleicht weil sie den Blutabfluß aus Schädel und Rückenmarkshöhle am besten befördert, aber unendlich zahlreich sind die Ausnahmen. Manche Personen können nicht einschlasen, weil sie auf dem Ohre liegend ihren Pulsschlag empfinden, oder gar ihre eigenen Herztöne hören; für diese ist also die Seitenlage durchaus ungeeignet. Bei anderen tritt in linker Seitenlage, wahrscheinlich infolge abnormer Beweglichkeit des Herzens, starkes Herzklopfen auf u. dgl. m. Dann giebt es auch wieder Personen mit organischen Herzkrankheiten, welche einen Druck auf die Herzgegend angenehm empfinden, Beklemmung und Herzklopfen werden auf diese Weise gemildert. Diese Kranken schlafen also in der linken Seitenlage am besten ein. Nichts ist verkehrter und gefährlicher als die schablonenhaften Gesundheitsregeln. Wesentlich einfacher liegen die Verhältnisse bei Erkrankungen der nervösen Centralorgane. Bei drohendem Blutandrang, bei Schlagfluß, muß der Kranke mit erhöhtem Kopf und Oberkörper liegen, um den Zufluß frischen Blutes zu beschränken und den Abfluß des verbrauchten zu erleichtern; im Gegensatz dazu muß bei Blutarmut, bei Neigung zu Ohnmachten, der Kranke wagerecht ausgestreckt liegen. Störungen der Verdauungsthätigkeit werden namentlich im Säuglings= und ersten Kindesalter durch die Lagerung oft günstig beeinflußt.
Wie wir schon im Eingang betont haben, ist die Art der Lagerung bei Erkrankungen der Atmungsorgane oft von maßgebendem Einfluß, es kommt ja sehr vieles darauf an, dem ohnehin in seiner Thätigkeit beeinträchtigten Atmungsorgan auf jede mögliche Weise seine Funktion zu erleichtern; daneben ist die Schonung der kranken Seite vor schmerzhaftem Druck wohl zu berücksichtigen; auch darf der Kranke nicht durch seine Lagerung zu vermehrtem Husten gereizt werden, während anderseits die Entleerung des Auswurfs erleichtert sein muß. Im allgemeinen ist darum die Lagerung mit etwas erhöhtem Oberkörper und seitwärts gewendeten Kopf die zweckdienlichste.
Besondere Sorgfalt erfordern aber chronische Katarrhe, na mentlich wenn sie mit stellenweiser Erweiterung der Luftröhren äste verbunden sind. Dann sammeln sich beträchtliche Schleim massen an jenen Stellen an, erregen häusige, außerordentlich heftige Hustenstöße und gewähren dem Kranken erst Ruhe, wenn eine ausgiebige Entleerung geglückt ist; nicht selten bestehen mehrere derartiger Erweiterungen, die gewöhnlich zu ganz ver schiedenen Zeiten ihren Inhalt entleeren, sodaß der Kranke wiederholt unter jenen angreifenden Hustenanfällen zu leiden hat. Der berühmte Kieler Kliniker Prof. Quincke hat nun eine zur Linderung dieser Leidenszustände sehr zweckmäßige Lage rungsweise angegeben: wenn der Kranke wagerecht liegt, während das Fußende des Bettes erhöht ist, senken sich die Schleim
der
massen der Schwere nach und gelangen in gesunde Partien.. Luftröhrenverzweigungen mit kräftiger Muskulatur, von wo sie dann in kurzer Zeit nach außen gefördert werden. Auf diese Weise werden also nicht einzelne, sondern die sämtlichen Erweiterungen zu gleicher Zeit von ihrem Inhalt befreit, und es liegt in der Hand des Arztes, die Hustenanfälle und die Schleimentleerung auf eine kürzere Zeit zusammenzudrängen. In der Regel genügt es, morgens und abends je eine Stunde die
Quinckesche Lagerung ganze übrige Zeit des
anzuwenden, um dem Kranken für die
lnges
#er Tuges Ruhe zu verschaffen. Nicht allein das Allgemeinbefinden und der Appetit werden auf diese Weise gefördert, in leichteren Fällen wird durch ausgiebige Entfernung der die Lunge reizenden Absonderungen auch wesentliche Besserung erzielt.
Es lag keineswegs in unserer Absicht, nach allen Richtungen hin die Bedeutung der zweckmäßigen Krankenlagerung zu erschöpfen, nur an einzelnen der bekanntesten und häufigsten Krankheitszustände wollten wir zeigen, wie wichtig die Beachtung dieser anscheinend geringfügigen und nebensächlichen Gesichtspunkte für das Wohlbefinden des Leidenden sein kann und welche Erfolge sich auf diese Weise mit kleinen Mitteln erzielen lassen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Wacht auf, ihr trägen Menschenherzen, Die ihr im Wintersalase säumt;
In dumneon Lüften, dumpfen Schmerzen
In dumpfen Lüften, dumpfen Sch
Gebannt ein weltes Dasem träumt. Die Kraft des Herrn weht durch die L
Wie Jugendhauch! O laßt sie ein! Zerreißt wie Simson eure Bande,
ande
Und wie der Adler sollt ihr sein!
Die Welt ist bettelarm, reich ist nur das Selbst. Und doch wer#en die meisten die Schätze desselben fort und gehen betteln zu der Bettlerin Welt. Proben giebt es zwei, darinnen Sich der Mann bewähren muß:
Bei der Arbeit recht beginnen.
Beim Genießen rechter Schluß.
Nätsel.
Es stützt, es schlägt. Oft zeigt's die Würde,
Oft braucht man's bei des Alters Burde.
Doch kommt ein Teil von uns hinein. Wi d es wohl nie willkommen sein. Im Zimmer wird's zur großen Plage, Auf Straßen sieht man's alle Tage.
Schachaufgabe.
Schwarz. de 1
d e Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 11. Zuge matt.
Magisches Quadrat.
2 b C
(947)
In die Felder vorstehender Fizur sind die Wörter Ader, Aula, Dauk, Drei, Emma, Eris, Igel. Inka, Isar, Nase, Neid, Rind. Reim, Bose, Sand, Seil derart ein utragen, duß die Anfangsbuchstiben der wagerechten Reihen 1 2 3 4 gleichlautend sind mit den Anfangsbuchstaben der#enkrechten Reihen a ded und im Zusammenhang gelesen die in der senfrechten Reihe a stehenden Wörter ergeben.
Geist
Napseträtsel.
Schwert—. Bewilligung— Wasser— Bier— Oelkanne
Wien— Vergangenheit— Krenzer— Bemannung.
Es ist ein Sprichwort zu suchen, dessen einzelne Silven der Reihe nach eingekapselt sind in vorstehenden Wörtern ohne Rücksicht auf deren Silbenteilung.
Jahleuquadrat.
Es sind neun aufeinanderfolgende Zahlen derart in die Felder des nebenstehenden Quadras einzutragen, dag in die vier Eckfelder nur gerade Zahlen kommen
die vier Eckfelder nur gerade Zahlen kommen und die Summe jeder magerechten, jeder senkrechten und jeder der Diagonalreihen 21 beträgt.
Bilderrätsel.
beiden
(Die Auflösung folgt nähsten
vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
V sagt aufgedecktes Großspiel an soder wie dies nicht üblich: Grand Schwarz). Da beide Gegner ausgedeckten Null spielen wollten, war es klar, daß keiner b3 oder h. haben konnte, diese Blätter als die einzigen, die von b draußen waren, also im Skat liegen mußten. Ferner hatte M erst=Handspiel machen wollen, mußte also mehrere Blätter von 4 haben und da er dann sich auf Rullouvert verstieg, mußte er die=Flöte mit
ni5 bir Fr Vonn fid, unf Aillondert Bernirg, Mnßle er Did.Hiote
den unteren Blättern haben; aB mußte bei ihm sitzen, da II, welcher selbst Nullonvert spielen wollte, von 4 höchstens die 8 haben konnte Wenn aber A mindestens 7 Blätter von u hatte, konnte er den eB nicht ebenfalls
haben, weil die 5 außenstehenden
entweder ung=teilt, oder eld), B. 9.
für diese Gruppe bei A kein Platz mehr war. und die beiden untersten Jungen verleilt saßen deckten Grand spielen.
Karlenverteilung: B. aB. bi0. K. D. 9, 8. 7: cA, 10, K.
dB: a8; es:.1, 10, K. D, 9, 8, 7, J. B: aA, 10, K. D, 9, 7; cD, 9, 7. Skat: bB, bA.
nimmt alle Stiche.
Jahlenrätsel.
ebenfalls
Blätter von c, nämlich cl), B. 9,§, 7, in einer Hand sitzen mukten, mithin Da sonach bB und h4 lag, ;<space> k o n n t e<space> V<space> s e i n e n<space> a u s g e <space>
*
1
1
2
1
I.
3
1
1
3
2
Ring
Scherzrätsel. Montage.
Tauschrätsel.
Born, Reihen, Lamm, Keil, Wespe, Radel, Harm, Ziel. Eier, Brei.— Grillparzer.
Pyramide.
7.
U 2 2 U G Z E UG 2 U N G E Bilderrätsel. Fliederthee.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Oetautwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.