Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Seuztigen gtti2.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Hübsche und geschmackvolle Gegenstände Kostenlos! durch das Sammeln
Alle anderen Spar-Rab
sind Nachahmungen unseres Systems
Waaren-)
Zur gefl. Beachtung: Das Haus Kreuzgasse 17, in dem sich unser Geschäft befindet, ist von uns käuflich erworben und bietet den Sammlern wohl die beste Garantie für die Solidität unseres Unternehmens.
Gegenstände für halbe, ganze und zwei Bücher.
MSGer
Vortheilhaftes Angebot!
Mit dem 15. April verlegte ich mein Geschäft von Schildergasse 39 nach den Neubauten
Schildergasse 89,
schräg gegenüber der Kreuzgasse.
Gustav Voss, Hofieferant,
— soweit der Vorrath reicht
für die Hälfte des Werthes
à 5 Mark per Meter.
Tuchgrosshandlung
Zeuggasse 69. an der Richmodstrasse. Hein Laden.
Fabrication von Vogelkäfgen, Aquarien, Rohrund Bambusmöbeln.
Directer Import
von japanischen Kunst=, Decorations= und praktischen Gebrauchsgegenständen. Fremdländ. Sing= u. Ziervögel.
Specialität: Voss'sches Vogelfutter
mit der Schwalbe.
Die fremdländischen Sing= und Ziervögel sind in einem großen, hellen Saal übersichtlich ausgestellt und werden alle Vogelfreunde zur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Nur noch kurze Zeit dauert der Total-Ausverkauf
in Schuhwaren
Sämtliche Waren werden zu spottbilligen Preisen verkauft.
Hohestrasse 3, naht der Hehepforte.
Neu ausgestellt:
Aig 100 Muster mit Preisen in meinen 4 Schausenstern.
Tapeten,
63 Wachstuch,
Auflegestoff,
X A wasserdichte Betteinlagen,
Wachs= und Gummituch schürzen, Linoleum.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt. Budengasse und Unter Taschenmacher. Abgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer, Küche, *° Mans., in ruhigem, v. Eigentümer bew. Privathause an stille Leute zu vermieten. Kyffhäuserstr. 27, part.
Fleischhackmaschinen, Brotschneidmaschinen, Plätt= und Bügeleisen. Dalli=Glühstoffeisen. Solinger Stahlwaren als: Scheeren, Taschenmesser, Bestecke in großer Auswahl, Geldkassetten, sowie alle Eisenund Messingwaren.
Ia. Werkzeuge. Baubeschläge, Möbelgriffe. nur Ia. Waren, zu billigen Preisen empfiehlt:
Louis Türffs,
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antousgasse
(früher Fleischmengergasse).
Der Rest der zurückgesetzten Waaren und solche, die ich für die Folge nicht mehr führe, wie: runde Aquarien, Fischglockenständer, Nippsachen, Säulen, Rohr= u. Bambusmöbel, Tische. Etagéren u. s. w. werden im Schilderhof, part., letztes Haus, zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Frul ist es Teil,
die Federbetten reinigen zu
lassen, schadhafte Bezüge durch neue garantiert federdichte zu ersetzen. Hierzu empfehle ich meine
Sonnenschirme!
jarbig v. M..75, schw v. M..40 an.
Regenschirme!
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Wwe. Christine Rolosf,
47 Weyerstraße 47.
Alle Reparaturen gut und billigst.
Kerzenleuchter und Muttergotteslampen
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr.
Reinigungslohn Pfund nur 30 h, sowie große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Abholen u. Zustellen der Federbetten ins Haus franco. Nähen und Umschütten kostenlos.„
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35. p.
DampfBettfedern-Reinigung
Schöne Werkstatt, a. p. f. Klempner u
Drechsler, zu verm. Ankerstr. 23.

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129# Mittwoch. 14. Mar 1902
Offene Stellen.
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chik aufgarniert. gebrauchtes Zubehör wird gern mit verarbeitet. Frau J. A. Wilms, tolkgasse 35, Modehandlung.
ch
billigst.
Wirsuchen f. unser WebereiLager einen fleißigen und soliden jüngeren
Arbeiter
per sofort.
Köln. Baumwollspinnerei und Weberei.
Jung. kaufm. gebild. Mann,#
kathol., zur Beaufsichtigung eines!7= Buffets und Führung der Kasse in einem großen Restaurant fur sofort gesucht. Den Offerten, welche unter
B 73 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten sind, ist eine Abschrift der Zeugnisse beizufügen.
Mor Pfingsten werd. n. Herren=u ∆' Knabenkleider ger. rep., geändert
jebügelt wie neu, schnell und Karte genügt
Fleischmengergasse 7, 1. Et.
22 5. In mi c. g. Neuvergolden,
sowie stilvolle
Einrahmungen billigst.„„ Ioh. Siegenbruk, Roonstraße 37.
Bassere Herrenwäsche
zum Waschen und Bügeln gesucht. Bleiche am Hause. Karte genugt. Frau Wrovel, 50 Vondelstraße 50.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt
Blindgasse 13.
Beaufsichtigung eines(Eine anständ. unabh. Witwe, in führung der Kasse in 1 1 Häus. ged., s. Besch. i. Wasch
Tücht. Graveur-Gchilen
für Stahlstempel(Schwarzdruck) sof.
gesucht. C. Buckesfeld, Elderfeld.
Lehrmädchen
unter günst. Bedingungen per sofort gesucht. Kost u. Logis nicht im Hause. Föcher&amp; Lammer, Weyerstraße 39
rfekte Köchin
30•40 K. Zweitmädch. 25 a. Hausm
22.M für ält. Ehepaar ges. Luise Bitzhenner, St. Apernstr. 12,., Stellenv.
Mädchen für Küche
und Haushalt in kleine Familie gesucht
Marzellenstraße 61.
(Hüchen=, Haus=, Zimmer= und M ältere Kindermädchen sucht
Frau Max Liebendahl, Stellenvern Salzgasse 8.
Put
in bess.
an gon„eig" Wbuschen u.
od. Stundenarb. in Kalk od. Köln. ff. u. Nr. 797 a. d. Gesch. d. Bl.
Drei luftige Räume, 3. Etage, zu
# vermieten. M. 28, ev. auch eine Mansarde. Krefelderstraße 4.
Drei schöne Zimmer, 1. Etage, an ## eine oder zwei Personen zu verm.
Propsteigasse 36.
en Etage 5 Räume, mit allen Bequemlichk., an stille Leute zu vermieten. Sionsthal 10.
Ein schön möbl. Parterrezimmer zu C vermieten. Trutzenberg 48.
chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
u vermieten. Huhnsgasse 44.—
Schlesische Boden Credit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln
Brüsselerstrasse 130. I, Etage.
(Zwei kl. luft. O zu vermieten
Zimmer an st. Leute Huhnsgasse 44.
Ninnog Gellertstr. 23, 3 Zimmer,
Alpprs, Kuche, Veranda,-2 Mans., Koch= und Leuchtgas, zu vermieten. Bescheid Eichstraße 6.
Finbenthal, Hillerstr. 22-24, kleines
Haus mit Garten zu verm. Besch. Hubertus=Drogerie, Hohestraße 130.
Jung. Mann, mit
nissen und schöner Handschrift, sucht Beschäftigung, gleichviel welche.
ff u. Nr. 799 an die Gesch. d Bl.
3jäherin j. Kund. im Nähen u. Ausb Martinstraße 37, 2. Etage.
Zimmer 3. Etage. gartenwärts
Koch
zu verm. Besch. Giaobuchetstt: 2r. 4
Sch. möbl. Part.=Zim, straßenw., bill zu vermieten. Vogteistraße 20.
riseurin empfiehlt sich. Kartegen Martinsfeld 6, 2. Et.
Seuem. Mitignseh.27
Kut! Billig! u. Elegant! werden
(9) den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz bneidermeister. Friesenwall 68, Uth
nh
&a Wer seine
gründlich, schnell und billig # repariertheben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Ei-chft.
Mädchen m. g. Zeugn. erh. sof. Stell. D Lobn 25 M. Frau Klara Engols. Enaa. 14/16, a. d. Hauptp., Stellenverm.
dausarbeit
Ein Mädchen
gesucht.
Junges Mädchen welches zu
Hansaring 127, 1. Et.
chen für l. Hausarbeit, m Hause schläft, gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 9, Unterhaus.
K
Stellen-Gesuche.
PKITTR
18
*
Zu vermieten.
EEM u en
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. unter A 169 an die Geschästsstelle d. Bl
Zu verkaufen.
Trmer J. Slage.
abgeschl., in herrschaftl. Hause, mit ochg., u. Stadtg.,.30 an anst. Dame verm. Besch. Gladbacherstr. 24. p.
Geschäftshaus mit Nippes. Thoreinfahrt, in verkehrreicher Straße, unt. günst Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 764 a. d. Gesch. d. Bl
1 sch. möbl. Zimmer mit g. Pension
1 preisw zu verm. Ursulakloster 6, 1.
gl. möbl. Zimmer z. 1. Juni f. mon.
N 12.6 zu verm. Elisenstraße 34.
Schöne 3. Etage, 4 Räume, an stille Leute zu vermieten, 2 Zimmer (Hinterhaus) zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Hübsch möbl. kl. Parterrez. an anst. * Herrn od. Dame z. v. Heinrichstr. 59.
(Zwei sch. gr. Parterrez. an ruh. Leute
0 zu vermieten. Michaelstraße 10.
Wirklich
gutschmeckender gebrannter
Kaffee,
braun, schwarz und gemischt, das Pfund
M..bis zu den feinsten Sorten: Wiener Mischung(blau.gelb).K..-, echt Arabischer Mocca K.-.
Mein brauner(„naturell") Kaffee ist
ohne jede Beimischung,
und mein schwarzer(candirt)
nur mit Naffinade
gebrannt, wofür garantirt
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Für Wirte.
Gurken.
Ia. Heilbronner Essiggürkchen, pe 100 Stück M..75.
Salierring 24.
Lippes, Neußerstr. 378,
helle, geräumige 1. Etage,
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten (Waschküche, Bleiche) auf 1. Juni zu vermieten.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Soaterrain Plaubach su.
* Näheres Große Budengasse 8.
Anständ. kath. Mädchen z. Mitbew. * gesucht. Fr.=Off. u. C 22 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdr. 2.
bsch. St
Iaitsesn isden ff. nera
Miet-Gesuche.
Atte
mehrere Dtzd., darunter hochelegante Salon=Stühle, wegen gänzlicher Räumung des Lagers für jedes annehmbare Gebot sofort zu verkaufen, reelle Kaufgelegenheit sämtlicher neuer Möbel. Perlenpfuhl 18, an der Hohestraße.
Feinstes Sauerkrau
per Pfund 5 Pfg. empfiehlt
39 Peterstr. 39, Steinengasse.
für ein seineres Uhrengeschäft
passend. zu mieten gesucht. Severinstraße bevorzugt. Marzellenstraße 61.
gel. Schlosser, jetz. Stell. Maschinenmeister, mit Dampf=, Dynamo=, Eimaschinen u. Accumulatoren vollständ. vertraut, sucht, gestutzt auf langjähr. Zeugnisse, anderweitige Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 801 an die Gesch. v. Bl.
Junger Mann
vom Lande, mit kaufm. Vorbildung u. sehr guten Zeugnissen, sucht Vertrauensposten, hohe Kaution vorvand Off. u. Nr. 800 an die Gesch. d. Bl.
Kath. selbstst. ält.
mit guten Zeugn. sucht für später Stelle für allein in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. L II 248 heuptposllagernd Köln.
Salier-Ring
5
Unterhaus, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde in ruhigem Hause an nur kinderlose stille Familie zu ver mieten. Besch. b. Eigentumer 1. Et
4. Et., 5 Zimmer, 2 Erker,
zu vermieten. Cranachstraße 18
Ein gebildetes Fränlein,
kath., sucht Stellung zur Führung ein. bess. kl. Haushaltes, am liebsten, wo die Frau fehlt, in einer kl. Stadt am Rhein. Off. u. Nr. 798 a. d. Gesch. d. Vl. Bess. Mädchen aus achtbarer Familie sucht Stellung als Packerin, am liebsten auf Lager.
Severinstr. 57, 3. Et., Thoreing.
W ME EE WE
Arndtstraße
vis--vis St. Mauritiuskirche(Privat= haus) 2. Etage m. Balkon, Leucht= u. Heizgas 2c. an nur ruh. Leute zu vm
Ladenlokal,
Tachreste
zu Anzüg. 2c. in gr. Ausw. billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Umpflasterung der Fahrbahn in der Großen Spitzengasse ganz ausschließlich derjenigen Strecke, auf welcher Stampfasphaltbelag liegt, in griff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßentrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrieitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser 10tägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 10. Mai 1902.
* Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Zwei große Gaskochöfen,
passend für große Küchen u. gewerbliche Etablissements, neuestes System
und sparsam brennend, zu verkaufen
Nippes, Merheimerstraße 59.
KT
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 pr. Ctr. frei Keller.
A. Lorvach, Klapperhof 40-46. Ein pracht v. gr. mass. Eichenkleiderschr. E billig zu verk. Trutzenberg 48. p
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
7u HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten
Festlieder deutscher Ausstatt.
Lieder- Umschlüge
in hochfeinem Kunst-Farbendruck.
Sochzeits- Zeitungen, Illenus- Tanzkarten.
Reiche Auswahl. Mälsige Preise. Auster auf Verlangen postfrei au Diensten
Adler, neu 340 4, zu verk.
..## für 140 i Jakobstraße 24.
(wei neue Herde spottbillig a M. 25 O zu verkaufen. Gerconswall 31A
(ine schöne Mahagoni=Leinwand 8 Kommode u. Kinderstühle zu verkaufen. St. Apernstraße 65, Hinterh
Fachschule Brillantring
Mipnes I. Elage, 4., vorn u.
hinten freie Aussicht in Gärr.,.36#.verm. Besch. Nohlstr.26. 3. Eluge. 4 Räume, zu vermieten. Bescheid Uerdingerstraße 8.
moderner Zuschneidekunst. Damen erlernen in kürz. Zeit unter Garantie an eigener Garderobe (n. genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praxis. System nach Wahl.(Leicht saßliche Lehrmethode.)
Auguste Wiegandt, Breitestr. 22. I.
billig zu verk. Sternengasse 54.
Uutiker Schreibtisch, selten schönes * Stück, billig zu verkaufen. Nameken, Friedrich Wilhelmstr. 1
4 Zimmer,
hell u. lustig(zwei 3. Etage u. zwei Mans.). an ruh. Leute zu vermieten. Siebenburgen 72. Bescheid 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
zinerh. Hansaring 25, geg. Hansapl 5., Mans., Waschk. gr. Trockensp., alle Bequ., nur an g. kl. Haush. od. Bureau p. 1. Juli zu verm. Besch. das. 2. Et. b. Eig. Pr. 1000 4. Renov. u. W.
20
Nähe Südbahnhof), abgeschl. 3. Et., 5 Räume, 1 Mansarde 2c. zu verm. Bescheid Beethovenstraße 29. I.
Ehrenfeld.
Ladenlokal und 3 Zimmer im Hause Seneselderstraße 17 zu vermieten. escheid Lessingstraße 11
Dwei Mansardenzimmer an einzelne ordentl. Person oder an ruhige kinderlose Leute zu vermieten.“ Ursulakloster 5A. Bescheid 3 Et.
II. MT.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 L. Weste 403, Kostümricke K.50. Taillen 1.## bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikonigenn.. 6(An der Eiche).
Weißslickereien, Monogramme, Hohlsäume,
Festons werden zu d. billigsten Preuse
ausgelührt. 26 Langgasse 26..
Uhren für 1 Mark„/2. Etage, vermieten.
werden gereinigt, Federeinsetzen K.20.] Follerstraße 99, nahe Georgstraßze. Für gute Arbeit lange Garantie
Reste
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln,
Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M. an. auch Näyrurse für junge Damen
Maria Müller, straße 6:
für Kinderkleider u. Blusen
Muster=Korsette. Michaelstraße 10.
Architektur.
Junge Leute erh. v. akad. geb. ält. Architekten, vorzügl. Stilkennner u. Aquarellisten, erfolgr. Unterricht in Sonntags- und Abendrursen. Off. u. Nr. 796 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Frisierschule.
Gründliche Ausbildung in 6
Stunden. Erlernen v. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p
Kauf-Gesuche.
KS peT SE
Fabrikterrain,
ca. 2000(m, 12 bis 15 m Straßenfront. zu kaufen oder zu mieten gesucht. Nördlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. Nr. 791 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Kaus mit Garten zu kaufen Ein Huus gesucht im westlichen Stadtteil gegen Barzahlung. Offert m. Preisang. u. Nr. 775 a. d. Gesch. d. Bl
Möbl. Zimmer
17 M. u. möbl. Mansarde.50 M. zu vermieten. Gereonswall 31A.
In in großes möbliertes Zimmer mit
WK
(angl. u. franz. Unterricht in Gramm.
C u. Konvers. wird gründlich erteilt. Breitestraße 122, 2. Et.
Capitalien.
A# ein edeles, fehlerfreies
Nohe Luxuspferd. Gänger, bis 7 Jahre alt, für Einspänner. Off. u. Nr. 790 an die Gesch. d. Bl
mzebel. Pianinos werden z. höchsten
* Werte angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes.
Klavier zu vermieten.
Perlengraben 4.
ARA
Mark
auszuleihen zu 4½ Prozent Off. u. Nr. 776 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Jos. Granderath, Uhrmark
Etage zu vermieten Eigelstein 10
4542 S. 1 54 einem strebs. 10.
Wer keihr Manneingesichert. Lebensstell. 300 4 geg. hoh. Zins. a. e Jahr, mogl. sofort? Fr.=Angeb. u. 2. M
466a d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
FahrradVersand-Haus
J. Kruppenbacher,
Schaafenstraße 27(Kein Laden)
empf. nachst. Artikel zu Engrospreisen: Lausdecken von K..50 an, Luftschläuche von R..25 an, Leutstangen, sein vernick., v. K.50an Fußhalter,„„ 2 Sort., v. K0. 30an Holzkotschützer, f. v. m. Str. v..25an Fußpumpen, fein vern., v. A.50an Zteitige Pumpe„ v...30an
Pedale in 6 versch. Sorten v..80an Blockketten mit Krone v. K2.25an Brennöl per Flasche M0.25 Sättel in jeder Preislage v. 4.50an Speichen mit Gew. u. Nippels zum Selbsteinsetzen K.10 Schlüssel(Engländ.) vern. v. M.50an Satteltaschen aus Kernleder(Gel.) mit Einl.#.50.
Reparaturen, Emaillieren, Vernickeln. Räder=Umandern in Freilauf billigst.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhüttt das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitze schneu blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch
Astuma
ronchiol Cigaretten,
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot. in Cartons à 10 St. zu 50 Pfg., 75 Pfg., K..— und.50.
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopt, Schilderg. 69, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1, Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
lan v. Werth-Apotn., Altermarkt 48. Löwen-Apoth., Rothgerberbach 28-32, Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw. 57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt. Hansa-Apotheke, Deutscher Ring Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2 Reh-Apotheke, Salierring 64, Jesuiten-Apotheke, Ursulastraße 6, in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24, Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426.
in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55. Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße
140 112.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Horis“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiel, 6. m. b.., Berlin NW. 7.
*<space> B e s t a n d t e i l e:<space> B l ä t t e r<space> d e r<space> T a <space> bakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
Wassersucht
auch hochgradig, selbst wenn bereits gezapft, heilt schmerz= und gefahrlos mein altbewährtes unschädliches Verfahren. Näh. gegen 10 Pfg.=Marke.
Haus Wever in Stettin.
S
aatkartoffel.
Die Restbestände der Saatkartoffel, meistens vorzügliche Neuheiten, wie Siegfried, Leo. Topor, Cygnea, Gratia. Up todate, Professor Märcker. Bruce, Imperator werden zu außergewöhnlich billigen Preisen abgegeben.*
C. Gesse, Köln a. Rhein.
wird von den
bedeutendsten
Hausfrauen
Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegeuwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in
allen besseren Geschäften zu haben.„
Kropf.
Nr. 178. Herrn Mück, Arzt! Teile Ihnen mit, daß Ihre Anordnungen von bestem Erfolg begleitet waren. Das Uebel ist vollständig beseitigt. ich danke Ihnen von Herzen für Ihre Ratschläge, sollte ich je wieder ärztliche Hülfe bedürfen, werde ich mich vertrauensvoll an Sie wenden. Hochachtungsvoll Rosa Guise, Olten. Aarburgerstraße 48(Kt. Solothurn), den 6. Juni 1901.— Adresse: O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz.)“
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Einen Posten
emaill. Herde
gegen Cassa billig zu
verkaufen.
* Off. u. B 72 an die Gesch. d. Bl.
Friedhof Melaten.
I. Herr. w. Montag geg 4 Uhr m. der j. D. in Begl. 2 alt. D. d. elektr. Bahn benutzte u. b. Absch. auf dem Friedhof grüßte,., falls ehrb. Ann.
u. ein Z
seichen u. R R 10254 an
d. Ann.=Exped. Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 129 1 Miltwoch. 14. Mai 1902.
Seite 3.
Mädchen-Jackets Mädchen-Paletots Mädchen-Kragen Mädchen-Costüme
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Grossartige Auswahl in allen Grössen.
KinderKinderKinderKinderund
und
und
und
V. Krauss
9, Ecke Altermarkt.
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
Petrol-Kocher
Saison 1902.
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen. genau nebenstehender Zeichnung entsprechend.
kosten mit:
2 Flammen, 3Flammen, 4 klammen, 6 klammen Mk..25.50.50 11.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte, große Wasserschalen. nw Extra solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u.
gefahrloses Brennen. En gros, en detail. Kataloge gratis.
1
Gedorn, Herzogstr. 13.
8ug
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14 Mai 1902.
# Snat des Hasses.
[7] Original=Roman von Th. Schmidt.
Brossow war ein schöner, stattlicher Mann, das stand fest. Leider harmonierte sein angenehmes Aeußere nicht mit seinem Inneren; er war von jeher leicht gereizt und jähzornig gewesen. Das Elternhaus hatte an seiner Erziehung viel gesündigt; das wußte man, und das mochte ihn auch in den Augen der Mitmenschen jetzt ein wenig entschuldigen.
„Nur vorwärts, Herr Brossow!“ gebot Scholz.„Noch fünfzig Schritte, drüben hinter der Biegung des Weges finden Sie mehrere Herren, die auf Sie warten. Vorwärts, reizen Sie nicht die Menschen hier.“
Brossow stak in ohnmächtiger Wut die Hände in seinen langen, modernen Sommer=Mantel und schritt, scheinbar entrüstet nach vorn spähend, hastig dem Wachtmeister vorauf.
Hinter ihm her erhob sich ein dumpfes Wutgeheul und Verwünschungen und Drohungen flogen ihm nach; aber er sah sich jetzt nicht mehr um.
„An dem ist ein Schauspieler verloren,“ äußerte der Ortsbarbier.„Verstellen kann er sich großartig.“
Plötzlich ward es ganz ruhig in der Menge. Die jüngeren Männer waren in die am Bache entlang stehenden Erlen gestiegen, um den Augenblick nicht zu verpassen, in dem der Mörder vor sein Opfer geführt wurde; sie geboten den sich vorsichtig weiterschiebenden Haufen Ruhe und reckten die Hälse nach vorn, um über die Hecken hinweg den Schauplatz des Mordes übersehen zu können.
„Sie sind der Oekonom Hans Brossow?“ hörte man jetzt die scharfe Stimme des Untersuchungsrichters fragen.
„Jawohl!“
Mit einem Ruck hatte der Amtsgerichtsrat die Decke von der Leiche zurückgeschlagen.
„Kennen Sie diese Tote?“ fragte ihn der Richter in eisigem
Tone.
Brossow erbleichte jäh und wich taumelnd zurück. Seine eben noch straffe Haltung verschwand, es lief ein Zittern durch seinen Körper und seine Augen irrten schreckhaft erregt von der Leiche zu den Gesichtern der ihn beobachtenden Beamten.
Nur wenige Sekunden ruhten die scharfen, durchdringenden Augen des Untersuchungsrichters auf Brossow, dann fragte er kurz:„Tragen Sie ein Messer bei sich?“
Er mußte die Frage wiederholen, denn der Gefragte hatte, den Blick auf die Leiche gerichtet, tief Atem holend den Kopf auf die Brust sinken lassen und schien seine Umgebung nicht zu beachten; er bot in seiner äußeren Haltung ganz das Bild eines entlarvten Verbrechers. Oder war das nur eine Täuschung? Jetzt hebt er, als der Richter ihn zur Beantwortung seiner Frage drängt, mit einem Ruck den Kopf, um seine Mundwinkel zuckt es trotzig, verächtlich.
„Herr Amtsgerichtsrat, was giebt Ihnen ein Recht, mich für n Mörder dieser jungen Dame zu halten?“ fragt er, den Blick
„So! Nun wie kommt denn das Blut an Ihr Messer?“
Brossow sieht einen Augenblick vor sich nieder, als besinne
habe vorgestern ein von einem Wilddiebe angeschosssenes Reh drüben im Gebirge gefunden, das demselben entkommen war. Das Tier war lahm geschossen und ich endete seine Qualen, indem ich ihm mit dem Messer die Halsadern öffnete.“
Die Herren der Gerichtskommission blicken sich verwundem an.
„Können Sie den Vorgang durch glaubhafte Zeugen beweisen?“
„Nein, ich befand mich ganz allein im Walde. Das Reh hat später der Förster auf meine Mitteilung hin vermutlich im sein Haus holen lassen. Er wird die Schnitte im Halse des Rehes sicher bestätigen können.“
Der Untersuchungsrichter wendet sich an den Wachtmeister und beauftragt ihn, sogleich den Förster zur Vernehmung ins Gemeindehaus zu laden. Da in diesem Augenblicke zwei Männer jenseits der Hecke im Garten des Kantors mit einem Tragkorbe erscheinen, so schließt der Richter das Verhör am Thatorte und giebt den Männern mit dem Tragkorbe einen Wink, daß sie jetzt die Leiche ins Haus schaffen können. Danach giebt er dem Polizeidiener Befehl, den jungen Brossow vorläufig ins Arrestlokal des Gemeindehauses zu führen. Dort im Gemeindehause sollen die Verhöre fortgesetzt werden.
Jetzt erscheint auch der Bruder der Ermordeten und Dr. Strauch wieder am Thatorte. Beide werfen Brossow Blicke tödlichen Hasses zu, und es hat den Anschein, als würde sich Paul auf Hans Brossow stürzen, um ihn uiederzuschlagen, aber der Richter, der den Grimm des jungen Degen sehr wohl versteht, winkt ihn zurück.
Paul und der Doktor heben nunmehr den Leichnam auf und legen ihn in den Tragkorb.
Der Richter und seine beiden Begleiter, sowie der Vorsteher entfernen sich, um den Weg, den Else Degen in der Nacht zurücklegte, zu begehen. Die beiden Männer erfassen den Tragkorb, und der Polizeidiener fordert Brossow auf, ihm nach dem Gemeindehause zu folgen, aber der Arrestant regt sich nicht von der Stelle. Die beiden Männer sind mit der Leiche schon jenseits der Pforte im Garten des Kantors, da stürzt Brossow ihnen nach, wirft sich neben dem Tragkorbe nieder und umfaßt mit beiden Händen den Rand desselben, sodaß die Träger ihre Last niederzusetzen gezwungen sind.
„Else— Panl!“ ruft Brossow totenbleichen Antlitzes.„Beim allmächtigen Gott, dem nichts verborgen ist, hört mich: ich bin unschuldig!“
(Fortsetzung folgt.)
den
von der Leiche wegwendend und Gerichtsherrn richtend.
kühn, herausfordernd auf den
„Herr, Sie haben hier nichts zu fragen, Sie haben nur meine
Fragen zu beantworten,“ verweist ihn der Untersuchungsrichter in scharfem Tone.„Sie sollen, wenn Sie ein Messer bei sich tragen, mir dasselbe vorzeigen. Oder soll der Wachtmeister Ihre Kleidung gewaltsam danach durchsuchen?“
Brossow ist sichtlich tief erregt und ganz aus der Fassung geraten ob solcher barschen Forderung des Richters. Ohne ein Wort zu erwidern, fährt er mit den Händen in die Taschen seiner Kieidung, auch in solche, in denen man kein Taschenmesser zu verwahren pflegt. Endlich findet er das Gesuchte in der Beinkleidtasche. Er tritt, die Lippen trotzig zusammengepreßt, zwei Schritte vor und überreicht das Messer stumm dem Richter, seine Hand zittert sichtlich dabei und vor seine Stirne tritt kalter Schweiß. Er scheint von der Wucht des Gehörten und Geschauten vollständig betäubt zu sein.
Zeugt das alles von Furcht und Schrecken, von seiner Schuld? Oder hat ihn der Anblick der Leiche, die furchtbare Tragik, die für ihn in dem Gestern und Heute liegt und die sich in der Toten und deren festlich geputzter Kleidung so überwältigend ausdrückt, niedergeschmettert und aller seiner Fassung beraubt?
Der Richter und die anderen Herren, die ihre Blicke nicht von ihm wenden, scheinen die rechte Deutung seiner Haltung und seines Benehmens gefunden zu haben. Ihre Gesichtszüge bleiben kalt; keiner der Männer, die Brossow von Jugend auf kennen, findet ein Wort zu seiner Verteidigung. Nur einen Augenblick betrachtet der Richter das Messer, dann entfährt ihm ein gedehntes„Ah!“ der Ueberraschung.
„Herr Doktor, bitte, sehen Sie sich einmal das Messer an,“ wendet sich der Richter an den Gerichtsarzt und reicht demselben das Messer hin.
„Blut! Es sitzt noch Blut an dem Messer!“ raunen sich die übrigen zu, und mit vorgestreckten Hälsen betrachten sie mit zierigen Blicken die lange, spitze und sehr scharfe Klinge, auf die ich forschend die Augen des Arztes gerichtet haben.
Der Kreisphysikus giebt das Messer mit einem dem Richter sehr wohl verständlichen Blick zurück.
„Nun, Herr Brossow, leugnen Sie angesichts dieser Entdeckung den Mord an dieser jungen Dame?“ frägt der Richter, dicht vor den Erschreckten hintretend und ihm das Messer vor das Gesicht haltend.
Brossow schreckt aus seiner Betäubung auf. Aus seinem eben noch lebhaft geröteten Antlitze ist alle Farbe gewichen, er scheint überführt, von der Wucht dieses Beweisstückes vernichtet zu sein und hält sich nur noch mühsam aufrecht.
„Herr Amtsgerichtsrat, wer... wer hat mich als den Mörder Else Degens bezeichnet?“ kommt es stoßweise aus seiner Kehle.
„Ich muß Sie nochmals auffordern, mir so zu antworten, wie ich Sie frage. Uebrigens, wer Sie des Mordes an der Tochter des Kantors bezichtet, das hätte Ihnen eben schon klar werden können, als Sie durch die tief erregte Volksmenge drüben geführt wurden. Wenn Sie lateinischen Unterricht genossen haben, dann kennen Sie wohl auch den alten Spruch: eVox popun, vor
dei.e Leugnen Sie den verübten Mord an der Tochter des Kantors?“
„Ja, das leugne ich!“
Locales.
0 Die gestrengen Heiligen haben in diesem Jahre keinen Frost
gebracht, wenn auch die Witterung noch immer sehr rauh ist. Gestern zeigte das Thermometer in der Mittagsstunde bei niedrigem Barometerstande und Nordwestwind— 9,8 Grad Celsius.
O Elekirische Straßenbahnen. Die Geleiselegungsarbeiten auf der Strecke Deutz Kalk werden rüstig gefördert. Innerhalb Deutz bis zur Kalker Chaussee sind die Arbeiten beendet, und vom Höhenberg aus durch Kalk hindurch ebenfalls. Auf der Urbanstraße für die Strecke Deutz=Mülheim sind die Arbeiten in Angriff genommen. Die Brückenbahn wird am 1. Juni dem Betrieb übergeben. Der Preis für die Fahrt Köln=Deutz und umgekehrt beträgt für Erwachsene 10 Pfg.
** Der Schnelldampfer Rheingold ist gestern in Dienst gestellt worden. Derselbe wurde im Auftrage der Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft auf dem der Firma Gebr. Sachsenberg in Roßlau an der Elbe gehörigen Filialwerft in Mülheim erbaut und ist für den Schnelldampferverkehr zwischen Köln und Mainz bestimmt. Rheingold hat eine Länge von über 70 Meter und kann etwa 2000 Personen aufnehmen. Die prächtig ausgestatteten Innenräume und das geräumige Oberdeck bieten den Reisenden alle Bequemlichkeiten.
C Ertrunken. Gestern Nachmittag 5 Uhr fiel das dreijährige Kind eines hiesigen Schiffers im Freihafen ins Wasser. Trotz sofortiger Rettung und Wiederbelebungsversuche konnte der Arzt nur den Tod des Kindes feststellen.
1 Verbrannt. Gestern Mittag stieß in einem Hause an der
Gr. Brinkgasse ein etwa dreijähriges Kind einen Topf mit kochend heißem Kaffee vom Tisch, wobei sich die Flüssigkeit über den Kopf und Brust eines neben dem Tische in seinem Bettchen liegenden etwa fünf Monate alten Kindes ergoß. Das Kind erlitt so schwere Brandwunden, daß man an seinem Aufkommen zweifelt.
m Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei ein Mann, welcher in verschiedenen Fahrradhandlungen sich ein Fahrrad für einen Tag oder für einige Stunden entlieh, dasselbe aber nicht zurücklieferte, sondern inzwischen verkaufte. Die Inhaber von Fahrradhandlungen, welche auf diese Weise geschädigt worden sind, werden ersucht, sich schleunigst beim 6. Kriminal=Bezirk, Moltkestraße 93, zu melden.
In das Bürgerhospital wurden in der Nacht zum Dienstag zwei Personen aufgenommen, welche durch Unfälle leichte Verletzungen erlitten hatten, sowie ein Mann, der bei einer Schlägerei durch einen Messerstich verletzt worden war.
a Unglücksfälle. In der Follerstratze kam ein etwa zwölfjähriger Junge beim Spielen zu Fall und erlitt einen Armbruch. Aus einem Hause auf der Alten Mauer am Bach stürzte ein Kind aus dem Fenster der ersten Etage und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— In der Kämmergasse zog sich ein Schüler durch Fall einen Armbruch zu. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
10 Unvorsichtigkeit. Ein an der Venloerstraße zu Köln=Ehrenfeld wohnender Arbeiter trank gestern Morgen aus einer Flasche unvorsichtigerweise Sublimat. Der Mann, welcher alsbald heftig erkrankte, wurde nach dem Krankenhause gebracht.
6 Gerettet. Gestern Nachmittag fiel am Frankenwerft ein Mann von einer Werfttreppe in den Rhein. Einige Arbeiter eilten hinzu und brachten ihm Rettung.
Rheinhöhe am 13. Mai. abends 7 Uhr: m.01—.09.
Abwaschungen nach körperlichen Anstrengungen usw. sind die erste dingung für die Gesundheit des Körpers und der Hautpflege. Die Hautatmung störende Ablagerungen müssen beseitigt werden.
Die Thätigkeit der Poren
muß erhalten bleiben. Hierzu bedarf es einer Seife, welche allen hygienischen Anforderungen entspricht, und nehme man deshalb nur die ärztlich empfohlene„Patent=Myrrholin=Seife“, welche infolge ihrer antiseptischen, heilenden, neubildenden und konservierenden Eigenschaften einzig in ihrer Art und unerreicht in Wirkung. Man verlange überall, auch in den Apotheken, nur die„Patent=Myrrholin=Seife", und nehme keine andere.

Neu eingeführt
zum
Schnüren
Nur eigene Erzeugnisse
Ausgesuchtes Material.— Feinste Ausführung. Weitgehendste Garantie für jedes Paar.
Ferner empfehlen wir unseren rühmlichst bekannten
Verkaufsstellen
nahe dem Dom.
genüber dem Panoptikum.
Eintrachtstr. 3032
rik u. Kontor
Speditions- und Lagerhaus Aktien-Gesellschaft
Köln
Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 129 4 Mittwoch, 14. Mai 1902.
Alb. Hafschmidt-Schwarz,
Köln,
Fernspr. 2541. Sternengasse 20.
Albert Hufschmidt,
Mülheim,
„ Fernspr. 110. Freiheitstr. 28-30
von Spiegelschelben, Spiegeln, Fenstern, Glasdächern und Glaswänden, überhaupt sämtlicher schwierig zu reinigender Glasteile.
Putzen und Polieren
reinigender G
von Facaden jeglicher Art. Hoffronten, Lichthöfen, Hausfluren und AUwaschen Treppenhäusern mit mechanischen Fahrleitern allerneuester Konstruktion.
ganzer Neubauten, Wohnungen, aller Etablissements in schnellster sauReinigung berster Ausführung.
ALIIIULI. von Restaurants und Geschäftslokalen. Theater, Ball- und Konzert-Sälen
Abstäuben zowie Kirchen im Innern und Fabriken etc. sehr sorgfältig.
besonders Parkettböden und
von Fussböden Linoleumböden.
Abschleifen und Bohnen
Oelen von Fussböb-ganzzäiz gi, staubfrei und geruchlos.
Beste Empfehlungen von den ersten Verwaltungen und Herrschaften Kölns.
IIITSTS
SecheE
Möbel
KX4N
95
4
Aelteste Movelfabrir u. Tager?
von Rheinland und Westfalen
Gegründet 1802. Gegründet 1802.
Schloemer,:
∆0
8
Köln, Breitestrasse 20.
ap Grösste Auswahl
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen.
Atelier für Innendecoration.
Feinste Referenzen!
in gediegenen Möbeln.
Telephon 1913. 0
„—„ Woll= und Biverdecken, Drelle,I M
I Barchente, fertige Piumeaux,
VTONGTAPKAN Ageser Eaaltät enpfähte
Sichodscken k. M. Weber,
— vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
KEEN A A
Aufarbeiten von Matratzen
unter Garantie.
Ecke Kl. Budengasse.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schmiedeeiserne Gitter,
# Gantone, Balkon-, Treppen- undi“
wie Grab-, Garten-, Balkon-, Treppen- und Thorgitter. Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Weyerstr. 47. Pet. J. Koch, Schlossermstr.
Handkoffer, Touristentaschen, Neisetaschen
zu billigen Preisen. Anfertigung und Revaratur aller Reiseartikel.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister. Marzellenstraße 78.
Blousen-Farben, Aufbürst-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur Wäsche-Tinte.
Porzellan-Kitt.
II. Kaesmacher, Altermarkt 62
Anzüge
Se
lackets
S
Kragen
Costüme
S
Blousen
S
Kleiderstoffe
Sorverierieriehierierirfer
auf
Theilzahlung
bei kleiner Anzahlung
SS—
6991.5
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
mechanische Ausziehleitern
mit und ohne Seilaufzug bis.50 Meter Höhe. Tapezierböcke zum Zusammenklappen, Bohnwachs, Bohnbürsten, Stahlspäne, Fussbodenlacke u. Farben, alle Sorten Pinsel, Maler- u. AnstreicherArtikel empflehlt
Fritz Marx, Mitteltr. 38.
Für die Feiertage!
Meine Verkaufsstelle der rühmlichst bekannten Specialitäten der Firma
R. Zuntzsel. Wve
Königl. etc. Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg,
bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung.
Zuntz Caffee’s
in Original-Packung mit vollem Firmen-Aufdruck à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½ Kilo.
Zuntz chines. Thees
(neueste Ernte)
dem deutschen Geschmack angepasste Mischungen à M..50,.—,.60,.—,.— per ½ Kilo.
A. Lenzen,
Fernsprecher 4381. Apostelnstrasse 44.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300
Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstveriertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte deg
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 5?
o, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, denSt. Josefsheim,
SITTARD. postlagernd Wehr, Aachen;
BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110•111.

——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&a Mittwoch, 14. Mai 1902
Seite 5.
Der Verkauf der
Möbele
* Garten-Möbel
*
findet während meines Neubaues Hohestrasse 47
Ehrenstrasse
Leonhard
P
Ne duen.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
—"„
Merovingerstrasse 5.
Jos. Meder jun.
ach
%P
Rücklieferung am Tage nach der Abholung.
Fernsprech-Nr. 752. 88
S
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE ZID ZB B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Mangelmaschinen,
Neuester, bester u. billigster
Stempel-Ständer
mit Schreibzeug-Auflage
Ges. gesch. D. R. G. M. 169037
Für die kühle Witterung
bequemste und schnellste Heizung.
Nr. 158616.
Patentamtlich geschützt.
*
Nr. 158616.
Cementstein-Treppen u. Podeste,
ganz oder teilweise mit einer Masse belegt, welche schalldämpfend, feuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt (In verschiedenen Farben herstellbar) Hiermit wäre den Wünschen der Herren Auftraggeber zum Teil ent sprochen, welche gerne Holztreppen haben, umsomehr als sich die Preise
billiger stellen, wie bei einer Steintreppe mit Holzbelag.„
Joh. Felten, Cemenlstein-Fablik, Türenerstraße 63.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld.
Wringmaschnen mit garantiert guten Walzen.
Waschmaschinen, Waschkessel, Bügeleisen, Plättbretter, Bügelöfen.
5- prakt. Gardinenspannrahmen.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Masazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
NUr
Dallein
zu haben
De Rothgerberbach 33
Feusheizosen)
eigenes Fabrikat.
Petrolheizöfen.
Preise äußerst billig.
Heinr. van Broek,
KöLN.
Fabrik und Lager: Christophstraße 14.
Sonnen- u. Regenschirme.
Neuheiten in reicher Auswahl. Preislage von 3 M. bis 40 M.
Joh. Sidon. 69 gegerited. hasg. 69.
Sommersprossen
müssen jetzt, ehe die Hitze eintritt, mit meinem bewährten Crème à.25 M entfernt werden. Allein fabriciert von Apotheker P. Servais, Hubertus- Drogerie, gegenüber der Passage, Hohestraße 130.

Seite 6.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 129 4 Mittwoch. 14. Mai 1992.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 4¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren unvergeßlichen Vater, Bruder. Schwiegersohn. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Joseph Bartholomäns Recht
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrfach gestärkt durch die h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich zu nehmen.
Es bittet um ein Gebet für den Verstorbenen
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johanna Recht, geb. Felten.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 15. Mai, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Große Neugasse 24 aus nach dem Friedhofe Melaten.
Die feierlichen Execuuien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Sollte aus Versehen jemand keine besondere Einladung erhalten, so bitte diesetz als solche zu betrachten.
LL- SE- KE AAE O
cc
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Andreas Flohr,
Sophia, geb. vom Hau,
findet statt Donnerstag den 15. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozn Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Bürger
Se
schaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes
Herrn Bart!
Recht
#<space> a m<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space> 1 5.<space> c r.,<space> n a c h m i t t a g s<space> Neugasse 24 aus ladet ergebenst ein
4½ Uhr, von Große
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Carl Aldenkirchen,
geb. Christine Prosperi,
findet Donnerstag, den 15. Mai. 9½ Uhr. in St. Columba statt. wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
A geb. Grotzmann,
findet am Donnerstag, morgen### ½9 Uhr. in St. Peter statt, wozu höflichst eingeladen wird.####
KN AA
Danksagung.
Für die uns beim Heimgang ##unserer lieben, unvergeßlichen 7 Tochter u. Schwester Margareta A<space> z u<space> t e i l<space> g e w o r d e n e n<space> t r ö s t l i c h e n<space> 2 Beileidskezeugungen und Kranz###venden, sowie für die rege Be##teiligung bei der Beerdigung msprechen wir hiermit allen, be#sonders auch den Mitarbeiterinnen der Verstorbenen und dem Marianischen Verein unseren A#eigesüibstenen Dauk aus. 82 Familie Heinrich Stein. Köln, den 14. Mai 1902.
Beamten=Familie, 1 Kind. sucht
Wohnung von 3 Räunfen
in stillem Hause bis zu 30 4 Off. u. Nr. 788 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Mai 1902.
0 Geburten. Franz. S. v. Karl Wicht, Ingenieur. Lütticherstr. 52.Sofia, T. v. Jos. Banmann. Eisenb.=Stationsgeh., Vogteistr. 31.- Peter, S. v. Aug. Brattig, Tagl., Im Krahnenhof 6.- Margareta, T. v. Ant. Hechemer, Fuhrm., Gereonswall 99.— Elisabeth. T. v. Math. Scheidt weiler, Ingenieur. Hun enrücken 19.- Margareta. T. v. Heinr. Opp, Buchbinder, Eigelstein 57/59.= Emilie, T. v. Karl Berghausen, Maleru. Anstreichermstr., Arndtstr. 13.= Gertrud. T. v. Günther Orbau. Postpraktikant. Gereonshof 1.- Maximilian, S. v. Stephan Koch, Tagl., Lungengasse 19.— Elise. T. v. Peter Hagen, Versicherungsbeamter, Auf der Ruhr 5.- Franz. S. v Karl Fön, Anstreicher, Mauritiuswall 10. Engelbert. S. v. Jul. Weber, Schreiner, Waisenhausgasse 57.- Helene, T. v. Rud. Spiegel. Schirmm, Martinstr. 6.- Johann. S. v. Adam Deuis, Maurer. Thebäerstr. 100.= Veronika. T. v. Hub. Delzepich, Kesselschmied. Goltsteinstr. 60.- Anna. T. v. Aug. Wacker, Schneidermstr., Im Glockenring 6.- Heinrich. S. v. Jak. Horbert. Packer, Katharinen graben 51.- Mathias. S. v. Pet, Roth. Schachtmstr., Florastr. 114.
Erna. T. v. Leonh. Klein, Hausknecht. Pantaleonstr. 7.- Paul. S. v. Hub. Krath, Pflasterer, Zw ruerstr. 10.= Ellen. T. v. Gust. Kulz. Zeugleutnant. Eifelstr. 58.- Joseph. S. v. Jak. Stoppler, Tagl., Kyffhauserstraße 45.- Peter u. Maria, Zwill. v. Mich. Gronen, Versilberer. Bur gunderstr. 16.- Katharina. T. v. Aug. Neugebauer, Heilgeh., Brüsselerstraße 69.- Peter. S. v. Pet Jansen, Tagl., Elsaßstr. 50A.- Cornelius. S. v. Joh. Kreuer, Fabrikarb., Alteburgerstr. 325.- Anton. S. v. Ant. Jäger. Stuckaturer. Dasselstr. 14.„ Heowig. T. v. Ant. Zilles. Buchb., Bonnerstr. 18.„ Eva, T. v. Joh. Denen, Iunchmiev, v. Meschenich. Emil. S v. Emil Henseler, Anstreicher, Norbertstr. 4.- Maria, T. v. Alfred Gorsler, Musiker, Pfälzerstr. 26.- Jakob. S. v. Jak. Merten. Lagermstr., Kyffhäuserstr. 3.= Martin. S. v. Heinr. Koch, Vervutzer, Annostr. 52.- Maria. T. v. Phil. Kannen, Ackerer. v. Hausweiler. Peter, S. v. Joh. Löhrer. Ackerer. v. Efferen.
6 Sterbefälle. Barth. Recht, Klempnermstr., verh., 43., Gr. Neug. 24. - Herm Vogel. Postschaffn. a. D. verh., 75., Becherg. 14.- Johann Prenig. 1., Ehrenstr 74.- Friedr. Jansen, 5., Humboldtstr. 28.Maria Zimmermann, 7., Bonnerstr. 10.. Ger rud 2
Luentelstr.—6.- Aug. Görgner, 1.,
Bunger, 80 J
Moselstr. 102.= Elis. Spies.
—=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
0% Rabatt. Kataloge gratis.
LUH Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
., Im Ferkulum 17.- Peter Jausen, 5 Std., Elsaßstr. 50A.- Marg. Lorscheid, 2., Weißbütteng. 9.- Apollonia Löder, 1., Severinskl.
Peter Dué, o.., Wwr., 61., Gereonsw. 49.- Hildeg. Schütte. 5., Salierring 26.- Wwe. Therese Cornet, geb. Kaufmann, 76., Jülicherstr. 17.- Peter Esser, Bäcker, verh., 40 J. Carthäuserhof 30A.= Christoph Postal, 8., Ehrenstr. 5.
9 Heiraten. Gerh. Kemmerich, Maschinenschloss., u. Marg. Effer, beide v. hier.- Mich. Schlotzmacher, Bäckermstr., v. hier, u. Kath. Lindemann, v. Kalk.- Arthur Liedtke, Sergeant, v. Fuchsberg. u. Elisabeth Abels, v. hier.- Joh. Werkes, Handl.=Reis., v. hier, u. Maria Röhrig, Riehl.= Georg Neunzig. Metzgerges., v. Müddersheim. u. Laura Ludwia, v. Mantenbach.= Wilh. Becker, Anstreicherges., v. hier. u. Anna Borghard, v. Bayenthal.=Ernst Preuß, Metallschleif., v. Naundorf, u.
Angela Mertens, v. hier.= Hugo Schultz, Buchbindergeh., v. Demmin, u. Cmilie Jung, v. Westerburg.- Paul Kuhnt, Buchhdlr., v. Berlin, u. Henriette Gronewald. v. hier. Karl Heinen. Taal., v. Donnerberg,
Aloisia Eigner. v. Groß=Jedlersdorf. Wilh. Pullem, Tagl., u. Agnes Rolauf, beide v. hier.- Jos. Wiska, Tagl., u. Agatha Deitermann, beide v. hier. Heinr. Weingarten, Tagl., u. Anna Körfer, beide v. hier.- Franz Engels. Post=Assist., v. Sechtem, u. Hedw. Hercher, v. Düsseldorf.- Lorenz Frey, Kgl. Eisenb.=Sekret., v. Garzweiler, u. Agnes Burbach, v. hier.
0 Heirats=Ankändigungen. Theodor Deininger, Schneidermstr., Benesisstr. 16, u. Wilh. Zamzow, Benesisstr. 32.- Paul Mittelstraß, Monteur, Hohestr. 103. u. Kath. Müller, zu Köln=Ehrenfeld.- Johann Köhnlein. Schlosserges., Poststr. 60—62, u. Kath. Huß, Achterstr. 39—41.
= Peter Einzig. Post=Brieftr., Becherg. 16, u. Marg. Schwarz. Neumarkt 184.- Ant. Schüller, Tagl., u. Ther. Pasqne, beide Im Weichserhof 40.
= Wilh. Melchior, Kunstglaser. Gerconsmühleng. 24, u. Elis. Graßhoff. Klingelpütz 11.- Hermann Korte, Schuhmacherges., Burgunderstr. 12, u. Bertha Splittgerber, Brüsselestr. 4.
Standesamtsbezirk
9 Geburten.(4. Mai.) Maria, T. v. Nik. Kaiser, Fuhrmann,
Knechtstederstr. 17.= Elis., T. v. Jos. Faust, Taglöhner, Nordstr. 68.„ (.) Sibylla, T. v. Ant. Schmitz, Ackerer, Neußerstr. 416.- Hartwig, S. v. Karl Nahlmeier, Postassistent, Nohlstr. 5.= Michael. S. v. Michael Bach, Fabrikarb., Hartwichstr. 4.- Peter, S. v. Joh. Becker, Bildhauer, diebech tr. 34 B. Juliane, T. v. Aron Backhaus, Schuhmacher, Holbeinstraße 16.-(.) Emil. S. v. Heinr. Mühleip, Stationsassistent, Neußerstraße 335.- Rudolf. S. v. Friedr. Foevinger, Oberpostassistent, Eichstraße 9.- Marg., T. v. Hub. Biermann, Fabrikarb., Hartwichstr. 74. Kath., T. v. Heinr. Broch, Ackerer, Neußerstr. 725.(.) Karl. S. v. Karl Plum, Pumpenmacher, Merheimerstr. 79.=Elis., T. v. Ant. Szulezewsti, Tagl., Hartwichstr. 48.- Kath., T. v. Rob. Trappe, Taglöhner, Niehlerstr. 64.- Heinr., S. v. Jak. Kievernagel, Tagl., Florastr. 112.(.) Elis., T. v. Joh. Faßbender, Postschaffner. Niehlerstr. 283.= Wilh., S. v. Ant. Petry, Postschaffner, Mauenheimerstr. 15.= Wilh., S. v. Hub. Demmer, Bleilöter, Hittorfstr. 6.= Elis., T. v. Kaspar Boek, Tagl., Hartwichstr. 44.— Ant., S. v. Mich. Ollig, Tagl., Auf der Seekannte 19.— Peter, S. v. Math. Bücken, Schutzmann, Siebachstr. 35. (10.) Pet., S. v. Math. Reichert, Eisenbahn=Lademeister, Mauenheimer= straße 17.— Joh. u. Kath., Zwillinge v. Ant. Schläger, Feldhüter, Lohsestr. 64.„ Gottfr., S. v. Philipp Neunert, Schlosser, Merheimerstraße 137.— Pet., S. v. Ernst Meye, Bühnenarb., Hartwichstr. 83.= Dorothea. T. v. Heinr. Schmitz, Ingenieur, Longericherstr. 30.
0 Sterbefälle.(5. Mai.) Hartwig Nahlmeier, 1., Nohlstr..— (.) Heinr. Berbuer, Witwer, 78., Kämmergasse 1.- Joh. Klother, 6., Merheimerstr. 120.: Ida Schacht, Vincenzschwester, 33., Merheimerstraße 217.. Friedr. Paul, 3., Escherstr. 58„ Anna Ippen, geb. Liebeler. 59., Lützlongericherstr. 25.-(.) Friedr. Ruchs, Maurer. 72., Zonserstr. 27.-(.) Gertr. Rhein, 16., Einheitstr. 7.(.) Gallus Rechmann, 75., Simon=Meisterstr. 9. Kath. Winkel, geb. Braun, 66., Siebachstr. 55A.= Wilh. Demmer, ¼ St., Hittorfstr. 6 Ludw. Kleine, Stationsvorsteher, 77., Hartwichstr. 79.-(10.) Jakob Schiedrum, Invalide, 64., Merheimerstr. 94.= Wilh. Kurth, 2., Thüringerstr. 19.
6 Heiraten.(6. Mai.) Wilh. Jungholt, Werkmeisteranwärter, v. Afferde, u. Christiane Schmitt, von Brüssel.(.) Jos. Hamm, Taglöhner. v. Nachen. u. Anna Krings. v. Nippes.-(.) Joh. Kremer Fabrikarb., u. Magd. Geberzahn, beide v. Riehl.-(10.) Mart. Virnig, Hüttenarb., v. Commern, u. Katharina Zander, v. Sistig.
# Heiratsankündigungen.(5. Mai.) Rich. Getzuer, Postaffistent, Auguststr. 29. u. Gertr. Undorf, Siebachstr. 724.=(.) Jos. Bausch, Dachdecker, Gereonswall 48, u. Maria Kotzmann, Geldernstr. 3.-(.) Math. Ferber. Tagl., Auguststr. 46. u. Emma Goetze, Florastr. 37.(10.) Karl Antweiler, Kaufmann, Mauenheimerstr. 35. u. Joh. Brancken, Riehlerstr. 16. Math. Ohrem, Fuhrunternehmer, Pantaleonstr. 11. u. Gertr. Steimel, Riehlerstr. 277.- Pet. Maus, Witwer. Tagl., Neußerstraße 357, u. Anna Ibald, Witwe. geb. Dappen, Knechtstederstr. 13.
Die Aufhebung des Diktaturparagraphen sucht ein
liberales Blatt so darzustellen, als hätten die Elsaß=Lothringer sich die Zustimmung des Kaisers zu dieser Maßregel sozusagen erst durch einen Zuschuß für den Ausbau der im Privatbesitze des Kaisers befindlichen Hohkönigsburg sowie zu der Rheinregulierung erkaufen müssen. Ungnädig gestimmt, hätte der Kaiser ihnen die Aufhebung des Diktaturparagraphen vorenthalten, bis sie ihn durch„kleine Geschenke" umgestimmt hätten. Dazu bemerkt die Kölnische Volkszeitung: Gegen eine solche beleidigende Unterstellung täppischer Bedientenseelen muß entschieden Einspruch erhoben werden. Auf solche Weise vergiftet man den hochherzigen und klugen Akt und erreicht gerade das Gegenteil von dem, was der Kaiser möchte. Er wünscht, daß das Vertrauen und die Liebe der Elsaß Lothringer zu ihm und zum Deutschen Reiche wachse. Wie kann däs geschehen, wenn man ihnen die Handlungen des Kaisers in solchem Lichte zeigt? Aber das kommt von der unglückseligen Manier, immer die Person des Kaisers in den Vordergrund zu schieben, alle politischen Akte für ganz persönliche Akte des Kaisers auszugeben, byzantinisch zu bewundern und zu preisen und das Volk immer von neuem zur Danksagung und Bewunderung aufzufordern. In seinem blinden Eifer greift man dann zuweilen gründlich fehl und macht Riesendummheiten zum Schaden des Kaisers wie hier.
In Sachen Lieber=Miquel erhält die Germania„von einem näheren, wohlinformierten Freunde" Dr. Liebers folgende Mitteilung:
Vor mehreren Jahren, als Minister v. Miquel noch im Amte war, hatte dieser bei einem zufälligen Zusammentreffen eine Unterredung mit Dr. Lieber. Herr v. Miquel äußerte u.., es sei doch recht schade, daß die hervorragende Begabung Liebers für staatsmännische Geschäfte nicht direkt für Reich oder Staat nutzbar gemacht werden könnte dadurch, daß Lieber in ein höheres Reichs= oder Staatsamt trete; ob er vorkommendenfalls nicht dazu geneigt sein würde? Ob nun diese Bemerkung ernst gemeint oder nur ein fagon de parler oder ein Klopfen auf den Busch war, lasse ich dahingestellt sein; jedenfalls war es keine in höherem Auftrage gemachte Eröffnung. Die humorvolle, mit einem kleinen Tropfen Bosheit getränkte Antwort lautete:„Wenn schon, dann erschiene mir nur ein Amt begehrenswert, das des preußischen Finanzministers.“ Nur sehr wenigen näheren Freunden hat Dr. Lieber über dieses Gespräch Mitteilung gemacht und auch dann mit der Bitte um absolute Diskretion; der Beobachtung dieser Diskretion halte ich mich, nach dem Tode des verehrten Freundes und wegen Richtigstellung irrtümlicher Nachrichten über ihn, nunmehr für entbunden. Vollständig richtig ist es, daß
der Kaiser am 28. März 1898, zur Erinnerung an die Verabschiedung
des Flottengesetzes, dem Dr. Lieber sein Bild mit eigenhändiger Unterschrift und Widmung überreichen ließ.
Mehr als 80 Millionen Mark an Stiftungen zum Wohle
der Arbeiter sind für 1901 in der Ehrentafel des Centralvereins für das Wohl der arbeitenden Klassen verzeichnet, zwanzig Millionen mehr als im Vorjahre und doppelt so viel wie 1899. Diese Summe wurde durch 1135 verschiedene Stiftungen erreicht, die in mehr als der Hälfte aller Fälle von Aktiengesellschaften ausgingen. Von der Gesamtsumme entfallen zwanzig Millionen auf gemeinnützige Zwecke im allgemeinen, 15½ auf Pensions= und Unterstützungsfonds. 6½ au Prämien und Gewinnbeteiligung, 6 auf Wohnungsfürsorge, 4½ auf Krankenfürsorge, je 4½ auf Altersheime und Bildungszwecke u. s. f. Auf Preußen kamen 52, auf Sachsen 11, auf Bayern 8 und auf Hamburg 2 Millionen. Den Ehrenplatz nimmt die Stadt Berlin mit 18 Millionen ein; die Provinzen Rheinland und Hessen folgen mit je 9.
Aus dem Programm der englischen Krönungsfeier verdient noch hervorgehoben zu werden, daß der König, die Königin, die königliche Familie und der Hof am 3. Juli vor dem bürgerlichen Mahle in der Guildhall in St. Pauls Kathedrale einem besonderen Gottesdienste beiwohnen werden, bei dem ein„Te Deum“ Arthur Sullivans zum ersten Male aufgeführt werden wird. Das Werk war ursprünglich zur Aufführung bei einer Feier des Friedensschlusses mit Südafrika beabsichtigt. Wenig Festesfreude scheint auf Malta zu herrschen, wo die Volksvertretung die Fonds für die Krönungsfeier des Königs Eduard mit der Erklärung verweigerte, Malta befinde sich in Sklaverei und habe eher Anlaß zur Trauer als zur Freude. Bekanntlich hat die englische Regierung schon vor einiger Zeit eine sehr harte Sprachenverordnung erlassen, welche sie aber angesichts der erbitterten Stimmung, welche durch dieselbe auf der Insel erzeugt wurde, wieder zu einem großen Teil hat zurückziehen müssen.
König Alfons XIII. von Spanien wird in wenigen Tagen,
am 17. Mai, das sechzehnte Lebensjahr vollenden und, da die spanischen Prinzen mit diesem Alter für großjährig erklärt werden, alsdann die Regierung übernehmen. Die aus diesem Anlasse stattfindenden Feste werden, wenn auch nicht ebenso kostspielig, so doch nicht minder prunkvoll als die Londoner Krönungsfeste ausfallen, und auch die Anzahl der offiziellen und nicht offiziellen Gäste wird in jenen Tagen in Madrid eine enorme sein. Fast alle Reiche des Auslandes senden Specialgesandtschaften, an deren Spitze meistens Prinzen aus königlichem Geblüte stehen; Deutschland entsendet den Prinzen Albrecht von Preußen, der in Madrid bereits bekannt und beliebt ist. Der junge König ist der einzige aller spanischen Könige, der als König geboren ist, da er am 17. Mai 1886 das Licht der Welt erblickte, während sein Vater bereits am 25. November 1885 das Zeitliche gesegnet. Fast siebzehn Jahre hat die Königin=Regentin Maria Christine die Regierung Spaniens geführt. Hoffentlich erhält das Land in Alfons XIII. einen Herrscher, der das von seinen Vätern ererbte Scepter mit Würde und zur Ehre seines Vaterlandes wird zu führen verstehen.
Ein französischeamerikanisches Verbrüderungsfest soll in Washington am 24. Mai aus Anlaß der Enthüllung des Denkmals des französischen Marschalls Rochambeau stattfinden. Man will offenbar eine große Kundgebung veranstalten, die den Demonstrationen zu Ehren des Prinzen Heinrich von Preußen gleichkommen, ja, sie sogar noch übertreffen soll. Die französische Sondergesandtschaft, die zur Teilnahme an der Enthüllung in Washington eintreffen wird, wurde deshalb von einer Reihe von Städten eingeladen, sie zu besuchen und allerhand Ehrungen entgegenzunehmen. Die New=Yorker Stadtverwaltung genehmigte 30 000 Dollars für den offiziellen Empfang der Delegierten. In Amerika scheint man jetzt derartige offizielle Kundgebungen als eine Art neuen Sports zu betreiben, wobei natürlich auch das„Geschäft“ nicht zu kurz kommen darf. Nach den Deutschen und Franzosen kommen nächstens die Engländer an die Reihe, mit offiziellen Ehrungen überschüttet zu werden.
Dermischte Nachrichten.
S Ensen, 12.Mai1902. In ihrer Nr. 107 befaßt sich die Rheinische Zeitung mit der Einführung des Volksvereins für das kath. Deutschland bzw. mit der am 4. Mai hierselbst stattgefundenen Versammlung zwecks Einführung des Volksvereins. Der ganze Artikel wimmelt von Unwahrheiten. Bei der durch den Hrn. Pfarrer erfolgten „Bestellung“ von Landwirten und Arbeitern handelte es sich lediglich um eine Vorbesprechung von Vertrauensmännern zur Vorbereitung der Versammlung; so machen unsere Gegner es doch wohl auch. Unwahr ist die Behauptung, daß schon eine LeoKrankenkasse gegründet sei (soll heißen Leo=Sterbekasse), um der Sache mehr Anhänger zu gewinnen. Die Leo=Sterbekasse wird erst in späterer Zeit eingefuhrt. Unwahr ist die Behauptung, nur ortsangesessene, mit Zettel versehene Personen wären zugelassen worden; die Anwesenheit des Berichterstatters der Rheinischen Zeitung und einer Anzahl Socialdemokraten beweist ja das Gegenteil. Unwahr ist die Behauptung: es solle keine Diskussion stattfinden, damit die Sache nicht aus dem Leim ginge. Der Berichterstatter weiß ganz gut, daß der Vorsitzende mehrmals ersuchte, doch in eine Diskussion einzutreten. Der Berichterstatter ist doch eigens zu dem Zweck nach Ensen gekommen, um für seine Partei dort thätig zu sein, und hätte derselbe gut seine Ansicht in der Versammlung vertreten können. Die Anzapfungen der Herren Lahr und Strauß kann man auf sich beruhen lassen. Haben dieselben das Mißfallen des Berichterstatters erregt, so werden sie sich damit trösten, daß sie den Beifall der Versammlung fanden und daß sich über 130 neue Mitglieder in den Volksverein aufnehmen ließen.
* Düsseldorf, 13.Mai1902.(Drahtber.) Die Stadtverordnetenversammlung übertrug heute in geheimer Sitzung die Leitung des Stadttheaters dem Schauspieler Ludwig ZimmermannLehrer am Konservatorium in Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die nächste Tagung des Schwurgerichts beginnt am Montag den 23. Juni.
E Schöffengericht. Ein wiederholt bestrafter Gelegenheitsarbeiter erhielt wegen Bettelns zwei Wochen Haft.— Zu zehn Tagen Gefängnis wurde ein Hausknecht wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung verurteilt.— Ein Kaufmann muß wegen Sachbeschädigung und Beleidigung 30 M. Strafe entrichten.
Reise=Verkehr.
# Verkehrs=Eröffnungen. Am 1. Mai d. J. ist der an der Strecke Andernach=Gerolstein zwischen den Stationen Niedermendig und Kottenheim gelegene Haltepunkt Thür für den Personenverkehr ohne Gepäckabfertigung, ferner der an der Strecke Trier=Gerolstein zwischen den Stationen Densborn und Kyllburg gelegene Haltepunkt St. Thomas für den Personen= und Gepäckverkehr und die an der Strecke Born=Opladen gelegene Haltestelle Pattscheid für den Personen= und Güterverkehr eröffnet worden.— Die Siation Altendorf=Essen=Süd hat ab 1. Mai die Bezeichnung Essen West erhalten.
Brandmalerei.
Moderne Gegenstände z. Brennen u. Schnitzen empf. Rudolf Jasky, Obenmarspforten 28.

Local-Anzeiger Nr. 129 1 Mittwoch, 14. Mai 1902
und Lackleder
aus Chevreaux-, Kalb-, Boxcalf
Goodyear-Weltschuhe
Inhaber der
Schuhfabrik Mödl
Niederlage in Köln: Breitestrasse 19
Ing
Effektvoll ist der Chor entschieden, aber auch schwierig, vielleicht zu schwierig für das, was er inhaltlich bietet. Freilich für Chörewie die Polhhymnia giebt es kaum noch Schwierigkeiten. Von der zweiten Abteilung. die um ½11 Uhr begann, da der Beginn des Konzertes sich um drei Viertelstunden verzögert hatte und zwischen den einzelnen Nummern zu lange Pausen gemacht wurden, haben wir die Ouverture zu den lustigen Weibern von Nikolai, die ihre zündende Wirkung nie verfehlt, ferner eine Orchesterphantasie aus Bajazzo von Leoncapallo und den Chor König Wein von Otto Klauwell gehört. Weshalb die schöne Komposition bisher in Köln unaufgeführt geblieben, ist uns unverständlich. Die Litteratur für Männerstimmen ist doch sicher nicht so reich, daß sie solche Arbeiten unbeachtet zu lassen Veranlassung hätte. Den übrigen Teil des interessanten und anregenden Konzertes mußten wir uns der sehr vorgerückten Zeit wegen schenken.
Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag im Volksgarten=Restaurant ein Konzert zum Besten der Anstalt Maria Hilf(Asyl für verwahrloste Kinder und Hospiz für alleinstehende Fabrikmädchen) an der Rolandstraße, welches sich eines so zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte, daß der große Saal mit den Galerien dicht besetzt war. Ein aus Mitgliedern und Freunden des Vereins
bestehendes Orchester leitete das Konzert#
auf der Wartburg aus Wagners Tann Unter Leitung des Stärke von ca. 60
in welchem Hr. M. Baer das Tenorsolo übernomme.
der Vereinsdirigent Hr. Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium, die Klavierbegleitung auf einem vorzüglichen Ibach=Flügel ausführte.
Im weiteren Verlaufe sang der Verein, der über treffliches Stimmmaterial verfügte, mit schönem Ausdruck und reiner Tongabe Chöre
von Schumann, Neubner, Marschner, A. v. Otbegraven und
welche ausnahmslos wohlverdienten Beifall fanden. sängerin Frl. Stephanie Becker von hier sang
Konzertes eine Arie aus der Oper V.
ihre schöne Stimme namentlich auch in den Koloraturen bestens zur Geltung kam und fand damit lebhaften Beifall. Ar gesungenen Liedern von Thomas, H die junge Künstlerin von der vorteilha Seite stand Hr. Opernsänger I. L prächtig ausgeglichenen Baßstimme dem Oratorium Paulus von M wiedergab. Auch mit seinen erntete der Orchesters bot in aust
und Langey ebenfalls durchaus
auch von den größeren Orchesterwerken gesagt werden darf.
* Der Kölner Lehrer= und veranstaltete am Samstag in der L.
zahlreiche Verein sang unter Karl?
Kapelle) und a cap lla von Mendels
I mit schöner Tongebung, ryyrymes
vollen dynamischen Schattierungen.
Arno Kleffel und Frühlingssymphonei von K. Reuther. Solistisch wurde der Verein unternützt von Opernsänger Rich. Breitenfeld und Konzertmeister Friedr. Grützmacher, die beide sehr gefeiert wurden. Die Begleitung führte Hr. Grah auf einem Ibachflügel aus. Nach dem Konzert wurde ein Einakter: Gott sei Dank, der Tisch ist geI<space> d e c k t,<space> g e s p i e l t<space> u n d<space> d a n n<space> n o c h<space> g e t a n z t.<space>
+ Der St. Ursula=Bau= und Pfarr=Verein hält Abend im Hotel=Restaurant Guteuberg, Mariaablaßplatz, eine Versammlung ab, in welcher Hr. Kaplan Erbel einen Vortrag über Kardinal Manning halten wird. Gäste sind willkommen.
Tocales.
* Zur Vorbereitung der nächsten Reichstagswahlen fordert
die Rhein. Ztg. in einem Artikel: An die Gewehre! auf. Am Schlusse desselben heißt es:„Wir wollen den Sieg der Socialdemokratie bei den nächsten Reichstagswahlen; wir wollen durch ein gewaltiges Erheben des deutschen Volkes der heutigen Regierung beweisen, daß die breiten Massen nichts von der Brotwucherpolitik und von der Weltpolitik, nichts vom Militarismus und vom Marinismus wissen wollen. Vor allen Dingen wollen wir in Köln, dem deutschen Rom, dem Hauptsitz des gemeinschädlichen Klerikalismus, danach trachten, daß dem Centrum die Quittung gegeben wird für sein volksverräterisches Verhalten. Köln soll und darf nicht länger in ultramontanen Händen sein. Und es wird den Schwarzen entrissen werden, wenn jeder, der zur Socialdemokratie hält, ehrlich und eifrig seine Pflicht thut. Dazu aber ist es nötig, daß wir mit allen Mitteln, die uns gegeben sind, rechtzeitig die Wahlschlacht vorbereiten.“ Auf die rechtzeitige Vorbereitung der Reichstagswahlen wird auch die Centrumspartei Bedacht nehmen müssen und nicht am wenigsten die Kölner Centrumspartei.
O Das Panorama International, Breitestraße 96, welches das ganze Jahr hindurch ausnahmslos jeden Tag von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends ununterbrochen geöffnet ist, wird auch an den beiden Pfingstfeiertagen zugänglich sein. Bis Pfingstmontag=Abend ist also noch Gelegenheit, die ganz neuen und interessanten Scenen aus dem Burenkriege(es ist schon der vierte und vielleicht der letzte Cyklus) in Augenschein zu nehmen. Das Panorama ist das einzige Institut, welches diese äußerst fesselnden Naturaufnahmen besitzt und gegen ein geringes Entgelt zu zeigen vermag.
nc Im Zoologischen Garten beginnen heute die täglichen Nachmittagskonzerte. Die Ausführung derselben ist wiederum der vewährten Kapelle des 16. Infanterie=Regiments. Königl. Musikdirektor W. Beez, übertragen, doch ist dafür gesorgt worden, daß durch die Beteiligung zweier hiesiger und auswärtiger Militärkapellen den täglichen Konzertbesuchern eine willkommene Abwechslung geboten wird. Zu den Abendkonzerten, die Anfang Juni beginnen, haben die Männergesangvereine Liederkranz und Liederkreis ihre Mitwirkung zugesagt. Auch werden namhafte Solisten in denselben auftreten. Durch bengalische Beleuchtung der Parkanlagen sollen die Abende weiter verschönt
L. Mordversuche. Gestern Morgen 8¾ Uhr hat ein Schlosser aus Ehrenfeld an seiner in der Friesenstraße wohnhalten Ehefrau einen Mordversuch begangen. Die Frau ist nur an der linken Hand verletzt worden; Lebensgefahr liegt nicht vor. Der Thäter wurde verhaftet.— Vorgestern Abend hat ein Schneider in seiner Wohnung einen Revolverschuß auf seine Frau abgegeben. Die Frau wurde nicht getroffen, der Thäter verhaftet. 1816 84 26
4 Selbstmord. In einer hiesigen Herberge erschoß sich gestern Morgen ein Monteur aus Mülheim a. Rhein. Die Leiche wurde zum Süofriedhof gebracht.
d. Gelandete Leiche. Vorgestern 5 Uhr nachmittags wurde am Trankgassenwerft die Leiche eines unbekannten, etwa 60 Jahre alten Mannes gelandet, welcher dem Arbeiterstande anzugehören schien. Die Leiche wurde nach Melaten geschafft.
Vereins=Nachrichten.
n Der Männergesangverein Polyhymnie gab, wie alljährlich, am Sonntag ein Konzert zum Besten der Herz Jesu=Kirche im Saale der Bürgergesellschaft. Die Beezsche Kapelle spielte einleitend den
Für den Neubau der Volksschule„An der Rechtschule“ sollen die Steinmetzarbeiten, rund 64 Kubitmeter in öffentlicher Verdingung vergeben werven... 6 1 o#
Angebote, mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis zum 20. d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 13. einzureichen, zu welcher Zeit dortselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird. Ebendaselbst sind die Auszüge aus dem Kostenanschlag zu haben, sowie die Zeichnungen und Bedingungen während der Geschättsstunden einzusehen.
Cöln, den 6. Mai 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
mit dem Einzug der Gäste nhäuser in bester Weise ein. s Hru. Schmidting jr. sang der Chor, welcher in Säugern auftrat, zunächst Waldharfen von Schultz,
a<space> ü b e r n o m m e n<space> h a t t e,<space> w ä h r e n d<space>
vor güglichen Ibach=Flügel ausführte. Verein, der über treffliches StimmA. v. Othegraven und Silcher, Beifall fanden. Die Konzerthier sang im ersten Teile des Vampyr von Marschner, worin
sten Beifall. Auch in den später
Hildach und Hermann zeigte sich lhaftesten Seite. Ihr würdig zur Liszewsky, welcher mit seiner
un die Arie Gott sei mir gnädig aus
Rendelssohn mit warmer Empfindung Liederspenden von Jeusen und Redecke änger dankbarste Anerkennung. Ein Streichquartett des sprechenden Werken von Haydn, Mozart, Hanse anerkennenswerte Leistungen, was
Ariderten gesagt werden darf.
und Lehrerinnen=Gesangverein
Lese eine Liedertafel. Der sehr Reuther Chöre mit Orchester(16er
n Mendelssohn, Rheinberger, Silcher u. a.
rhythmischer Bestimmtheit und wirkungsehr gut gefielen Tanzlied von
zu Fabrikpreisen
Willy Chur,
Engroslager für Eisschränke und Wirte=Artikel
Bismarckstraße 34(früher Pfeilstraße 53), von Majolika=Buffets Herwarthstraße 20.
AachanecheGlade
(Haemacolade)
s Pfund.00 Mark—
kräftigend und gesund für
Schwache Kinder und Blutarme
Enthält echtes trockenes Haematogen, Kakao, Zucker und Stärkemehl. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Reise=Verkehr.
Der Sommerfahrplan der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft, welcher am 15. Mai in Kraft tritt, weist einige wesentliche Veränderungen gegen das Vorjahr auf. Auf der Strecke Mainz=Köln wird eine dritte Schnellfahrt eingelegt: Abfahrt von Mainz 11 Uhr vorm., Ankunft in Köln 7 Uhr abends; auf der Stiecke Koblenz=Mainz ebenfalls eine dritte Schnellfahrt: Abfahrt von Koblenz 10.05 Uhr vorm., Ankunft in Mainz.05 Uhr nachmittags. Ferner fährt mittags 12 Uhr und nachts 2 Uhr ein Dampfer von Köln rheinaufwärts. Der ebenfalls am 15. Mai in Kraft tretende Sommerfahrplan der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft bleibt gegen das Vorjahr unverändert.
Bohnwachs u. Stahlspähne, alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen i allen Nuancen. Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für
bedarf in
darf, als das Konzert keineswegs zu den besten des Komponisten gehört und an sich weniger geeignet ist, den Beifall der Menge herauszufordern. Hr. Opernsänger Franz Pastor aus Trier ist im Besitze eines blühenden, heldenhaften Tenors von seltener Kraft und Höhe. Man sah und hörte dem Künstler nicht an, daß er bereits„die Fünfzig“ überschritten hat. Mit der Flotowschen Arie: Ach so fromm, und Zigennerballade von Sachs, letztere außer dem Orchester auch vom Klavier begleitet, machte er Furore. Daß beide Solisten im Interesse der guten Sache gratis auftraten und Hr. Pastor sogar auf die Reiseunkosten verzichtete, sowie daß Hr. Ibach einen trefflichen Flügel freundlichst zur Verfügung gestellt hatte, darf nicht verschwiegen werden. Mit Hegars Die beiden Särge schloß die erste Abteilung.
Bauterrain in Ehrenfeld,
Geisselstraße, gegenüb. d. Kloster,
breit 10.33 m, tief 50 m;
Haus, Geisselstraße 52,
breit 6 m, tief 51 m. vom Eigent. zu verkaufen. Köln, von Werthstraße 23
Jahren als das Beste seiner Art anerkannt, Erhältlich überall.
Lackfabrik Gereonswall 8.
am Eigelsteinerthor.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129* Mittwoch, 14. Mai 1902.
Schmutzler’s Magenheil“
29
magenstärkender Kräuter-Extract-Likör,
patentamtlicher Wortschutz, ärztlich empfohlen, vielfach prämüirt, ist überall erhältlich.*
Fernsprecher 339.
LLERAEEET
von
Die Kinderwagen= und Kraunkenwagen=Fabrik
Carl Hochherz
Holn,eig
empfiehlt in großer Auswahl:
Neuheiten in Sportwagen, Kinderwagen, Erstlingsbetichen, bequeme Krankenwagen von 40 Mark an, Selbstfahrer, mehrfach prämiirt, Kranken=Tragstühle, Bettrückenlehnen, verstellbare Betttische, Lesetische.
Fabrik in Troisdorf.
1305006005
8 Flora. 8
•5 Täglich.
nachmittags 3½ Uhr:
6 Konzert. 0 Eintritt 50 Pfg. 13000000000
Verreist bis Mitte Juni.
Dr. Kühlwetter.
rs#.####
sbestecke und Tafelgerät
CHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Hohestrasse 135.
Köln,
Mittwochs Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert
Musikcorps d. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
Philharmon. Concert.*
Eaey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geossn.tägl., auch Sonn= u Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20.3
Nur diese Woche noch.
Der Burenkrieg.
Die Burengenerale De Wet und Delaren im Felde.— Gefecht mit Botha in den Dratensbergen.— Von den Engländern zerstörte Farmen.— Gefangene Buren auf St. Helena 2c. 2c.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirig
PROGRAMM.
Festmarsch aus der Oper„Hamlef“ von Thomas. Ouverture zu„Goethes Eqmont“ von L. v. Becthoven. „500.000 Teufel“, Charakterstück von Hofmann.
„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Baumgärtner. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch. „Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber. „Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach. Musik aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
C
Zodlogischer Garten.
Vom 15. Mai ab täglich
Militär-Konzert.
Anfang 4 Uhr nachmittags. W
S e
VINE
W
HÖHEPFORTE 22an der Hohestrasse
Fest-Geschenkt
in grösster Auswahl!
waren
u.
arautie für nur gute Werke
(D..-P. Nr. 112 744
Gold
Taschenuh
Trauringe ohne Löttuge
Streng reell! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019.* Auswahlsendungen.
Brautkränze
in neuester Bindeant.*
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,## gccher
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaur und Siidweine, Champagner und Cognac. Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Mehlem
Gasthaus
a. Rhein.
„Zur Drachenburg
vis--vis dem Siebengebirge.
Besitzer: J. G. Alles.
Großer schattiger Garten. Wartesaal der Vonner Straßenbahn Zimmer mit Frühstück.50 und 2 Mk. Mittag- u. Abendtisch. Restauration zu Jeder Zeit zu mässigen Preisen. Vorzügliche Küche und Keller.
Es ladet freundlichst ein J. G. Alles.
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße, am Kaisergarten.
Mittwoch, den 14. Mai a.., abends 7½ Uhr: Grosser Parade-Gala-Abend.
Zum 1. Mal:
Gala-Première
„Die Camorra.“
Großes Manége=Schaustück aus dem ital. Leben der Jetztzeit in 5 Akten und 8 Bildern.— Original=Pantomime des Cirkus Busch.— Ballet arrangiert und einstudiert vom Kgl. Ital. Hofballelmeister Ottavi. Musik von Kapellmeister Tauvert.
I. Akt: Im Garten der Villa Falconi. II. Akt: Im Festsaal des Palazzo Callendo. III. Akt: In der Feisschlucht am Posilip= vo=Gebirge. IV. Akt: Am Fuße des Vesuvs bei Neapel.(Der feuerspeiende Vesuv u. der Untergang eines Dorfes durch Lava=Ströme). V. Akt: Auf Capri in der blauen Grotte.
Außerdem: Prunkhaftes Programm. Billetvorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarrenhandlungen von: Jean Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld.— Die Tirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.
Elektrische Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus mit der Uferbahn(Dom=Zoologischer Garten) und Ringbahn.
Haltestelle der Ufer= und Innenbahn am Deutschen Ring, der Ringvahn am Cirkus, Riehlerstraße
Nach Schluß der Vorstellung stehen genügend Straßenbahnwagen zur Verfügung. P. Busch, Kgl. Preuß. Kommissionsrat.
Volksgarten.
Heute, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Frei-Concert.
Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7
Königlicher Musik-Dirigent W. Trenks.
St. Ursula Bau- u. Pfarr-Verein.
Mittwoch den 14. Mai, abends ½9 Uhr:
Monats-Versammlung
im Hotel=Restaurant Gutenberg, Maria=Ablaßplatz—Hunnenrücken=Ecke
Vortrag des Hru. Kaplan Erbel: „Kardinal Manning“,
wozu freundlichst eingeladen wird. Gäste willkommen.
Der Vorstand.
Vorzüglicher
per Flasche 50 Pfg. ohne Glas
Rowslenwein Filiale Albert Johnen Nachl,
Sese eeee# Dominikaner 5, gegenüber Hauptpost.
Kurhotel Nebersberg
Weilburg
a. d. Lahn. direkte Eisenbahnverb. Köln=Nieder= lahnstein, 2 Std. von Ems entfernt), wunderbar am Walde gelegen, schönste gesundeste u. ruhigste Lage mit herrl. Ausblicke in das Lahnthal bei bester Verpfleg. Erholungsaufenthalt.50 M a Person. Jam. u. Kinder n. Uebereinkunft. Näheres durch A. Rauch.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Hrankenzimmer, längste Brenndauer garantirt.
STckr#e Kirchen-Oel, soz.„EWIE Licht“. Oe., 11 S
aus der Oel-Raffmerie M. Schmitz-Gohr, Köln. 1/1
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
C
Lörchner,
Mittelstraße-4§
Apostelnkirche). X
Specialhaus in##
Kinderwagen,
Sportwagen, Kinderstühlen, Triumphstühlen, Reisekörben.
Nenaufertigung. u. Reparaturen in eig. Werkstelle. 24#
□ Feinsprecher 50033. 100X4)
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Facons, steis vorrätig. Auch empfiehlt grosse
Auswahl*
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. SC.M üller,
Köln, Hohestrasse 134C. vis--vis Café Palant.
Köln,
Nichmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marten: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Winsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
artoffeln,
a. Sorten. Bill. Preise. E. Kueffel, Weyerstraße 48. Kart.=Groß= u. Kleinhdlg. F. 2073.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.“
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für der. allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.