Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Lis. die einspaltige gest.
S— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
110/2 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Oororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 243.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
STTTT
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 6. September 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Neu!
Volks
Uro
Severinstrasse 180.
Preisliste.
Rhenaniabräu
Münchener Thomasbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu
Himbeerlimonade
Citronenlimonade
Special Rotwein
„ Moselwein
Tasse Kaffee
9
Chocolade „ Bouillon Diverse Kuchen
a 5
*
u
Pfg
1:
*
Pfg.
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
Zurückgekehrt!
Dr. med. Rob. Oppenheimer,
Kyffhäuserstraße 3.
Grosse Auswahl belegter Brötchen à 5 und 10 Pfg.
Varme Speiser
in nur Ia. Qualität a 10. 20 und 30 Pfg.
Von der Reise zurück! Bonn. Dr. Leeser,
homöopath. Arzt
Sockel- u. Kranzkissen,
*
Kunde, ovale
und
.und
viereckige
1
sdlöcken
(18
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOIN
gr. Witschgasse l.
Gederverkäufer Vorzugspreise.
Köln a. Rhein.
Wieder-Eröffnung der Abendkonnerte
durch die
ungarische Hauskapelle Kapelmeister Horwath, Rudi.
inn: 7½ Uhr.
sine fast neue Kommode billig zu verk. Nippes. Mauenheimerstr. 16.p.
Linoleum-Reste,
auch für kleinere Räume passend. Läufer und Teppiche mit kleinen Schäden werden äußerst billig abgegeben.
H. J. von
Minoritenstraße 9.
„<space>„<space> 1<space>
Kneipp=Haus, Stoch-Fabrik::
„ Shaziersinrke. Diesjährige Wonbeiten
Köln, Blaubach 35.
ecial=Geschäft
für sämtliche Artikel einer naturgemüßen Lebens= u. Heilweise.
Giftfreie Heilkräuter(nur bester Qualität), Wörishofener Krauterthee, Kraftmalzkassee, Kraftsuppe, Klostersuppe, Hafergries, Rührsalz=Hafergries, Haferkakao, Nährsalztakao, Nährzwiedack, aromat. Backmehl, Zitronen=Saft(nicht verdünnte Säure), Him veersaft, Bienenhonig, alkoholfreie Weine, Fruchtsäfte und Bier, ndsella, nitotinarme Cigarren und Tabak, Kueipp=Toilettemittel, allein echtes Kneipp=Brennnesselhaarwasser, Tannenwaldduft, Tormentillseife, Bücher, Sandalen, Opanken, Badewannen, Ringbrausen, Badeartikel, Leinen, Wickel, Packungen, Wüsche, leinene Strümpfe und Socken, Schweiß=Socken und=Soylen, Büstenhalter, Gesundheits=Korsetts, Verbandstoffe usw.
Silberne Hochzeit.
„ Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Htochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu 45# „ auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt# Gechtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis 5 *„ zu den elegantesten Neuheiten. 6
Ber- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
8 P. J. Krahn, Unter Hutmacher 19—.
∆ 15
„Hausfrauen prüfel“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Ferulpr. 1307.
Andreas Lemm. Beuloerstraße 271.
Niederlage: Ehrenfeld:
Qualität, Dutzend 0,90.
Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Die Spar- u. Parlehnskasse des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
auf Objekte im Stadt= und Landkreise Cöln provisionsfrei auszuleihen. Auskunft wird erteilt im Geschäftslotale Jakordenstrasse 10A.
Zimmer
Technikum
Zutin.
Maschinenbau-Hoch- und Tiefban. Specialkurse zur Verkürzung der Schulzeit. Prospekte gratis.
Junger tücht. Anstreichermstr. such Arheiten zu den bill. Preisen zu über nehmen. Tapezieren per Rolle 25 8
Fr.=Off. u. Nr. 1373 a. d. Gesch. d.###

Seite 2.
Kölner Loeal-Aninger Nr. 243 a Bumsing, 6. Prptember 1902.
säuserverkauf
zum Zwecke der Teilung.
Die Erben der zu Cöln verlebten Frau Witwe Joseph Zenner, Apollonia geborene Heller, Witwe erster Ehe von Franz Schweiger und Miteigentümer lassen durch den unterzeichneten Notar am
Donnerstag den 18. September 1908,
Uchr
Comp, Nenvon
nachmittags
in der Wirtschaft von.——..
markt Nr. 16, hierselbst, die nachbe zeichneten Häuser öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
1. Kämmergasse 27, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105. Blatt 4169, als Parzelle Flur 9, Nr. 1364 500, groß 99 gm, wertgeschätzt zu 32200 Mark;
2. Kümmergasse 29, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105, Blatt 4170, als Parzelle Flur 9, Nr. 501, groß 2 Nr 06 qm, wertgeschätzt zu 23000 Mark;
3. Agrippastrasse 80 82, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 101, Blatt 4033, als Parzelle Flur 9, Nr. 1723/429, groß 21 gm, und Band 133, Blatt 5303, als zelle Flur 9, Nr. 1722/429, groß 56 gm, wertgeschätzt zu 17000 Mark;
4. Agrippastrasse 84, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 101, Blatt 4033, als Parzelle Flur 9, Nr. 1215/431, groß 73 qm, wertgeschätzt zu 17000 Mark;
5. Färbergasse 5, eingetragen im Grund buche von Cöln, Band 105, Blatt 4175, als Parzelle Flur 9, Nr. 1557/559, groß 89 qm, wertgeschätzt zu 16500 Mark;
6. Färbergasse 6, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 38, Blatt 3511, als Parzelle Flur 7, Nr. 1133501, groß 83 qm, wertgeschätzt zu 19500 Mark;
7. Holzgasse 17, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 18, Blatt 720, als Parzelle Flur 4. Nr. 146, groß 51 qm, wertgeschätzt zu 3800 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Mohrenstraße 1A, hierselbst, einzusehen. Cöln, den 30. August 1902.
Der Königliche Notar:
*. Dr. Becker.
an der Deutz=Kalkerstraße.
Die Geschwister Meuten lassen am
Montag den 15. September., nachmittags 4 Uhr,
auf der Amtsstube des Notars Justizrat Goecke hierselbst, Cardinalstraße 1
die im Grundbuche von Deutz, Band 26 Blatt 1009 eingetragenen Ackerparzellen Flur 113 Nr. 203/1 und Nr. 204, zusammen groß
“ 22 Ar 88 Meter,
öffentlich meistbietend versteigern.
Cöln, den 28. August 1902.
* Der Königliche Notar Justizrat Goecke.
In Vertretung:
Goecke, Gerichts=Assessor.
Wohn=
ZubeHäuserversteigerung.
In Teilungssachen der Brüder Hubert und Christian Tellenbach zu Cöln und deren Kinder
wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Koniglich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit seinem Amts= und Wohnsitze zu Cöln am Rhein, auf Grund Vereinbarungsaktes vom 13. Juni 1902 und des diese Vereinbarung vormundschaftsgerichtlich genehmigenden Beschlusses des Königl. Amtsgerichtes, Abteilung Vi zu Cöln vom 25. Juli 1902,
am Dienstag den 23. September 1902, nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube zu Cöln, Steinfeldergasse 13,
die nachstehend bezeichneten Immobilien zu den beigefügten Taxen öffentlich versteigern, nämlich:
a. das zu Cöln, Steinweg 9, gelegene haus mit Anbau und Hofraum samt hör, eingetragen im Grundbuche Band 144 Blatt 5743 und katastriert als Flur 5 Nr. 401 zur Größe von 1 Nr 83 Meter, tariert zu 60000 Mark,
b. das zu Cöln=Deutz, Schncebergerstraße 16, gelegene Wohnhaus mit Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 18 Blatt 682 und katastriert als Flur 115 Nr. 196 zur Größe von 50 Meter, taxiert zu 10000 Mark,
c. das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 21, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 31 Blatt 1221 und katastriert als Flur 115 Nr. 2266195 zur Größe von 78 Meter, taxiert zu 18000 Mark, und d. das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 5, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 31 Blatt 1220 und katastriert als Flur 115 Nr. 2463/188 zur Größe von 1 Ar 24 Meter, tariert zu 27000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Coln, den 20. August 1902.
* Der Königliche Notar
F. Riffart.
FCH
VI.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Coln auf den Namen des Kaufmannes Georg Bauer in Cöln eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 43 Nr. 2515/548, Erftstraße 49, Hofraum 1,82 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2700 Mark,
am 28. Oktober 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. a„%
* Königl. Amtsgericht, Abt. II, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene. im Grundbuche von Coln auf den Namen des Dekorateurs Heinrich Mulhens in Loln eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 9 Nr. 28, Mauritiussteinweg 70, Hofraum, 2,64 Ar groß mit a. Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, 1800 Mark Nutzungswert, b. Hinterbau, 360 Mark Nutzungswert,
am 28. Oktober 1902, vormittags 91 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
BekauntMachun
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungsausschusses des Königlichen Gewerbegerichts für das Geschaftsjahr 19023 auf 3% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt.
Dieser Beschluß ist durch Verfügung vom 25. August 1902 genehmigt worden.
Cöln, den 4. September 1902.
Der Vorsitzende des Königl. Gelerbegerichts:
6. fl. Decken
Hotel, Oefen. Plan nos werd.z. hochst #0 Weite angekauft. Achterstraße 4
des Herrn Regierungsprasidenten
Hausversteigerung zu Köln.
Am Montag den 15. September 1902, nachmittags 5½ Uhr,
wird in der Nestauration von Joseph Comp, Neumarkt 16, das zur Nachlassenschaft Wwe. Apollinaris Hermes gehörige, in der Stadt Köln, Kupfergasse 13 gelegene, 82 Meter große Hausbesitzlum Flur 20 Nr. 874 493,
durch den unterzeichneten Notar teilungshalber öffentlich versteigert.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars
Koin, Appellhosplatz 20. Der Königliche Notar:
* Weisweiler.
Kölner Meierei ver. Landwirte
43,
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. Fernsprecher 618, empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Volmilch in Flaschen. à Liter 20 J
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch".3„„ 10„
Ferner Naffeerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Auf unsere Trinkhallen machen wir besonders aufmerksam.
Das Neue Stadttheater.
(Schluß.)
Mancher wird die Frage schon aufgeworfen haben: wie groß ist denn eigentlich das neue Theater im Vergleich zum alten und zu denen anderer Städte. Hier die Antwort. Mit Magazingebäuden hat das neue Haus eine Fläche von 5348 Qu.=Meter, ohne die letzteren eine solche von 4462 Qu.=Meter. Diese Zahl ist maßgebend zur Gegenüberstellung mit den Theatern zu Wiesbaden(3350 Qu.=Meter), Bayreuth(3462 Qu.=Meter), FrankHloter) Droahon
Lebr. Ladenregal für Kolonialwaren
##n verkauten. Blindgasse 23
billig z übertlag:
Fr=Off. u. Nr. 1393 an d. Gesch d. Vl
Schweinemetzgerei
Ielikatessen-Geschäft
zu übertlagen. Erforderlich 4000„
Jr. Off. u. Nr. 1391 u. v. Gesch. v. Bl.
furt a. M.(Opernhaus 3767 Qu.=Meter), Dresden(5003 Qu.=Meter), Wien(Burgtheater 5057 Qu.=Meter), und mit unserem Alten Stadttheater in der Glockengasse(1641 Qu.=Meter). Danach reiht sich das Kölner unter die größten Theater Deutschlands ein. Neben ihrer Größe dürften aber auch die Summen interessieren, welche dafür aufgewandt werden mußten. Es kosten: Theatergebäude mit Einrichtung der Bühne und Nebenräume, des Zuschauerhauses und Foyers 2550000.; das
Restaurationsgebäude mit Einrichtung, Hallen, Terrassen, Umwehrung, Gartenanlage und Beleuchtung 477000., die Maaazingebäude 300000., die Straßeuherstellungen 31 000., mithin die baulichen Anlagen zusammen 3358 000 Mark. Hierzu tritt noch der Wert des Grundstückes, welcher zu 500000 M. anzusetzen ist und der Betrag für Dekorationen und Kostüme, für welche 520 000 M. ausgeworfen sind, so daß das Theater, wie es nunmehr fertig dasteht, im ganzen die Summe von 4378000 M. beansprucht, welche, wenn man in Betracht zieht, was alles dafür zu leisten war, ein ganz normaler und nicht, wie vielfach die Ansicht herrscht und verbreitet wird, eine abnorm hohe ist. Kostete doch— um einen Vergleich zu ziehen— das Frankfurter Opernhaus annähernd 9000000., von denen allein die Heiz= und Entlüftungsanlagen 1000000 M. verschlangen.
Die Kölner Neuschöpfung ist modern. Nicht in dem Sinne, daß sie alles Ueberkommene ohne weiteres verkennt— wie das ja leider bei vielen„Modernen“ der Fall ist— vielmehr erkennt, es aber der zeitgemäßen Richtung und deren Anforderungen entsprechend ausgestaltet. Daß der Schöpfer des Bauwerkes einem sehr gründlichen Studium der Barockarchitektur obgelegen und sonst recht viel gesehen hat, wird keiner seiner Fachgenossen auch nur einen Augenblick in Zweifel ziehen; er wird aber auch gestehen, daß eine sklavische Nachahmung oder Verwertung bekannter Formen in keinem Teile des Hauses sich zeigt, vielmehr alles von neuzeitlichem Geiste durchdrungen ist, ohne die alte echte Basis verlassen zu haben. Und darin beruht der Wert des Hauses. Schinkel hat schon vor 80 Jahren in seinem bis heute noch unübertroffenen Berliner Schauspielhaus gezeigt, wie die antike Baukunst für die Herstellung eines Theaters verwendbar ist, Semper hat in seinen beiden Theatern zu Dresden für die römische, Lucae in Frankfurt für die hellenische Renaissance den gleichen Beweis erbracht; daß die moderne Kunst nicht zurücksteht, dafür kann der neue Bau in Köln nunmehr einstehen. Wie die genannten Werke ist auch dieses einheitlich erdacht und durchgeführt. Man merkt überall, daß seines Meisters Geist und Angabe die vielen Einzelheiten durchdrungen und mit Liebe behandelt hat. Darin liegt überdies ein großer Wert für das örtliche Kunsthandwerk, dem auf der neuen Fährte, die es ja doch einmal wandeln muß, eine führende Hand gereicht wurde, ein Gewinn und ein Erfolg, der vollste Beachtung verdienen dürfte.
Kritik wird und muß geübt werden, auch an diesem Werk der Architektur, sei es in zustimmender, sei es in abfälliger Beurteilung des Geschaffenen. Dem alten Spruch: Wer bauen will an Straßen und Gassen, der muß die Leute reden lassen, steht indessen ein noch älterer zur Seite: Praecipnis placnisse viris non ultima laus est. Die Wahrheit dieses Satzes wird der Schöpfer des Baues schon erkennen, wenn erst hervorragende Architekten und Bühnenfachleute zur Einweihung eines neuen Musentempels sich hier ein Stelldichein geben werden. Die festliche Begehung eines solchen Ereignisses wird eine verdiente Ehrung für Karl Moritz und seine Mitarbeiter sein, aber auch ein Merkstein in der Geschichte der dramatischen Kunst in Köln bilden; denn„ein ihrer würdiges Theater“ hat die Stadt nunmehr, dank der Opferwilligkeit ihrer Bürgerschaft, endlich erhalten! Die Inschrift auf dem alten Theater in der„Schmierstraße" lautete: Ludimus effigiem vitae — Unser Spiel ein Bild des Lebens. Möge dieser Spruch im Sinne des Wahren, Guten und Schönen sich für die neue Pflanzstätte der Kunst bewahrheiten, die Leitung des„Neuen Stadttheaters“ aber dahin ihr Streben richten, daß Köln, das in Gesang und Instrumentalmusik allen Städten der heimischen Provinz voransteht, auch in der Pflege von Oper und Drama„Die Metropole der Rheinlande“ werde und bleibe.
Locales.
à 25 Jahre im Ehrenamt. Hr. Kaufmann Eduard Dressel Mittelstraße 13, blickte gestern auf eine 25 jährige ehrenamtliche Thätigkeit als Ortsbezirksvorsteher und Waisenrat zurück. Die Stadt widmete Hru. Dressel aus diesem Anlasse zur bleibenden Erinnerung ein von Hru. Maler Mausz künstlerisch entworfenes Diplom.
J. Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat August 2092 offene Stellen gemeldet: 1241 in der männlichen, 851 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3621 Personen: 2990 in der männlichen(darunter 728 von auswärts) und 631 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1798 Personen Stellung: 1182 männliche und 616 weibliche. Ende des Monats August waren 970 männliche und 9 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 145 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27 (altes Postgebände) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und 5 bis 8 Uhr. Sonntags von 11—12 Uhr.
ap; Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat August von 835 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 312 Wohnungen, die Zayl der Nachragen belief sich auf 523. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
37 123 90 30 32= 312 Angebote.
Verlangt 55 239 164 35 30= 523 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden höflichst ersucht, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben. Die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Ge#tslotal Glockengasse 25/27, 1. Stock im Lokale der Arbeitsnach weisanstalt(Aller Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter lostenfrei.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 a Samstag. 6. September 1902.
Der Kaiser berührte am Donnerstag in Posen auch die Polenfrage und erklärte u..:„Ich beklage tief, daß ein Teil Meiner Unterthanen nichtdeutschen Stammes sich nur schwer in unsere Verhältnisse zu finden scheint. Der Grund dazu dürfte in zwei Irrtümern zu suchen sein. Einmal wird in ihnen wachgehalten die Besorguis vor Antastung ihrer Konfession. Wer behauptet, daß Meinen Unterthanen katholischer Konfession Schwierigkeiten in der Ausübung ihres Glaubens gemacht oder sie gezwungen werden sollen, von demselben zu lassen, macht sich einer schweren Lüge schuldig. Meine ganze Regierungszeit und Meine Worte in Aachen beweisen, wie hoch Ich Religion, das heißt das persönliche Verhältnis jedes Menschen zu seinem Gott, achte, und er beleidigt durch eine solche Verleumdung den Nachfolger des großen Königs, der erklärt hat, ein jeder solle auf seine Facon selig werden. Der zweite Irrtum ist der, daß die Besorgnis wach erhalten wird, daß die Stammeseigentümlichkeiten und
Ueberlieferungen ausgelöscht werden sollen. Dem ist nicht so. Das Königreich Preußen setzt sich aus vielen Stämmen zusammen, welche stolz sind auf ihre frühere Geschichte und ihre Eigenart. Das hindert sie jedoch nicht, vor allen Dingen brave Preußen zu sein. So soll es auch hier sein.“ Die Kölnische Volkszeitung schreibt in einer Besprechung dieser Kaiserrede u..: Unter der Regierung Wilhelms II. sind nicht Zustände wiedergekehrt, wie in den siebziger Jahren. Damals hat die Erinnerung an das Wort Friedrichs II.. ein jeder solle nach seiner Facon selig werden, die schwerste„Antastung der Konfession", das staatliche Interdikt nicht verhindert, welches Hunderttausenden von„Unterthanen katholischer Konfession", in Posen wie überhaupt in ganz Preußen,„Schwierigkeiten in der Ausübung ihres Glaubens“ bereitete, Schwierigkeiten, die sich in zahllosen verwaisten Gemeinden bis zur Unmöglichkeit steigerten. Diese Zeit ist vorüber, hoffentlich auf Nimmerwiederkehren. Aber das ändert nichts an der wesentlichen Richtigkeit des Wortes, das schon vor Jahren ein Mann von solcher Loyalität wie Frhr. v. Schorlemer=Alst ausgesprochen hat: Germanisierung sei Protestantisierung. Unzählige Thatsachen und Geständnisse liegen vor, daß nach dem Wunsch und Willen zahlreicher an der antipolnischen Politik beteiligten Elemente die germanisierenden Maßnahmen, so namentlich die Thätigkeit der Ansiedelungskommission, auch konfessionellen Zwecken dienen sollen, und nicht zu rütteln ist auch an der Thatsache, daß die zwangsweise Einführung des Religionsunterrichtes in deutscher Sprache mit ihren bekannten Folgen auch„die Konfession antastet" und„der Ausübung des Glaubens Schwierigkeiten macht", und zwar gerade in demjenigen Punkte, in welchem das religiöse Gefühl des Volkes am empfindlichsten getroffen wird: in der religiösen Unterweisung der Jugend. Die Besorgnis, daß„die(polnischen) Stammeseigentümlichkeiten und Ueberlieferungen ausgelöscht werden sollen", bezeichnete Se. Majestät in milderer Form nur als Irrtum. Wir bedauern, uns nicht überzeugen zu können, daß hier ein bloßer Irrtum vorliegt. Wenn es überhaupt eine berechtigte„Stammeseigentümlichkeit“ giebt, so ist es das Recht auf die Muttersprache. Gewiß, es ist den Polen im allgemeinen nicht verwehrt, polnisch zu sprechen, obwohl auch diese bescheidenste Wahrung der Stammeseigentümlichkeit vielen schon ein Dorn im Auge ist, aber zahllose auch amtliche Maßregeln oft kleinlichster und aufs tiefste verbitternder und aufreizender Natur sind getroffen worden, welche den Gebrauch der polnischen Sprache, entgegen feierlichen Zusicherungen und einem Menschenalter hindurch aufrecht erhaltener
Praxis, schwer beeinträchtigen.
Ausschluß socialdemokratischer Konsumvereine. Der in Kreuznach stattgefundene deutsche Genossenschaftstag hat auf Antrag des Anwaltes des Genossenschaftsverbandes Dr. Crüger nach längerer, stürmischer Erörterung in namentlicher Abstimmung mit 268 gegen 84 Stimmen beschlossen, 99 Konsumvereine von dem Verbande auszuschließen, da sie socialdemokratische Tendenzen in den Verband trügen. Als ein Redner in der erregten Debatte den Socialdemokraten recht unangenehme Dinge sagte, rief Genosse Katzenstein dazwischen:„Gemeiner Kerl! Ich schlage dem Kerl noch eins hinter die Ohren!“ Bekanntlich wurde schon vor einiger Zeit bekannt und auch im Reichstage erörtert, daß Herr Katzenstein eine Differenz mit einem„Genossen“ auf diesem Wege der Handgreiflichkeit „geschlichtet“ hat.
Die Socialdemakraten in Posen hatten für Mittwoch eine Versammlung einberufen, in der beraten werden sollte, durch welche Mittel dem Wohnungselend und der Fleischnot zu steuern sei. Den Tag der Kaiserparade hatte man sich wohl absichtlich ausgesucht, um zu demonstrieren. Der Polizeipräsident Hellmann ließ indes dem Saalinhaber, wie der Vorwärts mitteilt, eine Verfügung zugehen, in der es heißt:„Im Interesse der allgemeinen Sicherheit und Ordnung untersage ich Ihnen hiermit auf Grund des§ 10 Teil 2 Titel 17 des Allgemeinen Landrechts die Hergabe Ihres Lokals zu Versammlungszwecken für die Zeit vom 1. September mittags
12 Uhr bis zum 5. September mittags 12 Uhr.“
Professor Virchow, der als hervorragendes Mitglied der freisinnigen Volksparctei auch im politischen Leben thätig war, ist gestern Nachmittag 2 Uhr in Berlin gestorben. Virchow war 1821 geboren, habilitierte sich 1847 an der Berliner Hochschule, übersiedelte 1849 als Professor der Medicin nach Würzburg und wirkte seit 1856 als ordentlicher Professor und Direktor des Pathologischen Instituts in Berlin. Virchow war einer der vielseitigsten und wirksamsten Förderer der
medizinischen Wissenschaft.
„Der ungerechteste Krieg“. In einer Sitzung des in London stattgefundenen Kongresses der englischen Gewerkvereine wurde eine sehr bemerkenswerte Resolution angenommen. Zunächst wurde der parlamentarische Bericht Gegenstand des Angriffes, weil in demselben das Jahr 1902 als Krönungsjahr besonders erwähnt worden war. Es wurde der Antrag gestellt, diese Erwähnung der Krönung aus dem Berichte zu streichen, weil die Gewerkvereinler nichts mit dem Königshaus zu thun hätten. Nach einer recht lebhaften Debatte wurde jedoch die Beibeheltung des betreffenden Passus mit 162 gegen 69 Stimmen beschlossen. Man kam nunmehr zur Besprechung einer Stelle des parlamentarischen Berichtes, durch die das Jahr 1902 als besonders bemerkenswert bezeichnet wurde,„da in diesem Jahre einer der bemerkenswertesten Kriege der Neuzeit zum Abschluß gelangte". Zu dieser Stelle wurde unter lebhafter Erregung der Antrag gestellt, hinter dem Wort„bemerkenswertesten“ hinzuzufügen: „und ungerechtesten". Noch vor einem Jahre wäre ein solcher Antrag zweifellos nicht angenommen worden, und die Erregung war daher nicht unbedeutend, als die Abstimmung ergab, daß 176 Delegierte für die Einfügung des Wortes„ungerecht" waren, während nur 134 Delegierte sich gegen diese Verurteilung der Landespolitik
wehrten. Noch ungünstiger wurde das Resultat für die Regierungsanhänger, als diese verlangten, daß man nach der Kopfzahl der durch die Delegierten vertretenen Arbeiter und nicht nach der Kopfzahl der Delegierten selbst urteilen müsse; denn eine Abstimmung in dem von ihnen gewünschten Sinne ergab eine Verurteilung des Krieges mit 591000 gegen 314000 Stimmen: in den Annalen der englischen Gewerkvereine wird demnach für alle Zeiten der südafrikanische Krieg als ein von der organisierten englischen Arbeiterschaft als ungerecht bezeichneter verzeichnet stehen. Die Verurteilung des Krieges führte zu einem gewaltigen, mit Hutschwenken verbundenen Jubel auf den Galerieen, wo die Zuhörer saßen.
König Eduard hat, wie aus Cannes in Südfrankreich gemeldet wird, die Absicht, nach Weihnachten oder Neujahr bis zum Beginn der englischen Regatta sich nach der Riviera zur Wiedererlangung seiner Gesundheit zu begeben.
Locales.
S Populär=wissenschaftliche Vorträge. Am Sonntag den 7.., abends 8 Uhr, beginnt im Annohause ein Cyklus populärwissenschaftlicher Vorträge über die Entwicklungslehre, welche jeden ersten Sonntag der kommenden Monate gehalten werden. Deu ersten Vortrag hat Hr. Dr. Meffert,.=Gladbach, übernommen. Die Mitglieder der Arbeitervereine, Gesellenvereine usw. werden freundlichst dazu eingeladen. Auch anderweitige Freunde der Sache sind willkommen. Der Eintritt ist frei.
Feldmarschall Lord Roberts kam vorgestern in Begleitung mehrerer englischer Offiziere mit dem Nordexpreßzuge um 11.27 Uhr nachts, von London über Ostende kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an und fuhr mit demselben Zuge um 11.58 Uhr nachts über Berlin nach Posen zur Teilnahme an den Kaisermanövern
weiter.
Im Zoologischen Garten ist morgen billiger Sonntag und ist derselbe in den Vormittagsstunden von—12 Uhr gegen den ermäßigten Eintrittspreis von 20 Pfennig zugänglich. Mancherlei Jungvieh wird dem aufmerksamen Besucher sich bemerkbar machen. In den Hirschparks findet er fast bei allen Hirscharten Nachzucht, von der besonders die der kaukasischen Edelhirsche wegen ihrer Seltenheit hervorzuheben ist. Im Elefantenhause ist eine junge Anoa angekommen, die sich mit dem Elternpaar im Gehege umhertreibt. Die Anoa
ist ein von Celebes stammender Zwergbüffel, der in seiner Hornbildung und der weißen Zeichnung stark an ähnliche Bildungen
bei den Antilopen erinnert und deshalb früher auch zu diesen
gerechnet wurde. Das ausgewachsene Tier ist kaum ein Meter hoch, kann aber mit seinen spitzen Hörnern sehr gefährlich werden und hat auch schon mancherlei Unheil in der Gefangenschaft angerichtet. Das hier lebende Paar hat sich im Gegensatz dazu stets sehr manierlich aufgeführt, sich gut vertragen und erfreulicherweise auch Nachkommenschaft geliefert.
X Auf der rechtsrheinischen Strecke wird am Montag die Oberleitungsanlage der elektrischen Straßenbahn unter Strom
gesetzt.
m Die Martellenstraße ist nunmehr zur Hälfte für den elektrischen Straßenbahnbetrieb hergerichtet. Gestern wurden die Arbeiten abgebrochen, damit die Straße während der Renntage vom Fuhrwerk benutzt werden kann. Nach den Rennen werden die Arbeiten wieder aufgenommen.
aI Zurückgekehrt. Die von der städtischen Verwaltung des Waisenhauses an der Waisenhausgasse zu einem mehrwöchigen Landaufenthalt geschickten etwa 60 Zöglinge des Waisenhauses sind am Donnerstag Abend völlig gestärkt und ecfrischt zurückgekehrt. Sowohl bei den Knaben, welche in Brohl untergebracht waren, wie bei den Mädchen, die in Oberdollendorf waren, hatte die Kur einen guten Erfolg. Mit Samstag schließt die vom Waisenhaus unterhaltene Milchstation.
0 Die Erneuerungslose zur dritten Klasse der Königlich Preußischen Klassen=Lotterie, deren Ziehung am 13. September beginnt, müssen bis zum 9. September, abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
O Die Schulferien gehen zu Ende. Am nächsten Donnerstag den 1. September, morgens 8 Uhr, beginnt der Unterricht wieder sowohl für die Volksschulen wie auch für die höheren Schulen, mit Ausnahme der Gewerblichen Fachschule am Salierring, für welche der Unterricht erst am 20. Oktober wieder beginnt.
*, Verkehrsstörung. Gestern Vormittag ist von der an der Eisenbahnüberführung am Hansaring angebrachten Schutzvorrichtung ein Teil heruntergefallen, wodurch der Straßenbahnverkehr an dieser Stelle kurze Zeit unterbrochen wurde.
( Eine wüste Scene spielte sich gestern Nachmittag in einer gegenüber dem Glockenring liegenden Wirtschaft in der Ritterstraße ab. Ein junger Mann wurde von Frauenspersonen derart verhauen, daß das Blut aus mehreren Kopfwunden floß. Leider konnte eine Anzahl Kinder dem Skandal zuschauen, der noch ein gerichtliches Nachspiel haben wird.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Einweihungsfeier des Stadt=Theaters vor geladenem Publikum. Sonntag: Ab.=Vst. 1. Festvorstellung zur Eröffnung des neuen StadtTheaters. Erster Teil: Ouverture Zur Weihe des Hauses von Beethoven; Vorspiel auf dem Theater aus Faust von Goethe; Ouverture zur Oper Die Zauberflöte von Mozart; Scene aus dem Festspiel Die Huldigung der Künste von Schiller; Hochzeitsmarsch aus Sommernachtstraum von Mendelssohn=Bartholdy; hierzu: Aufzug hervorragender Gestalten aus klassischen Dramen und Opern; Weihespruch der Colonia von Josef Lauff. Zweiter Teil: Die Meistersinger von Nürnberg von Rich. Wagner. Vorspiel. 3. Aufzug. Verwandlung(Festwiese). Anf. 6. Ende nach 8 Uhr.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung. Sonntag: Ab.=Vst. 6. Heimat. Schauspiel in 4 Aufzügen von H. Sudermann. Auf. 8, Ende nach 10¼ Uhr.
B Ausstellung von Lehrlingsarbeiten. Die von der jüngsten Vollversammlung der Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln gewählte Kommission zur Veranstaltung einer Lehrlingsarbeiten=Ausstellung hat nunmehr folgende Beschlüsse gefaßt: Die Veranstaltung soll im Monat Juni 1903 stattfinden und dazu Gesellen= und Meisterstücke sowie nach Möglichkeit die Arbeiten der bevorstehenden Meisterkurse und die Lehrmittel der Fach= und Fortbildungsschulen ausgestellt werden. Bei Gelegenheit dieser Ausstellung soll eine große Handwerkerversammlung stattfinden, in welcher die gemachten Erfahrungen in Ausführung des neuen Handwerkergesetzes zum öffentlichen Vortrag gelangen. Ferner wurde beschlossen, daß die beteiligten Kreise und Gemeinden des Kammerbezirks um Bewilligung von Zuschüssen behufs Bestreitung der Kosten der für die Allgemeinheit nützlichen Veranstaltung angegangen werden sollen; selbstverständlich wird auch die Handwerkskammer einen größeren Betrag hierzu bewilligen.
Aus Dororten und Umgebung.
O Kalk,.Sept.1902. Mehrere hier beschäftigte, in Ostheim wohnende junge Leute gerieten gestern Abend auf dem Nachhausewege zu Höhenberg in Wortstreit. Ein vorbeikommender Handlanger trat mit den Worten:„Was ist hier los", zu denselben. In diesem Augenblicke gab ein in der Nähe mit seinem Karren stehender Lumpensammler von hier, der sich von den Leuten bedroht wähnte, einen Schuß auf dieselben ab und traf dabei den Handlanger in den Hinterkopf, sodaß dieser schwerverletzt nach seiner elterlichen Wohnung in Rath geschafft wurde. Der Thäter wurde auf der hiesigen Hauptstraße festgenommen. In seinem Besitz fand sich noch der Revolver, welcher noch mit fünf scharfen Patronen geladen war.
2 Mülheim a. Ry.,.Sept.1902. Die hiesige Handelskammer nahm in ihrer jüngsten Sitzung eine Mitteilung der Oberpostdirektion entgegen, daß bei dem Postamte Mülheim a. Rh. nunmehr verschließbare Postabholungsfächer eingerichtet seien. Die Direktion spricht die Hoffnung aus, daß die Mülheimer Geschäftswelt regen Gebrauch von der neuen Einrichtung mache.— Die belgische Verwaltung läßt vom 1. Juli ab den Dampfer.57 morgens von Ostende nach London nicht mehr fahren, so daß Briefsendungen usw., die bisher 11.13 Uhr nachts von Köln abgingen, 11.30 Uhr in London waren und bis 2 Uhr nachm. beantwortet werden konnten, unnmehr erst.55 um. in London ankommen. Die Kammer beschloß bei der Oberpostdirektion vorstellig zu werden, damit diese bei der belgischen Verwaltung dahin wirke, daß der frühere Zustand wieder hergestellt werde.— Gemäß einer Auregung der Kammer hatte die Eisenbahndirektion Köln eine frühere Verfügung, nach welcher mit der Eisenbahn eintreffende, für Mülheim a. Rh. bestimmte zollpflichtige Stückgüter nur dann auf das Steueramt I in Mülheim überwiesen würden, wenn dies im Frachtbrief besonders vorgeschrieben war, nach einem Schreiben vom 10. August 1901 durch eine andere ersetzt. Hiernach waren die beteiligten Dienststellen angewiesen, zollpflichtige Stückgutsendungen für Mülheim ohne Ausnahme mit Begleitschein I auf das Steueramt I zu Mülheim a. Rh. abzufertigen. Die Eisenbahndirektion Köln teilte nun mit, inzwischen habe sich die Stadt Mülheim a. Rh. als Besitzerin der Werftkleinbahn bereit erklärt, bzgl. derartiger Sendungen in die Verpflichtungen des Warenführers, welche sich aus den zollgesetzlichen Bestimmungen gegenüber der Staatseisenbahnverwaltung ergeben, einzutreten. Die bisherige Unzuträglichkeit, daß die nach Mülheim a. Rh.(Staatsbahnhof) adressierten zollpflichtigen Stückgutsendungen durch den bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer zum Steueramte im Hafen überführt werden mußten, würde sich nur auf dem Wege abstellen lassen, daß von dem Absender hinter dem Wort Station die Eisenbahnstation Köln=Deutz angegeben und in der Spalte Etwa beantragter Transportweg der Vermerk ausgenommen würde: Zur Weiterbeförderung mit der Kleinbahn nach Mülheim a. Rh.(Hafen).
Vereins=Nachrichten.
Der hiesige Badische Verein wird das 76jährige Geburtstagsfest des Großherzogs von Baden am Montag den 8. d. Mts. in seinem Vereinslokale(Altes Präsidium) durch einen Kommers festlich begehen, wozu auch Damen eingeladen und alle Landsleute willkommen sind. Hervorragende Künstler haben ihre Mitwirkung zur Verfügung gestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen gewerbsmäßiger Wilddieberei wurdein Fuhrmann von hier zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte wurde am 14. Juni im Königsdorfer Walde von einem Förster dabei beobachtet, wie er, die Flinte im Arm, das Revier absuchte. Als der Wilddieb sich entdeckt sah, schlug er auf den Förster die Flinte an, dieser aber feuerte einen Schrotschuß ab, worauf der Wilderer entfloh. Später wurde er in einem hiesigen Hospital ermittelt, wo er Heilung der erlittenen Verwundung gesucht hatte. Bei der Haussuchung fand man in seiner Wohnung einen blutgetränkten, von Schrotkugeln durchlöcherten Anzug vor, den er damals getragen hatte, als der Förster aus ihn schoß.— Ein dreizehnjähriges Mädchen aus Millheim fälschle einen Bestellschein und erschwindelte sich darauf sechzehn Damenschürzen. In einem zweiten Falle mißlang ein solcher Betrug. Das Mädchen erhielt drei Tage Gefängnis. Die Mutter des Kindes hatte die Schürzen an sich genommen und wurde wegen Hehlerei zu einer Woche Gefänguis verurteilt.— Ein Taglöhner wurde wegen fahrlässiger Transportgefährdung zu 30 M. Strafe verurteilt. Er fuhr am 19. Dezember v. I. bei Ensen über die Landstraße, öffnete an einem Bahnübergange eine geschlossene Barriere und würde wahrscheinlich samt seinem Fuhrwerk von einem heraubrausenden Schnellzug zermalmt worden sein, wenn der Bahnwärter nicht noch rechtzeitig die Barriere wieder heruntergerissen hätte.— Ein vorbestrafter Klempner erhielt wegen Diebstahls sechs Monate Gefängnis.— Ein Reisender, der durch fingierte Aufträge seinen Prinzipal um 100 M. Provision betrog, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Diebstahls ein Jahr Gefängnis.— Mit acht Monaten Gefängnis wurde ein Taglöhner bestraft, weil er zwei Taschenuhren gestohlen hatte.
am Schöffengericht. Ein Taglöhner nahm an, eine Fabrikarbeiterin habe ihn beleidigt. Er stellt sie eines Tages zur Rede, schlug sie wiederholt ins Gesicht, daß sie zu Boden stürzte und trat sie mit Füßen. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.— Ein Taglöhner aus Rodenkirchen erhielt wegen Beamtenbeleidigung 15 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner aus Kalk und dessen Ehefrau drangen nachts in die Wohnung einer anderen Frau ein, von der sie glaubten, daß sie sich beleidigend über sie geäußert hätte. Beide Eheleute fielen über die im Bett liegende Frau her und mißhandelten sie erheblich. Die Angegriffene sprang auf und versetzte dem Taglöhner einen wuchtigen Hieb mittels eines Kartoffelstampfers. Sie wurde freigesprochen, da sie in Notwehr gehaudelt hatte. Die Eheleute erhielten drei Wochen bzw. eine Woche Gefängnis.— Ein Taglöhner war angeklagt, in den Lindenthaler Metallwerken vier Eisenstäbe gestohlen zu haben. Er hatte die Stäbe, die, wie er sagt, 28 Pfg. Wert hatten, beiseite gestellt, um sie zu Fischereizwecken mitzunehmen. Das Gericht mußte auf eine Gefänguisstrafe von einem Tage erkennen, empfahl dem Manne aber, ein Gnadengesuch an den Kaiser zu richten.— Ein Taglöhner, der von seiner Ehefrau getrennt lebt, versuchte nachts bei derselben einzudringen und bedrohte dieselbe mit der Begehung eines Verbrechens. Er wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner lärmte in der Nacht zum 8. Juni und beleidigte einen Schutzmann. Da der noch jugendliche Angeklagte erst am vergangenen Dienstag wegen eines Roheitsvergehens, das er am selben Tage verübt hat, mit einer Geldstrafe bestraft wurde, erkannte das Gericht nunmehr auf zwei Tage Haft und drei Tage Gefängnis.— Ein Fensterputzer war hier Kassierer einer Kegelgesellschaft und verwandte den Kassenbestand im Betrage von 24., um sich einen neuen Anzug zu kaufen. Da er einen Teil des Geldes ersetzt hat, blieb es bei 10 M. Geldstrafe bewenden.— Ein Grundarbeiter warf im Streite mit einem Holzschuh eine Schaufensterscheibe entzwei. Er muß dafür vier Tage ins Gefängnis.— Ein 16jähriges Mädchen gab bei einer Fahrt auf einem Straßenbahnwagen unbefugt eine Zeitkartennummer an. Es erhielt einen Verweis.— Ein Fuhrunternehmer warf im Streite einen Fuhrknecht gegen ein Eisengitter, wodurch dieser am Kopfe verletzt wurde. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Fabrikarbeiter aus Deutz hatte wiederholt seine Kinder roh mißhandelt. Ein kleines Kind stieß er sogar mit dem Kopfe gegen eine Wand; auch hatte er groben Unfug verübt. Die Strafe wurde auf eine Woche Haft und drei Wochen Gefängnis bemessen.
Rheinhöhe am 5. Sept. abends 7 Uhr: m.01—.03.
* Wasserwärme am 5. Sept., mitt. 12 Uhr: 19°, abds. 7 Uhr: 20°C.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 243 4 Hamstag, 6. September 1902
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 Sept. 1902.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
1.
Ueber den Dächern des zerstreut liegenden Fischerdörschens Ostharlingen glänzte das Abendrot. Das Meer in seiner Unendlichkeit erschien wie in Glut getaucht. Am Strande brandeten die Wellen höher und höher mit der Zunahme der steigenden Flut. Die Kinderschar, die bis dahin unbekümmert an ihren Festungen und Sandburgen gebaut hatte, begann lachend den Wellen auszuweichen, die dennoch hier und da ein paar der flinken Füßchen erreichten. Das gab dann ein anhaltendes Jubelgeschrei und ebenso freute man sich, wie allmählich alle die kunstvoll gegrabenen Teiche und Flüsse sich mit Wasser füllten.
Die am meisten Beherzten patschten barfuß mit aufgekrempten Höschen in dem durchweichten Sande umher. So ein stämmiger, kleiner Bursche, der sich immer noch mit seiner Schaufel an einem schon halb überschwemmten Sandbauwerk zu thun machte. Fröhlich klaschte er in die Hände, wenn eine Welle ihm unversehens über die Füße floß.
„Die wollen mich einfangen!“ rief er lachend.„Aber die kriegen mich nicht.“
„Aber da kommt deine Taute Anna!“ rief ein größeres Mädchen, kriegt die dich auch nicht?“
„O nein, nein!“ rief der Kleine und streckte gegen die näherkommende schlanke Mädchengestalt abwehrend die Hände aus. möchte so gern noch hier bleiben.“
Als aber die Angeredete sich mit thränenüberströmtem Antlitz zu ihm niederbeugte und leise sagte:„Dein Vater verlangt na dir, Stephan,“ da blickte er betroffen auf und ließ sich sogleich ohne Widerrede davonführen.
Die übrigen Kinder waren plötzlich sehr still und ernsthaft geworden, als sie den Davongehenden nachblickten, und ein kleines Mädchen sagte leise und geheimnisvoll:
„Meine Mutter sagt, die nächste Flut wird Fischer Hegewaldt hinübernehmen, er ist sehr krank. Ihm ist vorgestern ein Balken auf die Brust gefallen, als er die kleine Thea Holder aus dem zertrümmerten Boot rettete. Herr Doktor Lüders ist bei ihm. Ich sah ihn vorhin hineingehen.“
Alle hörten mit betrübten Mienen zu, aber es währte nicht lange, bis die kleine Gesellschaft in glücklicher Sorglosigkeit dem Spiel oblag, unbekümmert um Erdenleid und Menschenweh.
Inzwischen schritt das junge Mädchen mit ihrem kleinen Gefährten einer der größeren Fischerhütten des Dorfes zu. Schon im Hausflur fanden sie ein paar Frauen, die leise und ernsthaft flüsternd beisammenstanden. Sie verstummten, sobald sie die beiden erblickten, die, ohne sich aufzuhalten, die leise kuarrende Holztreppe hinanstiegen.
Das Zimmer, dessen Thüre Tante Anna leise öffnete, war überflutet vom Abendrot. Die goldigen Strahlen fielen voll auf das geisterbleiche Antlitz eines Mannes, der, von Kissen unterstützt, halb aufgerichtet im Bette saß. Der Arzt, der an der Seite des Lagers stand, war ein kleiner, behäbiger Mann, dessen Züge von Wohlwollen und Herzensgüte sprachen. Er wandte sich liebevoll dem eintretenden Knaben zu und legte seinen Arm wie schützend um die kleine Gestalt.
„Hier ist Euer Sohn, Hegewaldt,“ sprach er dann und schob den Kleinen nahe an das Lager des Vaters.„Sind Sie im stande, mit ihm zu reden?"
„Ach ja, Herr Doktor, danke! Ich habe nun schon gar keine Schmerzen mehr! Es geht zu Ende— ich fühl's wohl. Vor eln paar Tagen hätte ich es nicht gedacht.“
„Ich auch nicht, Hegewaldt, wahrlich nicht!“ Die Stimme des Arztes klang fast bitter.„Ihr habt Euch aufgeopfert, mein Freund, in hochherziger Weise. Das Opfer war nicht umsonst, gattlob! Aber— aber— wer kann es begreifen!"
Ein leiser, zitternder Seufzer rang sich von den Lippen des Sterbenden.„Es hat so sein sollen, und wir müssen es hinnehmen," stieß er gequält heraus,„nur mein Sohn, Herr Doktor, mein einziges Kind!— So ohne Vater und Mutter—“ Leise legte sich seine kraftlose Hand auf das gesenkte Haupt des weinenden Knaben.
„Habt Ihr vielleicht besondere Wünsche, den Knaben betreffend, Hegewaldt?“ forschte der Arzt.„Sprecht Euch aus, und was in meinen Kräften steht, soll geschehen.“
Die Augen des Kranken leuchteten auf. Sie ruhten in unaussprechlicher Zärtlichkeit auf dem Knaben und blickten dann voll tiefer Dankbarkeit auf den Mann, welcher diese tröstlichen Worte gesprochen hatte.
„Herr Doktor,“ rief er bewegt,„ist das Ihr Ernst? O, ich weiß, Sie sind gut und edel. Mein armes Kind! Ich dachte nicht, daß ich ihn so bald verlassen müßte. Die Verwandte"— ein liebevoller Blick streift die junge Schwester—„sie wird sich seiner annehmen, so gut es geht. Aber ich hatte so große Hoffnungen auf deine Zukunft gesetzt, mein kleiner Stephan. Du solltest nicht in diesem einsamen Dorfe dein Leben verbringen. Du solltest hinaus... in die Welt! In den Beruf, den ich für dich ausgesucht hatte... den schönsten... herrlichsten., Der Arzt war aus Feuster getreten und starrte sinnend in das Abendrot. Doch nicht die Schönheit der Landschaft fesselte seine Sinne. In seiner Seele war bei den Worten des Sterbenden ein Gedanke erwacht. Es bedurfte nur einer kurzen Ueberlegung, eines vorübergehenden Kampfes mit allerlei Bedenken und sein Entschluß war fertig.
Er trat wieder an das Bett und sagte mit sanfter Stimme: „Reden Sie weiter, Hegewaldt. Welchen Beruf wünschten
Sie für Ihren Sohn? Sind Sie sich völlig klar über das, was Sie sagen?“
„Völlig, Herr Doktor, auch verstehe ich Ihre gütigen Worte ganz genau. Welchen Beruf ich mir für ihn ersonnen hatte? Den eines Arztes und Menschenfreundes, Herr Doktor! Kann es wohl in der Welt einen schöneren geben? Ich wollte sparen und darben, damit mee. Kind dereinst studieren könne und lernen, den Kranken zu helfen.“
Die Stimme versagte ihm. Ein Ausdruck von unendlicher Güte legte sich verschönend über die unansehnlichen Züge des
Arztes.
„Nun gut,“ sagte er in bestimmtem Tone,„da begegnen sich ja beinahe unsere Gedanken, Hegewaldt! Was Ihr wünscht, soll geschehen, soweit es in meinen Kräften steht! Von heute ab betrachte ich Euern kleinen Sohn als den meinigen. Er soll demgemäß erzogen werden und, will's Gott, in meinem, dann auch seinem Beruf Segen und Gutes wirken, soviel er kann! Versteht Ihr mich, Hegewaldt?“
Ob er ihn verstand!
Schon war das Lebenslicht im Verlöschen, die große, innige Freude aber ließ es noch einmal emporlodern und lüftete zum letzten Male den Schleier, der sich vor die brechenden Augen gelegt hatte. Ein Blick unsäglicher Dankbarkeit traf den Sprecher.
„Ist es denn auch wirklich wahr?“ stammelten die bleichen Lippen.„Auf Ihr Wort, Her Doktor?“
„Auf mein Wort!“ versicherte dieser ernst.„Von heute ab soll Stephan mein Sohn sein!“
Ein seliges Lächeln verklärte die Züge des Sterbenden und leise, fast unhörbar, murmelten seine Lippen:„Gott segne Sie! Nun ist mir das Sterben leicht! Ich möchte ihn nur noch einmal küssen. Ach, die Flut geht zurück—— mich trägt sie an
ein unbekanntes Ufer.“
Das Kind beugte sich zu dem Vater nieder. Bevor aber seine frischen Lippen den erkaltenden Mund erreicht hatten, erlosch der brechende Blick im Anschauen dessen, was ihm auf der Welt das Liebste gewesen.
Noch an demselben Abend nahm Doktor Lüders den verwaisten Knaben mit sich in sein Junggesellenheim, und von dem Tage an wurde er gehalten und erzogen als Sohn.
(Fortsetzung folgt.)
Köln,.Sept.1902. Zu den gestern begonnenen internationalen Rennen hatten die Ställe des Inlandes zahlreiche Neunungen abgegeben, während das Ausland nur durch Belgien vertreten war. Das Wetter war der gestrigen Veranstaltung ziemlich günstig; der Regen setzte erst gegen Schluß des letzten Rennens ein. Die Bahn befand sich in gutem Zustande. Die einzelnen Rennen wiesen eine mäßige Besetzung auf, doch fehlte es nicht an interessanten Endkämpfen. Der Besuch der Rennbahn seitens des Publikums war ein geringer, das Militär fehlte fast vollständig. Das Hauptrennen des Tages, der Preis vom Rhein, wurde von Frhrn. v. Oppenheims br. St. Flirt nach spannendem Endkampfe gewonnen. Die einzelnen Rennen hatten folgendes Ergebnis:
Eröffnungsrennen. Vereinspreis 3000., dem zweiten Pferde 500., dem dritten 300 M. Distanz etwa 1600 Meter. Es liefen sieben Pferde. Kapt. Joés.=St. Stiefmütterchen(Rtr. Martin) wurde leicht mit fünf Viertel Längen erstes, Dr. Lemckes.=H Regenbogen(Rtr. Warne) mit Halslänge zweites, Graf Buinskts hellbr. H. Delos(Rtr. Hill) drittes, anderthalb Längen vor v. Wedemeyers.=H. Marschall.
Preis von Fühlingen. Staatspreis 5000 M. Distanz etwa 2400 Meter. Fünf Pferde liefen. Den ersten Platz belegte mit zweieinhalb Längen Vorsprung v. Lang=Puchhof und v. Schmieders br. St. Hutschachtel(Reiter Martin); als zweites ging mit fünf Längen Vorsprung Weinbergs br. H. Andiamo(Reiter Hill) durchs Ziel, drittes wurde Beits br. H. Ordensritter II(Reiter Utting) zwei Längen vor v. Schmieders Sankt Peter, das Hutschachtel als Führpferd gedient hatte. m g—
Erstlingsrennen. Staatspreis 4000 M. Nur vier Pferde erschienen am Start. Die Entfernung betrug 1000 Meter gerade
Bahn. Erstes wurde mit anderhalb Längen v. Treskows br. H.
Lockhähnchen(Reiter Martin), zweites mit einer Länge kgl. württ. Privatgestüt Weils br. H. Hegan(Reiter Harvey), drittes mit zwei Längen v. Oppenheims.=St. Helena(Reiter Clemson). Graf Buinskis hbr. H. Favolpo vermochte nicht mitzukommen und endete auf dem letzten Platz.
Preis vom Rhein. Garautierter Preis 20000., wovon
15000 M. dem ersten, 2500 M. dem zweiten, 1500 M. dem dritten,
1000 M. dem vierten Pferde. Distanz etwa 1600 Meter. Zu diesem wertvollen Rennen wurden sieben Flieger zum Start geführt. Gegenüber den Tribünen ging v. Oppenheims br. St. Flirt(Reiter Clemson) in Front und errang nach interessantem Endkampse mit einer Länge den Sieg. Graf Buinskis.=St. Eccola(Reiter Hill), welche als sichere Siegerin galt, mußte sich mit dem zweiten Platz begnügen. Drittes wurde Kapt. Joés.=St. Anne Marie(Reiter Martin), viertes Weinbergs br. H. Heliodor(Reiter Jones). Anderthalb Längen trennten das zweite vom dritten, zweieinhalb Längen das dritte vom vierten Pferde. Frhru. v. Oppenheims.=St. Man danika that der Siegerin vortreffliche Dienste als Führpferd.
Preis von Merheim: Graditzer Gestütpreis 3000 M. Ent fernung etwa 1400 Meter. Es liefen sechs Pferde. Weinbergs br St. Saskia(Reiter Hill) ging mit fünf Viertel Längen Vorsprung als erstes durchs Ziel. Mit Halslänge wurde Frhru. v. Oppenheims .=H. Sonverain(Reiter Clemson) zweites, mit anderthalb Längen vor W. Schulz' Quarterno Graf Reventlows br. H. Jarl(Reiter Toon) drittes.
Kolner Haudicap=Steeple=Chase. 7000., wovon 5200 M. dem ersten, 1200 M. dem zweiten, 600 M. dem dritten Pferde. (Zu diesem Preise zeichneten Kölner Gasthofbesitzer und Restaurateure insgesamt 1150.). Die Entfernung betrug etwa 4600 Meter. Neun Steepler liefen. Erstes wurde leicht mit zwei Längen Tillements.St. Rafale(Reiter Printen), zweites mit fünf Längen Strubes br. St. Fragile(Reiter Stühler), drittes mit halber Länge vor Lt. Wendts br. W. Castiron O. Suermondts br. St. Rautendelein(Reiter Birghau). Die Rennen gingen ohne Unfall von statten.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Urfula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 7. Sept. 16. Sonntag nach Pfingsten.(Evang: Vom Wassersüchtigen. Lukas XIV.—11).— Schutzengelfest.— Regina.
— Kinderkommunion: St. Severin(Knaben). St. MariaWimmelfahrt(7 Uhr), St. Kunibert. St. Ursula, St. Paul (Mädchen), St. Johann=Baptist.— St. Maria=Lyskirchen: Morg. 7¼ Bruderschaftemesse für die Mitglieder der Bruderschaft„Maria, Helferin der Sünder". Abends Bruderschafts=Andacht mir Predigt.— St. Maria im Aabirol: 8. Sonntag zur Verehrung Marias, als der Mutter vom guten Rate. Morg. 91 Hochamt mit Predigt und Tedeum wegen eines 50jähr. Priesterjubiläums(statt Dienstag den 2. September). Abds. 6 Andacht zur Verehrung der Mutter vom guten Rate mit Predigt.
— Die Versammlung der Frauen=Kongregation findet ausnahmsweise am dritten Sonntage des Monats statt.— St. Kolumba: Nachm. 5 Vortrag für Dienstmädchen.— St. Peter: Schutzengelfest, zugleich Titularfest der Schutzengelbruderschaft mit Oktavfeier und vollk. Ablaß für die Mitglieder. Morg. 199 Hochamt, nachm. 3 Vesper, 5 Predigt u. Bruderschafts=Andacht. Während der Oktav täglich morg. 7¼ Bruderschaftsmesse, ½9 Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruder schaft, abds. 6 Bruderschafts Andacht.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht.— Kapelle des Dominikanerklosters(Lindenstraße): Morg. 6 Metten und Laudes, ½27 h. Messe mit gemeinsch. h.
Kommunion für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus. nachm.
3 Versammlung mit Predigt und sakr. Segen.
Montag, 8. Sept. Hadrian.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Mariä=Geburt als Titularfest der Kapelle mit 13stünd. Gebet; morg.
6 Aussetzung des hochw. Gutes und erste h. Messe, danach h. Messen um 7, 8½, 9½ Hochamt und 11; mittags von 12—6 Betstunden, abds. 6 Komplet mit Tedeum. Während der Oktave abds. 6 Andacht mit Segen.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 9. Sept. Gorgonius, Korbinian.— Herz=JesuKirche: Sühne=Andacht zu Ehren des göttl. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 10. Sept. Nikolaus v. Toledo.— St. Johann= Baurist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner u. Junglinge abds. 9.„
Donnerstag, 11. Sept. Protus, Hyacinians.— In St. Avoneln für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung morg. ½ Segensmesse, nachm. 6 gemeinsame Anbetung mit kurzer Predigt.— St. Ursula: Abds. 9„Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
und Jünglinge.
Freitag, 12. Sept. Winano— Marien=Verein.— St. Jakob: Hl. Kreuzweg=Andacht.— St. Aponeln: 9. Festtag zu Ehren der h. Nothelfer. Morg. von ½6—9 stille h. Messen. 9 Hocham, ½11 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt zu Ehren der h. Nothelfer. abds. von —10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 13. Sept. Maternus.— St. Maria in der Kupfergasse: Anfang des 40stünd. Gebets. Morg. ½6 erste h. Messe, ½10 Hochamt, 11 letzte h. Messe. nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komplet.— St. MariaLyskirchen: Anfang der i7tägigen Andacht zu Ehren des h. Maternus. erster Bischof von Köln. Am ersten und letzten Tage mit 13stünd. Gebet. Hl. Messen morg. 6, 7¼, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Täglich Gelegenheit zum Beichten, namentlich für diejenigen, welche den vollk. Ablaß gewinnen wollen.— St. Cäcilien: Beginn der Maternus=Andacht(schließt am 21. Sept.) mit 13stünd. Gebet. Die h. Messen sind heute: Morg. ½6, 7, 8. ½10 Hochamt und 11. Mittags von 12—3 Betstunden, 3 Vesper,
4 Maternus=Andacht, 5 Komplet, abds. 6 Festpredigt, danach Umgang und Segen.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Sept. 190..
0 Geburten. Margareta, T. v. Anton Lamp, Postbote, Triererstr. 59.
Karl. S. v.=Richard Stollenwerk, Fabrikant, Bonnerstr. 309.- Maria, T. v. Mathias Kaiser, Maurermstr., Veledastr. 2.- Hubert, S. v. Joh. Lenz. Bäckermstr., Känigsplatz 32.— Emilie, T. v. Peter Wirtz, Tagl., Achterstr. 13.- Katharina, T. v. Joh. Schmitt, Schlosser. Karthäuserhof 33.
- Hubert. S. v. Heinr. Milz. Zimmerm., Zülpicherstr. 23.= Willy, S. v. Gerh. Scholten, Tagl., Karthäuserhof 25.- Karl. S. v. Paul Klein. Packer, Weyerstr. 77.- Martin. S. v. Wilh. Frechen, Asphaltierer, Friedrichstr. 30.„ Anna, T. v. Nikol. Jansen, Tagl., Elsaßstr. 50A. Adele, T. v. Jos. Schmitz, Wirt, Rosenstr. 3.- Johann, S. v. Hubert Olbermann, Schreinergeselle. Thieboldsgasse 86.- Maria. T. v. Theodor Weber, Dampfschiffahrts=Untern., Holzmarkt 87.= Maria, T. v. Jakob Gardy, Hülfs=Gefangenen=Aufseher. Friesenwall 47.- Adolf, S. v. Adolf Beckers, Steinhauer. Auf dem Brand 2.- Paul. S. v. Karl Schäfer, Vergolder, Altengrabengäßchen 9.
9 Stervefälle. Adelh. Cosmann, geb. Houverath, 50., Auf der Ruhr 7.- Joh. John, 5 M. Palmstr. 27.- Wwe. Elis. Lingens, geb. Bebber, 79., Pfeilstr. 8.- Wilhelm Dworak, 11., Nippes.= Wilh. Kuhl, o.., verh., 61., Pantaleonsw. 65.- Ant. Bachem. o.., unverh., 67., Pantaleonswall 65.- Wwe. Wilhelm. Becker, geb. Hoße, 90., Kyffhäuserstr. 1. Gertr. Koch, 4.Raderthal.- Wilhelm Schmidt, 5., Schnurg. 4.- Joh. Sauer, 11., Achterstr. 23B.- Margareta Sehl. 9., Raderberg.- Heinr. Waßong, 2., Thieboldsg..- Kath. Unger, geb. Bartsch, 41., Oede. Kr. Schwelm.- Heinr. van Brock, 11., Eigelstein 27.
0 Heiraten. Anton Althoff. Schreinerges. v. Senden, u. Margar. Koenig, v. Löwenbrucken.- Wilh. Herpertz, Buchhalter, v. hier, u. Henriette Müller, v. Hamm a. d. Sieg.- Bonifaz Gutberiet, Korrespondent. v. Fulda, u. Magdal. Kauth. v. hier.- Albert Adolph. Packer. u. Gertrud Schneider, beide v. hier.- Gustav Hauske, Ingen., v. Dortmund, u. Maria Draeger v. Bayenthal.- Wilh. Kilp, Sattlergeh., v. hier, u. Johanna Kintz, v. Trechtinghausen.- Johann Koch, Bäckergeselle, v. Fürvels, u. Christine Toumann, v. Vettweiß.- Leo am Zehnhoff. Geschäftsreisender. v. Bornheim. u. Martina König. v. Engelskirchen.- Anton Braun. Schneider, v. Liblar. u. Christina Herschel, v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Mar Kirsche, Versich.=Beamt., Schaafenstraße 4/6, u. Nelly Meitzner, Rinkenpfuhl 42.- Heinr. Wolbring, Commis, zu Bockum. u. Maria Anna Bletsch, Alexianerstr. 24.- Bruno Scholz, Kaufm., zu Straßourg i.., u. Elisab. Schaefer, Apostelnstr. 7.
- Christian Schäfer, Pferdebahnschaffner, zu Köln=Ehrenfeld, u. Maria Emmerich, Königin Augustahalle 17/23.- Jos. Mauer, Geschäftskutscher. Katharinengr. 29, u. Christ. Jülich, Hahnenstr. 5.- Math. Trienes, Kaufm., Gereonskloster 8. u. Susanna Leven, Rheing. 5.- Wilh. Dierkes. Postassistent, zu Honnef. u. Kath. Schütz, Annostr. 94.- Wwr. Heinr. Brohl, Eisenbahnarb., zu Flittard, u. Theresia Valerius, Pantaleonswall 24.- Herm. Lendzewski, Postbote, Plankg. 20. u. Wilh. Bender, Habsburger=Ring 1.- Ludw. Kleinschmidt, Maler u. Anstr., Salzmagazin 54. u. Lina Faust. Werderstr. 20.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
9 Geburten.(21. Aug.) Gertrud. T. v. Christ. Walkenbach, Tagl.,
Sülzburgstr. 229.-(22.) Anton. S. v. Joseph Huppertz, Kim., Dürenerstraße 120.-(23.) Luise Maria, T. v. Hubert Stadtfeld, Tagl., Scherfginstr. 15.-(25.) Maria Kath., T. v. Aug. Droege, Schlosser, Klosterstraße 36.- Heinrich Viktor. S. v. Anton Klein, Metzgermstr., Bachemerstraße 135.- Hubert Wilhelm. S. v. Theodor Odenthal, Schreinermstr., Bachemerstr. 252.-(27.) Elisabeth. T. v. Anton Saurborn, Bäcker, Sülzburgstr. 74.- Johann Friedrich, S. v. Math. Feltes, Metallschleifer, Schlegelstr. 22.-(29.) Reiner, S. v. Kaspar Kirion, Fuhrm., Aegidiusstraße 49.- Helena Miliza. T. v. Ludwig Geiß, Ingen., Dürenerstr. 47.
v. Joh. Weingarten, Fabrikarb., Aachenerstr. 390.
6 Sterbefälle.(26. Aug.) Johann Goldmann, Buchdr., 27.,
Köln, Stolkg. 25.-(27.) Martin Zimmermann, o.., 48., Köln, Thieboldsg. 89.-(29.) Wwe. Martha Obe, geb. Grothe, 39., Köln, Kammerg. 19.- Paul Balder, 1., Greinstr. 15.- Agnes Schmitz, 8., Nikolausstr. 79.-(30.) Johann Schmitz, 1., Dürenerstr. 73.Elisabeth Simons. 67., Koln. Am Salzmagazin 50.- Jörgen Cornett, Milit.=Inv.. 29 J. Scheriginstr. 29.-(31.) Michael Schmitz, Metzgermstr., 59., Brühl. Kölnstr. 31B.
0 Heiraten.(23. Aug.) Christ. Zöllig. Fuhrm., u. Anna Krauß,
Berrenratherstr. 244.- Wilh. Overzier, Briketthdlr., u. Gudula Schiefer, Morsdorferstr. 12.- Heinrich Wolff, Schlosser, u. Elisabeth Hermann, Bachemerstr. 110.-(29.) Jak. Engets, Kutscher, u. Elisab. Zündorf, Hans Sachsstr. 17.-(30.) Aug. Koch, Buchh. u. Martha Hegels, Mülheim a. Rh.- Christ. Leiseifer, Betonarb., u. Kath. Berhausen, Efferen. -<space>( 1.<space> S e p t.)<space> A l o y s<space> E i s e r m a n n,<space> B a r b i e r,<space> u.<space> G e r t r.<space> S c h i l l,<space> V e r r e n r a t h e r=<space> straße 158.- Franz Krieger, Kgl. Landmesser, u. Johanna Peiffer, Trier.
# Heirats=Ankündigungen.(20. Ang.) Adolph Max, Bauhandlg., Weißhausstr. 7, u. Maria ornaels, Weißhausstr. 9.- Anton Sturmes, Anstr., u. Elise Richartz, Hau Sachsstr. 15.-(28.) Franz Schwerdt, Reichsbankkassierer. v. Hilden. u. Math. Boigk, Dürenerstr. 220/222.(1. Sept.) Anton Heuft, Maurer. Bachemerstr. 189, u. Kath. Odenthal, Franzstraße 33.
Locales.
* Köln,.Sept.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..44-.54. do. vom Bauch 1,17-.30, Kalbfleisch.50.62, Hammelfleisch.23.55, Rindernierentalg.83-O,98. Schweinefleisch 1,92-.00, Speck, gerauchert.72-1,83, gesalzen.69-.82, Schweineschmalz.67-1,73 das Kil. Kaninchen 1,00, Enten.20-3,00, Gänse.00.00. Fasanen 4,00, Hähnc, alte 1,20-.50, bunge 0,90-.50, Hühner, alte.50-.80, Junge..80-.40, Tauben, alte M..40, junge.50 das Stück. Essbutter M..30-.40, Kochbutter.80-2,00 das Kil. Landeier M..00-.25, Kisteneier 1,15-1,30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse M. .60-.00, do. rote 7,00-.40, do. Nieren.80-8,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,15-.25, Rotkonl.10-.18 das Stück. Weisskohl 8,00-15,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-.14, Bohnen, grüne,.09-.11. Preisselbeeren .50-.56 das Kil. Kochäpfel M. 20.00-26,00, Essäpfel 26,00-50,00 die 100 Kil. Aale M..80-.60, Barbe.80-.20, Bleie.80-.00, Hechte .80.00, Kabeljau 0,80-.00. Karpfen.60 2,00, Salm.60-7,00, Schellasche, grosse.60-.90, kleine 0,50-.60, Schleie 2,00 das Kil.

Offene Stellen.
Ein älterer verheir. Mann,
kath., mit guten Zeugnissen, mit Gar tenarbeit und Pferdepflege gründlich vertraut, wird zum 13. September auf ein Gut in der Nähe Kölns gesucht. Anfangs=Honorar 60.4 nebst freier Wohnung. Invalidenversicherung und Krankenkasse frei. Fr.=Off. u. Nr. 1399 a. d. Gesch. d. Bl.
9
Nv. 243 4 Mametaa. 6. Beptember 1903
gesucht.
Off. unter fl 289 F M an Rud. Mosse, Mannheim.
Für mein Drogen=, Farb= und Kolonialwarengeschäft suche ich per sosort einen durchaus zuverlässigen jung.
Gehülfen.
Nur tüchtige Bewerber unter Angabe von Referenzen und Gehaltsansprüchen wollen sich melden.
Langen,
Germanta=Drogerie, Bedburg an der Erft.
Seite 5
Arbeits-Gesuche.
A bort=Verbessern. Kanal=Verstopfun* gen. Kanalanschluß der Abt., alle im Baufach vorkommenden größeren und kleineren Reparaturen. Weißen besorgt billig
L. Kempkes,
Commis
für Comptoir und Lager sucht Fabrikgeschäft. Gute Handschrift Bedingung.
Fr.=Off. u. Nr. 1391 an
Solider kathol. Weinküser
für ein kleineres Geschäft gesucht. Off. u. B 127 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Geselle f. Schweinemetzgerei
sofort gesucht. Altermarkt 37.
Arbeitsbursche ren geflache.
Metallwarenfabrik, Domstraße 48.
Prav. kath. Mädchen
wird zum 15. September für Küche und Hausarbeit gesucht.
An den Dominikanern 10.
Erfahrenes älteres Vermädchen au Aus
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen gesucht. Elisenstraße 24.
(Jur Hausarbeit und Beaussichtigung 49 der Kinder wird ein junges. nicht unter 20 Jahre altes, wohlerzogenes Mädchen gesucht.
Off. u. Nr. 1404 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Prop. fleiß. Mlädchen
mor: gens ges.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47. part.
Ein tücht. Mädcheu#t aue
sofort gesucht.
ausarbeit Große Witschgasse 60
Draves Dienstmädchen gesucht.
□ Mariengartengasse 23, Nähe Dom.
Stellen-Gesuche.
0
ist frei.
Benningheil
Engelbertstraße 19.
Kath. Mann,
unverheiratet, zuverlässig u. nüchtern. 51 J. alt, mit guten Zeugnissen, auch in Gartenarbeit und Lustheizung erfahren, war auch mehrere Jahre in Fabriken, sucht Stelle in einer Fabrik oo. bei kath. Herrschaft#od. kath. Anstalt.
Off. u. J 302 an die Annahmest. v. Lindau&amp; Winterfeld, Barbarossapl. 6.
Ein tüchtiges, braves, kath.
Fräulein
sucht Stelle als Stütze, zur Führung eines Haushaltes oder als Jungfer. Bewandert im Schneidern und Putzmachen. Bescheid Marzellenstraße 22.
Unabhändige Witwe
sucht bis zum 1. Oktober oder später Stelle als Erstwärterin. Selbige ist auch ärztlich gepr. Kankenwärtern.
Off. u. 0 H 215 a. d. Annahmest. Wwe. O. Haack, Friedrich Wilhelmstr. 3.
Besseres ält. Mädchen,
mit guten langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle bei einzelnem Herrn.
Off. u. Nr. 1403 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
Mädchen
ür alle Hausarbeit sucht sofort Stelle in stillem Haushalt. Off. unte Nr. 1400
an die Geschaftsst. d. Bl.
Marzellenstrasse 47
mit grossem, hellem
Laden-Lokal,
sehr günstig gelegen, per 15. Oktober zu vermieten.
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
mit Lager= od. Werkstattraum zu
m. Näheres Hansaring 75, part.
Möhl Iimmer mit 2 Betten an Modi. Tord. Handwerk. à.50
zu vermieten. Weidenbach 3.
Kleines möbliertes Zimmer zu verd mieten. Woche 2 Mark.
Appellhosplatz 10. 3. Et., Anbau.
9 leere durcheinandergeh. Zimmer — I. E. an ältere Dame oder Herrn zu vermieten. Peterstraße 45B, 1. Et.
sindenthal. 1 Etage. 2 Zimmer.
Zindenthaf. zu vermieten.
Dürenerstraße 210.
kein möbl. Zimmer 1. Etg.
zu vermieter. Ursulaplatz 24.
(Zimmer, mit und ohne Pension, zu as vermieten. Maximinenstraße 44.
Möbl. Mansardenzimmer zu verm.
Eintrachtstraße 12..
Zimmer 2. Et. Gerteudenstr. 16.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn zu vermieten. Machabäerstr. 21.
2 Zimmer 2. Etage, Hinterh., zu # vermieten. Eigelstein 10.
Schlafttellen zu vermieten. Sülussteurn Gr. Griechenmarkt!!
Capitalien.
ru
Kirchenkapitalien
zur ersten Stelle bei Mündelsicherheit auszuthun. Agenten verbeten. Ohne Provision. Anerbieten unter A 18. an die Geschäftsstelle d. Bi.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Großer Griechenmarkt 119.
22 Zimmer u. kl. Küche spottb., 34.0, — zu verm. Fleischmengergasse 2B.
2 Etage 2 helle Zimmer u. Alkoven zu verm. Komödienstraße 55.
ckladenlokal mit Wohn.
C verm. Besch. Friedenstr. 14
in Kalk zu Et.
ed Etage, 5 Räume, an bess. Leute zu vermieten. Heinrichstraße 59.
9 Et., 4., straßenw., v. Eig. selbst
2 bew.., zu verm. Thürmchensw. 59.
U
rsulaptatz 13A. 1 frdl. Zimmer, 2. Et., an anst. Leute bill. zu verm.
Miet-Gesuche.
zu mäßigem Ziusfuß angemeldet bei
Notar Instizrat Cnstodis,
*<space> B e r l i c h<space> 1 9.<space>
LU eirma nmeeeiemg
Zu verkaufen.
Für Fabriken, Bauten,
u. dg
am
in möglichst freier Lage Cölns(Lindenthal. Marienburg nicht ausgeschl.) eine
von etwa 7 Wohnräumen, Küche, Badezimmer 2c. Hochparterre bevorzugt. Veranda oder kleines Gärtchen erwünscht. Preis 12—1300 Mark.
Angebote mit Preisangabe erbitte an Fr. Rechtsanw. Zimmermann, Siegen, Löhrstraße 45.
Junger Kaufmann
sucht möbliert. Zimmer.
Off. u. Nr. 1405 an die Gesch. d. Bl. Reißnäherin sucht zwei helle Zimmer. Uriulo=Pfarre.
Off. unt. Nr. 1402 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
bgeschl. 2. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Thürmchenswall 59.
KARAS
Knaben,
auch zurückgeblieb., find. nach d. Ferien
Aufnahme bei kath. Rekter
einer höheren Schule. Preis mäßig.
Offerten unter B 109 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Ne Fachschule moderner Zuschneidekunst.
Damen erlernen in kürzester Zeit unter Garantie an eigener Garderobe(nach genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praris, System nach Wahl.(Leicht saßliche Lehrmethode.) Auguste Wiegandt, Breitestraße 22. 1.
Mihersialzeer*
Zwei noch wenig gebrauchte und von der Fabrik sorgfältig nachgesehene
Dürr-Licht-Apparate,
Grösse I, zur Beleuchtung grosser Räume oder freier Plätze(auch bei Wind brauchbar; geringer leum-Verbrauch bei grosser Leuchtkraft) sind, weil überflüssig geworden, billig abzugeben.
Gefl. Fr.-Anfragen unter R W 4384 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Wir beabsichtigen die uns gehörigen. in Köln=Humboldtkolonie gelegenen
zu verkaufen und bitten Reflektanten sich bei ung zu melden..
Neuerburgs Maschinensabrik,
Aktien=Ges. in
Köln- Humboldtkolonie, Rolshoverstraße 188.
Ein grosser gelber Hund,
Art russischer Windhund, zugelaufen.
Barbarossaplatz 6.
Vermischtes.
„Die Revenüen der polytechnischen Stittung des Geheimen Kommerzien= rats Herrn Damian Leiden sind an Cölner bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Aachen besuchen oder im Herbst dieses Jahres beziehen werden, zu vergeben.
Bewerbungen wolle man mit einem Lebenslauf, den Studienzeugnissen und einer amtlichen Auskunft über die Vermögensverhältnisse binnen vier Wochen hierher einreichen.
Cöln, den 3. September 1902.
Der Oberbürgermeister. „.: Pelman.
Die Oberleitungsanlage auf den rechtsrheinischen Strecken wird von Montag den§. September, morgens 8 Uhr ab unter Strom gesetzt.
Direktion d. städt. Straßenbahnen.
I..: Kopf.*
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt IA."
SFS
2
5s
0 63
*.—
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren Anzeigen
usw. werden, so weit der Vorrat!Hnnoigen
reinigen schick aufctot 1 M. Hose 60 J. araturen v. Herrenprompt und billig. dor Maner Bonnerstr. 15. err Mallet, Karte genügt.
reicht, zu folgenden Preisen gegeben: ½ Ctr. M. 2,25, ½ Ctr.
M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschüffsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Billard 400
neu, mit allem Zubehör.
5000 Stühle,
spottbillig.
Fabriklager Maybachstraße 10..
Katalog gratis und franko
Geistlicher
Lehrer an einer höheren Schule mit Gymnasialklassen, in gesunder, bergiger Gegend. Regierungsbez. Köln, sucht einige Schüler in Pension und Unterricht zu nehmen. Guter Erfolg. Fr.=Off. u. Nr. 1393 a. d. Gesch. d. Vl.
Für unsere Damen!
Anleitung zum Fristeren und Selbstfrisieren, gründl. Ausbildung. Modell im Hause. Kopfwaschen nach eigener vorzüglicher Methode.
PeterTempel, Damenfriscur.
Ferkulum 27, bish. Karthäuserwall 2
Tertaner od. Quintaner v. Aufnahme und Nachhülfe bei kath. Familie. Off. u. Nr. 1371 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pension— Unterricht!
In einem Vororte Kölns, schöne, gesunde Gegend, finden—2 Knaben bei einem kath. Lehrer Pension und Unterricht. Offerten u. Nr. 1380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Gymnasiasten!
Ein kath. Geistlicher, im sudl. Stadtteil wohnh., beginnt bald. ein Silentium.
Anmeld. u. Nr. 1407 a. d. Gesch. d. Bl.
3 neue Strassenlaternen.
hängend oder auch als Kandelaber zu verw., für Höse, Gartenetablissem. 2c. pass., zur Hälfte des Wertes zu verk. Off. u. Nr. 1380 an d. Geschäftast. d. Bl.
Tafel= und Elumachvirnen zu verkaufen. Alte Pasterat, Si mon Meisterstraße 2. Köln-Nippes.
Schöne Kochbirnen
Pid. 70 Pfg. Jahnstraße 27.
Neste für Kinderkleider u. Blusen.
Kesie Muster=Korsette.
Michaelstraße 10.
weiß eiailliert.
ero, nickelt, noch nicht spottbillig abzugeben.
Unter Hutmacher I. am Heumarkt.
sein versebraucht.
Kauf-Gesuche.
IREO NESLT
KI
Möbel.Oesen, Pianinos werd..höchst •27 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Verloren* Gefunden.
KE!
Brannes Portemonnaie
mit ca. 20 M vom Ursulamarkt bis Eigelstein verloren. Gegen Belohnung
abzugeben Ursulaplatz 174.
des Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Barvarossaplatz 6, Lindau&amp; Win terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 2B, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilnelmstraße 3, WweOscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauc, Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85. Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 118, C. Frue Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Roihgerverbach 44, Wwe.,i. E. Foerg Tchilderg. 110, Va. Devenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Laneskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valthausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pel. Schäfers Siedachstraße 113, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Von der Neise zurück. Sanitätsrat Engels.
Von der Reise zurück.
Dr. Jos. Krautwig. Mittelstr. 34.
54

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Samstag. 6. September 1902
von Köln nach Kevelaer.
Montag den 8. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morgens 7 Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morgens 8. Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dienstag den 9. September,
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachm. Abfahrt von Kevelaer 345 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Cigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz. Hammermann. Alte Wallgasse 13. Am Bahnhof werden zu diesem
Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fayrkarte wird eine GebetsOrdnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 K. beim Präfekten der Bruderschaft. Engelbert Schwadig, Ursulagartenstr. 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Scharpe erhalten. Wer hieran teil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Kongreß deutscher Agenten in Berlin.
Vom 26. bis 28. Oktober d. J. findet in Berlin ein Kongreß aller deutschen Waren-Agenten statt, auf welchem der unterzeichnete Verein durch zwei Delegierte vertreten sein wird.— Zu einer am
Montag den 8. d.., abends 8“ Uhr, im Palast=Hotel, am Hof 2420, oberer Saal,
stattfindenden
äußerordentlichen Versammlung
aden wir sämtliche Waren=Agenten, auch Nichtmitglieder, behufs Besprechung über den abzuhaltenden Kongreß ergebenst ein.
In Anbetracht des allgemeinen Interesses und der großen Wichtigkeit dieser Angelegenheit rechnen wir auf recht zahlreiche Beteiligung.
Verein„Kölner Agenten“.
der Lotterie des Klosters von St. Mauritius,
Jahnstraße Nr. 9.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 15. Sept.: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 6. Sept., abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung.
Holzarbeitervervand, Zahlsteue Ehrenfeld. Samstag den 13. Sept., abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 7. Sept., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 13. Sept., abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cäcilienstraße. Christlicher wervand der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 7. Sept., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schuh= u. Lederarbeitervervand. Mittwoch den 17. Sept.,
abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12. Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 13. Sept., abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitglieder versammlung
Socialer Unterricht. Montag den 15. Sept., abends 9 Uhr. Ehren
straße 74
Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 14. Sept
nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 16. Sept.: Versammlung Ehrenstraße 74 Christlicher Vervand nichtgewerblicher Arbeiter. Donnerstag den
II. Sept.: Versammlung bei Höhner. Blaubach.
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver bandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung
Die Krankenhasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülünnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten.
kann Jederzeit erfolgen.*
Eintritt 2
Dr. Lahmann's
vegetabile
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsfür Süuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Kaiserl. Könisl, Köln„ Wien Hoflieferanten, Koln u. Wvien.
Hewel&amp; Veithen,
10 Minuten von den Landungsbrücken.
Neu erbaut. Komfortabel eingerichtet.
Lesesalon. Badezimmer.
Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M. 4,50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das Rheinthal.* Eigener abgegrenzter Wald dient nur für die Gäste des Hotels.
Eigentümer: Aug. Wirtz. nhaber des Pschorrbräu, Köln.
Löbtiertes Zimmer zu vermieten.
Kostgasse 27, Neubau.
:<space> Z o o l o g i s c h e r:<space>
Garten.
&amp Sonntag den 7. September cr. T
:
reis:
8 DUPIZT?
X die Person. 2
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintritts
20 Pfg.
* die Person.
Zoologischer Garten
Samstag den 6. September, nachmittags 4 Uhr:
Sröffnung der Restauration
findet Sonntag den., morgens 12 Uhr, statt. Für Sonntag Abend werden Soupers nach der Festvorstellung serviert.
Vorherine Bestellungen werden erwünscht.
*<space> H.<space> S c h o r n,<space> H o f l i e f e r a n t.<space>
390
.-G.
902
Alaaf Köllen
im Gesellschaftshaus der Kölner Bürgergesellschaft.
Sonntag den 7. September, abends 8 Uhr: Geschlossenes Sommerfest
(Konzert und Ball)
in den Volksgarten-Sälen.
Zutritt vom Eifelplatz aus gegen die den Mitgliedern zugesandten Karten, deren weitere bei den Vorstandsmitgliedern und am Fesitage im Restaurant der Kölner Bürgergesellschaft von 11—1 Uhr zu
haben sind.
Kasse nicht eingerichtet.
Der Vorstand.
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGRAMM.
„Oberst Graf Dürckheim“, Marsch von Högg.
Ouverture zur Oper„Der Geiger aus Tyrol“ von Geene.
Paraphrase„Wie schön bist du“ von Nesvadba
a. Chor aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
b.„Im Stadtgarten“, Garotte von Weber.
Fantasie aus der Oper„Der Trouhadour“ von Verdi.
„La Gitanella“, Spanischer Walzer von Morena.
II.
Ouverture zur Oper„Orpheus in der Unterwelt“ von Offenbach. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ v. Wagner „Fanfare militaire“ von Ascher.
Divertissement aus der Oper„Der Vogelhändler“ von Zeller. „Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
„Fortsetzung folgt“, Polka français von Lincke.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr anends: 50 Pfg.*
amen= und Kinderstrümpfe, Iu. Qualitäten, äußerst billig
Math. ap; Rosa Bernardi, Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße
Hohestrasse 38 und Burghöfchen 26.
bier,
ein überaus süffiges, bis jeht unerreichtes Bräu, wegen seines vortrefflichen Godt n. seiner vorzüglichen Bekömmlichkeit ein wahrer
Göttertrank.
Hierzu täglich frisch: Münchener Riesenbockwürste und Sellerie=Würstchen mit Meerrettich oder Sauerkraut 30 sowie Münchener Radi.
Krüstchen Warm. Garnierte Abendplatten zu 80 und 50 Pfg. Reichhaltige Karte.
— Vorzügliche Küchenierfung.
* Aug.
Sammet-Reste
Mechanisches
Theater
am nenan Stadt-Theater,
An den Wochentagen
täglich 22 Vorstellungen,
nachmittags 5 Uhr und abends 8½ Uhr. Sonntags 3 Vorstellungen um 4, 6 u. 810 Uhr. I. Rang 1 M.(Familienbillets 4 Stück und mehr à 75). II. Rang 50 A. Galerie 30 J. Kinder unter 10 Jahren I. und II. Rang die Hälfte.
13005000000
FLORA.
0 Sonntag den 7. Sept. 1902 0
0 nachmittags 3½ Uhr C 0 und abends 7½ Uhr* C
o Eintritt 50 Pfg. 6
13050000000
Bonn
Kessenich
(Pferdebahnverbindung)
Schumacher's Gasthaus „Zur Traube“,
als Sommerfrische, sowie zu Ausflügen bestens empfohlen.
Pension von Mr. 3,50 an. Großer Saal mit Orchestrion.
Von Vereinen vorh. Anmeldung erw
Jägerhof Pingsdorf
Echten alten
lordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
J. Gifsels, Eintrachtstraße 100. gegenuber Ursulakloster.
zu Kinderkleidchen spottbillig. Buckskin und Cheviot zu Knabenanzugen unter Preis. Marsikstein 20
bei
HVrl Brühl.
Bes. H. Kunte.
Sonntag den 7. c. und an den beiden folgenden Tagen:
Große Kirmeß.
Von 4 Uhr ab:
Tanzvergnügen.
F. Kügelgen,
Gasther u. Weinhandlung, Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke. Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
Fränkischer
Hof.
Hleute A
MilitärGarten-Konzert.
Eintritt frei.*
Allllitklll4...
5 Verein für 2
Gartenkultur und: 2 1858 Botanik. 1902 3
&a Sonntag den 7. September,
„ morgens 11 Uhr.
im großen Saale der
*<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t<space>
3 Monats=Versammlung. 3
0 Aufnahmenener Mitglieder.
9 Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.
* Der Vorstand. 2
Bei Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 5 Sternen.
Preis 1 Mark*
in Apotheken und Drogerien.
Pfänder=Tunahme!
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.