Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureie: 15 Ofg. die einspaltige Feue.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
s
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vererten anentgeitlich getragen. Jür Stockweike und Hinterhäuser mIt Seunlegs-Pellage 30 Pfg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
IXT
ZREES
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 314.
Fernspr.: Redakiion 259. Köln, Montag, 17. November 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
8
!!! Elisabeth und Katharina!!!
1! Uhren, Brillanten, goldene Ketten!! und Silberwaren!
!! Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
Kaufe nur Konkurse, Geschäftsaufgaben usw. Feine gold. Herren= u.
Damenuhren u. Ketten, prachtvolle Brillant=Broschen, Brillant-Ohrringe,
Brillant=Armbänder, Brillant=Ringe, Brillant=Nadeln und Knöpfe, aparte Anhänger an Damen= und Herrenketten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten=Knöpfe 2c.
Ferner eine große Partie feine cisclierte Silbersachen: Pokale, Becher, Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkaraffen, Nippes, Cigaretten= und Feuerzeug=Etuis, Bestecke und reizende Taufgeschenke u. s. w. Stock= und Schirmgrisse. Um mit dem enorm großen Lager zu räumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff,
Waidmarkt,
Neumarkt 20A,
Nähe Apostelnkirche.
Haarflechten, Schlingen, Unterlagen, Haarblumen, Uhrketten, Puppen=Verücken
von ausgekämmten Haaren werden zu den denkbar billigsten Preisen angefertigt.
H. Angersbach, Herren= und Damenfriseur, Martinstraße 34, gegenüber der Höhle.
Gratis=Ausgabe
von grünen und blauen
Rabattmarken.
—
Für diese Woche erhält jeder Käufer bei Einkauf von mindestens 5 Mark, ohne die ihm zukommenden Rabattmarken,
25 Rabattmarken gratis
bei Einkauf von mindestens 8 Mark
35 Rabattmarkengratis Th. Bochum,
Köln, 2 Friedrich=Wilhelmstraße 2,
Manufaktur-, Weiß- u. Wollwaren,
" Leinen- und Baumwollwaren, Tricotagen u. s.., Wäsche und Schürzen eigener Aufertigung. Maßanfertigung.
SehrbilligeVerkaufspreise.
Praktische Namenstags-Geschenke
aus der Abteilung für Leinen, Wäsche und Gebild:
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Untertaillen, Unterröcke, Frisirmäntel, Thee- und Haushaltungs-Schürzen.
Taschentücher
in allen Qualitäten und Preislagen.
Elegante Monogrammstickerei.
Tisch-, Kaffee- und Thee-Gedecke
in grösster Auswahl.
Für Geschenke an Dienstboten und Wohlthätigkeits-Anstalten:
Hemden, Hosen, Jacken, Schürzen, Röcke sowie sämtliche Stoffe zu allerbilligsten Preisen.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Blaubach Ecke.
Namenstagsgeschenke
Freundschaftsringe(auf jed pass.) K.75,.—.25 2c. Kettenarmbänder f. Münzanhänger.
hochmodern, von 2 K. an.
Lange silberne Halsketten(besondere Neuheit) von—10 M.
Muffketten mit und ohne Stange von 3 K au.
Echt goldene Ringe von K.50 an Anhänger in Gold. Silber u. Double. Gold. Broschen von den billigsten bis zu den feinsten. sowie grosses Lager aller sonstiger Neuheiten zu niedrigsten Preisen empfiehlt die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren von*
Richard Lohmüller,
Schildergasse 7880,
gegenüber Antonsgasse.
Kölns
billigste Quelle in
Bürstenwaren 29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen,
empfiehlt
Kokosbesen von 30 3 an
Haarbesen
Handbesen(Haar)„ Piassavabesen m. St.
Schrubber m. St.„ Abseifbürsten Waschbürsten„
Wichsbürsten„
Kleiderbürsten
Zahnbürsten(Borst.) Hutbürsten Oberlichtputz(Haar), Spinnenfeger„„ Aufnehmer(groß) Fenstecleder, Schwämme 2c. Wiederverkäufer Rabatt.
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Für Güte der Ware Garantie
Gegründet 1838.
rückgestellter, höchst preiswerter
Wand- u. Ofenschirme,
*<space> s e h r<space> b e l i e b t<space> z u<space> W e l h n a c h t s g e s c h e n k e n.<space>
Rudolph Seelig&amp; Co.,
6 Brückenstrasse 6.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstraße 5.
Ausnahme-Preise
in Namenstagsgeschenken.
Moosrahmen billig
Palmstraße 29 u. Lothringerstraße 19.
Ahr-„Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten—
*
69915
Zu Elisabeth
empfehle alle ff. Liqueure à Fl. 1,70, halbsüße Liqneure à 1 4
Wwe. R. Wolters, straße 6.
keines Flascheubiergeschäft mit Alleinvertrieb
von zwei ka. Großbrauereien ist für 4000 K. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1864 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Montag, 12. November 1902.
den Stadtverordnetenwahlen.
Z. Köln,..Nov.190-.
Eine große Wählerversammlung der Centrumspartei fand gestern Vormittag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft statt. Saal und Galerie waren gut besetzt. Die Ausführungen der Herren Justizrat Kausen, Justizrat Trimborn und Dr. Jul.
Bachem fanden stürmischen Beifall. Die eingehenden, sachlichen Darlegungen des Herrn Kausen waren eine so vorzügliche Empfehlung der Kandidaten der Centrumspartei, der Herren Moritz, Froitzheim und Scherer, eine so ausgiebige Widerlegung dei gegen diese Herren, besonders gegen Herrn Moritz, erhobenen Einwände, eine so vorzügliche Verteidigung und Darlegung der Centrumspolitik im städtischen Parlament, daß sie stürmische Begeisterung erweckten. Recht wirkungsvoll war auch der Appell, den die Herren Trimborn und Jul. Bachem an die Centrumswähler richteten.
Herr Landtagsabgeordneter Fuchs, welcher die Versammlung leitete, bezeichnete letztere als den General=Appell vor der Wahlschlacht und erteilte dann das Wort
Herrn Justizrat Kausen, der mit lebhaftem Beifall begrüßt wurde: Meine Herren! Ich ergreife das Wort, um dem Wunsche meiner der Centrumspartei angehörigen Stadtratskollegen zu entsprechen, welche besonderes Gewicht darauf legen, daß Ihnen nochmals die Wahl der von unserem Centralwahlkomitee empfohlenen Kandidaten warm aus Herz gelegt werde. Seiten hat das Centralwahlkomitee eine so glückliche Auswahl getroffen, selten sind die in Betracht kommenden Kandidaten in Hinsicht ihrer erson und ihrer Standesverhältnisse so treffend ausgewählt worden.(Sehr richtig!) Die Vororte, welche diesmal zwei neue Stadtverordneten zu stellen haben, mögen bei meiner Empfehlung, wie billig, den Vortritt haben.
Das industrielle Ehrenfeld soll uns den Ersatzmann für den dahingeschiedenen Hru. Herbig geben. Aus diesem Grunde ist Iynen für Ehrenfeld die Wahl eines Ingenieurs vorgeschlagen worden. Täuschen wir uns nicht darüber, daß unsere Vaterstadt in einer immer schneller fortschreitenden Entwickelung von der Haudelsstadt zur Industriestadt begrissen ist. Wenn nicht alle
Zeichen täuschen, so werden auf die Dauer nur die an der See gelegenen Städte den Charakter als große Handelsemporien bewahren können. Ob uns diese Entwickelung angenehm oder nicht angenehm ist, ob Köln dadurch schöner oder nicht schöner wird, ist für die Sache selbst gleichgültig; es hat keinen Sinn, vor der Macht der Verhältnisse und der natürlichen Entwickelung der Dinge die Augen zu
schließen.(Sehr richtig!)„
In dieser Entwickelung werden die Vororte die wichtigste Rolle spielen. Wie Sie wissen, plant die Verwaltung den Bau einer
großen Industriebahn, welche die Stadt wie ein Gürtel umgeben soll. Mit Rücksicht auf die immer mehr wachsenden Beziehungen der Vororte unter einander hat unser Hr. Kollege Ziltens die Anregung zum Bau einer äußeren Rundbahn gegeben, die den Personenverkehr von Deutz über Riehl, Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal bis Boyenthal regeln soll. Sie sehen, welch' große Aufgaben hier zu lösen sind. In Hru. Scherer haben wir den richtigen Mann gefunden, wir können Ihnen seine Wahl wärmstens empfehlen.
Die große Bedeutung der Gas=, Wasser= und Elektricitatswerke für die städtischen Finanzen sowie für die Interessen der Bürger, namentlich der Gewerbetreibenden, ist Ihnen bekannt. Ich erinnere an den Umbau des Gaswerkes, der 13 Millionen kosten soll, an den kolossalen Vorrat von Koks im Werte von einer Million, der schwer verkäuflich ist, an die Frage der Gasmessermiete, an den Antrag Trimborn auf Unterstützung der Gewerbetreibenden in der Anschaffung von Motoren und an so manches andere. Da ist es von großem Wert, daß wir im Stadtverordnetenkollegium eine sachverständige Kraft besitzen, welche uns in diesen Fragen zur Seite steht. Wir haben fast in jeder Sitzung Gelegenheit, zu beobachten, wie wertvoll der Rat des früheren städtischen Baurates Stübben für das Kollegium ist. Sollte es in Gas= und Elektricitätsfragen anders sein? Hr. Froitzheim, der frühere langjährige Oberingenieur unseres städtischen Werkes, jetzt Leiter eines privaten Wasserwerkes, wird in diesen Fragen von keinem Mitglied des Kollegiums an Sachkunde erreicht werden können. Eine scharfe Kontrolle ist selbst bei der besten Verwaltung erforderlich(Sehr richtig!), sonst versumpft sie, wie der Parlamentarismus erschlafft, wenn die Opposition fehlt.(Sehr richtig!)
Ich komme nunmehr zu der am schärfsten umstrittenen Kandidatur, derjenigen des Herrn Regierungsbaumeisters Moritz. Das Bauwesen ist für den Haushalt der Stadt so wichtig, daß man kühn den Satz aufstellen darf, für die Stadtverorductenversammlung seien gute Baumeister wertvoller als gute Inristen. Nun weist das Kollegium in dieser Hinsicht schmerzliche Lücken auf. Im vorigen Jahre verschied Herr Gebeimrat Pflaume, der sich wegen seiner großen Sachkunde allgemeiner Sympathieen in der Bürgerschaft ertrenle. Unsere Partei hat ihn wiederholt gewählt, obschon er in Hinsicht der Parteizugehörig keit nicht der unserige war.
In diesem Jahre ist Hr. Baumeister Nagelschmidt dahingeschieden. Es gilt für beide Herren einen geeigneten Ersatzmann zu finden, der namentlich mit den Verhältnissen des Bauhandwerkes und der Bauhandwerker Bescheid weiß. In Hru. Moritz haben wir diesen Kandidaten gefunden. Einen geeigueteren Stadtverorducten als den berühmten Erbauer des Kölner Stadttheaters dürfte kaum gefunden werden können.(Sehr richtig!)
Als am 7. September die Pforten des neuen Musentempels sich öffneten, waren die von allen Enden herbeigeströmten Bühnenmänner übereinstim mend der Meinung, daß wir hier eines der schönsten Theater der Welt vor uns haben.(Bravo!) Wer die hervorragende Schönheit dieses Bauwerkes bestreiten will, kann sich höchstens lächerlich machen. (Sehr gut!) Die Frage, ob in dem Hause bis jetzt gute Leistungen geboten worden sind, spielt bei unserer Frage keine Nolle, da Hr. Moritz nicht beabsichtigt, Theaterdirektor zu werden.(Heiterkeit.) Wer ein Rat haus baut, ist doch nicht für die thörichten Beschlüsse verantwortlich, welche später darin gefaßt werden (Stürmische Heiterkeit), und der Erbauer eines Theaters nicht für etwaige schlechte Vorstellungen.(Bravo!)
Uebrigens will ich zur Steuer der Wahrheit doch bemerken, daß der Tadel über die Leistungen unserer Bühne vielfach ein über triebener ist; das Urteil über diese Leistungen wird unbe wußt beeinflußt durch den gläuzenden äußeren Rahmen des Theaters. In diesem großartigen Bau werden nur die besten Leistungen Eindruck machen.(Redner geht auf die Frage der anderweitigen Gestaltung des Theaterabonnements ein, spricht sich für die Beseitigung der Suspenduvorstellungen aus und giebt andere Aenderungen der heutigen Einrichtungen zu erwägen.)
Aber was interessieren alle diese Fragen Hru. Moritz? Man sagt uns, daß er möglicherweise für die großen Kosten des Theaterbaues verantwortlich sei, und Hr. Professor Moldenhauer hat sich zu der Aeußerung verntiegen:„Ueber die große Ueberschreitung des Kostenauschlages ist die Mißstimmung wohl allgemein; wer die Schuld daran trägt, muß, da der Bau noch nicht abgenommen ist, erst festgestellt werden.“(Entrüstungsrufe.)
Wie liegen nun die Dinge in Wirklichkeit? Herr Moritz hat den Bau des Theaters auf Grund des Beschlusses des Stadtrates vom 9. November 1899 zu dem festen Betrage von
2 068000 M. übernommen. Die dafür zu machenden Leistungen sind im Vertrage genau vorgesehen; für diese Leistungen wird er keinen halben Pfennig mehr berommen.(Hört, hört!) Die von Hru. Moritz übernommenen Leistungen stellen aber nur einen Teil des Erforderlichen dar. Die Stadtverwaltung und Stadtvertretung haben es für richtig befumden, wichtige Teile des für den Bau und Betrieb Erforderlichen nicht in den Vertrag mit Hru. Moritz aufzunehmen, für die Behneneinrichtung, die Dekorationen, Kostüme, Gartenanlagen, Terrasse, Umwehrung, Pflasterung usw., dafür nahm man 650000 M. in Aussicht. Das ganze Theater sollte also, angesehen von Grund und Boden, 2718000 M. kosten. Aus jenen 650000 M. sind im Laufe der Zeit 1840000 M. geworden,(Hört, hört!)(Redner bespricht die Gründe dieser Erhöhungen und fährt fort:) so daß das Theater jetzt, abgesehen von Grund und Boden,
3 908000 M, lostet. Was geht es nun Hrn. Moritz an, ob die Stadt statt für 200000 M. Dekorationen solche für 400000 M. anschaffte, ob die Bühne, die er nicht liefert, 470000 M. anstatt 300000 M. kostet usw.? Deshalb ist die Insinuation, als ob bei ihm eine Haftbarkeit für diese Mehrausgaben in Frage kommen könne, ganz unsinnig.(Sehr richtig!)
Die Gegenpartei meint dann ferner, und der Stadt=Anzeiger hat dies heute Morgen in einem längeren Aussatze ausgeführt, daß Hr.
Moritz möglicherweise aus dem Grunde in einen großen Prozeß mit derStadt verwickelt werden könne, weil Hr. Theaterdirektor Hof mann unter Berufung auf die verspätete Ueberlieferung des Theaters und die baulichen
Mängel desselben der Stadt den Rücktritt von seinem Vertrage angeoroht habe. Es ist mir peinlich, diese Fragen öffentlich erörtern zu mussen, aber der Angriff des StadtAnzeigers zwingt mich dazu. Was die verspätete Ueberlieferung betrifft, so scheitert dieser Einwurf einsach daran, daß Ende August dieses Jahres Hr. Hofmann auf alle Schadensersatzansprüche verzichtet hat, wenn das Theater am 7. September fertig sei.(Hört! Hört!) Es ist bekanntlich der Fall gewesen, wie Sie alle wissen. Was die sogenannten Mängel betrifft, so wird kein ernsthafter Jurist der Meinung sein, daß Herr Hofmann daraufhin, wenn er es wirklich ernstlich versuchen sollte, die Aufhebung des Vertrages durchsetzen könnte.(Sehr richtig!) In der Kommission herrschte darüber Einmütigkeit, und der Schreiber des Stadt=Anzeigerartikels wird selbst an die von ihm an die Wand gemalte Gefahr nicht glauben. Wenn Hr. Moritz liberal wäre, so würde die liberale Partei sich mit Recht die Gelegenheit nicht entgehen lassen, diese hervorragende Kraft dem Stadtverordnetenkollegium zur Verfügung zu stellen(Sehr richtig!), und ich behaupte sogar: wenn wir den Liberalen die zwei Vorortskandidaturen uberlassen hätten, so würden sie Herrn Moritz seelenvergnügt mirgewählt haben.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Damit müßte ich eigentlich schließen, damit außer mir auch noch die hervorragenden Redner, welche nach der Mittellung des LokalAnzeigers uns in Aussicht stehen, zu Wort kommen können.(Heiterkeit.) Gestatten Sie mir noch einige kleine Ausführungen im Anschluß an die eingehenden Ausführungen des Herrn Kollegen Brems aus der vorigen Woche und zur Widerlegung der daran aus dem geguerischen Lager geknüpften Angriffe.
Die liberale Presse behandelt Hru. Brems als Lobredner der Großthaten des Liberalismus. Da ist die bescheidene Frage gestattet: Wo sind denn wir von der Centrumspartei in den letzten Jahren gewesen? Kann man wahrheitsgemäß behaupten, daß wir zu verhindern gesucht hätten, was für die Stadt nützlich war, oder daß wir etwas durchzusetzen gesucht hätten, was für die Stadt schädlich war?
Noch immer spielt die Frage der Stellungnahme der Parteien zu den Wünschen der Haus= und Grundbesitzer in den Wahlkampf hinem. Auf die Frage nach dem Programm, welches wir in dieser Hinsicht aufstellen, verweise ich auf das Programm, welches in unserer bisherigen Haltung vorgezeichnet ist. Ohne auf Einzelheiten einzugehen, stelle ich folgende drei Sätze auf, denen ein begründeter Widerspruch nicht entgegengesetzt werden kann:
1. Die Centrumspartei war die erste, welche im Stadtverordneten=Kollegium mit Anträgen zur Entlastung des Hausund Grundbesitzes vorging. Die liberale Partei folgte ihr unter dem Drucke der Wahlen von 1895, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe.(Sehr gut!)
2. Es giebt keinen liberalen Antrag zur Entlastung des Haus= und Grundbesitzes, dem wir nicht zugestimmt hätten, sei es ohne weiteres, sei es, nachdem unser Versuch, etwas Besseres zu erreichen, gescheitert war.
3. Die Mehrheit der liberalen Partei hat wiederholt unsere Anträge, welche zur Entlastung des Haus= und Grundbesitzes gestellt waren, bekämpft, so zum Beispiel den Antrag, welcher verlangt, daß die Aufwendungen der Stadt für den Hausund Grundbesitz ermittelt werden sollten. Unser Antrag gelangte nur dadurch zur Annahme, daß einzelne liberale Stimmen, z. B. diejenige des Hru. Pflaume, von der Mehrheit absplitterten.
Was die städtischen Straßenbahnen betrifft, so haben dieselben sich trotz der Ungunst der Zeiten unter der sachverständigen Leitung des Regierungsrates Scheidtweiler(dessen Thätigkeit Redner bespricht) so günstig entwickelt, daß alle Welt überzeugt ist, die Stadt werde zur Zeit sehr große Einnahmen aus dieser Quelle fließen sehen, und es werde eine erhebliche Steuerentlastung daraus hervorgehen. Dabei werden wir uns allerdings mit einiger Geduld wappnen müssen. Wie Sie wissen, haben wir bis zum Jahre 1913 eine hohe Rente an die Gesellschaft zu zahlen. Herr Stelzmann
hat nun die Bildung einer Kommission veranlaßt, um zu beraten, ob die Gesellschaft bereit sei, auf die Rente gegen eine Abfindungssumme zu verzichten. Die letztere sollte dann in langen Jahresraten amortisiert werden, und der Etat würde schon jetzt um die Differenz der Amortisation gegenüber der Rente entlastet worden sein. Sie sehen, die Straßenbahnen sind ein so gutes Unternehmen, daß man sie schon anpumpen kann.(Große Heiterkeit.) Die Kommission hat nun einuimmia ein von der Gesellschaft gemachtes Auerbieten abgelehnt, auch Hr. Stelzmann hat bei der Ablehnung mitgewirkt(Hört! hört! Heiterkeit), und da die Gesellschaft die Rente anderweit veräußerte, so war damit die Angelegenheit erledigt. Ich verstehe nicht, wie dieser Vorgang dazu benutzt werden kann, gegen irgend jemanden Vorwürfe zu erheben.(Sehr richtig!)
Noch viele andere Fragen giebt es. an deren Lösung die Centrumspartei nach besten Kräften mitgewirkt hat. Die Fragen der Entfestigung nehmen untere Aufmerksamkeit fortgesetzt in Anspruch, die Deutzer Frage haben wir im Jahre 1899 durch die scharfe Betonung des einmütigen Beschlusses der Stadtverordneten gefördert, jede Lösung zurückzuweisen, die nicht dem Deutzer Eisenbahnjammer ein radikales Ende bereite.
Der Lösung der Brückenfrage haben wir durch den Antrag Schaurte gedient, daß die neue Brücke möglichst an der Stelle der heutigen Schiffbrücke errichtet werden müsse. Ich hoffe, daß die Stadtverordneten=Versammlung an dem einmütigen Beschlusse, den sie damals in dieser Frage gefaßt hat, festhalten wird.(Bravo!)
Noch manche Fragen harren in nächster Zeit der Lösung. Die Frage der Fortbildungsschulen hat uns schon in der vorigen Woche beschäftigt. Wir haben den Antrag gestellt, die Kosten derselben nicht den Gewerbetreibenden aufzubürden, welche dieselben dann ihrerseits von den Lehrlingen einfordern sollen, vielmehr aus der Stadtkasse zu decken; einesteils weil es sich um die Fortsetzung des zwangsweise erteilten Elementarunterrichts handelt, andernteils um die großen Belästigungen, welche die vorgeschlagene Regelung sowohl für die Großbetriebe als für die Handwerker mit sich bringt, zu beseitigen. (Bravo!)
Redner bespricht noch die Frage der Einrichtung der Krankenanstalten und empfiehlt, im Interesse der Kranken Sorge zu tragen, daß sowohl im Bürgerhospital eine innere Station, als im Augustahospital eine chirurgische Station eingerichtet werde.
Schließlich, meine Herren, einige Worte über die Fragen, welche das reiigiöse Gebiet berühren. Hierauf bezieht sich jawohl der Jammerruf, den Hr. Professor Moldenhauer mit den Worten ausgestoßen hat:„Die Vorgänge der letzten Wochen werden Ihnen gezeigt haben, wohin wir treiben bei einer ultramontanen Mehrheit.“
Ja, meine Herren, wohin treiben wir denn? Ich habe mein Gewissen erforscht und stoße auf folgende Vorgänge.
Im Osten unseres Vaterlandes sind die Geistlichen der verschiedenen Bekenntnisse Mitglieder der Schuldeputationen, ohne daß der Staat Schaden gelitten hätte. Die preußischen Minister, die doch des Ultramoutanismus ganz unverdächtig sind, haben empfohlen, diese Einrichtung über all einzuführen. Wir haben nun nicht beantragt, daß alle Pfarrer von Köln nebst den dazu gehörigen Kaplänen in die Schuldeputation hineingewählt werden, sondern unser bescheidener Wunsch ging dahin, daß je ein Pfarrer der betrefsenden Bekenntursse hineingewählt werde, gewissermaßen als Vertrauensmann weiter Schichten der Bevölkerung, sowie es auch wünschenswert ist, daß Aerzte der Deputation angehören.(Sehr gut!) Dieser Antrag ist avgelehnt worden, weil die Schuldeputation mit den inneren Angelegenheiten der Schule nichts zu schaffen habe. Ob der Antrag wohl angenommen worden wäre, wenn die Deputation auch die inneren Angelegenheiten zu regeln hätte?(Sehr gut!) Also dahin treiben wir!
Der zweite Abgrund, dem Köln entgegeneilt, ist die Gewährung von Schullokalen und Turnhallen an katholische Jugenbvereine.(Heiterkeit.) Die liberale Mehrheit hat diesen Antrag in beiden Teilen abgelehnt. Wir beklagen sowohl die Ablehnung als die Begrundung der Ablehnung. Wenn Herr Stelzmann auf die Frage, weshalb man denn nicht wenigstens die Turnhalle bewilligt habe, wie man sie bem israelttischen Verein mit Recht bewilligt hat, mit der Erwiderung antwortet, daß er nicht die Geschäfte der Centrumspartei zu besorgen brauche, so erwidere ich ihm: nicht die Geschäfte der Centrumspartei, aber die Geschäfte der Kölner Bürger.(Sehr richtig!)
Wenn Kölner Bürger ein Gesuch an die Stadt richten, welches nicht ganz, aber teilweise bewilligt werden kann, so erklärt eine wohlwollende Mehrheit sich zur teilweisen Bewilligung bereit. Leider fehlt es an diesem Woylwollen.(Sehr richtig!) Katholischen Intereressen bringt die liberale Parteileitung Eiseskälte entgegen, ich sage absichtlich, die Parkeileitung, nicht alle liberale Stadtverordneten sind so undul dsam, aber sie fügen sich dem Fraktionsbeschluß.(Sehr richtig! und lebhafter Beifall.)
Damit, meine verehrten Herren, lassen Sie mich schließen.
Sie dürfen zu den Stadtverordneten der Centrumspartei das Vertrauen haben, daß sie wie bisher die Interessen ihrer großen Vaterstadt mit warmem Herzen vertreten und daß sie in denjenigen Fragen, in denen sie leider mit ihren liberalen Kollegen nicht eines Sinnes sind, wie bisher mit Besonnenheit und Mäßigung und ohne Verletzung der Gefühle und Interessen Andersdenkender vorgehen werden.(Langanhaltendes Klatschen, Bravo= und Hochrufe.)
Der Vorsitzende brachte dem Redner den wärmsten Dank für seine lichtvollen Ausführungen und die schlagende Zurückweisung der gegnerischen Angriffe dar.(Lebhafte Zustimmung.)
Herr Reichstagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn, der
erst abends vorher und nach äußerst anstrengenden Tagen in Berlin nach Hause gekommen war, ergriff nun das Wort und entwarf zunächst eine drastische Schilderung der Anforderungen, welche die Thätigkeit im Reichstag in den letzten Tagen an die Reichstagsmitglieder gestellt hat. Von 9 Uhr vormittags aik habe er in der Kommission für den Gesetzentwurf betr. den gewerblichen Kinderschutz eine rege Thätigkeit entfalten müssen. Um 12 Uhr begann dann die Plenarsitzung des Reichstages, welche bis zu zehn Stunden andauerte. Es waren Sitzungen der aufregendsten Art; sie standen unter der Parole: Für den Parlamentarismus, gegen die Obstruktion. Auch die Vorbereitung der Reichstagswahlen stelle an ihn(Redner) große Ansprüche. Wenn er dennoch hier erschienen, so thue er es, um zu zeigen, daß er stets, auch unter den ungünstigsten Verhältnissen zur Stelle sei, wenn die Partei rufe.(Bravo! und Händeklatschen.) An den Kölner Stadtratswahlen hat man auch anderswo großes Interesse, da man weiß, welchen Wert die Partei auf die Kölner Verhältnisse legt. (Bravo!) Wenn man frug, welche Aussichten hat die Centrumspartei bei den bevorstehenden Stadtratswahlen, autwortete Redner: Wir haben gute Hoffnungen!(Bravo!) Wenn man dann weiter frug, worauf stützt ihr diese Hoffnung, hat Redner erwidert: Ich kann mir nicht denken, daß die Tausende der Wähler der zweiten Abteilung, welche jetzt in den Besitz dieses Wahlrechts gekommen sind, es vergessen können, wem sie das zu verdanken haben.(Sehr richtig.) Wenn wenigstens einigermaßen jetzt der Mittelstand zu seinem Recht kommt, dann verdankter das der Centrumspartet.(Sehr wahr!) Dessen din ich Zeuge. An dem Zustandekommen des Kommunalwahlgesetzes habe ich einen größeren
1·
.****

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 314&a Montag, 17. November 1902.
##te 3.
leine Opfer des alpatriotismus
Anteil, als in den öffentlichen Verhandlungen zum Ausdruck gekommen ist. Ich habe einen tiefen Einblick gehabt in die Schwierigkeiten, welche man diesem Gesetze gemacht hat und ich kenne die Stellen, von wo sie ausgegangen sind. Ich kann nur sagen, wenn die Centrumsfraktion des Abgeordnetenhauses sich des Kommunalwahlgesetzes nicht angenommen hätte, dann würden wir uns desselben noch nicht erfreuen.(Sehr wahr!)
Der zweite Grund, der zu einer guten Hoffnung das Recht giebt, ist die Erwägung, daß wir langsam, aber stetig vorwärts gekommen sind und kein Grund zu der Befürchtung vorliegt, daß wir diesmal zurückgehen. Wenn wir bei der diesmaligen Wahl Erfolg haben, dann werden wir der Mehrheit im Stadtverordneten=Kollegium um einen bedeutenden Schritt näher gekommen sein. Früher gab es Kreise, für welche die Möglichkeit, das Centrum könne die Mehrheit erhalten, etwas Beunruhigendes hatte. In der Beziehung ist die Wählerschaft bedeutend ruhiger und vernünftiger geworden. Auch in vernünftigen liberalen Kreisen ist man zu der Ansicht gekommen, daß eine Centrumsmehrheit Köln nicht zu Grunde richten werde. Wir würden eine eventuelle Mehrheit niemals zu einer unberechtigten Unterstützung lediglich katholischer Interessen benützen. Der kommunale Fortschritt und das Wohl der gesamten Bürgerschaft würde unser Ziel bleiben, Nach wie vor.(Bravo!) Wir haben nie die Grundsätze der Toleranz verletzt; als Zeugen rufe ich unsere israelitischen Mitbürger auf. Wir habeneniemals etwas gethau, was die Rechte der israelitischen Mitbürger zu verletzen geeignet war oder was auch ihre Gefühle nur verletzen konnte. In diesem Geiste haben wir gearbeitet und werden wir weiter arbeiten und vorwärts kommen.(Bravo!) Die Ausführungen des Hru. Kausen bieten Ihnen die beste Bürgschaft, daß ein Vorwärtskommen des Centrums kein Rückschritt, sondern ein Fortschritt unseres städtischen Gemeinwesens sein wird.(Bravo!)
Redner schloß mit einem Appell an die Treue und den Opsermut der Wählerschaft. Im Jahre 1901 kamen zwei liberale Kandidaten nur mit einem Dutzend Stimmen durch; das hätte damals vermieden werden können.(Sehr richtig!) Dieser Vorgang ist Beweis, wie wichtig es ist, den letzten Mann heranzubringen. So mancher von uns bringt große Opfer im Diensie der Allgemeinheit(Zusti man doch vom einfachen Wähler wenigstens das kl,
Wählens verlangen.(Sehr richtig!) Der Loka hat seine Berechtigung aber nur, wenn auch das öffentliche Leben in unseren Mauern blüht und gebeiht(Bravo!) Darauf muß das Centrum morgen seine Probe ablegen. Mögen die beiden nachsten Tage Ehrentage werden für die Kölner Centrumspartei.(Lauganhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende dankte aufs herzlichste dem Redner, der selbst so viele Beweise eigener Opferwilligkeit gegeben habe und erteilte dann Hru. Justizrat Inl. Bachem das Wort, der in Vertretung des Hru. Dr. Cardauns, der irrtümlich als Redner angekündigt worden sei, über die Parteidisciplin sprach. Vorgänge anderer Städte legen dieses Thema nahe, und auch in Köln haben sich hier und da Symptome mangelnder Disziplin gezeigt. Man hört noch jetzt unmittelbar vor der Wahl Bemerkungen, daß man besser diesen oder jenen anderen Kandidaten aufgestellt hätte. Im Punkte der Disziplin kann die socialdemokratische Partei als Musier dienen.(Sehr richtig!) Auf ihren Parteitagen und m ihren Versammlungen setzt man sich gründlich, zuweilen sehr scharf auseinander— was ich stets als ein Zeichen der Stärke angesehen habe(Zustimmung), wenn aber marschiert werden muß, dann marschiert man geschlossen, in gleichem Schritt und Tritt. Aber auch in der liberalen Partei haben sich, wenigstens in Rheinland und Westfalen, keine Vorgänge abgespielt, wie z. B. neuerdings in Münster und Düsseldorf. Ueber die Organisation des Centrums in Köln kann niemand klagen; sie ist aufgebaut auf breitester Grundlage, alle Stände und Schattierungen können bei den Vorberatungen zu Wort kommen, und über die definitive Aufstellung der Kandidaten entscheidet die allgemeine Wählerversammlung. Dann aber muß die Sache auch erledigt sein.(Stürmischer Beifall.) Allen Absplitterungsversuchen muß entschieden entgegen getreten werden. Schon 1901 haben ganz kleine Kreise den vollen Sieg verhindert.(Sehr richtig!) Redner stimmt einem liberalen Blatt zu, wenn es schreibt: Es hat sich so häufig die traurige Erfahrung gezeigt, daß nicht nur die Lauheit und Bequemlichkeit die Wähler zurückhielt, sondern auch die persönliche Neigung oder Abneigung die Teilnahme an der Wahl bestimmt. Das sind Vorgänge, die, wenn es sich um den vollen Ernst der Lage handelt, wie hier in Köln, zu einem schweren bürgerlichen und politischen Fehler werden.“ Die vielgerühmte Disziplin der Centrumspartei muß sich morgen und übermorgen bewähren, wie in unseren besten Zeiten. Siegen wird diejenige Partei, welche sich als die bestdisziplinierteste zeigt.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende bestätigte nachdrücklich diese Ausführungen und schloß mit einem Hoch auf die Centrumspartei.
Wir ersuchen auch an dieser Stelle die Herren Wähler dringend, bei der Stimmenabgabe beizufügen, für welchen Vorort die betreffenden Kandidaten gewählt werden sollen. Bekanntlich muß diesmal(gemäß den Eingemeindungsverträgen) ein Kandidat für Deutz und einer für Ehrenfeld gewählt werden, der in dem betreffenden Vorort seinen Wohnsitz hat. Die Wähler der Centrumspartei würden also etwa in folgen der Form abzustimmen haben: Ich wähle Herrn Regierungsbaumeister Moritz, ferner für Deutz Herrn Direktor Froitzheim und für Ehrenfeld Hru. Ingenieur Scherer.
nächste Paragraph des Zolltarifgesetzes, mit dessen Beratung der Reichstag die Verhandlungen am Donnerstag fortführen wird, enthält den Vorschlag der Centrumspartei, daß ein Teil der Mehreinnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern für die Zwecke der Witwen= und Waisenversorgung reserviert bleiben soll. Hierzu ist jetzt folgender Antrag des
Der deutsche Kronprinz wird, wie der offiziösen Wiener Pol.
Korr. aus Kopenhagen gemeldet wird, wahrscheinlich im Verlauf der ersten Dezemberhälfte einen Gegenbesuch am dänischen Hofe abstatten. Außerdem erhalte sich in Kopenhagen ein Gerücht, daß im Laufe der nächsten Zeit auch Kaiser Wilhelm einen Besuch auf Schloß Fredensborg machen wird.
Eine neue Disciplinarstrafordnung für die Marine bestimmt, daß, wenn ein bestrafter Kapitulant sich im aktiven Dienst vier Jahre hindurch so geführt hat, daß er weder gerichtlich mit Freiheitsstrafe, noch disciplinarisch mit Arrest bestraft ist, alle vor dieser Zeit erlittenen Disciplinarstrafen gelöscht sind.
Krügers Lebenserinnerungen, die am Samstag erschienen sind, sind für seine Stammesgenossen und für alle Burenfreunde der Schlußstein in der Beurteilung der südafrikanischen Verhältnisse. Meisterhaft hat es der frühere Präsident von Transvaal verstanden, durch eine klare Beweisführung zu zeigen, wie England kein Mittel scheute, das erstrebte Ziel— die Einverleibung der Burenstaaten— zu erreichen. Wenn er in seinen Erinnerungen auch den einzelnen
scharf als die Leute zu kennzeichnen, für die er sie hält.
Locales.
Hülfszug. Auf dem hiesigen Hauptbahnhose hat vorgestern ein Hülfszug Aufstellung gefunden, welcher dazu bestimmt ist, bei Eisen bahnunglücken schnelle Hülfe zu bringen. Der Hülfszug besteht außer der Maschine zunächst aus dem Arztwagen, welcher durch ein rotes Kreuz in weißem Felde als solcher äußerlich kenntlich gemacht ist. Der größte Teil des Arztwagens besteht aus einem Lazarett mit acht Betten, welche auch als Tragbah###en benutzt werden können. Die Betten sind äußerst bequem cingerichtet und entsprechen allen Anforderungen. Eine kleinere Abteilung des Wagens enthält das Operationszimmer. Letzteres ist mit allen medizinischen Hülfsmitteln ausgestattet. Es enthält u. a. einen Operationstisch und einen Verbandsmittel= und Instrumentenschrank, in dem alles enthalten ist, was zur ärztlichen Hülfeleistung nötig ist. Selbst einige Flaschen Cognaks fehlen in dem Schrank nicht. Ein mit Gas zu heizender Apparat ermöglicht binnen einiger Sekunden die Beschaffung heißen Wassers. Der Wagen hat zudem Dampfheizung und im Operationszimmer eine vorzügliche Gasbeleuchtung. Außer dem Arztwagen enthält der Hülfszug einen Gerätewagen, welcher aus einem Coupé für die Hülfsmannschaften und einem großen Raum zum Transport von Gerätschaften, Winden, Hebewerkzeuge usw. besteht. Außerdem enthält der Hülfszug einen oder mehrere Wagen zur Beförderung der Aerzte, Oberbeamten usw. Der Zug wurde vorgestern von dem Herrn Eisenbahndirektionspräsidenten Stieger und mehreren Oberbeamten besichtigt und fand in seiner praktischen Einrichtung allgemeinen Beifall. Der Hülfszug wird auf dem hiesigen Bahnhof seinen Standort erhalten; ein zweiter wird für den hiesigen Direktionsbezirk in Koblenz untergebracht werden. Ob das für den großen Bezirk genügt, erscheint zweifelhaft; vielleicht empsiehlt es sich, noch einen dritten Hülfszug in Nachen bereit zu halten. Sämtliche Eisenbahndirektionsbezirke sollen einige 70 solcher Hülfszüge erhalten.
Schlägereien. In das Bürgerhospital wurden in der Nacht von Samstag zum Sonntag mehrere Personen ausgenommen, welche in Schlägereien Verletzungen erhalten hatten. Einer war durch einen Messerstich verletzt worden.
*) Die Feuerwehr wurde in der Nacht zum Sonntag nach der Lindenstraße gerufen, wo Holzabfälle, welche in einer Müllgrube lagerten, in Brand geraten waren.
Der Winter hat sich in der Nacht auf Sonntag in aller Form angemeldet. Auf den Straßen und Plätzen im Innern sowie insbesondere außerhalb der Stadt hatte es stark gefroren. Der Reif, der die Dächer überzogen hatte, wurde erst in vorgerückten Stunden von
Ein schmackhaftes Kräftigungsmittel für Kinder.
den Sonnenstrahlen verdrängt. Das herrliche Wetter, welches den ganzen Sonntag über anhielt, lockte nachmittags Tausende ins Freie und brachte insbesondere den Straßenbahnen zahlreiche Fahrgäste. Der Stadtwald, Stadt= und Volksgarten, Melaten usw. wurden außerordentlich stark besucht und auch die Rheinpromenade sowie die Ringstraßen waren sehr belebt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 57. Ab.=Vst. Serie A. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufz. von Friedrich v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Dienstag: 58. Ab.=Vst. Serie B. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 22. Vst. bei aufgeh. Ab. Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Dienstag: 23. Vst. bei aufgeh. Ab. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufz. von Friedrich v. Schiller.
Vereins=Nachrichten.
* Vortrag. In der Monatsversammlung der Allgemeinen Radfahrerunion am Donnerstag, den 13.., die im Hotel Central stattsand, hielt Hr. Graf R. de Villenenve La Colette einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortvag über seine Erlebnisse als Kommandant im Burenkriege. Der Vortragende, Nachfolger im Kommando des bekannten Obersten Willebeis=Mareuil, gab ein auschauliches Bild nicht nur von dem ar###n und seiner speciellen Thätigkeit, sondern vor allem auch über Land und Leute in Südafrika, über Buren und Kaffern. In den Schilderungen der Kämpfe und der Entbehrungen hielt sich Hr. Graf Villenenve in vornehmer Weise sern von Angriffen auf die Sieger, wenn er auch natürlich selbst eine hohe Sympathie für das tapsere Burenvolt an den Tag legte, für das und mit dem er lange gekämpft hat. Das Resultat einer Sammlung für die Buren wurde sogleich an General Botha abgesandt. Jetzt, nach Beendigung des Krieges, hat Hr. Graf Villenenve seinen Wohnsitz in unmittelbarer Nähe von Köln, auf dem Gut Oranjehof bei Fühlingen, genommen.
Im Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure hielt am Freitag Hr. Ingenieur Musmacher einen Vortrag über die Kältemaschinen und deren industrielle Anwendung. Der Redner besprach die verschiedenen Kältesysteme mit Ammoniak, schwefliger Säure und Kohlensäure und behandelte dann auch die Anwendung derselben in den verschiedenen Industriezweigen. Eingehend wurde die Verwendung der Kälte bei der Konservierung verschiedener Arten von Lebensmitteln besprochen und solche Anlagen an Hand und Plänen der auf dem hiesigen Schlachthofe ausgeführten und der in der hiesigen Markthalle zu errichtenden Kühlanlage näher erläutert. Zum Schlusse erklärte Redner die Pläne der im hiesigen Theater errichteten Kühlaulage für den Zuschauerraum. Für die Wahl einer Kühlung daselbst durch eine Kältemaschine waren maßgebend die billigeren Betriebs= und Anlagekosten gegenüber einer Kühlung mit Wasserverdunstung oder mit Wasseroberflächenkühlung. Bei der Kühlanlage des hiesigen Stadttheaters sei der Weg gezeigt, wie in Theatern und Konzertsälen der Aufenthalt von Menschen ohne große Betriebs= und Anlagekosten erträglich gemacht werden könne. Dieselbe werde für ähnliche Anlagen vorbildlich werden.
ziehen, nach welchen aus den Beträgen der Zölle auf Nahrungsund Genußmittel ein entsprechender Betrag zur Erleichterung der Durchführung der Witwen= und Waisenversicherung Verwendung finden soll.“
Einführung kaufmännischer Schiedsgerichte. Die
Kommission zur Vorberatung des Antrages Bassermann betreffend die Errichtung kaufmännischer Schiedsgerichte trat vorgestern zusammen, um eine Erklärung des Regierungsvertreters entgegenzunehmen. Ministerialdirektor Caspar teilte mit, daß die Vorlage der Regierung im Reichsamte des Innern bereits fertiggestellt, dagegen im Bundesrate noch nicht erledigt sei; sie werde dem Reichstage jedoch in allernächster Zeit zugehen. Infolge dieser Mitteilung vertagte sich die Kommission auf unbestimmte Zeit.
Eine der Ursachen, denen Scott's Emulsion ihre große Beliebtheit verdankt, ist ihr angenehmer Geschmack. Durch das Präparat sind die bisherigen Einwendungen gegen den Gebrauch von Leberthran grundlos geworden, denn einmal ist der Geschmack des Oeles gänzlich verdeckt, und weiter verursacht dasselbe nicht die geringsten Verdauungsstörungen, so daß selbst ein geschwächter Magen es leicht vertragen kann.
Scott's Emulsion enthält ferner Kalk= und Natron=Hypophosphite, sowie Glycerin. Die Hypophosphite regen die Verdanung an und kräftigen die Nerven. Glycerin erleichtert den Uebergang des Oeles in das Blut und verhindert gleichzeitig das Ranzigwerden des Leberthranes.
Scott's Emulsion wird vielfach für die verschiedenen zehrenden Krankheiten des Körpers angewendet, wo der Patient früher den gewöhnlichen Medizinal=Thran nehmen mußte. Da nun Scot“'s Emulsion so rasch in das Blut übergeht, ohne dabei Verdauungsstörungen zu verursachen, ist es natürlich auch entsprechend wirksamer. Wir sind fest überzeugt, daß die — mit Scott's Emulsion erzielten Erfolge ausnahmslos durchaus befriedigend sind, undempfehlen, bei Gelegenheit einen Versuch damit zu machen.
Die echte Scott's Emulsion ist siets an der Schutzmarke erkenntlich, die einen Fischer darstellt mit einem
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten direkt.
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal.
* Illustrierte Preislisten verlangs.
Durch den Todesfall meines Vaters verkaufe ich die
Firma Constant Monheim,
sämtliche Goldschmiedewerkzeuge, 4 Walzen, Feuerung mit Gebläse, Poliermaschine, Werktische u. s. w. u. s..; ferner die noch vorrätigen Gold- u. Silbersachen, Herren- u. Damenketten, Trauringe,
Ohrringe, Colliers, Armbänder, Vorsteckundeln u. s. w. u. s. w. zu sehr billigen Preisen. Die Artikel eignen sich sehr für
Weihnachtsgeschenke.
Agnes Gickler,
Um vor Eintreffen der neuen Waren Naum schaffen, verkaufe bis zum 20. Nevember Teil des Warenbestandes vorigjähriger Saison zu
T ganz bedeutend herabgesetzten Preisen. Bertram-Ackens,
5%
in zu8
einen
eu. 8
großen Dorsch auf dem Rücken. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue NachbilSchutzmarke. dung der Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 159.0, prima Gitzcerin 50,9, phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Traganih feinster arab. Gummi puld. 7,0, bestill. Wasser 140,0.— Hierzu aromatische Enulston Zimmt=, Mandel= u. Gaultheris=Oel je 2 Tropser
Luxuswaren.
Lederwaren.
Grosse Auswahl in
Aktenmappen,
Wertpapier- u. Aktienmappen, Briettaschen, Schreibmappen, Albums. Portemonnaies etc. Füllfederhalter
mitechter Morton-Goldfeder von Mk..50 an.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2.* Fernsprecher 230.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 J,
1
in Kisichen in Kistchen Adrian
Flasche 60 Flasche 35 5,
von*, Fl. A..50, von 6. Kl. K 2,00, Graven, Eigelstein 73.
Prima#8 Heizkoks
für Centralheizungen
liefern prompt umd billigst, führen- u. waggonweise,
Gebr. Döllinger,
Kohlengroßhandlung, Killu-Bayenthal.
Konter u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor. Fernspigecher 4300.
nur Rettigscift mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mairk 9
in Apotheken und[Drogerien.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Moutag, 17. November 1902.
Deutsche Wein-Gesellschaft
0
0
Telephon-Nummer 215.
Central-Bureau
Kon, Iuf Rheinberg—9.
In- und ausländische Weine.
Rhein-, Mosel- und Uhr-Weine
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewüchsen.
Medizinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine.
Deutsche und Tranzösische
Kognaks und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
den bekannten Niederlagen vorrätig. Etikettes und Kapseln müssen und voller Firma versehen sein. Besichtigung der Kellereien(unter sn gusammenhäncend ist Interessenten gern gestattet.
Stadt=Garten.
Montags, Mittwochs.
* Freitags, Sonn= und Feiertags,
0 nachmittags 3½ Uhr:*
* Konzert.
5803000000
FLORA.3
0 Täglich, 0
nachmittags 31 Uhr: 6
Konzert.e
0 Eintritt: 50 Tg.•0
55000050000
Lepfel.
Koch- u. Tafeläpfel
in nur edlen Sorten, gepflückte Ware, liefert in jedem Quantum frei Haus
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Goldene RemonteirSavonet-Ancre-Uhr,
hochf. Werk. 3 Deckel, Gelegenheitsk.
Jahre schriftl. Garantie. nur 50. Uhren=Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zisserblatt, 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Centrumspartei.
Unseren Herren Verirauensmännern die ergebene Mitteilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtratswahlen der 2. Klasse in der*
Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse 21)
Das Central=Wahlkomitee.
sich befindet.
Fest-Geschenke Auswahl Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren unter Garantie. Trauringe ohne Lötluge schiedcne Sorten stets auf Lager.
Juwelier,
Gegründet 1837.
AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
Lieder,
Reden, Prologe, Hochzeitszeilungen 2c. liefert schnell
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Hohepforte 22.—. SANL
Die Conditorei von L. Ostendort Nacht
Ehrenfeld, Geisselstraße 6,
empfiehlt zu
Elisabeth und Katharina:
Königskuchen, Sandkuchen, schwer und leicht,
Wiener, Mailänder, Prager Creme, Regenten=, Maccaroni=, französische und russische Cremetorten, Nelson=Torten, Thusnelda=Torten, englische Knappkuchen, ferner russische Punsch=, Mocca;, und Pistatien=Torten, desgleichen Baumstämme und Kränze.
Empfehle besonders auch zu Nikolaus und Weihnachten:
a. Spekulatins von 60 Ufg. bis.40 M. Crogriant=, Mandelberg= und Maccaron=Aufsätze, sowie Konfekte und Marzipansachen.
Stollen in jeder Preislage.
verzügl. Westerwälder Magnum bonum M..10 pro Centner frei Keller. Jos. Richter. Klapperhof 40-46.
Centrumspartei.
Stadtratswahl 2. Klasse
am Montag den..
den 15. November 1908,
jedesmal von vormittags 9 Uhr bis mittags 1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr in folgenden Wahllokalen:
4 bis Nathaus Hausasaal, Eingang Hauptportal,
(3 bis K„„„ Indengasse,
I. bis K„ 1. Stock, Zimmer 25, Eing. Hauptportal,
S bis 7.„ Erdgeschoß, Muschelsaat,„
Als Kandidaten der Centrumspartei
sind folgende Herren aufgestellt:
Moritz Carl, Regierungshaumeister,
Freitzheim Engeib., Direktor, für Deutz. Scherer Bartb., Ingenieur, für Ehrenfeld.
Wir bitten die Wähler der Centrumspartei, nicht
Damensticken elegant und billig
# Aachenerstraße 16.1
Herren ihre Stimme zu geben, sondern auch
möglich
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 13. November 1902:
4. Abonnements-Konzert
bereits
diesen
so frühzeitig als
am Montag Vormittag
zur Wahl zu kommen.
Es gehören der II. Abteilung diejenigen stimmcberechtigteg Bürger an. welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von Mark 282.30 bis Mark in der Wahlliste stehen.„„„ 1„
Zum eventuell geforderten Ausweis ihrer Persönlichkeit ist es erterein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als
welches ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung u. dergl. genügt.
Das Crntral=Wahl=Komitee der Centrumspartei.
Gesftl. Versteigerung u. diversen Gelgemälden
Am Dienstag den 18. November, morgens 10 Uhr.
und mittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktiomslokale Glockengasse 39, Eingang Hämergasse,
für Rechnung dessen dem es angeht
ca. 70 diverse Oelgemälde in Gold= und EichenRahmen von bekannten Malern als:
Landschaften, Jagdstücke, Heiligenbilder. Kriegsbilder. Porträts. Stillleben, Marinebilder. Seestücke, Genrebilder, werschiedenen Größen.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Der Anktionator und Gerichtstaxator A. Kaufmann. Streitzeuggasse 58/60.
Malkasten
liefert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie für Dilettanten u. Künstler leer u. gefüllt mit Aquarell=, Oel=, Tempera= 2c. Farben, erner Holzbremo=Apparate, Brennstifte, Kerbschnitzkasten, Löthkasten. leinwand, St#iffeleien, Laubsäge=Holz, Kerbschnitt=Holz, Paletten. Reißzeuge sowie Mal= und Zeichen=Utensilien
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
Eine Faust Ouverture von R. Wagner. Larghetto aus dem Quintett Opus 108 von W. A. Mozart. (Solo=Klarinette Herr Schmitt.)
Sinsonie Nr. 4 von Joh. Brahms.
a. Allegro non troppo, b. Andante moderato, c. Allogro giocoso, d. Allegro energico c passionato.
. Teil.
Ouverture zu„Wilhelm Tell“ von G. Rossini.
a. lie dernier sommeil de la Vierge von J. Massenet.
b. Serenata von M. Moszkowski.
Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
„Geschichten aus dem Wiener Wald". Walzer von Joh. Strautz.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 PfgAbonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können auch gleichitig von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
Das 5. Abonnements Konzert findet am Dienstag den 25. Nobember statt.
Die Direktion.
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein.
Dirigent: Karl Reuther.
konntag den 7. Dezember., abends 7 im großen Gürzenichsaale:
Uhr,
er Kölns!
Wählet alle
Regierungsbaumeister Moritz,
Froitzheim,
Scherer.
Direktor Ingenieur
Ehrenpflicht aller Metzgermeister ist es, vorstehenden Kandidaten ihre Stimme zu geben, da die Centrumspartei uns in jeder Weise entgegengekommen ist und für die nächste Wahl III. Klasse einen unserer Kollegen als Kandidaten bereits aufgestellt hat.
Kollegen, bleibet nicht wählet alle oben genannte Kandidaten.
Tiele Ochsen- u. Schweinemetuger Kölns.
92
Für den Neubau der Volksschule An der Rechtschule 8 10 sollen die Schreinerarbeiten(rd. 320 qm Fensterrahmen) in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene An gebote sind bis zum Samstag den 6. Dezember d.., morgens 11 Uhr, an des Hochbauant, Glockengasse 25/27, Zimmer 13. einzureichen, woselbst die Eröffnung zu dem genannten Zeitpunkte erfolgen wird. Die Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Baubureau An der Rechtschule einzusehen.
Cöln, den 14. November 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
zum Besten der Kölner Krippe.
Solisten: Fräulein Tilly Hinken(Sopran), Herr Professor F. W. Franke(Orgel),
Herr Professor Henny Marteau-Genf(Violine).
Chöre: J. S. Bach(Weihnachtsoratorium). Schumann, Mendel sohn. Woyrsch, Wüllner, Klauwell, Kleffel, Rheinberger. Saalkarten zu M..— und Galeriekarten zu K..— in der
Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6.
Moosrahmen Pfänder=Annahme!
Iimmermann, Kl. Spizengasse 8. Löwengasse 2, Waidmarkt
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Etage.
noche. Der Krieg 187071(II. Chll. nicht in asin:)
##eonn. täal., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ad. Eintr. 30J, Kind. 20
Tapeten
über 100 Muster mit Preisen in den vier Schaufenstern. Einfarbige Tapeten mit Effekten und grünen Blumen von 10 Pig. an; zweifarbige Tapeten von 15 Pfg an. rote Tapeten mit Blumen und Streifen, owie dreifardige Tapeten von 20. 25 und 30 Pfg. an. Vieljarbige Targten zur Salons und bessere Zimmer, mit und ohne Gold von 28 und 35 Pfg.
an bis zu den feinsten Ausführungen zu M..50 per Rolle. Hausbesitzer, Tapezierer und Wiederverkäufer erhalten erhöhten Rabattz Für ganze Bauten besonders günstige Bedingungen.
4 MIL9n.An Ecke Bürgerstraße, Budengasse, Altermark C. Niederstein, und Taschenmacher. Fernsprecher 4493.
Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.