69
Veinichen“
selte
nebst
iche. auf
au
rn u. ilig.
79.
I
10,
mden,
nd.
laß empfiet
Imm
p. Höhle 38
st. gegr. 186
ten,
slwaren
geleisen,
offeisen,
jemesser
len,
nwaren
ge.
beschläge
ligst
ürlls.
25Se 65
onsgasse
ngergasse
echte
ränze
u
nikanten.
20., Köln
Gürzenich
durch sche Voll g u. Hande erfolgreic seitung. Zal
Anerkennu.
Buchstabe gen besol ältig die
ftsstelle ischen Voll nu in Köln
.O. Bacht acteur: für B. Reut
u. Reklament
lle in Köln.
Geschäftestelle und Anzeigen Mlarzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die emspaltige Zeile.
Scheinen Pttts.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11id täglich in jedes Haus von Köln sowie in Denn un *# Voronen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonnlags-Beilage 30 Pig monatlich.
i. a.
lölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 109.
Feruspr.: Redaktion 25=. Jeoin, Freitag, 18. Aptil 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
Apri, Rochmitelg
Offene Fahrkonkurrenz für Viererzüge.
Nachmittags 3 Uhr: Beginn der Rennen.
Jungfern-Rennen
Preis vom Drachenfels
Alteburg-Rennen
Grosses Kölner Frühjahrs-Handicap„2000
Preis von Mülheim, Herren-Reiten Agrippina-Jagd-Rennen, Herren-Reiten
April, nachmittags 3 Uhr:
12
7
17
3990
3090
—
Saraband-Rennen
Preis von Dahlhausen
Nicosia-Rennen
Masha-Rennen
Gouverneur-Handicap, Herren-Reiten
Lilienhof-Jagd-Rennen, Herren-Reiten
4000 „ 2500
4000 8000 3500
Ehrenpreis und
3500
Das Präsidium des Kölner Renn-Vereins: Fürst zu Fürstenberg.
KAnm
Oefen, tadellose Ausführung in la. Einaille.
Nierde
1932
U Hlerab
Ssolüt-geruchloser 2„„ 4
.25.50.50
6
11.30
SHU!
P
Gartenmöb
Reiche Auswahl.
Eismaschinen.
Sehr billige Preise.
(Hollender Nachf.)
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
Vr-N
sechte EierNudeln
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten
Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Man achte beim Einkauf auf den klamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Specialgeschäft in soliden Haus.
Schildergasse-11.
Fernsprecher 995.
Münch. Franziskaner-Leistbräu Nelig.
(DRSAI UganhaueII#e He. 4%
.4
Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu fheil),
täglich frische Füllung,
M T5E empfichlt in
Syphons und
. 2
Bierkellerei Plankgasse 38.
5
*
Fernspr. 3279.
geschente
empfiehlt in großer Auswahl
Ul. Forsbach, Köln
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläudiger=Arran gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 26.
neuestes u. sparsamstes System
Die Hällte Gasverbrauch
wiebei den ftüheren Oesen
Gasschläuche
Preis mit 4 Kochlöchern K 18.75. äußerst billig.*
Kirsch-Hagedorn, Ear Ssteässn.9.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
*<space> K ö l n<space> a.<space> R h.,<space> E i g e l s t e i n<space> 1 0.<space> F e r n s p r.<space> 5 6 7 9<space>
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
leider-Schachtein
für Anzüge, auch einzeln zu haben
Wollküche 4, H. Biermann, Wollküche 4.
„Leachrähet... 1
*—
Nur in Dosen zu 20 Pf. in den Drogerien.
*
Anerkannt
hervorragendstes
und
Coileite=Mittel
zur Erhaltung einer gesunden und reinen Haut.
Unentkehrlich bei der Kinderpflege.
Engros: Handelsgesellschaft „Noris“, Zahn&amp; Co., Cöln.
Bei HAARAUSFALL,
schwachem Haar= und Bartwuchs, Schuppen 2c., benutze nur das ärztlich als vorzüglich empfohlene
MON
Vorräthig, große Flasche 2., in hiesigen Arotheken, bestimmt Hoforneke, Wallrafsplatz l. und Stern-Apotheke, Waidmarkt.
Apot!
Fantkranze
in neuester Bindeant.
Brautschleien billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Veinstes Brautgeschenk! Gelegenheilskauf!
Neuheit: Hochelegante mattgoldene Damen=Remontoir=Savonetuhr. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, feinste Ausstattung und Dekoration, prima Werk in massivem 14 kar. Goldgehause zu nur 48# zu verkaufen; Ladenpreis 80+
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, vis--vis Eisenbahnbos###

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 103 4 Freitag. 18.
Kasch-, Herd- u. Küchenmädchen Bflechten, Chrenseld, Barichesr.15.
Offene Stellen.
Ca. 30 Schaffner
sofort gesucht.
Bewerber mit guten Zeugnissen. welche gesund und nicht über 35 alt sind, sowie eine Kaution von 100.4 stellen können, wollen sich 10 Uhr vormittags im Straßenbahnhof Weißbüttengasse 35-43 melden.
Direktion
der Städtischen Straßenbahnen.
sosort gesucht. Frau M. Liebendahl,
Stellenvermittlerin. Salzgasse 8.
Hathol. Mädchen für Weiß= und ** Wollwarengeschäft sofort in die ges. Stat. i. H. Frau W. Strang
Ursulakloster 14, Ecke Eintrachtstraße.
Molsterarbeit wird b. übernommen.
Wilh. Funke. Lütticherstr. 30. v.
Ordentl. Mädchen sucht Beschäftigung.
gleichviel welche, auch Stelle zu Kindern. Hövels, Thieboldsgasse 79.
Alle Anstreicherarb. den billigst.
Preisen sauber ausgef. Heinrichstr. 17.
Stellen-Gesuche.
•9 Mädchen such. Stundenarb., auch
* f. g. Tage. Mühlenbach 53A, 3. Et.
Eine größere Anzahl junge
Hausdiener
v. 17—20 J. für Hotel u. Restaurant sof. gesucht. Abschriften u. Bild erb.
Richard Schlüter. Dortmund,
Gerberstr. 17.— Telephon 202. Stellenvermittlung für Hotelpersonal. Institut I. Ranges.
Junger Mann durchaus nüchter und ehrenhaft, welcher durch Unglück sein ganzes Vermögen verloren hat.
sucht Vertrauensstellung.
Off. u. Nr. 638 an die Gesch. d Bl
Junger Bautechniker
von auswärts sucht behufs weiterer Ausbild. in Köln oder Umgeb. Stell Gefl. Off. u. 1 27 a. d. Annahmest A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12
Kutscher
Jelgnisse aus, Herschaeltlschen, Siszle
über seine Leistungen ausweisen kann * Köln=Nippes, Niehlerstraße 102.
Schweinemetzgergeselle,
kath., gesucht, der schon längere Zeit Geschäfte selbständig geleitet hat und gute Zeugnisse besitzt.
Sechszigstraße 1.
Für ein Material=, Kolonial= und
Farbwarengeschäft wird für gleich ein Ladengehülfe(kath.) gesucht.
Off. u. Nr. 645 an d. Gesch. d. Bl. erbet
Schreinerlehrling. Röbelschrein
ucht ein. kräft. br. kath. Jung. i..Lehre Off. u. Nr. 632 an die Gesch. d. Bl
lüchtige Anstreicher
Krankenpfleger
empfiehlt sich. Streitzeuggasse 24, III
Kellner,
solider junger Mann, sucht Beschaftig.
ganz oder teilweise.
Streitzeuggasse 14, 1. Et.
Dermögender katholischer Herr, früher
D Baubeamter, über Lagerplätze 2c. verfügend, sucht passende Beschaftig. Vertretung event. Beteiligung.
Fr.=Offerten unter Nr. 653 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
2 gr. luft. Zimmer 3. Etage
an ord. kinderl. Leutez verm. Sep. Eing. Unter Taschenmacher 32, am Dom.
Anlage und Instandsetzung
von haus= und Villengärten
führt aus P. Heinen, Zülpicherplatz 15.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert billigst und gut Jakob Auen, Kupfergasse 29
Weißnäherin und Stickerin
aus Brüssel sucht Arbeit in oder außer dem Hause.
Mad. Spineux-Jung. Weideng. 68, III.
3 Zimmer zu vermieten,
auch geteilt, billigst. Schemmergasse 4.
AIun Eine 1. u. 2. Et., abgeschl.,
Appes. zu verm. Besch. Nohlstr. 30
(5in schönes Zimmer 3. Etage E einzelne Dame zu vermieten.
Perlengraben 22—24
Möbliertes Zimmer zu vermieten Marzellenstraße 72, II.
51 schöne Zimmer l. Etage an einzelne
∆ Person oder kleine Familie per 1. Mai zu vermieten. Elisenstraße 34.
3 Zimmer 1. Etage
an 1 oder 2 anständige Personen zu vermieten. Propsteigasse 36.
Kut möbl. Zimmer m. guter Pension zu verm Ankerstraße 9.
Stühle.
Alle Sort. Rohrstühle werd. geflochten Eintrachtstr. 25, Bürstenwarenhdl.
Zu vermieten.
finden dauernde Beschäftigung.
Dullens, Gereonshof
36.
Ein Schweinemetzgerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Johannisstraße 39.
Gesucht ein
Ehepaar für
kathol. kinderloses
Junges kräftiges braves
Mälichen
aus guter Familie wünscht zu Geist lichem oder stiller Familie in Köln oder nächster Umgebung einzutreten. wo sie in bürgerlicher Küche sich vervollkommnen kann. Von Geistlichem empfohlen.
Fr.=Off. u. Nr. 649 an d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin,
welche in der Herren= und DamenMode=Artikel=Branche, sowie Galanterie= und Papierwaren=Branche erjahren, sucht sich zu verändern.
Fr.=Offerten unter Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Vl
Niehlerstraße 80
abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer.
Niehlerstraße 121
3 Zimmer-Wohnung 2 vermieten.
hepaar fur
Portierstelle.
Die Frau muß das Putzen übernehmen
Meldungen 10-11 Uhr.
Berlich 32
Tüchtige repräsentahle
Verkäuferin
Ehrenfeld.
einem bess. Hause Venloerstraße vis--vis dem Markt, ist in ein neuen Hause eine abgeschl. 2. Et. m. Erker, der Neuzeit entspr. eingericht., 9 R. vermieten, auch geteilt 5 u. 4 Zimmer Bescheid Venloerstr. 278, 1. Et.
(Christ) für
Manufakturwaren
gesucht. Nur Bewerder aus der Branche— nicht Kurzwaren.—
wollen Offerten mit Bild und Ansprüchen einsenden
mit langjähr. Zeugn., sucht zum 1. oder 15. Mai Stellung in bess. Hause. Etwas Hausarbeit wird gern übernommen. Offerten an Jakob Leienseiffer. Silvanstr. 21, II.
Besseres kath. Mädchen,
mit gut. Zeugn., s. Stelle in gut. bürg. stillem Haushalt als Mädchen allein Off. u. Nr. 637 an die Gesch. d. Bl
Ausw. Mlüdchen suche Stelesn
Privathause. Frau M. Liedendahl,
Stellenvermittlerin. Salzgasse 8. (Ein Mädchen s. St. tagsüb. f. Hausarb. 42 Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 281.
Hleg. 2. u. 3. Rtage,
je 6 Räume, Küche u. Vadezimmer 2c per 1. August und 1. Oktober zu ver mieten. Herwarthstraße 20.
Bescheid daselbst Hochpart.
mit Werkstelle, Ladenlokal Mittelpunkt der Altstadt, für jedes Geschäft geeignet, ist ganz oder geteilt zu verm. oder zu verkauf Fr.=Offerten unter Nr. 654 an die Geschäftsstelle d. B.
Ctage 2 gr. lust. Zimmer.
5. Elügse, straßenw., an ruhige ordentl. Leute zu vermieten. Separ.
Eingang..Taschenmacher 32,.Dom. Bescheid im Nebenhause 3.
Nippes 3 Räume 2. Et. z. 1. Mai Nippes. Eichstr. 6 a.—3 Pers., 1 Juni Gellertstr. 23 4 sch. Räume I. Et. m. Veranda,—2 Mans., Kochu. Leuchtg. usw. z. verm. Besch. Eichst. 6.
Verkstelle oder Lagerraum,
euerfest, zu vermiet. Peterstraße
Ladenlokal. z. verm.
luterhaus, Peterstraße 2.
Billigste Bezugsquelle für Seilen
und Toilette=Artikel.
Ia. Glycerinseife Pfd..75 M 1 Karton la. Haushaltseife,
6 Stück.80 M.
Blumenseife, sort., 6".20„
Bay=Rum, Fl..80 und.50„ nur Neumarkt-Drogerie. Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstraße. 2thür. tann.Kleiderschrank, sch mayag. * Waschkommode, ant Kommode, sch. nußb. u. mahag. Ovaltische, verschied. alte Oelgemälde, 2 alte Kupferstiche, sch. Regulateuruhr, sch. Vase, antike Lampen, 50 Pfd. Roßhaare, emaill. Tafelherd mit Kessel, eis. Kinderbett, verschiedene Mantel= und Füllöfen.
Achterstraße 4.
bis 4 Zimmer 1. Etage zu verm
Große Telegraphenstraße 32.
Miet-Gesuche.
Abgeschlossene vierräumige Wohnung in besserem Hause von stiller Familie (2 Personen) gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verdingung.
Die Herstellung von zwei Ueber dachungen für die Ladebühnen auf Bahnhof Cöln=Gereon soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. von dem Eisenbahn=Sekretär Ambost hier, Johannisstraße 25, zu beziehen, auch können dieselben nebst Zeichnung daselbst eingesehen werden.
Angebote mit der Aufschrift„Herstellung von zwei Ueberdachungen auf Bahnhof Cöln=Gereon“ sind bis zum 26. April d.., vormittags 11 Uhr. hierher einzusenden, zu welcher Zeuz die Eröffnung derselben erfolgt.
Cöln, im April 1902.
Königl. Eisenbahn=Betriebs=
Inspektion 1.
Union=Brikcts,
100 Stück oder 1 Ctr..70 Mk. 1000 Stück oder 10 Ctr..50 Mk. franco Keller, fuhrenweise billiger.
Joh.
Kl. Griechenmarkt 12 und Pantaleonsmühlengasse 12.
Geschäftsfräulein sucht in besserem 0 Hause in Köln möbliertes Zimmer mit voll. Pension.
Fr.=Offerten an die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
2 Zimmer, unmöbl.,
(für Vater und Sohn), in der Pfarre ##. Gereon zum 15. Mai zu mieten gesucht. Angeb. mit Preis u. Nr. 639 an die Geschäftsst. d. Bl.
einem 7 J. alten
0e
bei anständiger
Gelegenheitskauf.
14 kar. goldene Herrnuhr mit Sprungdeckel, etwas getragen, prima Ancrewerk, 15 Steine, nur 74 BIk. Hubert Klein, Marzellenstraße 61, Uhrm., gegenüber d. Eisenbahnbogen
Bücher
der Sexta d. Marz.=Gymnasiums, sehr gut erhalten, u. neue billig zu verk Eintrachtstraße 159, Thor=Eingang.
Tüchreste
zu Anzügen 2c. in großer Auswahl billigst im Engrosgeschäft
Viktoriastrasse 29.
(Eine Witwe mit nn..!.
am Jungen wünscht ein möbl. Zimmer in ruhigem Hause kathol. Familie.
Off. u. Nr. 650 an d. Geschäftsst. d. Bl.
ztom 1. Mai d. Is. ab wird der Annahmeschluß für Frachtstückgüter auf den Güterbahnhöfen Cöln=Bonn= thor, Cöln=Deutz, Cöln=Ehrenfeld Cöln=Gereon und Cöln=Nippes auf 6 Uhr abends festgesetzt.
Für Eil= und Wagenladungs=Güter bleiben die bisherigen Annahmezeiten unverändert bestehen.
Cöln, den 12. April 1902. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Möbel für Brautleute:
1½ schl. Beit, nußb.=pol. m. Einl. 75.6 2thür. Kleiderschrank, nußb.=pol. 49 Waschkommode m. Marm.,.=p. 39 Nachttisch m. Marm., nußb.=pol. 19.
zusammen 182 Wohnzimmer:
1 Divan zum Klappen 45##
1 Vertiko, nußb.=pol., hoh. Aufs. 49,
1 Ausziehtisch, nußb.=pol. 25,
1 gr. Trumeaux m. Stufe, pol. 39.
4 Stühle dazu passend 18,
zusammen 176 K Perleupfuhl 13, a. d. Hohestraße.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
in und außer dem Hause. Bachemstraße 5, part.(neb. der Stadtmissio
Kost und Logis.
Thieboldsgasse 45
Capitalien.
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M.25 pr. Ctr. frei Keller. A. Lorbach, Klapperhof 40—46.
Für Bäcker!
Schönes trockenes Brennholz
liefert waggonweise sehr preiswert
Heinr. Berzborn, Zweifall(Rhld.).
Willigst Kost und Logis.
D Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Kegelbahn,
gebohnt, bemalt, hell erleuchtet. Montags Abend frei. Weyerstraße 94
kath., vermög., sucht die Bekanntschaft jung. geb. kath. Dame zwecks späterer Heirat. Ernstg. Off. event. mit Bild unt. Nr. 648 an die Geschäftsst. d. Bl.
vonen sseenen...„
Aust. Mädchen v. Lanoe t. Er..Zingerz, 1 Maul,
nüsaeldarf. flucht Stelle für alle Hausarbeit. Vorderhaus, 34.4 Plankgasse
Städtische Sparkasse
Wald
verzinst Einlagen in jeder Höhemit
4 pCt.
und nimmt solche täglich, auch per Post, entgegen. Die Kasse befindet sich im Rathhaus. Wald ist vom Bahnhof Ohligs in 15 Min. mit der elektr. Straßenbayn zu erreichen
Ital. Legehühner,
1901er Märzbrut, gar. leb, Ankunft. sleißige Eierleger, belieb. Farbe, 13 Stück m. Hahn K. 23. L. Goldberg, Cormons 4 144. Italien.
Der Kölner Säugerbund
überwies dem St. Antoniuskloster
in der Meister Gerhardstraße als Ertrag seines am 7. d. Mts. in der Bürgergesellschaft veranst. Konzertes M. 703.47, wofür hierdurch der innigsten Dank ausspreche. Die Oberin
Bestaurations=Porzellau billig D zu verkaufen. Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 205, 2. Et., V.
Zu verkaufen:
2 alte Häuser in
der Nähe des Heumarktes, billig, unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. C 208 a. d Annahmest. P. Kupper, Hohepforte 6
Düsseldorf.
Junges Mädchen, in allen Näh arbeiten erfahren, für das Atelier eines
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Köln=Niehl, Hermesgasse 106.
Weamter sucht für
D 1418 Jahre alt.
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 625 an die Geschaftsstelle d. B.
In einem Kloster in Köln wird eine perfekte
Weißnäherin
gesucht. Zuschneiden nicht Bedingung Angenehme und dauernde Stellung. Pension und Wäsche im Hause.„„ Angebote mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter A 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. geb. Fräulein,
in der besseren Küche erfahren, in kl. Haushalt nach auswärts gesucht, pro Monat 40 Mark.
Off., nur mit Photogr. und Alter. u. B 60 an die Geschäftsst. d. Bl.
seine Tochter,
* N2 Lug.:., Lehrstelle
in einem Konfektions- od. Manufakturwarengesch.
Off. u. Nr. 655 a. d. Geschäftsst. d. Bl
e) schöne leere Zimmer straßenwärts — an einzelnen Herrn zu vermieten. Auf Wunsch mit Bedienung Fr.=Off. u. Nr. 627 an d. Gesch. d. Bl.
Mobl. Zimmer zu 12
vermieten.
und 18 M. zu
Komödienstraße 95.
Arbeits-Gesuche.
(wei durcheinandergehende a) 1. Etage an stille Leute mieten.
Prima Restkaufpreis,
so gut wie l. Hypotheke von 37000 M zu verkaufen, es wird auch ev. volle Garantie für den Eingang geleistet Vermittler streng verbeten.
Off. u. Nr. 647 an die Gesch. d. Bl.
—<space>( S t a r k e r<space> Z i e h=<space> u.<space> W a c h h u n d<space>
zu verkaufen. Geiselstraße
Qu.=Mtr. 3 Mtr. lange Bretter
1 mal zu Bauzann gebraucht billig zu verkaufen. Hansaring 151
300
Für Gartenbesitzer.
Gartenarbeiten,
Neuanlagen. Baum= und Weinrebenschnitt besorgt billig und erakt
Gärtnerei Franz Bartlewski, Nivves, Holbeinstraße 1
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. C. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zimmer
zu ver
Antwerpenerstraße 10. sch. möbl. Zim. 1. Et. straßenw. an 2 od. 3 sol. kath. jg. Leute(Handwerr. u. dergl.) z. v. Gertrudenn. 23.
Severinstraße 173.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 große Zimmer, 1 Mansarde, mit allen Bequem lichkeiten(Leucht= und Heizgas) zu vermieten.
Orautkleid. weiß=seiden, billig
verkaufen. Mühlenbach
zu
Möbliertes
Zimmer zu vermieten
Große Neugasse 15.
schön möbl. Zimmer m. gut. Pens. für 1 od. 2 Herren p. 1. Mai zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnh. Abgeschlossene, 2. Etage mit allen ** Bequemlichkeiten. 3 Jim. zu 32..0
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Seit 1866 in flott. Betrieb befindl.
kl. ldw. Maschinenfabrik
in lebh. Landst. Thür.(Eisenbahnstat.) wohlh. Umg. mit schön. Wohnhaus u. Garten wegen Krankheit des Besitzere sofort verkäuflich. Auskunft erteilt
Georg Sonnenschmidt,
Naumburg a. Saale.
Kleines Ladenrega
für Spezereihandlung, eventuell ganze Einrichtung zu kaufen gesucht. Gefl. Off. u. B W 100 a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr.
zu vermieten. Thürmchenswall
Verfekte Köchin Auspolstern, Matratzen 2% M
30—40 K. Zweitmädchen 25 J, Haus##lS#l. 4# a. Wilh Steinkamp. ner
mädchen 22# für älteres Ehepaar
gesucht. Lonise Bitzheuner
St. Apernstr. 12.
Sofas von 4 M an. Wilh. Steinkamp, vermieten. Antoniterstraße 31. Karte genügt
öbl. Zimmer, Part. u
an Herrn*
1. Etage,
oder Dame sofort zu Enggasse 14—16.
4 40.—
1. Et., Stellenverm.
sein Mädchen sucht
E für halbe Tage.
Stundenarbeit Lintgasse 1.
halbe Tage. Lintgasse 1
Lehrmädchen gesucht, Pfano=Annahme
eiches glsch perdtent, I,.., Machalsterstraße 4. am Eigesse
4 Zimmer 1. Et. hofw. A
2.„ straßw.„ 24 1„ 3.„„ 3
zu vermieten. Eigelstein 10.
Ansaussser
Haus in Köln,
Thieboldsgasse, Nähe Neumarkt. preiswert zu verkaufen. Laden mit 2 Schaufenstern u. 3 Etagen F Wohnzimmer. Angebote unter 0 Nr. 621 an die Geschaftsst. d. Bl.
mobel. Pianinos werden z. höchsten ##0 Werte angekauft. Achterstraße 4
welches gleich enn
Geschw. Tenhof, mechan. Strickerei,
Weidengasse 44, 1. Etage
4in mövliertes Zimmer zu ver
mieten. Severinstraße 47.
Ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. „Weichserhof 50.
Junge Mädchen
f. l. Arb. Metallwarenfabr. Domstr. 48.
Kin kath. Madchen, w. kochen., für
Küche u. Hausarb. in kleine Haushaltung gesucht. Allerbeiligenstraße 8.
eine Dame wünscht morg. Beschäft. 2 in der Küche ohne Vergütung. Fr.=Off. u. Nr. 642 an die Gesch. d. Bl.
Mllig: Gut! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth.
Blusen, Kinder= u. Haus Röllume, kleider werd. schnell u. gut angef. Reparat, das. Eigelstein 42,2. Et.
Klein. nett möbl. Part. Zimmer
S0 zu vermieten. Heinrichstr. 59.
Schön möbl. Zimmer, Hochpart., bill D zu verm. Thürmchensw. 7. Eigelst. T
Wohn. v.-4., abgeschl.
Unterh. zu verm. Besch. Nohlstr. 30
Zimmer zu vermieten
Simmer Deutz, Heribertusstr. 10.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn zu # verm., 2214 p. M. Salomonsg. 6
Anzeigen-Ar
Vermischtes.
Zu verkaufen geräumiges
Geschäftshaus,
mit großem Nebengebäude, Stallung und großen Gärten, für jedes Geschäft passend. auch für Fabrikationszwecke oder als Pension für Sommerfrischler.
Off. u. Nr. 1677 an G. L. Daube &amp; Co., Köt.
Baustellen,
Köln und Vororte, zu verkaufen. Bescheid Gereonsmuylengasse 2.
2
zweischl. Betten m. Matr. zu verk. Nippes, Zonserstraße 10.
veraltete Beinwunden. Entzündungen der Gelenke, Rheumatismus, Wassersucht. Augen=, Hals=, Brust=, Rücken=, Magen= und Darmleiden behandelt nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen, ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Priedr. van der Telden.
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.—5. Sonntags v.—11.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Anton. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wn Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes.
Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foer.
Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nach Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
Beuloerstraße 252, Josef In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anto In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann DiAnzeigen werden für die Numme des nächsten Morgens bis nachmtags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Freitag, 1d. April 1902.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 18.April1902
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung führte Hr. Oberbürgermeister Zecker. Mau trat sofort in die Beratung der Tagesordnung ein.
Der Ueberschuß des Maskenfestes der Dienstagsballgesellschaften beträgt 18750., von welchem ein Drittel bestimmungsgemäß der Stadt überwiesen wurde. Hiervon fließen 2000 Mark in die Gürzenichkasse. Bezüglich des Restes von 4250 M. haben die Gesellschaften den Wunsch geäußert, den Betrag dem Verein zur Errichtung einer Volksheilstätte für unbemittelte Lungenkranke zu überweisen. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlage
einverstanden.
Für die Beschaffung von Mobilien für das Museum für Naturkunde waren in dem Kostenauschlage fur die Einrich= tung des damals naturhistorischen Museums keine ausreichenden Mittel vorgesehen. Inzwischen hat eine Trennung in ein Museum für Völkerkunde und ein Museum für Naturkunde stattgefunden. Die Versammlung bewilligte einen Nachkredit von 5200 M.
Ueber die Deckung des Nachkredites fur das Kunstgewerbemuseum berichtet Hr. Beigeordneter Minten. Die Stadtverordnetenversammlung hat am 24. Jannar 1901 die Ueberschreitung des Kostenauschlages genannten Museums um 115 678 M. genehmigt. Inzwischen hat sich herausgestellt, daß die Ueberschreitung nur 112 188 M. beträgt. Außer diesem Betrag in auch noch von der ursprünglichen Bausumme ein Betrag von 150000 M. zu decken. Damit nun eine vorläufige Abrechnung über den Bau des Museums stattfinden kann, empfiehlt die Verwaltung, die genannten Betrage vorläufig auf die Kasse der besonders bewilligten Uuternehmungen zu übernehmen. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Das Ortsstatut für die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe hat, wie Hr. Beigeordneter Fuchs berichtete, die Genehmigung des Bezirksausschusses gefunden. Es wird empfohlen, dasselbe mit dem 1. Mai d. J. in Kraft treten zu lassen. Die Versammlung fand gegen diesen Vorschlag nichts einzuwenden.
Ein Straßenbauvertrag betreffend einen Teil der Alteburgerstraße wurde genehmigt. Für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain werden 30 M. das Qu.=Meter vergütet. An Straßenbaukosten sind für das lausende Meter Froute 197 M. zu
Hr. Thönnissen bat mit Rücksicht auf die zunehmenden Straßenhauverträge an dieser Straße die Verwaltung um Aufschluß, ob dieselbe eine Erklärung abgeben könne, bis zu welchem Zeitpunkt auf den definitiven Ausbau der Straße gerechnet werden könne. Die Alteburgerstraße solle wesentlich zur Entlastung der verkehrreichen Severinstraße dienen und seien die Mittel für den Ausbau im ersten
Rayon schon bewilligt.
Hr. Beigeordneter Hesse. Die Verhandlungen mit den anliegenden Grundeigentümern seien so weit gediehen, daß der Abschluß der Verhandlungen in kurzer Zeit erfolgen werde.
Auf die Aufrage des Hru. Thönnissen, mit wie vielen Auliegern verhandelt worden sei, ersucht der Vorsitzende, die Angelegenheit in geheimer Sitzung weiter zu behandeln.
Die Festsetzung des Preises für die Lieferung elektrischer Energie an die Straßenbahnen, welche von den städtischen Elektricitätswerken geliefert wird, soll nach einem ge meinsamen Beschlusse der Deputation der Straßenbahnen und der Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke in der Weise erfolgen, daß für die ersten 100 000 Kilowattstunden pro Kilowattstunde 12 Pfg., für über 100 000—200 000 Kilowattstunden für die ersten 100 000 Kilow. 12 Pfg., für die folgenden 11 Pfg. pro Kilowattstunde gezahlt werden. Es sind dieses, wie Hr. Beigeordneter Scheidtweiler darlegt, die allgemein üblichen Preise bei anderen Gesellschaften. Die Festsetzung des Preises bei weiterem Konsum soll erst nach weiteren Erfahrungen erfolgen. Die Versammlung war mit diesen Vorschlägen einverstonden.„
Die einklassige evangelische Schule der Humboldtkolonie zählt 93 Kinder, Knaben und Mädchen. Gegen die Einrichtung einer neuen Klasse und deren Besetzung mit einer Lehrerin wurden Einwendungen nicht erhoben.
Ueber die Vorlage betr. Uebernahme der vereinigten Maschinenbauschulen und der Baugewerksschulen durch den Staat sowie die Gewährung eines Zuschusses seitens des Staates zur Kunstgewerbeschule berichtete Hr. Beigeordneter Jesse.
Derselbe wies auf den Beschluß der Versammlung hin, unter gewissen Bedingungen diese Anstalten dem Staate zur Uebernahme zu empfehlen. Für Verzinsung und Amortisation der für den Neubau der Schulgebäude erforderlichen Summe seitein Betrag von 140 000 M. festgesetzt worden. In einer Konferenz zwischen den Vertretern der Minister für Handel und Gewerbe und der Finanzen und der Stadt Köln sei aber von voruherein die Uebernahme dieser Summe für Verzinsung und Amortisation seitens der Staatsregierung abgelehnt worden, da an dem Grundsatz für die vom Staate zu übernehmenden Anstalten festgehalten werden müsse, wonach die einzelnen Städte die Gebäulichkeiten zu stellen haben. Auf Grund der Abmachungen mit den Vertretern der Ministerieen habe der Hr. Oberbürgermeister, wenn auch schweren Herzens, sich bereit erklärt, die desfallsigen Verträge der Versammlung zu empfehlen. Die von der Stadt für die vereinigten Maschinenbauschulen und für die Baugewerkschule zu zahlenden Zuschüsse werden sich um 6000 M. erhöhen, wenn die Klassen der Maschinenbauschule verdoppelt werden bzw. um 2000., wenn an die Baugewerkichule ein Tiefbaukursus angegliedert wiro. Die Handwerker= und Kunstgewerbeschule wird von einem noch näher festzusetzenden Zeitpunkt ab in eine städtische Anstalt mit festem Staatszuschuß umgewandelt. Der Höchstbetrag dieses Zuschusses wird auf 30000 M. festgesetzt mit der Maßgabe, daß der Staat nicht mehr als die Hälfte der jeweiligen nicht durch Schulgeld gedeckten Ausgaben trägt. Die Ausstattung der Maschinenbauschule und der Baugewerkschule mit Lehrmitteln, Maschinen und Werkzeugen erfolgt durch den Staat. Für die Verwaltung jeder der beiden Anstalten wird auch künftig ein Kuratorim gemäß einer von dem Minister für Handel und Gewerbe zu erlassenden Geschäftsanweisung beratend mitwirken. Dasselbe soll aus dem Oberbürgermeister der Stadt Köln bzw. einem von ihm bestimmten Beigeordneten als Vorsitzenden, dem Direktor der Anstalt und je vier vom Minister bzw. von der Stadtverordnetenversammlung zu wählenden Mitgliedern bestehen.
von Hrn. Bauinspektor Schilling ausgearbeiteten Plänen wurde von den
vereinigten Kuratorien und Kommissionen einstimming zur Annahme
Hr. Bauinspektor Schilling erläuterte die im Saal aufgestellten Pläue für den umfangreichen Bau, welcher auf einem Ausschnitt aus dem Block zwischen Übierring und Maternusstraße bzw. Trajan= und Mainzerstraße errichtet werden soll. Die Hauptfront liegt nach Norden mit sehr günstigem Lichteinfall für die Zeichensäle. Der Bau besteht aus einem Erd= und zwei Obergeschossen. Im Erdgeschoß sollen die Räume für den allgemein wissenschaftlichen Unterricht, für Physik, Chemie und Elektrotechnik, nebst größeren Räumen fur die Lehrer, für Archiv und Sekretariat und das Dienstzimmer des Direktors Platz finden. In den Obergeschossen werden je ein großer Raum für Sammlungen so eingerichtet, daß sie jeweilig mit den anstoßenden vier Klassenzimmern in Verbindung stehen, so daß die Schüler leicht zu den Modellen und wieder zurück in die Klassen geführt werden können.
den Seitenflügeln werden die Zeichensäle eingerichtet. Da es unschwer ist, vorauszusehen, daß die Entwickelung der Anstalt die Beschaffung weiterer Räume bedingt, so ist dazu die Moglichkeit geboten, durch weitere Ausdehnung der Flügelanbauten nach dem Hofe zu, wie auch durch den Ausbau des Dachgeschosses. Außerdem sind noch in den beiden Obergeschossen Lehrzimmer und Konferenzzimmer. Durch eine kleine Vorhalle tritt man in den großen Ausstellungsraum, welcher auch den Zweck einer Aula erfüllen soll. Die Direktorwohnung ist nicht im Hauptgebäude, sondern auf einem keinen anstoßenden Grundstück vorgesehen. Die Maschinenhalle und Werkstättengebäude sollen an der Maternusstraße erbaut werden. Ursprünglich waren die letzteren einfach gedacht. Durch Hinzutreten der Meisterkurse werde der Bau sowohl an Umfang wie an Höhe zunehmen. Fur heute handele es sich nur bezüglich der letzteren um die Genehmigung der Skizzen. Als Heizung ist die Centralheizung gedacht, deren Kessel unter dem Ausstellungsraum Platz finden. Die Beleuchtung erfolgt
durch elektrisches Licht.
Hr. Zilkens. Es wäre erwünscht, zu wissen, welche Summe die Angelegenheit der Stadt kosten wird. Bisher ist die Summe von 1270000 M. genannt worden. Damit wird die Sache aber wohl nicht abgethan sein; es treten noch hinzu die Kosten für den Grunderwerb und das Inventar.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Die ganze Schule wird zwei Mill. M. kosten. Es ist das gewiß ein großes Opfer, welches die Stadt bringen wird. Da die Schule aber im Süden errichtet wird, dort, wo die Stadt große Grundstücke hat, so wird durch die Aufschließung jener Gegend die Stadt indirekt Vorteil haben.
Hr. Kyll. Letzteres ist gewiß angenehm, aber nicht ausschlaggebend für die Stellung zur Vorlage. Größer als dieser Vorteil ist der Nutzen, der aus der Errichtung der Schule dem Handwerk erwächst. Soll das Handwerk gestärkt werden im Kampfe gegen die Großindustrie, dann ist dieses nur möglich durch Gründung solcher Schulen. Letzteres ist eine Notwendigkeit für die Existenz des Handwerkes. Andere Städte sind uns auf diesem Gebiete vorangegangen und arbeiten wir nur nach berühmten Mustern. Am besten wäre es freilich gewesen, wenn die Stadt für eigene Rechnung die Schule führte; dann würde aber der von uns zu leistende Zuschuß noch höher sein, abgesehen davon, daß wir auch dann mit den staatlichen Anstalten noch nicht konkurrieren könnten. Wir sind also in einer Zwangslage; wir müssen der Vorlage zustimmen und ich hoffe, daß sich die Sache für das Handwerk rentiert.
Hierauf wurde die Vorlage betr. Uebernahme der vereinigten Maschinenbauschule und der Baugewerkschule durch den Staat einstimmig angenommen.
Mit demselben Stimmenverhältnis wurden Plan und Kostenauschlag für den Neubau einer Maschinenbauschule sowie Skizze für das Maschinenhallen= und Werkstättengebäude genehmigt.
Für die Einrichtung des Zellengebäudes auf der Lindenburg hat sich nach Inangriffnahme der Arbeiten mit Rücksicht auf die modernen Anforderungen der Irrenpflege die Notwendigkeit weiterer Verbesserungen ergeben. Hierfür sind noch 3817 M. erforderlich, welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Damit war die Tagesordnung der öffentlichen Sitzung erschöpft.
In der geheimen Sitzung wurde Herr Fabrikmeister Heinrich Knappe, Hönningerweg 106, zum Stellvertretervorsteher für den Ortsbezirk 150 gewahlt. Die Vergebung der Stiftungen Mahlberg I und Cremer erfolgt nach den Vorschlägen der Verwaltung. Die Grundstücksentschädigung betr. zwei Projektstraßen zwischen der Niehler= und Neußerstraße wurde in der vom Bezirksausschuß festgesetzten Höhe genehmigt. Mit der Anmietung eines Saales in Sülz für Volksschulzwecke war die Versammlung einverstanden. genehmigte ferner den Ankauf eines Grundstückes an der Balthasarstraße für eine dort zu errichtende Volksschule, ferner den Ankauf eines am Übierring belegenen, 7700 Quadratmeter großen Grundstückes zur Errichtung des Gebäudes für die Maschinenbauschule nebst Direktorwohnung. Die Vorlage betr. Verpachtung der Wirtschaft des neuen Theaters wurde wiederum vertagt.
n Kuratorien und Kommissionen haben einstimmig empfohlen, die von der Regierung vorgelegten Vertragsentwürfe zu
Die vereinigten
genehmigen, wonach mit dem 1. April 1903 die genannten Schulen vom Staate übernommen werden bzw. der Zuschuß zur Kunstgewerbeschule seitens des Staates geleistet wird.
Bezüglich des Neubaues für die Maschinenbauschule sei ebenfalls mit der Staatsregierung ein Einverständnis erzielt worden. Die Kosten der Gebäulichkeiten betrügen mit Rücksicht auf die großen Ausdehnungen der einzelnen Räume 1270000 M. Es seien schon jetzt acht Klassenräume erforderlich, dazu eine Reihe von Räumen für die Sammlungen, für Bibliothek usw., die bisher fehlten. Dann fehlen bisher die Räume für die Meisterkurse, vier an der Zahl. Außerdem seien noch 50000 M. für den Bau einer Direttorwohnung, sowie 410 000 M. für den Bau einer Maschinenhalle und endlich die Kosten der Grundstücke hinzuzurechnen. Auch dieser Kostenauschlag nebst den
Locales.
Auflieferung von Frachtstückgütern. Mit der zunehmenden Entwickelung des Güter= und namentlich des Stückgutverkehrs wird von den Verkehrtreibenden auf die Beschleunigung in der Beförderung besonderer Wert gelegt. Die Eisenbahn=Verwaltung kann sich den dahin gehenden Wünschen nicht verschließen und ist bemüht, die Schwierigkeiten, die einer raschen Beförderung noch entgegenstehen, thunlichst aus dem Wege zu räumen. Insbesondere ist ihr Bestreben darauf gerichtet, alle im Laufe des Tages zur Auflieferung gelangenden Stückgüter in der folgenden Nacht oder doch in den frühen Morgenstunden mit den vorgesehenen Zügen abrollen zu lassen. Zur Erreichung dieses Zieles bedarf sie aber einer gewissen Unterstützung der Verkehrtreibenden. In den großen Städten drängt sich die Auflieferung des weitaus größten Teiles auf die späten Nachmittags= und Abendstunden zusammen. Trotz aller Vorkehrungen, die von der Eisenbahnverwaltung getroffen wurden, läßt es sich nicht erreichen, daß alle Güter noch mit den nächsten auf die Auflieferung folgenden Zügen Abgang finden. Bei der Hast, mit der in den Abendstunden gearbeitet werben muß, sind ferner Verwechselungen und Verschleppungen unvermeidlich; auch läßt sich eine ordnungsmäßige Behandlung der Güter nur schwer durchführen. Es ist deshalb in hohem Grade erwünscht, daß die Anlieferung in größerem Umfange bereits in den Vormittags= und in den Nachmittagsstunden vorgenommen wird. Eine wirksame Abhülfe kann jedoch nur durch einen früheren Schluß der Annahmezeit für Frachtstückgüter geschaffen werden. Dieser ist vom 1. Mai d. J. ab für Frachtstückgüter auf allen Güterbahnhöfen der Stadt auf 6 Uhr abends festgesetzt worden. Die Königl. Eisenbahndirektion verkennt nicht, daß die beabsichtigte Einschränkung der Gepflogenheit, die Stückgüter besonders an den letzten Wochentagen spät Abends anzuliefern, für manche Versender zunächst einige Unbequemlichkeit im Gefolge haben wird, hält sich aber überzeugt, daß diese Maßregel im wohlverstandenen Interesse aller am Verkehr Beteiligten liegt. Es verdient jedenfalls den Vorzug, daß alle bis 6 Uhr abends angefahrenen Güter auch mit den nächsten Zügen befördert werden und nicht, wie dies bei starkem Verkehr jetzt nicht zu vermeiden, manche wegen zu später Aulieferung zurückbleiben. Die Eisenbahndirektion glaubt der Erwartung Ausdruck geben zu dürfen, daß die Maßregel der Abkürzung der Annahmezeit von den Interessenten richtig beurteilt wird und daß der Eisenbahnverwaltung die erbetene Unterstützung durch trühe Auflieferung der Stückgüter nicht versagt
werde. Für die Eil- und Wagenladungs=Gütter bleiben die bisherigen Annahmezeiten unverändert bestehen.
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> a c h t e n<space> A r m e e <space>
Corps folgende Stellen zu besetzen: Dillingen, Bürgermeisteramt, Polizei=Wachtmeister, 1200 M. Gehalt, steigt bis 2400.; Erkelenz, Kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 75 M. Schreiblohn monatlich; Euskirchen, Stadtverwaltung, Nachtwächter, 420 M. Gehalt, steigt bis 600 Mark; Forstschutzbezirk Berschweiler(Kreis St. Wendel), Bürgermeisteramt Burglichtenberg zu Berschweiker, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1700.; Forstschutzverband Röhl, Bürgermeisteramt Bittburg=Land, Gemeindeförster, Jahresgehalt 1000., steigt bis 1500.; Kalk, städtische Verwaltung, Bureau=Assistent, 1500 M. Gehalt, steigt bis 2400.; Kerpen, Kreis Bergheim(Erft., Burgermeisteramt, Nachtwächter, 540 M. pro Jahr; gericht, Kanzleigehülfe, ca. 80 M. monatlich; Mulheim(Rhein), kleines staatliches Gefängnis, Gefängnis=Aufseber, jährlich 750.; Trier, Ober=Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. Gehalt, steigt bis 2000.; Wittlich, Königl. Gefängnis, zwei Aufseher, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Wittlich, Königl. Gefängnis, zwei HülfsAufseher 900 M. Gehalt; Zeltingen, Bürgermeisteramt, BürgermeistereiSekretär, 1350 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
Unfall. Gestern früh stürzte ein Bergmann aus Recklinghausen in den Wallgraben zwischen Aachener= und Mastrichterthor und verletzte sich schwer. Er wurde dem Bürgerhospital zugeführt, woselbst ein komplizierter Oberschenkelbruch festgestellt wurde.
r. Verhaftet wurden ein Metzgergeselle wegen schweren Diebstahls, eine Ladengehülfin wegen Diebstahls. Es ist dies die Schwindlerin, die sich in Uhrengeschäften Uhren vorlegen ließ und eine Anzahl derselben stahl. Eine größere Auswahl ließ sie sich nach ihrer fingierten Wohnung schicken.
Vereins=Nachrichten.
# Der Deutsche Privatbeamten=Verein(Zweigverein KölnRhein). In der am Mittwoch abgehaltenen Hauptversammlung gedachte der Vorsitzende, Herr W. Imhäuser, des verstorbenen Herrn Ernst Leyendecker, des Ehrenmitgliedes und Ehrenvorsitzenden des Zweigvereins. Zu Ehren des Verstorbenen erhob man sich von den Sitzen. In dem alsdann erstatteten Jahresbericht wurde auf das mächtige Aufblühen des Deutschen Privatbeamten=Vereins hingewiesen. Am Schlusse des Berichtsjahres zählte der Verein 18 220 Mitglieder, 148 Zweigvereine und 143 Verwaltungsgruppen. Die Pensionskasse wies 4206 aktive Mitglieder auf. 55 Invaliden= und 114 AltersrentenEmpfänger erhielten im Berichtsjahre 37917 M. Die Witwenkasse zählte 185 Rentenempfängerinnen, wofür 23952 M. verausgabt wurden. Der Begräbniskasse gehören 3680 Mitglieder an. An Krankenkassenbeiträge gingen 87 568 M. ein, wovon für Kranke 60613 M. verausgabt wurden. Der Verein besitzt ein Vermögen von 4993887 Mark(876053 M. mehr wie im Vorjahre). Für das Jahr 1902 werden für 223 Waisen Erziehungsbeihülsen aus der Kaiser WilhelmWaisenstiftung gewährt. Unterstützungen wurden im Berichtsjahre in Höhe von 11 947., zinslose Darlehen im Betrage von 6356 M. bewilligt. Der Zweigverein Köln zählte am 1. April 1902 604 Mitglieder. Die Leyendecker=Stiftung des Zweigvereins hat einen Bestand von 4369 M. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren wurde dem Vorstand Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Herren wurden wieder= und Herr Steglitz neugewählt.
s# Schweinemetzger=Innung. In der am Mittwoch stattgehabten Generalversammlung sprach der Obermeister Windscheif zunächst sieben Lehrlinge, welche die Prüfung abgelegt hatten, los und erklärte sie zu Gesellen. Darauf beschäftigte man sich mit Prozeß Esser gegen die Stadt Köln zwecks Wiedererlangung zu viel bezahlter Schlachtgebühren. Aus den Verhandlungen geht hervor, daß die Innung im Auftrage von 69 Metzgermeistern seit dem 1. Fedruar alle vier Wochen Einspruch gegen die nach dem Urteil des Bezirksausschusses zu viel erhobenen Schlachtgebühren durch einen Rechtsanwalt erheben läßt. Die vor der Einsprucherhebung gezahlten Schlachtgebühren sind verfallen. Die Stadt hat bekanntlich Revision gegen das Urteil des Bezirksausschusses eingelegt. 73 Metzgermeister haben ihre Ansprüche dem Eisfabrikanten Linde übertragen, wofür sie zwei Jahre die Kühlanlagen der Lindeschen Eisfabrik frei benutzen können. Die Innungsversammlung beschloß, das Einspruchsverfahren vorläufig auf Kosten der Junung durchzuführen. Die Kosten, die für jeden Einspruch 50 M. betragen, sollen von den Unterzeichnern der Vollmacht, wenn der Prozeß im Sinne des Erkenutnisses des Bezirksausschusses endet, in die Innungskasse zurückbezahlt werden. Hat der
Prozeß für die Metzger einen ungünstigen Verlauf, dann trägt die Junung die Kosten. Ferner beschloß man, aus der Innungskasse zwei halbe Lose der preußischen Klassenlotterie zu spielen. Gewinne unter 3000 M. fließen in die Kasse, während größere Gewinne unter die Mitglieder verteilt werden. Ein Antrag, Witwen, die als Mitglieder der Jnnung angehörten, bei Sterbefällen auf Wunsch mit Fahne und Musik beerdigen zu lassen, wurde angenommen. Ebenso ein Antrag, die Innung möge bei Sterbefällen von Ehefrauen der Mitglieder einen Kranz im Werte von 10 M. spenden. Ein Vertrag, betreffend Lieferung von Salz, wurde auf zwei Jahre gethätigt. Der Preis beträgt 14.50 M. pro 100 Kilogramm. Zu dem im nächsten Monat in Gelsenkirchen stattfindenden Rheinisch=Westfälischen Bezirkstage sollen acht Delegierte entsandt werden. Ein Abkommen mit der BäckerInnung zwecks Mitbenutzung der von der letzteren errichteten Herberge für Gesellen wurde gutgeheißen. Zum Schlusse wurde Klage darüber geführt, daß im Schlachthofe die Schweine vielfach überfüttert würden, woraus den Metzgern, die nach Lebendgewicht kaufen, großer Schaden erwachse.
Rheinhöhe am 17. April. abends 7 Uhr: m 3,17
.01.
Patentanwaltlegien Friedr. Sasse
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Freitag, 18. Avril 1902.
67 Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
%%
Empfehle in reichhaltigster Auswahl die letzten Neuheiten in
Jackets, Paletots, Boleros, Kragen, Capes, Kinder- und Backfisch-Confection.
Grosse Special-Abteilung
für
Costüme
Costüm-Röcke
s und
in grösster Auswahl der neuesten und modernsten Façons und Stoffe.
Feuilleton de. Kölner Local=Anzeiger. 18 April
Nachbarskinder.
26] Original=Roman von Jrene von Hellmuth.
Er machte eine ungeduldige Handbewegung.
„Nun, wie du willst,“ brummte Frau Linde,„ich meinte es gut mit dir.“
Schon im Hinausgehen wandte er nochmals den Kopf zurück. „Du hast heute der Marie gekündigt, mußte denn das unbedingt sein, Mutter?"
„Jawohl, es mußte sein,“ klang es in hartem Tone zurück. „Den Luxus eines Dienstmädchens kann ich mir nun nicht mehr erlauben.“
„Gute Nacht,“ sagte er mißmutig, dann ging er.
*
Doktor Linde verkehrte jetzt häufig mit Sennebachs. Auch seine Mutter kam ab und zu, um ein Plauderstündchen mit ihrer lieben Nachbarin zu halten. Freilich, ganz nach ihrem Geschmack war die Unterhaltung mit Frau Sennebach nicht. Sie hatte die eigentümliche Manier, alles nach seinem Wert zu taxieren, und bei jedem Ding hinzuzufügen, was es gekostet hatte: War sie im Theater, so erzählte sie am anderen Tage von der billigen Toilette der Frau Kanzleirat, von dem dünnen Seidenstoff, den die Frau Buchhalterin stets zu ihren Blusen verwandte, von dem geschmacklosen Kleide dieser und jener, aber von dem aufgeführten Theaterstück selbst hatte sie gewöhnlich so viel wie nichts begriffen
Sennebach dagegen war ein gemütlicher, alter Herr, nur sehr von sich und seiner— Seife eingenommen. Er schleppte Sigmund sogar einigemale mit in seine Stammkneipe, wo der junge Doktor sich immer noch besser unterhielt, als zu Hause. Der häufige Verkehr zwischen den beiden Familien konnte natürlich nicht unbemerkt bleiben, und die guten Leute munkelten längst schon davon, daß Sigmund und Hilda bald ein Brautpaar werden würden. Frau Sennebach that nichts, dieses Gerücht zu widerlegen. Wenn sie gefragt wurde, ob man gratulieren dürfe, zuckte sie nur mit vielsagendem Lächeln die Achseln und sagte:„Noch nicht, aber wahrscheinlich bald.“
Die Verkäuferinnen des Sennebachschen Geschäfts erzählten den zahlreichen Kundinnen unter dem Siegel der Verschwiegenheit, daß es bald eine Verlobung im Hause geben würde, und richtig, eines schönen Tages nahm der alte Sennebach den jungen Doktor mit sich, um ihm bei dieser Gelegenheit ein wenig„auf den Zahn zu fühlen“, wie seine Frau ihm aufgetragen hatte. Es wurde dem ehrlichen Manne herzlich sauer, denn er war kein Diplomat, wie er selbst sagte. Deshalb fiel er auch gleich mit der Thüre ins Haus.
„Und kurz und gut, mein lieber, junger Freund,“ schloß er halb ärgerlich, halb lachend seine ungeschminkte Rede,„die Hilda ist Ihnen von Herzen gut und mir und meiner Alten sind Sie als Schwiegersohn willkommen, wir könnten uns keinen besseren wünschen. Ihre Frau Mama ist auch einverstanden, also, was wollen Sie noch? Das Mädel betommt außer einer feinen Aus stattung einen schönen Happen Geld mit, 30000 Mark bar, später noch mal so viel. Also,. topp,... eingeschlagen, Schwiegersohn! Jung gefreit, hat nie gerent!“
Sigmund wollte etwas erwidern, etwas Herbes, Bitteres, aber als er in die lustig zwinkernden Aenglein Sennebachs sah, blieb ihm das Wort in der Kehle stecken. Schließlich war es auch ganz gleichgültig, was jetzt noch kam. Es blieb ihm wenigstens die Möglichkeit, seiner Mutter ein sorgenfreies Alter zu schaffen; sie hatte es verdient um ihn.
:<space> H e d e r' s<space> m e c h.<space> T e p p i c h- K l o g i e r k:<space>
——
* Josef Meder jun.
Meroringerstrasse 5. Fernsprech-No. 752. 2
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen etc.
Kunststopferei. Appretur und Reparatur.
Conservirung von Teppichen etc.*
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art. Zur hl. Kommunion.
Grosser Posten
Damen-Kuopf- und Schnürstiefe!
in kleinen Nummern von 35—37.
Reeller Preis Mk. 10.50.*
Jetzt jedes Paar Mk..50.
Gebrüder Bahm,
Hohestrasse 24,
gegenüber dem Panopticum.
Marzellentrasse 12,
gegenüber Hotel
W
KE
an der Hchestrasse. 84.
Communiongeschenke
in grösster Auswahl!
Es war seine Pflicht, dafür einzustehen; denn daß ihr die Rückzahlung des Kapitals schweren Kummer bereitete, wußte er
ganz genau.
Als er einmal gelegentlich eines Besuches Hilda allein und mit rotgeweinten Augen traf und er auf die Frage, was sie denn quäle, zur Antwort erhielt:„Das kann ich Ihnen am wenigsten sagen,“ da wußte er es, das Mädchen grämte sich um seinetwillen.
„Hilda," begann er gepreßt,„warum wollen oder konnen Sie mir nicht anvertrauen, was Ihnen fehlt?“
Sie senkte errötend den blonden Kopf.
— ein Mädchen so etwas einem Manne niemals bekennen darf, das verbietet die gute Sitte.“
Unter ihrem Blick fühlte er sich seltsam beklommen. Er erfaßte ihre Hand und drückte sie leise. Er wußte, es bedurfte nur eines einzigen Wortes, und dies Mädchen war sein. Ihre Hand bebte in der seinigen, ihr Atem flog, sie war ihm so nahe, daß ihr Haar seine Wange streifte— und da schlang er plötzlich den Arm um sie und fragte:„Hilda, du hast mich lieb? Willst du meine Gefährtin sein auf dem ferneren Lebenswege, mein guter Kamerad?“
Sie klang eigentümlich, diese Werbung, so kühl, so gemessen; nichts von Zärtlichkeit lag in seinen Worten. Er wollte noch mehr hinzufügen, von Pflichterfüllung, von dem ehrlichen Bestreben, sie glücklich zu machen, und daß er Eva geliebt, ihr also nicht ein ganzes, volles Herz entgegenbringen könne, doch das alles ging unter in dem Jubelruf des Mädchens. Er konnte gar nicht mehr zu Worte kommen. Gleich einem entfesselten Strom floß es von Hildas Lippen. Sie erzählte ihm in fliegender Hast, daß sie ihn schon lange liebe, daß sie nicht begreifen könne, wie er es nicht längst gemerkt, wie seine Kälte und Gleichgültigkeit sie beinahe um den Verstand gebracht habe, und wie sie sich freue, ihm das alles endlich sagen zu dürfen.
Hildas Gefühlsausbruch schien gar kein Ende nehmen zu wollen, und Sigmund wandte sich ab, um sein Unbehagen zu verbergen. Ein gequälter Ausdruck lag auf seinem hübschen Gesicht. Er atmete wie befreit auf, als Sennebach ins Zimmer trat. Hilda flog dem Vater entgegen und hing sich an seinen Hals. Er erriet sofort den Zusammenhang, trat auf Sigmund zu und schüttelte ihm bewegt und wortlos die Hand. Anders bei Hildas Mutter. Sigmund mußte wiederum einen Redeschwall aushalten, der ihn fast zur Verzweiflung brachte.
Das einzige, was Sigmund Freude machte an diesem Abend, waren die glücklichen Augen seiner Mutter, als er heimkehren sie noch wach fand und ihr von seiner Verlobung erzählte. Zum ersten Male sah er sie wieder heiter und fröhlich. Sie faltete die Hände, und Thräuen der Freude liefen ihr über die Wangen.
„Werde glücklich mein Junge, und Gott segne dich!“ sagte ne bewegt.„Mir fällt eine Centnerlast vom Herzen.“
In seinem stillen Zimmer saß er dann noch lange und starrte in die trübe brennende Flamme der Petroleumlampe. Aber leichter wollte es ihm nicht ums Herz werden.(Forts. folgt.
Vaschannhnes Garantie für
12 nur gute Werke.
Trauringe ohne Lötfuge
Streng reeil! Billigste Preise!
Altes Geid nehme in Zahlung.
Peruspr. Nr. 6019. Auswahlsendungen.
Tocales.
Selbstmord. Vorgestern Abend hat sich ein hiesiger Tagelöhne
Die
Leiche wurde nach dem Südfriedin seiner Wohnung erhängt.
hofe geschafft.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 199. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Anf. Ende 9a Uhr.— Samstag: Aufgeh. Ab. 30. Zum Benefiz für dar
Orchesterversonal: Die versun Aufzügen von Heinrich Zöllner.
enc Glocke. Musikdrama in
ist dem am in jeder T bürtig. kost Zu habe Köln,
täglich Franz. 1 junge di hiesige n
junge H
frische 2:
Virkhal
Nenntie
alle
Huf
9 9
2307
3
Mainzer Franz. Apfelschn Langbohr Linsen. g Feinstes Griesmel
Himbeer Marmele Preißell Aprikose Kaffee, a
pr.
59
Beim jeder Re graphie
zeichnn
ersetzt d in jede: ermog!
Haushe
Zu
Koln.

ß ihr die wußte er
llein und
sie
shnen am
te sich um onnen Sie
emals beEr erfaßte nur eines sand bebte ,<space> d a ß<space> i h r<space> den
Willst du ein guter
gemessen: ollte noch lichen Bet, ihr also doch das konnte gar en Strom der Hast, könne, wie chgültigkeit sich freue,
kehmen zu zen zu veren Gesicht. imer trat. inen Hals. id zu und bei Hildas aushalten,
ei Abend, seimkehrend erzählte.
hlich. Sie r über die
!“ sagte sie
und starrte pe. Aber s. folgt.
Tagelöhner u Südfriedachsmann st. Anf. efiz für drama in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Freitag 18. Avril 1902.
Seite 5.
ist dem amerikanischen Fleischextralt in jeder Beziehung durchaus ebenbürtig. kostet jedoch nur die Häirie Zu haben bei Pet.
Köln, Manritinswall 91.
1
Empfehle
täglich frisch eintreffend Franz. Ponlarden, Capannen, junge diesj. Gäuse u. Enten hiesige und frz. Truthähne und Truthühner,
junge Hahnen, Suppenhühner,
"<space> j u n g e<space> T a u b e n.<space> frische Waldschnepfen, Fasanen, Birkhahnen, Schneehühner, Perlhühner,
Neuntierrücken und=Braten,
alles Ia. Ware
zu billigen Preisen.
Hub. Leopold
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
24
pr. Pfd. Mk.:.60..80, 2,00 u..40 ist das feinste Fabrikat der Fleuzeit.
FR. DAVED SöniE, HALLE AS
Proben mit Kosabe nächster Niederlete sezden kestegles
p.#4 Pfd. Packet 40, 45.50, 60 PfG. ist das feinste Fabrikst der Neuzeit.
FR- OANID SöildE, HALLE.S.
Prob. m. Ansabe nächst. Niederlabe serd. kostenlos.
Großer Eierabschlag.
Billigstes Nahrungsmittel.
Hochprima Bulgarische
äußerst billig.
„ Serbische
„ Oesterreichische
100 Stück M..10, 25 Stück M..10, 2 Stück 9 Pfg
Hochprima Italienische,
100 Stück M..60, 25 Stück M..45, Stück 6 Pfg. Kistenweise bedeutend billiger.
Butter.
Allerfeinste Molkereisüssrahm,
„ Allgäuerrahm,
Gesalzene und ungesalzene allerfeinste Holsteiner
zum binigsten Preise bei
——— PP
n. Kletisch,
Unter Hutmacher 29 und in allen Verkaufsstellen.
.
Verkaufe
von heute ab:
Mainzer Sauerkraut„ Pig.
Franz. Pflaumen 25 u. 30
Apfelschnitzel 34„
Langbohnen, gelesen. 11
Linsen, große 18, 20 u Feinstes Vorschußmehl 11 Griesmehl 20„
Süßes Apfelkraut 40 u. 15„
Himbeer und Pflaumen Marmelade 25
Preißelbecren 35—40„
Aprikosen 60—70„
Kaffee, gebrannt, feinschmeckend
"<space> p r.<space> P i d.<space> 8 6.<space> 9 0.<space> 1 0 0— 1 7 0<space> P f g.<space>
59 Blaubach 59
Beim Einkaus von M. 30 erhält jeder Kaufer nach eingereichter Phooo
graphie eine vergroßerte Kreide
ichnung iin Werte von—9
in Köln kein Credit=Haus, welches auch nur annähernd der Reellität und Coulanz meines Credit=Geschäftes gleichkommt.
Bei allerbilligsten Preisen gebe ich jedem Käufer bei einer Anzahlung von 10 Mark an einen gutgehenden Wecker
Versäumen Sie nicht, bevor Sie sich zu einem Einkaufe entschließen. meine kolossalen Läger in Herren=, Communion- und Knaben=Anzügen anzusehen.
Größtes Lager in Damen=Jaquettes. Kragen, Kleiderstoff n. Gardinen und Teppichen
Permanente Ausstellung in Möbeln von einfachster bis zur luxuriosesten Ausführung.
Geffentliche Versteigerung eines
Wohnhauses in Kalk.
In der gerichtlichen Teilungssache betreffend die Auseinandersetzung der zwischen den Eheleuten Fabrikdirektor Jakob Enaels und Margareta, geborene Brings zu Kalk, bestandenen Güterac= meinschaft beziehungsweise den Nachlaß des genannten verstorbenen Jakob Engels
ird der unterzeichnete Notar Justizrat Franz Dorst zu Köln
am Freitag den 2. Mai 1902, des mittags um 4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Hubert Thelen zu Kalt,
das zum Vermögen der erwähnten Gütergemeinschaft aehörige und im Grundbuche von Kalk, Band 3, Artikel 91 eingetragene Grundstück, grur 3, Parzelle Nr. 396 26, Hofraum, groß 3 Ar 18 Quadratmeter, mit aufstehendem Wohnhause, Hauptstraße 1 in
Kalk, mit Anbau, Seitenflügel, Hofraum und
Hausgarten, geschätzt auf 15000 Mark,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Tare dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf.„
Köln, den 16. April 1902. Dorst, Justizrat.
3 Aus
Offeriere billigst durch günstigen Einkauf
Kleider
für Mädchen bis zu 16
J. Biergans,
Tel.
Zur hl. Kommunion empfehle:
Diözesan=Gebet- und Gesangbücher,
nur neueste Ausgaben.
Kommunion-Gescheuke, Rosenkränze, Bilder etc. etc.
in größter Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Michael Bleissem,
Papier=, Schreib=, Galanterie= u. Lurnswaren
Nr. 113.
dient zur Verbesserung und Würze von allen Suppen, Saucen, Gemüsen und Fleischspeisen.
Zu haben bei Joh. Lichtenberg,
Ehrenfeld, Venloerstraße.
Altermarkt 75
vornehmstes Credit=haus Kölns, Obenmarspforten 3,., Ecke Hohestr.
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter
billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. SSrael.
Maschinenfahrik und Kesseischmiede.
9#
8
Gummi-Betteinlagen
ersetzt den wie teuerern Fleischertrak
in jeder on bellegerVr
ermoglicht beoemr#e mparnipe
Hausho
Zu haben bei Friedr. Rahm.
Koln. Scildergasse 92
Knorr’'s Suppenpräparate
Knorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernmehl Knorr’s Gerstenmehl Knorr’s Reismehl
für vorzügliche Schleimsuppen
Knorr’s Tapicen du Brési!
liefern feine sehr leicht verdau liche Suppen
Knorr’s Sunpentafeln
nur mit Wasser zuzubcreiten
Knorr’s Erbswurst
für delikate Erbswurstsuppen
Knorr’s Weizenpuder
friecher und tadelloser Ware empliehlt:“
Homelsl. Karolingerring 40.
für Wöchnerinnen und Kinder in nur guten Qualitäten.
Irrigatoren, komplett,
8 Gummi-Tischtücher instaton
Wachstuch
## in la. schwerer Qualität empfichlt zu billigen Preisen
S August Schwan, Gummiwarenhandlg.,
□ Fernspr. 5908." Marzellenstr. 72.
Tsatensssssrss
Zu Anstreicherzwecken empfehle
Conallacke für Möbel, innere und äußere Lackierung
Bernsteinlacke für Fußböden und Möbel.
Tischplattenlacke, garantiert altoholfest, zur Wirtschafts Tische Englische Lacke, garantiert echt, fur alle beneren Tackierungen.
Modernfarbige Möbellacke, schnell und hart trocknend. Emaille-Lacke in allen Farben
Spiritus-Lacke, schwarz, brann und farblos zur Stühle. Möbel 2c Metall-Lacke fur Kronleuchter 2c. 2c. Bronzen in all Farden. Gold. Silber, Aluminium 2c., echt u. Komposilion Schnelltrocken Oel(Lechlers Japan) dauerhaftester Grundanstrich für alle Arbeiten. Bestes Material für innere und äußere Wandflachen matte Tonfarben. Fußböden. Spachtelfarbe. Schleifgrund Siccatif, schneu und hart trockneno Leinöl, Terpentinöl, Bleiweiss zu den billigsten Tagespreisen Trockenfarben, Tuhenfarben, Pinsel und sämtliche Ma terialien und Anstreicher=Artikel.
—.— Illustrierte Preisliste zu Diensten.=
Hch. Kaesmacher,
Detail-Geschäft: Altermarkt 62.
Engros=Lager und Kontor: Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenteld, Venloerstrasse 271.—
Aerztlich empfohlen! Leicht verdaul. u. schmackh.
LeberthranEmulsion.
Ein zuverlässiges Mittel gegen Lungenkrankheiten. Husten. Bleichsucht u. allgemeine Schwäche, Bronchialkatarrhe. Vorzügl. zur Knochenbildung b. schwächl. Kindern.
Preis M..50.
Zu haben
in Köln: Schwanen-Apotheke Breitestrasse 139. in Deutz: Löwen-Apotheke, Freiheitstrasse 70.
Best.: Emuls. ol. Jocor. 225, Calc. u. Natr. Hypophosphat aa.25, Glycerin 25, ol.
cass..37.
Kommunion-Uhren.!
u außergewöhnlich billigen Preisen: ilb. Herren=Remont. von.50 u. h. Da
Damen10.— u. h.
Leiste für jede bei mir gekaufte Uhr 3 Jahre schriftliche Garantie.
P. Horatz, Uhrmacher,
Jaden, Breitestr. 105, I. H4be.
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-S
v. Profess. u. Aerzten warm emnsohlen.
Stück 50 Pig.
3. h. in allen Apotheken u. Drogerieen
In Folge des sehr grossen
Vorrathes war es mir bisher nicht möglich, das reichhaltige Lager in
vollständig zu räumen,
Ich bin dadurch gezwungen,
den Jusverkauf
um einige Tage zu verlängern
und gewähre von jetzt ab auf
2 Nerzogstr. 2.
zum Kräftigen und Würzen Suppen. Saucen:
Zu haben bei Carl Tehlemann, Chrenfeld, Leouraße 11.

1 1
I
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 1 Mreitag. 18. April 1902.
Gettesdienstordnung der Katholischen Kirchen Kölns Vergteigerund
an Sonn- und Feiertagen. Pr Sd e uun. 2———— 8
(Gammer 1000 1„——
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1902.)„„
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) in der Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse— die apätesten um 11½ Uhr In den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse, und In Minoriten(am Museum, abgehalten.
St. Annes. H. Messen: 6. 8 m. Pred., amt. 11 D. Singm. m. Preil.— 5
9½2 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.,
Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosen- 6½ Predl.
kranz u. Pred. Sl. Mauritius. II. Messen: 5½ 7, 8 m.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch- Pred. tfallt wahr. d. Schulferien aus).
am, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Uhristenl. u. And. m. sakram. Segen. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Prei. 4½ Pred., 5 Bruderschafts-And. od. u. And.(an Festtag. Pred. u. Kompl.).
Kompl. And. der Jungesellen-Soda-St. Michael. II. Messen: 6 m. Prei., lität mittags von 12 bis 12¾. 7½, 8½2, 9½ Hochamt, 11 Singm. m.
St. Andreas. II. Messen: 5½, 7, 9l Preil.— 2½ Christenl. m. And. u.
Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— Seg., 5 And. ofl. Komplet m. Preil.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Messen: 5½2 7, 8, 9 Hochamt, 11. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred., Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½z, 7½, Christenl., 5 Pred. u. And.
8½, 9½2(Hochamt), 11.— 2½St. Paul. Siche Maria-Hilf.
Christenl., 4½ And. m. Pred., 5½ St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochKompl. amf. 11 D. Singm. m. Predl.— 3
St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hoch-] Christenl. m. And. u. Seg., 5 Preil.
amt. 8 m. Pred.(fällt während derl u. And. od. Kompl.
1 Schulferien ausl. 91. Hochamt, 11St. Severln. II. Messen: 5½ in der D. Singm..Pred.— 2½ Christenl.] Regel m. Preil., 6½, 7½2 am., 4
zu Cöln-Deutz. Donnerstag, 24. April 1902, Nachmittags 5 Uhr. im Lokale von Münster, Freiheitstraße 67,
wird das zur Gütergemeinschaft des Herrn Franz Kannengießer hierselbst mit seiner verstorbenen Ehefrau Elisab. Dohmen gehörige GrundFlur 112 Nr. 327/44 u. 365/42, Mülheimer=
straße 1(jetzt 11), 34,61 Ar mit Wirthschaftsgebänden, Werkstätten und Schuppen
öffentlich versteigert. Der Zuschlag findet zu jedem Preise statt. * Treis, Kgl. Notar in C
Zwangsversteigerung
zm. m. Preil.—### Christent. Krn m.„„
1. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred. odl. Sonntag im Monat Brudersch.-And.] Kinderkommunion, 9 Hochamt, 11
„„„„ Dan 0(hrieten
ni. And.
m. Umgangl, 6 Presl., Seg. u. Rosenk.] D. Singm. m. Preil.- 2½ Christenl., St. Kunlbert. II. Messen: 5½, 7, 8 mitl 4½ Freu. u. Kompl.
Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 1 Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 8 m. Pred., 9 Schulmesse.(7 u. 9 6 sakr. And. m. Pred. abwechs. m. Predl.), 10 Hochamt. 111
Dom. II. Messen: 5 mit Predigt, 6. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Pretligt, 9, u. Seg., 5 And. m. Pred.
91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 10 m. Preil. für kath. Militär, 11½ m. Seg., 1sakram. And. m. Pred. m. Pred.— 2¼ And. m. Preil., ant St. Gereon. II. Messen: 5½ m.’reil.,] 1. z. u. 3. Sonntag des Monats um
7, 8 m. Predl., 9 Hochamt, 10¼. 4 Andl. m. Segen. am 3. m. Pred.
allashaf
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln. Unter Sachsenhausen 5 belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kauimannes und Fabrikanten Fritz Wilhelm Dietz zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 25, Nr. 593.63, Unter Sachsenhausen 5, Hofraum, 3,34 Ar.„
am 29. April 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus links,
versteigert werden. E K5
Königliches Amtsgericht, Abteilung III. Cöln.
Fr. Gernon.I. 11,P„„
654, 7. 8 m. Predl., 9 Hochamt, 10¼4, 4 Aml.., Hegen, am 3. m. 1 kro.."„. a R C 1ß
Schulm., 11 D. Singm. m. Prei.- Allerheiligen-Kapelle. II. Messe: 8.I EO. MIERTNA
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Sinam.— Nachm. 3 Aul. m. Seg. 1 HOHSGI&aamp VRIINEN
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. St. Cäcilia. I. Messen: 51. 8 b. P REweraiV
Buminianse n Barankr-ail. Bruder., Singm.m. P— 2 Kongreg.-And.
T PPuristenr. Ir. Kulr. u. Deg., O.„„
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.St. Cäcilia. I. Messen: 5½, 8 D. Bündlnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder- Singm. m. Preil.— 2 Kongreg.-And., schafts-And. m. Pred. 4 Seg.-And.
Herz-Jesu-Kirche. II. Messen: 6, 712, Elends-Kirche. II. Messen: 6½ D. Singm., 8½ Hochamt, 10 m. Pred., 11½ m. 912 Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche
Prei.— 2½ Christenl. m. And., 6½, Amlacht.. 1
And. m. Pred. St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H.
St. Johann-Baptist. I. Messen: 5½, 8/ Messe: 6½ D. singm. m. Pred.).
m. Prefl., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. Franziskaner-Kirche(Llrichgasse). H.
123 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Messen: 5, 612, 8 Schulm., m. Predl., 10 ’red. u. And.(an Feiertagen Pred.].Singm.u
ee lasschhan
I,#ina m. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
Kompl.). St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). II.
81. Jakob(St. Georg). H. Messen: 51.. Messe. 5.—" Segensand. m. Pred.
7. Am. Pred.(fällt während der Schul-(an Feiertagen Rosenkr.-And. m. Seg.)
lerien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). messe m. Pred.— 3 Christenl. m. H. Messe; 7.— 2 And. m. Predl. f.
Andl., 5½ Kompl. od. And. u. Predl.) d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
St. Maria im Kanitol. II. Messen: 5½, Kapelle St. Marien-Hospital. II. Messe 7. 8. 912 Lochamt. 11 D. Singm. m. 7 m. Preil.- Nachm. 5 Seg.-And. PPred.— 2 Christenl. m. And., 5 Kapelle zur schmerzhalten Mutter Gettes Kompl. od. Deutsche Andacht, danachl(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. Predigt. Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus-(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred.,]— Nachm. 5 Seg.-And.
8½ Hochamt, 10. 11 m. Pred.— 2½ Ursulinen-Kirche(Machabüerstrasse). 8½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.] D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni 8t. Maria-Himmelfahrt. H. Messen: 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. in
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Mon. 7 Uhr h. Messe m. gemeinsch ,<space> d e n<space> F e r i e n<space> a u s).<space> 9,<space> 1 0<space> H o c h a m t,<space> h.<space> K o m m u n i o n<space> u.<space> 3<space> U h r<space> A n d.<space> i n<space> 1½ m. Predl.— 2½ sakram. And.] Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg. m. Katechese, 5 And. m. Pred. St. Vinzenzkapelle„Stolkgasse). H. St. Maria in der Kupfergasse. II. Mes- Messe: 7.#gro Kongregat.-And., 6
sen: 512, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-, Andacht mit Segen.
amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Kapelle im Waisenhaus. I. Messe: 7½, Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 jedem 4. Sonntag d. Monals 5 Uhr Seg.-And. m. Pred. Bruderschalts-Andacht m. Predigt u. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüstakrament. Umgang.I selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. m. Predl.— 6½ Andacht.
7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt. Dominikaner-Kloster(Lindenstr. 45-47). — 3 Christenl. m. Segens-And., 5/ II. Messen: 6½, 9, 10½ m. Pred.— Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.) 6 Rosenkr.-And., danach Predigt u. St. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg., Segens-And.
8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochVororte.
Koln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 7¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Hochamt m. Pred.- 2½ Christenl. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. m. And.
Christenl., 5 And. m. katechet. Pred., Sülz. II. Messen: 7 m. Pred., 9 Hoch5 And. m. Preil. 9 Alte Pfarr- amt. 1015 m. Pred.— 2 Christenl. m. kirche. Il. Messe: 8½ m. Pred.] And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mätchen, Militär-Gottesdienst) am 1. und.1 5 Pred. m. And.(an Festtagen Vessonntag und an allen Festtagen.1 per oder Komplet).
Nuriboldt-Kolonie. II. Messen: 7½ m. Lindenthal. II. Messen: 6, 7½ m. Drd., 9
Predl., 915 Hochamt m. Pred.— 3 Hochamt, 11 m. Preil.— 2½ And. u. And. m. Chrifenl. Christenl.,(an Festlagen Vesper
Mulheim a. Rhein. Pfarrkirche. II. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Preii 91 Hochamt, 11 m. Predl.— 2 Aml. fur die Kinder der.2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. für Erwachsene u. Kinler der I. Kl., 5. And. und Pred.e klemenski Messen: 8, 9 m. Preil. 10
And. m. Preil.# Karmeliterin-Kloster(Dürenerstrasse 890. I. Messe: 719# 9 AlerianerHospital(Bachemerstr. 35). I.
Messen: 7, 8 m.’red.— 4 Andacht m. Segen
I. Müngersdorf. II. Messen: 7, 9 HochMilitär- amt. Pred. abwechselnd in der FrühHiottestlienst m. Predl.— Am f. u. 3. messe oder im Hochamt.— 5
Sonntag 27 And. f. d. Kong.j. Kaufl., Christenl. m. And. An Friert. Vesper. am 3. Sonntag 3½ And. für die Mitgl. Melaten. Kavelle. II. Messe: 7.— d. z. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2.
Sonntag 214 f. u Marian. Jüngl.-Kon- Sonntag m. Pred.)# Kirche im greg.• Iu der Kapelle des Drei- Kloster zum anten Uirten. konigen-Hospitals: II. Messe, H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Predl. 7.<space>—<space> 5<space> S e g e n- A n d a c h t.<space> 9<space> H o r z-<space>—<space> 4<space> s a k r a m e n t.<space> A n d a c h t.<space>
Jeau-Pfarr-. II. Messen: 6, 713 Ehrenfeld. II. Messen: 512, 6 m. Pred.,
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Predl.— 7% mit Kinder-Kommun., 8 für d.
12 Aud. m. Christenl., 4 Männer- Progymnas. m. Preil., 9, 10 HochKongr. m. Pree#½ And. m. P
Buchheim(Rektorat). II. Messen: 7 m 'red., 91. Hochamt m. Pred.— Uhristenl. u. And.
Kalk. II. Messen: 5½ m. Predl., 61 m. Preil., 7¼ m. Preil., 8½ ffür 4a
amt.•1 m. Predl.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 Andacht St. Peter: II. Messen: 6 m. Kinder-Kommun., 9½ Hochamt, 11 mit Preiligt.— 5 Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht m. Pred.
Men
Progymnas. m. Pred., 9½ Deutsche Nippes. H. Messen: 5½ m. Predl., 6½3. singm. m.’red., 10s Hochamt m. 7½ und 8½(Schulmessel abwechsel. Pred.— 2 And. m. Christenl. für dies m. Pred., 918 Hochamt, 11 m. Preil. Kleinen, 3 And. m. Christenl. für.)— 2 und 3 Christenl. mit Andl., 5 ält. Schulkinder u. Erwachs. 5 Bet- And.(1. Sonntag im Monat m. Prei.) andacht mit Segen(im Maimonat Niehl. H. Messen: o. 71.8 9 Hochm. Preil.). 9 In der Hospital- amt m. Predl.— 2 Christenlehre und Kapelle: II. Messe 7½ m. Pred.] And., 4 Rosenkr.-And., o Kongreg. 9 Inder Maria-Hilf-Kapelle: Andacht.
HI. Messe 8. Riehl. II. Messen: 7 um Winter 7½),
Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. 9½ Hoch.— 21 Christenl., 2¼4 And.
Pred.— 3 Christenl. m. And.— Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie,
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred.(ab- 912 Hochamt m. Pred.— 3 Christenwechs. m. d. Hochamt), 7½ m. Pred. lehre m. And.(an Feiertagen Vesper). 91 Hochamt.— 3 Christenl. m. And. Longerich. H. Messen: 612 m. Homilie, Jelen 2. Sonntag Nachm. 5½ Uhrl 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. Kongreg.-And. m. Pred. m. And.(an Feiertagen 4 Kompl.).
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Extract, Hafer Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Universal-Parket-Reiniger. Vollständiger Ersatz für Stahlspähne, in Packeten à 1, Ko. zu 70 Pfg., 1, Ko. zu Mark.20.
K PATAETTRU"-„„
„Stahlonit-Farben-Entferner“,
„Lubor— K——„" 1 Mark,
entfernt aufs gründlichste alten Farbenanstrich.
„Scanionit-Futzbulver in Packeten à 50 Pfg.,
für Holz, Messing, Kupfer, Ziun, Blech, Marmor, Glas etc.
„Stahlonit-Seife“, pro Stuck 25 Ptz.,
reinigt im Nu beschmutzte Hände v. Farbe etc., ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Engros-Lager u. Kontor: Spichernstrasse 6
Hautkrankheiten
ME#I. Unnam merden änherft raschn. arnubi
Rolandstr. 65.- Joh., S. v. Joh. Pilgram, Schloss., Kyffhäuserstr. 43.— Paul. S. v. Martin Hansmann. Schreiner, Vorgebirgstr. 1.- Wilh, S. v. Wilh. Esser, Fabrikarb., Metzerstr. 20.- Jalob. S. v. Christ. Schumacher. Tagl., Karthauserhof 37.- Christine, T. v. Heinr.
Packer. Nachenerstr. 45.- Kurt. S. v. Alfred Schreiber. Kaufm., Altermarkt 67.- Herm., S. v. Joh. Pascher, Bäckermstr., Poststr. 34.- Hub., S. v. Hub. Wollersheim. Schenkwirt, Ehrenstr. 49.- Josephine, T. v. Math. Krtil. Hulm., Pantaleonsmühleng. 7. Emilie,. T. v. Franz Eschert. Schneider, Hahnenstr. 42.- Adolphine, T. v. Theod. Schneider, Tagl., Pantaleonsmühleng. 6.„
8 Sterbefälle. Wwr. Karl Wolf, Stuhlflechter..### Nutppastr. 18.
- Karoline Richrath, geb. Hahn. 59., Rosenstr. 3.- Wilh. Schilling, 1., Ehrenfeld. Simrockstr. IIA.= Mar Poggenhorn. Kaufm.=Lehrl., 17., Niederichstr. 22.- Theod. Hoppe, 2.. Nachenerstr. 52.- Kath. Herber, geb. Lintzen, 37J. Engg.—.= Wwe. Veronika Ortmann, geb. Schmitz, 80., Burgunderstr. 23.= Wwe. Maria Kuode, geb. Witzmann
„ S„ 11 6n Gasta 97„ Mion1
I., U. Kahlenhausen 50.- Joseph Gauser, 11., Kosta. 27.= Wwr. Heinr. Korsten. o. G6., 81 J. Marienplatz 22.= Everhard Falkenstein,
Kaufm., verh., 63., Hahnenstr. 49.- Friedrich Musiol, 6.. Spiesergasse 11.= Heinr. Haist, Invalide, very., 69., Fleischmengerg. 54. Eduard Kindler, o.., verh., 4=., Friesenstr. 51.
9 Heiraten. Friedr. Leichert. Zimmerges., v. Klein=Kühnau, u. Kath.
8 Deirnten. Feirr.„„
Bürkte, v. Klosterreichenbach.- Konst. Steinhaus, Kutscher, v. Stausebach. u. Kath. Wassong, v. hier.- Jos. Wolf. Bauarb., v. Tahlen, u. Wwe. Kathar. Obladen, geb. Kappen. v. Niedermendig.=Eduard Stolverger. Fabrikarb., v. Ehrenfeld. u. Barbara Pützfeld. v. Bayenthal.= Hanmunanvon 5 Maria Hehnen, beide n. hier.„ Gottlr.
Iuoritarb., b. Ehrene n.
Franz Hower. Handlungsgeh., u. Maria Hehnen, beide v. hier. Gottfr. Hohmann, Bildhauermstr., u. Sophia Müner, beide v. yier.- Jakob Pflippen. Fabrikarb., v. Röhe, u. Wwe. Maria Honing, gev. BellingStandesamt der Stadt Köln. 17. April 190..
9 Geburten. Maria. T. v. Jak. Nierendorf, Tagl., Kahlenhausen 29.
- Joh., S. v. Joh. Arless. Brieftr.. Ursulaplatz 15.- Maria, T. v. Theod.
Steinhausen, Handelsm., Gr. Neug. 3.- Anton. S. v. Peter Darth, Postbote, Glocken=Ring 1.=Emilie. T. v. Gust. Paschedag, Zimmerm., Aduchtstr..- Agnes. T. v. Peter Titz. Eisenbahnarb., Krahnenbäumen 75.
Joh., S. v. Valtbafar Clemens, Metzgermstr., Gr. Spitzeng. 55—57. Simon, S. v. Jakob Ott, Stuckat., Friedrichstr. 26.— Ernst. S. v. Nikol. Schorn, Fuhrku., Gr. Spitzeng. 55—57.- Paul. S. v. Christ. Collet,
mon, Goltsteinstr. 28.- Friedr., S. v. Aug. Mauß. Vers.=Beamter
Weyerstr. 102.- Helene. T. v. Heinr. May, Fuhrm., Räderbergerstr. 166.
- Theresia. T. v. Engelb. Verwort. Archit., Triererstr. 31.„ Franziska.
T. v. Jos. Rüttgers. Geschaftsführer, Brusselerstr. 44.— Bernh. S. v
Kar Samcr Taal# Bondelstr. 1.. Norr S. v. Rob. Giez. Buchh.
hausen, v. Geislar. a
9 Heirats=Ankündigungen. Bartholomäus Rothhelfer, Wagenführ., Gr. Telegraphenstr. 24, u. Gudula Bondong. Salier=Rina 19.- August Schneider, Güterbodenarb., Achterstr. 50, u. Elisab. Pistel. Ankerstr. 24. * Gottfr. Klinz. Tagl., Übier=Ring 22, u. Eleonore Heinen, Raderbergerstraße 179.- Franz Vilz, Tagl., Annostr. 49, u. Anna Zock. Karthäuserw. lv.- Ludw. Windheuser, Herrschaftskutscher. u. Sibylla Drees, beide Bonnerstr. 72.- Albert Merten, Handl.=Geh.. Venloerstr. 51. u. Gertrud Eschoorf. Hahnenstr. 26.- Joh. Rothgang, Tagl., u. Agnes Mertens,
K H<space> 9 0<space><space><space><space> o<space> f e 1•<space> 1 9<space> 1 1.<space> M a r a<space>
Wschobr. Huhhnenste.= Joh. Brolhynun Bagen.p„
beide Poststr. 38.- Heinr. Klemmer, Taar. Zwirnerstr. 12. u. Marg Agrivpastr. 71.- Felir Leveson, Kaufm.. Schilderg. 117. u. Paul. Simon
Narisr„„„„
Noonstr. 30.- Hermann Rirst. Handlungs=Geh., u. Bertha Betz, beide
„<space><space> M a.<space><space> 0 4 7<space>„<space> M 9 1 1<space>
Kovve, Palmstraße 45.
Was giebt's
(Siehe auch Seite.)
weiter im Reichstage die Beratung der Seemanns. ordnung fortschreitet, um so deutlicher tritt das Bestreben der Socialdemokraten zu Tage, dieses Gesetz zur Gewinnung der Seeleute für ihre politischen Zwecke auszunutzen. Obwohl die gegenwärtige Seemannsordnung sich vor der alten durch vie größere Berücksichtigung der Schiffsleute auszeichnet und den Reedern jetzt auch gesetzlich diejenigen Pflichten auferlegt, denen sich wohlmeinende Reeder schon bisher freiwillig unterzogen hatten, obwohl ferner die von der Kommission beschlossene Fassung der einzelnen Bestimmungen die sociale Tendenz der Regierungsvorlage noch erheblich verstärkt hat, stellen sich die socialdemokratischen Redner doch an, als ob die Vorlage auf eine ganz einseitige Begünstigung der Reeder und eine grobe Benachteiligung der Schiffsleute zugeschnitten sei. Dagegen würden, wenn es nach den Wünschen der Socialdemokraten ginge, wie sie in deren Anträgen zum Ausdruck kommen, die Reeder jegliche Autorität über ihre Schiffsmannschaft verlieren.
Das Hauptinteresse der gestrigen Sitzung beanspruchte die Erörterung über die in den§§ 78a und 78b niedergelegten Bstimmungen, welche sich auf das Koalitionsrecht der Seeleute beziehen. Beide Paragraphen waren in der ursprünglichen Vorlage nicht enthalten und sind erst von der Kommission in dieselbe eingefügt worden. Sie räumen den Seeleuten„an Land“ genau dieselben Koalitionsrechte ein, wie solche den gewerblichen Arbeitern in der Gewerbeordnung gesichert sind, und bestimmen noch ausdrücklich, daß, solange das Schiff innerhalb des Reichsgebietes im Hafen liegt, den Seeleuten der Landurlaub nicht etwa ans dem Grunde verweigert werden darf, weil der Urland zur Teilnahme an Versammlungen, Vereinigungen oder Verabredungen behufs Erlangung günstigerer Lohnbedingungen oder Arbeitsbedingungen benutzt werden solle.
Die Socialdemokraten hatten auch zu diesen beiden Paragraphen Ergänzungsanträge gestellt, durch deren Annahme die Disciplin auf den Schiffen vollständig untergraben würde. Die socialdemokratischen Anträge stießen denn auch auf den Widerspruch sämtlicher Parteien des Hauses; während aber Centrum, Nationalliberale und Freisinnige für die Kommissionsparagraphen eintraten, lehnten Reichspartei und Konservative die beiden Paragraphen in jeder Fassung ab und fügten sogar hinzu, daß sie für den Fall des Bestehenbleibens der Paragraphen sich überjeder urt, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode binligst geheilt.
Trockene und nässende Flechten. Beißen, Haarausfall, Kopfschuppen, Kopfarind, Krätze. Gesichtsausschläge, Säuren, Knötchen. Schuppen. Mitesser. Gesichts= und Nasenröte, Bartflechten, Sommersprossen und Flecken, Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut. Frostbeulen. Krampfadern, Beingeschwüre. Rhenmatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beseitigt. Zahlreiche Dankschreiben von Geheiiten liegen vor. Brieiporto nach der Schweiz 20 Pfg. Gh Man wende sich an O. Mück, präkt. Arzt in Glarus(Schweiz.)
oonr. IInn Hrrn,in..„
Eritstr. 66.= Georg Luckner, Koch. Komödienstr. 32—Jo. u. Anna Hammecke. Schilderg. 84.- Karl Kalvitzer. Reisender, zu Neuwied. u. Adele
für den Fall des Bestehendleidens der Purngenpe
legen müßten, ob sie das Gesetz überhaupt noch annehmen könnten. Infolge dieser Erklärung der beiden Fraktionen der Rechten wurden schließlich bei der Abstimmung beide Paragraphen 78a und 785
schließlich ganz abgelehnt.
Die Beratung der Seemannsordnung ist bei weitem schneller vorangeschritten, als man anfänglich zu hoffen gewagt hatte. Sie gedieh heute bis zum Paragraphen 99 und kann möglicherweise schon heute zu Ende geführt werden.
Die Specialberatung des Eisenbahnetats und die zweite Etatsberatung überhaupt wurden gestern im Abgeordnetenhause zu Ende geführt. Aus der Beratung ist noch hervorzuheben die Annahme eines von freisinniger Seite eingebrachten Antrages: die Regierung zu ersuchen, dem Hause regelmäßig von den Anordnungen Kenntnis zu geben, welche die Staatsbahnverwaltung zur weiteren Erhöhung der Betriebssicherheit der Eisenbahnen getroffen hat. Minister v. Thielen erklärte sich mit dem Antrage einverstanden, bemerkte aber ausdrücklich, es würden immer noch Anordnungen für Einzelfälle und für einzelne Beamte übrig bleiben, die nicht zur Mitteilung geeignet seien.
Bei der Beratung des Bauberichtes der Eisenbahnverwaltung traten die Centrumsabgeordneten v. Detten, Pleß und Schwarze mit großer Wärme dafür ein, daß die dem Kreise Meschede auferlegten Grunderwerbskosten auf den Staat übernommen werden, da der Kreis infolge des Niederganges der Rentabilität seiner Schälwaldungen unvermögend sei, diese Kosten aufzubringen und daran der Bau der dort geplanten Eisenbahnlinie scheitern könnte. Der Eisenbahnminister erwiderte darauf,
linie scheitern könnte. Der Eisenbahnminister erwiderte darau, daß die Erwerbspflicht des Kreises durch Gesetz festgelegt sei,
also eine Aenderung von der Verwaltung allein nicht vorgenommen werden könne.
Eine Petition der Stadtverwaltung von Brieg um Einsetzung einer Behörde zur Wahrung der öffentlichen Interessen gegenüber der Staatseisenbahnverwaltung wurde nebst dem Vorschlage der Kommission, die Petition der Regierung zur Berücksichtigung z überweisen, an die Kommission zurückverwiesen.
Mit der hierauffolgenden Annahme des Etatsgesetzes mit der Indemnitätsklausel war die zweite Etatsberatung beendet.
Locales.
Ottilie Froitzheim=Metzger vom Kölner Stadttheater
für die Anfang Mai beginnende und Mitte Juni endende Saison der Royal Opera Covent Garden in London verpflichtet worden für Ortrud. Brangäne, Erda, Fricka(Walküre), Waltraute in deutscher, Maddalene(Rigoletto) in italienischer Sprache. An diese Saison anschließend beginnt der Festspielenklus in Bayrenth, wozu sie gleichwie ihre Kollegin Sophic David wieder wie im vorigen Jahre geladen ist.
Seinen Verletzungen erlegen ist im Hospital zu Köln=Deu der 21jährige junge Fabrikarbeiter, dem vor einigen Tagen in eine Fabrik an der Mütheimerstraße ein schwerer eiserner Gegenstand au den Unterleib gefallen war. M 6 e
1 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Waisenhausgasst ein Mann von einem Milchwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht.
d. Gestohlen wurden mittels Einbruchs 503., zum größten Teil in Gold, 174 Francs zum größten Teil in französischen Naro leonsdor, auch belgische und schweizer Münzen, diverse holländisch, österreichische und ungarische Münzen, eine Silbernadel mit dem Bildu## Kaiser Alerander III.
Verlosungen.
h Berlin, 17.Aprili962. Ziehung der 4. Kl. 205. preus. Klassen lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Drei Gewinne zu 5000 S lielen auf Nr. 22 505, 65 552 und 190 830.
Berlin, 17.Aprillbor. Ziehung der 4. Kl. 200. preuss. Klassel, Lotterie,(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 15000 fiel auf Nr. 30384: zwei Gewinne zu 10000 M. fielen auf Nr. 211 183548; drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 42 59—, 68 200, 131 190
Küchen
Einrichtungen, nur la. Waren, lieferem
1n Rabatt. Kataloge gratis.
FE Rauatr. Nutmont-Uratis“
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr.
Bi
in nächster beschäftiger Frage, we geworden zwischen Schließlich die erweit auf sich n würfe aud abschnitte letzteren a getroffen Der 21 Heimat. die Komm nossen bet am Diens Ein 1 geführt w kleiner un Neuerung: baren Abd nicht unbe einzelnen sonst würd über dies
gegnen. oder wenn fertigkeit! gewiß nor ßischen gegang Die 3 nach den Hühner vorlage eine lang klären so bis jetzt eine Ver die Arb lehnte es verbünde zweiten endet hal schlüsse annehmb Abg. Dr die Regi beschlosse Antwort Entwurf zum Aus gleichfall
gleichfall
Kommiss
die Ind zweiten Beschlüss man aus nicht me Aus der Kro halle ein an Bord Wilhelm, begrüßte. Gäste de Kronprit zuges i Bord d
nehmer stein,
stein, M hofen, v Der## in Gum Der An Kriegsge Zur: Regenwe revolutit so sehr führer, daß sie und daß das„ve ist“, die haben. der Fur des Tag in Brüs macht Experim die Wo Zerstörn Nacht zu, nam In de Mittwol nächst n daran, abgeänd für län waltthäl zu hind befriedig Gelege Ausstan gierung sie einn die Ver zwei Di Feron( daß die Antrag die Sitz

manns. reben der nung der bwohl die durch viel und den egt, denen unterzogen eschlossene ndenz der en sich die orlage auf eine grobe Dagegen iten ginge, die Reeder
te die Eregten Beder Seerünglichen uission in „an Land“ werblichen bestimmen es Reichsslaub nicht der Urland oder Veringen oder
tragraphen Disciplin die socialViderspruch im, Natioaphen einden Parau, daß sie sich überen könnten. ten wurden 2 und 785
m schneller hatte. Sie licherweise
heite Etatsnhausezu
ben die Anes: die Renordnungen ur weiteren Eisenbahnen it dem Aneden immer samte übrig
werwaltung Cleß und dem Kreise staat überganges der diese Kosten Eisenbahn= erte darauf, stgelegt sei, vorgenomEinsetzung n gegenüber rschlage der ichtigung
tes mit der ndet.
idttheater i ende Saison t worden für in deutscher, Saison ansie gleichwi Jahre ge
zu Köln=Deu igen in eine genstand au
tisenhausgasse st unerheblich
zum größten sischen Naro holländische dem Bildu##
1s. Klassen
e zu 5000
s. Klassel
n zu 15000 ur Nr. 21 700 58 263, 131 433
n, liefere m
gratis.
erkogstr.#
Local-Anzeiger Nr. 103 u Preitag, 18. April 1902
7.
Was giebt's Neues?
Der Bundesrat soll sich nach einer offiziösen Meldung schon in nächster Zeit mit einer Zahl neuer gesetzgeberischer Arbeiten beschäftigen. Es kommt dabei in erster Linie die Vorlage in Frage, welche infolge der internationalen Zuckerkonvention nötig geworden ist, ferner eine Vorlage wegen des Rechtsverhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Handelsgewerbe. Schließlich dürfte auch der Nachtragsetat für 1902, in welchem die erweiterte Veteranenfürsorge geregelt werden soll, nicht lange auf sich warten lassen. Ob es gelingen wird, alle diese Entwürfe auch dem Reichstage noch in seinem diesmaligen Tagungsabschnitte zu unterbreiten, hängt allerdings von der Dauer des letzteren ab, worüber endgültige Abmachungen bis jetzt noch nicht
getroffen sein dürften.
Der Abg. Trimborn ist erkrankt und befindet sich in der Heimat. Infolgedessen, und weil auch andere Mitglieder fehlten, trat die Kommission zur Vorberatung der Anträge Trimborn und Genossen betreffend den Schutz des Handwerks und die Gewerbeaussicht am Dienstag Abend nicht in Beratung.
Ein neuer Uniformknopf soll im deutschen Heere eingeführt werden. Der neue Knopf ist ähnlich dem österreichischen, kleiner und gewölbter als bisher. Der Reichsbote schreibt zu der Neuerung: Erwägt man bei allen diesen mehr oder minder vermeidbaren Abänderungen und Ausrüstungen auch immer hinreichend die nicht unbedeutenden Kosten, welche sie der Verwaltung wie dem einzelnen Soldaten verursacht? Es scheint doch nicht zu sein, denn sonst würde man z. B. in Offizierskreisen nicht immer wieder Klagen über die steigende Belastung der Ausgaben für die Uniformierung begegnen. So wird es auch schwer einleuchten, was ein etwas mehr oder weniger eleganter Uniformknopf für den Geist und die Schlagfertigkeit der Armee bedeuten soll. Die vorhandenen Bestände hätten gewiß noch für Generationen gereicht. Aber mit der alten prenßischen Sparsamkeit ist es schon lange reißend bergab
Die Zolltariskommission hat nunmehr die Fleischzölle nach den Kompromißanträgen angenommen. Die Zölle für Gänse, Hühner und sonstiges Federvieh wurden nach der Regierungsvorlage beschlossen. Zum Schluß der Sitzung entspann sich eine lange Geschäftsordnungsdebatte, welche die Lage klären sollte. Abg. Bebel regte an, die zweite Lesung der bis jetzt beratenen Positionen vorzunehmen, damit man sehe, ob eine Verständigung möglich sei und es sich überhaupt noch lohne, die Arbeit fortzusetzen. Staatssekretär Graf Posadowsky lehnte es ab, jetzt schon eine bindende Erklärung namens der verbündeten Regierungen abzugeben; das könne erst nach der zweiten Lesung geschehen, wenn die Kommission ihre Arbeit beendet habe. Die über die Vieh= und Fleischzölle gefaßten Beschlüsse seien aber in jedem Stadium der Beratung absolut unannehmbar; das könne er jetzt schon erklären. Als nun aber der Abg. Dr. Heim fragte, ob die Bindung überhaupt für die Regierung unannehmbar sei oder nur die Bindung in der beschlossenen Höhe, lehnte der Staatssekretär des Innern die Antwort ab. Die Regierung müsse auf der Durchberatung des Entwurfes bestehen; dann werde der Bundesrat seine Ansicht zum Ausdruck bringen. Die Kommissionsmehrheit war gleichfalls der Ansicht, daß zunächst die ganze Vorlage in der Kommission durchzuberaten sei, weil man erst sehen müsse, wie die Industriezölle sich gestalteten, und diese auf die in der zweiten Lesung bei den landwirtschaftlichen Zöllen zu fassenden Beschlüsse von Einfluß sein könnten. Im allgemeinen gewann man aus der Debatte den Eindruck, daß eine Verständigung nicht mehr so aussichtslos ist wie vor den Osterferien.
Aus Bremerhaven wird vom 17. d. gemeldet: Der Kaiser und der Kronprinz sind heute Morgen 6½ Uhr mit Gefolge bei der Lloydhalle eingetroffen. Der Kaiser und der Kronprinz begaben sich sofort an Bord des vor der Lloydhalle liegenden Dampfers Kronprinz Wilhelm, wo der Kaiser die gestern eingetroffenen Fahrtteilnehmer begrüßte. Um 7 Uhr wurde die Fahrt in See angetreten.— Die Gäste des Nordd. Lloyd bei der Sonderfahrt des Schnelldampfers Kronprinz Wilhelm waren am vorhergehenden Abend mittels Sonderzuges in Bremen eingetroffen. Darauf vereinigte ein Souper an Bord des vor dem Hafen liegenden Krouprinz Wilhelm die Teilnehmer an der Fahrt, darunter die Minister v. Goßler, v. Hammerstein, Möller, v. Podbielski, v. Rheinbaben, Staatssekretär Richthofen, v. Tirpitz und Krätke u. a.
Der Krosigkprozeß hat gestern vor dem Oberkriegsgericht in Gumbinnen unter großem Andrang des Publikums begonnen. Der Angeklagte Hickel lehnte den Oberkriegsgerichtsrat Scheer und Kriegsgerichtsrat Rößler wegen Besorgnis der Befangenheit ab.
Zur Lage in Belzien wird unterm 16. d. geschrieben: 24 Stunden Regenwetter und das Ende ist nicht abzusehen! Schlimmeres kann revolutionären Plänen nicht passieren. Vielleicht freut sich niemand so sehr über das Eingreifen des Jupiter Pluvius, wie die Socialisten= führer, die uun doch jemandem dafür die Schuld zuschieben können, daß sie dem revolutionsdürstigen Volke nicht ihr Wort gehalten haben, und daß nicht, nachdem am heutigen„kritischen Tage erster Ordnung“ das„versöhnende Wort nicht von den Lippen der Regierung gefallen ist“, die Abgeordneten sich an die Spitze des entfesselten Volkes gestellt haben. Denn nichts, gar nichts ist passiert, trotz allen Rodomontaden der Furnemont und Co. Der Ausstand ist freilich auch im Lause des Tages noch gewachsen, aber die Erfahrungen, welche die Aufrührer in Brüssel, in La Louvière, in Huy mit ihren Meutereiversuchen gemacht haben, waren nicht derart, daß sie zu neuen, ähnlichen Experimenten Lust gehabt hätten. Außer einem Sprengattentate gegen die Wohnung eines katholischen Antwerpener Stadtrates, sowie der Zerstörung der Telegraphendrähte im Hennegan haben sich gestern Nacht keine weiteren Zwischenfälle ereignet. Der Ausstand nimmt zu, namentlich in Flandern, in Antwerpen und Brüssel.
In der belgischen Reprasentantenkammer begannen am Mittwoch die Verhandlungen betr. die Revision der Verfassung. Zunächst nahm der ehemalige Ministerpräsident das Wort und erinnerte daran, daß schon vor neun Jahren die Verfassung von der Kammer abgeändert worden sei. Damals habe man geglaubt, daß der Friede für längere Zeit gesichert sei und jetzt werde die Regierung mit Gewaltthätigkeiten bedroht und versucht, die Beratungen des Parlaments zu hindern. Er sei der Ansicht, daß das gegenwärtige Wahlsystem befriedigend sei. Seit 15 Jahren hat die Kammer zahlreiche sociale Gesetze geschaffen und man autwortet ihr darauf mit dem allgemeinen Ausstand. Es handele sich heute um die Existenz Belgiens. Eine Regierung, die vor dem Aufruhr weichen würde, wäre der Stellung, die sie einnimmt, unwürdig. Redner fragt, wie man daran denken könne, die Verfassungsrevision zu verwirklichen, für welche eine Majorität von zwei Dritteln notwendig sei, die man nicht zu finden hoffen tönne. Feron(Progressist) meint, das Parlament könne dem König nahelegen, daß die Auflösung der Kammer am Platze sei. Dazu genuge, daß der Antrag auf Revision angenommen werde. Um 5 Uhr abends wird die Sitzung geschlossen.— Am Donnerstag war die Kammer seit dem
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule
für Mädchen zu Köln, Nothgerberbach 15. Unterrichtssächer: Geschäftskunde, einfache u.
Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches
Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, franund englische Sprache. Schulgeld 25 Mark halbjährlich.
Außerden Schreibmaschinenkurse und HandAnmeldungen bei Fräulein Mathilde von Mevissen Dienstags und Freitags,—7 Uhr nachmittags, und schriftlich. Prospekte unentgeltlich Rothgerberbach 15. Der Vorstand.
* J..: Frau Overbürgermeister Becker.
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Cöln.
Schuljahr beginnt Freitan den 18. Auril. Alle
Schüler, die alten wie die neu angemeldeten, versammeln sich um 8 Uhr in der Aula. Der Direktor: Dr. Vogels.
neue
Einzig
bewährt!
Vogtsche
Metall-Putzmittel
und..
## a. Co is 19 Ausst. d. chem.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außferordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Lungen- und Malskranke.
Tägliche Dankschreiben beweisen, daß bei Husten. Heiserkeit, Hals= und Lungenleiden 2c. Emil Gördels echt russischer Knöterichthee(direkt bezogen) vorzüglich lindernd wirkt. Echt nur mit der Firma Emil Gördel in Kolberg. Pakete à 50 h. Doppelpatete 1# in Köln nur bei A. Thiemann. Halbmond=Drog., Altermarkt 58.“
Anerkannt gutschmeckender
Kaffee
von M. 1 ab
bis zu den feinsten Sorten, als:
Wiener Mischung M. 2, Krabischer Mocca M. 2,
In= und ausländische
Tafelliköre,
einfache bis zu den feinsten.
Deutsche u. Französ.
Cognacs
in großer Auswahl.
Dessertweine
(Madeira, Sherry, Portwein 2c.) dirckt v. Ad. Pries y Ca., Malaga,
1 Fl. von M..65, ½ Fl. von 95h ab.
Gustav
usch
Hohe Psorte 21.* Fernsprecher 1758.
gr. h. möbl. Mans.=Z. m. 2 g. Bett u 8 M p. M. z. v. Mechtildisst. 9
Grate, roteHaare färben Sie
sofort wunderbar naturgetreu
nur mit Dr. Kuhn's Nutin=HaarOel 60 Pfg. Allein hier.: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; A. Enes, Drog. Ehrenstr.; Joh. Junk. Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaplatz; 0. Schmalfuss, Drog. z. Genserkreuz, Breitestr. 57; 0. Winkhaus. Drog. Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.
50 Herde
werden zu ungewöhnlich billigen Preisen abgegeben. Volle Garantie für jeden perd. Nie wiederkehrende günstige Gelegenheit.
Rothgerberbach Nr. 58.
Die Ochsenmetgerei v. Heinrich Thelen,
23 Metzerstrasse 23, Ecke Vondelstrasse. empfichlt ihr prima Ochsen, Kalb= und Hammelfleisch
zu billigsten Tagespreisen.
frühen Morgen von einer dichten Menge umlagert. Der König wird von liberaler Seite wegen der Kammerauflösung bestürmt. Viele liberale Arbeitgeber unterstützen den Ausstand finanziell.
Aus dem Haaa wird vom 16. d. gemeldet: Die heute Vormittag
bekannt gegebene Mitteilung über das Befinden der Königin Wilhelmina lautet günstig.
Die Wiedereinführung des Kornzolles in England ist vom
englischen Parlament mit erheblicher Mehrheit beschlossen worden. Der Zoll, der 52 Millionen Mark einbringen soll, wird alsbald in Kraft gesetzt. Dieses Beginnen im„Musterlande des Freihandels“ ist für die deutschen Schutzzollgegner ein schwerer Schlag.
Der Mörder des russischen Ministers des Innern
ist ein Student der Universität in Kiew Namens Malyscheff, welcher bei den letzten Unruhen relegiert worden war und sodann strafweise in das Heer eingestellt, bald darauf aber vom Kaiser beguadigt worden war. Der dritte der von dem Mörder abgegebenen Schüsse verwundete den Diener des Ministers, welcher auf den Angreifer zusprang und ihm die Waffe entwinden wollte. Der vierte Schuß ging in die Wand. Die letzten Worte des Ministers waren:„Warum ermordet man mich? Ich bin mir nicht bewußt, jemandem Böses zugefügt zu haben.“ Ein Schuß hatte den Minister in den Unterleib getroffen, ein anderer die Leber durchbohrt.— Der deutsche Kaiser beauftragte telegraphisch den Botschafter v. Alvensleben, dem Kaiser Nikolaus und der russischen Regierung sein Beileid und seinen tiefsten Abscheu über die Ermordung des Ministers des Jnnern anzusprechen.
Zu den Friedensverhandlungen in Südafrika erfährt die englische Zeitung Daily Graphic, daß die Burenführer der englischen Regierung noch keinen endgültigen Vorschlag unterbreitet und sich darauf beschränkt hätten, in sehr allgemeiner
Weise ihre Wünsche anzudeuten; man könne daher sagen, daß diese Art von Eröffnungen sich nicht dem nähere, was die Reichsregierung bereit sei, als vernünftige Grundlage für die Verhandlungen zu betrachten. Eine Mitteilung in diesem Sinne sei an die Burendelegierten in Pretoria gerichtet worden. Das genannte Blatt teilt ferner mit, daß die Burenführer nicht gebeten haben, ein Kabel zu benutzen, um sich mit Krüger und seinen Ratgebern in Utrecht in Verbindung zu setzen.
Locales.
st Gemeindegewerbesteuer. Der Oberbürgermeister hat die Magdeburger Feuerversicherungsgesellschaft, die in Köln eine Betriebsstätte besitzt, für das Rechnungsjahr 1900 unter Zugrundelegung eines Betrages von 30000 M. als des gemeinen Wertes der von der Gesellschaft in Köln gewerblich benutzten Räume zur Gemeindegewerbesteuer herangezogen. Für den gleichen Zeitraum war die Gesellschaft, die im Jahre 1899 mit Verlust abgeschlossen hat, nach dem gesamten, mindestens 150000 M. betragenden Anlage= und Betriebskapital von dem Staate zur Gewerbesteuer veranlagt worden. Von dem Steuerbetrage ist Köln ein Teilbetrag nicht zugewiesen worden. Vorzugsweise sich hierauf stützend, forderte die Gesellschaft mit dem Einspruch und demnächst der Klage die Aufhebung der Heranziehungsverfügung des Oberbürgermeisters. Der Bezirksausschuß wies die Klage ab. Diese Entscheidung hat in der Revisionsinstanz der zweite Senat des Oberververwaltungsgerichts u. a. mit folgender Begründung bestätigt:„Da die Stadt Köln nicht Prozente der staatlich veranlagten Gewerbesteuer, sondern eine besondere Gewerbesteuer erhebt, so ist ihr Stenerrecht betreffs des einzelnen Zensiten auch nicht davon abhängig, daß ihr von dem Steuersatze, zu dem er für das in Betracht kommende Steuerjahr staatlich veranlagt ist, ein eil überwiesen ist. Ebenso wenig wie die Höhe der besonderen Gewerbesteuer von dem überwiesenen Teilbetrage des staatlich veranlagten Steuersatzes abhängt, ist es für die Frage, ob
überhaupt eine besondere Gewerbesteuer erhoben werden kann, von Bedeutung, daß irgend ein Teil dieses Satzes an die Gemeinde überwiesen ist. Daß hieraus eine Doppelbesteuerung im Sinne der Revisionsklägerin für den Zensiten entstehen kann, ist richtig. Diese kann aber immer eintreten, wenn die mehreren Gemeinden, in denen der Zensit Betriebsstätten unterhält, nicht sämtlich nur Prozeute der staatlich veranlagten Gewerbesteuer erheben. Die Klägerin beruft sich weiter für ihren Anspruch auf den§ 4 der Steuerordnung. Nach ihm soll, wenn bei Betrieben mit einem Anlage= oder Betriebskapital von mindestens 150000 M. der Ertrag nicht 4 Prozent dieses Kapitals oder 10 Prozent des gemeinen Werts der für den Gewerbebetrieb benutzten Räume erreicht, der Besteuerung an Stelle des Ertrages der 4prozentige Betrag des Aulage= und Betriebskapitals oder der 10prozentige Betrag des Wertes der Geschäftsräume zu Grunde gelegt werden. Wenn die Klägerin geltend macht, die Anwendung dieser Bestimmung setze voraus, daß überhaupt ein Ertrag erzielt sei, so kann dieser Auslegung nicht beigetreten werden. Sie hat um so weniger Anspruch auf Beachtung, als auch das Gewerbesteuergesetz vom 24. Juni 1891, dessen Grundsätze nach§ 2 der Kölner Steuerordnung siungemäße Anwendung finden sollen, die Veranlagung nach dem Anlage= und Betriebskapital nicht von der Erzielung eines Ertrages abhängig macht.
5 Unfall. In das Bürgerhospital wurde am Mittwoch Abend gegen 11 Uhr ein Herr aus Ehrenfeld ausgenommen, welcher bei einen Automobilfahrt schwer verletzt worden war. In der Nähe von Wesseling platzte der Maschinenkessel des Fahrzeuges, welches darauf in das Feld hineinrannte. Die Insassen sprangen aus dem Wagen, wobei der genannte Herr dadurch verunglückte, daß ihm die Lenkstange in den Unterleib drang und er bei dem Sturz auch noch Kopfverletzungen erlitt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die dritte diesjährige Tagung des Schwurgerichts beginnt am Montag, 28. April, unter dem Vorsitze des Hru. Landgerichtsrat Joseph Seuwen. Bis heute sind folgende Verhandlungstermine festgesetzt:„Am 28. April gegen eine Dienstmagd aus Krefeld wegen Kindesmordes; am 29. April gegen eine Dienstmagd und einen Schmied von hier wegen Meineid; am 30. April gegen eine Köchin aus Ahrem bei Euskirchen wegen Meineids; am 1. Mai gegen einen Tagelöhner und eine Ehefrau aus Köln wegen Straßenraubes; am 2. Mai gegen die Frau eines Blechschlägers und eine Lageristin aus Köln wegen Meineids; am 3. Mai gegen einen Fabrikarbeiter aus Dünnwald.
Dermischte Nachrichten.
Horrem, 16 April1902. Im Verlauf des bereits gemeldeten Brandunglücks in dem benachbarten Sindorf hal ein zweiter Einwohner durch einen Sturz von einem Stallgebäude so schwere Verletzungen sich zugezogen, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
* Elberfeld, 17 April1902.(Drahtber.) Heute Mittag wurde von der Strafkammer das Urteil gesprochen in dem Prozesse gegen den Verlagsbuchhändler Wiemann in Barmen wegen Beleidigung des Kaisers von Oesterreich, begangen durch eine Broschüre, in welcher behauptet wird, daß der Kaiser seinen Ministern vollständig in die Hand gegeben sei, indem er wegen seiner Kurzsichtigkeit alle Schriftstücke unterschreibe. Das Urteil, dem eine längere Begründung beigegeben wurde, lautete auf Freisprechung. Die Kosten wurden der Staatskasse zur Last gelegt.
u Bochum, 16.April 1902. Das Schwurgericht verurteilte den Geschäftsreisenden Alois Kleinmann aus Köln=Lindenthal wegen versuchten Totschlages zu drei Jahren Gefängnis. Der Angeklagte feuerte am Abend des 26. Februar auf seinen hier wohnenden Bruder Baunnternehmer Franz Kleinmann fünf Revolverschüsse ab, von denen einer den rechten Arm des Bruders kraf. Die sechsstündige Verhandlung ergab, daß der Angeklagte, welcher eine aufgeregte Natur besitzt, von dem Verletzten sehr schwer gereizt worden war.

1.*
K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Freitan. 13.
China-Leim für Tanczierer.
Altermarkt 62 Detailgeschäft.
Confectionsbüsten,
Gew. 40 000-40 000 „ 30 000 30 00
„ 90 000-20 000
„ 15 000—15 000
10 000—-30 000 7 919 Lisammen 3 65 000f.
Looso a 1 Mark, Porto u. Liste 30 Pfg. extra, empfichlt u. versendet, auch unter Nuchnahme.
Bei Mehrabnahme Rahatt. Wiederverkäufer gesucht.
General-Debit:
Ferd. Schäfer, Düsseldort.
Nustragekasten etc.
Specialfabrik für Laden-Einrichtungen.
90
I“ Deussen Söhne,
Johamnisstrasse 48.* Fernsprecher 19
Turn= u. Stemmklub„Germania“
Köln-Müngersdorf.
Sonntag den 20. April bei Gelegenheit des
Nachm. 4 Uhr: Schau=, Preis= u. Ehrenpreisturnen
auf dem Festplatze Wendelinstraße 68, verbunden mit
Tanzbelustigung, Preisverteilung und Festball im Lofale Esser-Aussem, Wendrlinstr. 81,
wozu ergebenst eintn. Der Vorstand.
Köln-Süld.
(Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht.)
Die 3. ordentliche Ganoral-Vors
findet statt am
Sonntag den 27. April, nachm. 5 Uhr, in der Wirtschaft von M. Müllewitsch, Köln=Sülz, Luremburgerstraße 420,
wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Tages-Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Bilanz, Verteilung des Reingewinnes, Entlastung des Vorstandes.
3. Wahlen zum Aufsichtsrat.
I. Haushalt= und Bebauungsplan für 1902. 5. Bericht über die gesetzliche Revision. 6. Verschiedenes.
Köln, den 17. April 1902. Der Aussichtsrat:
Schilling, Vorsitzender.
Freit., Sonn- u. Feiertags, Montags und Mittwochs. nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Konzert. 5
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Urquell Münchener Leistbräu. Exportbier der Brauerei Höhenhaus.
Regie-Weine.
Diners N..50(Abonn..25). Abendplatten.
Burgergesellschaft, Eingang Appellhoft Auf vielseitigen Wunsch!
—
zu wohlthätigen
am Sonntag den 20. April, abends 5 Uhr;
4#
Vaterstädtische Operette in 4 Akten von Carl Wirts. Dirigent: Herr Alfred Beines. Regie: Herr Cornelius Maih ersonen
5.
Der alte Moor, Balputz a. D. Carl. Schürger.( dessen Söhne
Franz, Balputz, Wuppdich,
Flott.] Gehülsen des Franz Schrumm,
Ihsergrimm. Schmiedemeister— Malche, dessen Tochter——
Annbbel. Ihsergrimms Gehülsen
— Herr Franz Rost
Peter Schmitz.
Franz Ringo. Heinrich Satz.
W. Göbbels. Robert Bertram. Cornel. Pete Peter Kreuder. Jean Faust.
L. Schlicher.
Aug. Gipprich. Jean Jöbgen. M. Worringen. Reiner Schmelzer. Hans Schmelzer Gottfr. Brückmann.
Oberammerguner
Hang- und StehKreuze.
Statuen in großer Auswahl. Köln, Martinstr. 20. a. Gürzenich.
Neres Schweizer,
Dores Roll#
Pitter Grimm.1 Schürger später
Niebes Spiegelberg.1 Räuber
Henn Razmann, nes Schwarz,
Kosinsky. Einjährig=Freiwilliger der FunkenInsanterie—————„ Willy Schüller.
von Kröll. Präsident des Pistolenvereins—„ G. August.
Rutter Sülz. Wirtin zur Hasergasser Bodega„ Conrad Haus.
Aloys, der Sänger vom Schürger=Geläsch—.„ Leo Zeyen.
Der Schahl met der Gitta———„ Heinrich Koch.
Der Kommandont der Innken—.——." Jean Deus.
Schürger, Näuber. Bayenpensionärinnen, Funten. Numerierter Platz 2 A. Saal und Galerie 1 M. Der Billet=Verkauf findet von Freitag ab bei Herrn Jean Brüncke Hohestraße, bei Herrn Otto Pappermann. Brückenstraße und Breitestratze sowie bei Herrn F. H. Marquardt, Wallrafsplatz 1. Ecke Hohestraße, Sonntag Nachmittag 1 Uhr und von 4 Uhr ab an der Cassa statt Einlaß 6 Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende 1010 Uhr.
Nach dem zweiten Akt findet eine längere Pause statt.
* Das Komifee.
Internationa,
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geossm.tägl., auch Sonnen geieit. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. b. Eintr. 309. Kind.2
Diese
Woche:
ie Mosel von Trier bis Cochem.=
41
Vom 17. bis 23. April 1902.
Gastspiel des Trianon=Theaters vom Kgl. Opern
haus(Kroll) Berlin.
8 B
Preise der Plätze: Mk..—,.—,.—,.—
Alle Plätze sind numeriert.
Einlaß 7½2 Uhr. Unfang 3 Uhr. Ende 1010 Uhr.
Kartenverkau. 11—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Kasse der Philharmonie.
Die Damen werden dringend geheten, im Theatersaale die Hütt abzulegen.
Die genannter Kasse angehörenden Herren Arbeilgeber und Arbeitim Restaurant Obladen, St. Agatha 37, stattfindenden
Generalversammlung
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
HI. AT
K BrUN.
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Südk und Köln-Bonnthor. t
Anstreicher=
Doppel=Leitern
Hängegerüste,
Patent=
Auszieh=Leitern
Hängeger.-Halter
(System Ritterath)
.Kuesmacher
Detailgeschäft:
Altermarkt 62.
(Tirigent: Herr Franz Schmidting.)
sonntag den 20. April, abends 8 Uhr, im Tivolisaale(Rest. Chiel, Nippes, Neußerstr. 216
u. Iustrumentalkonzen
nebst Aufführung der
Original=Oberammergauer Passionsspiel
in 100 farbigen Riesen=Lichtbildern mit verbindendem Texte von Frau Ge Horrat Toni von Schumacher in Stuttgart. gesprochen von Herrn Direkte E. Gobbers aus Düsseldorf.
I. Oberammergau und Umgebung.
II. Die einzelnen Darsteller. III. Das Passionsspiel.
Eintrittspreis: Reservierter Platz 1 Mark. 2. Platz 50 Der Reinertrag ist zum Besten der neuzuerbauenden Kirche auf der Sechszig in Nippes bestimmt.
Montag den 21. April, nachmittags 51 Uhr:
Aufführung der Passionsspiele f. Schüler.
Eintrittspreis 15 Pfg.
9 Uhr:
Letzte Aufführung der
Eintrittspreis 50 Pfg.
Getränke nach Wahl.
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)