Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Souulags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Hh Schildergasse 66. Reinloden
S0 MUSTERZINMER
##. in geundgediegener meisterhafter Ausführung.
in grosser Auswahl,
###I. Oesichnrieune GeRpe GESTALTEN
KEIN A
Nr. 149.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 4. Juni 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
79900 Personen und 630 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: 214 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 150 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bez.zägten um Mfasen
bedingungen(Unanfechtbarkeit dreijähriger Poticen) eine der großten und billigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Der
sicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
Reisekörbe von Mk..70 an,
Postkörbe von Mk. 1,50 an, Rohrplattenkoffer in diversen Grössen, Handkoffer von M. 2,65 an, Reise-Taschen, Damenhut-Koffer.
Carl Hochher 2, Eigelstein 37,
420
0
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter
in Köln: Peter Prior, Marienplatz 15,
„ H. Venator, Brüsselerstraße 140. I,
" M. Spiegelberg, Hohenzollernring 28.
Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 4.
Fabrik in Treisdorf.
LEN
EE
Fernsprecher
874
Max Franzky,
Breitestrasse 42
Gartenmöbel,
Rollschutzwände, Rasenmäher, Eisschränke, Flaschen- und Fliegenschränke Alle Bedarfsartikel der Saison für Haus, Küche und Garten.
g
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIHETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(Westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E.ID ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Nichmodstraße 27
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonder#s beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB33 N per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Kgl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 207. Lotterie habe
¼ 1/ 1/4 Lose
48.- 24.- 12.- abzugeben.
Köln, Unter Sachsenhausen 41,
Jerusalem,
Königl. Lotterie=Einnehmer.
billinste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorr., Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679. nr Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Eitronen= u. Himbeersyrup
empfiehlt in reiner u. tadelloser Ware
Tapeten=, Linoleum=,
Wachstuch= und Gummituchhaus
P Eliadantan Ecke Altermarkt. Budengasse und
von C. Niederstein, Unter Taschenmacher, Fernspr. 4498. führt nur solide und gute Waren zu auffallend billigen, festen Preisen bei weilgehendster Garantie.
Jeder Einkauf wird zur vollsten Zufriedenheit führen. Pünktliche, aufmerksame und fachmännische Bedienung. Bitte die Preise in den 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Tel.
6991.5
Für Fest=Geschenke
— empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=ReparaI. turen, sowie für neue Sachen im
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Tuche!
Kammgarne, Cheviots 1e.
wegen Geschäftsaufgabe
selten billig.
auch meterweise an Private im Engroslager Streitzeuggasse 69, a. d. Richmodstr.
Naturheilbäder
zu jeder Tageszeit geöffnet.
Köln=Lind, Dürenerstraße 361.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch.c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.

Seite 2.
Nr. 149&a Mittwoch, 4. Juni 1907.
Leichtedoppenz
von Mk. 1,50-15.-.
Jos.Mlichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Ainfertigung nach Mass.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß wir auf Grund freundschaftlichen Uebereinkommens unsere bisher von Herrn Fr. Diergardt in Coln verwaltete General=Agentur für die Regierungsbezirke Cöln Nachen, Coblenz und Trier mit dem heutigen Tage auf
Herrn Arnold Köchling in Cöln,
Machabäerstraße 31,
übertragen haben.
Basel, den 1. Juni 1902.
Baseler Lebensversicherungs=Gesellschaft.
Der Direktor: Stein.
Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung empfehle ich mich zum Abschlusse von
Lebens=, Aussteuer=, Alters=, Rentenund Unfall=Versicherungen
in allen modernen Formen zu mäßigen Prämien und liberalen Bedingungen Cöln, den 1. Juni 1902.
Arnold Köchling, Generalagent.
Sonnen- u. Regenschirme.
Neuheiten in reicher
Preislage von 3 M. bis 40 M.
Joh. Sidon. 69 Wezerstzasge,. 69.
Petroleum=Kochapparate=Fabrik und Reparatur=Werkstätte
von Carl Pahde
befindet sich
Wir machen hiermit bekannt, daß zufolge poli zeilicher Anordnung nur noch nächtliche Reini gungen der Latrinengruben erfolgen dürfen und unser Verband sich am 1. Juli d. J. auflöst. Die von uns ausgegebenen Karten können daher nur noch bis zu diesem Tage Verwendung finden oder müssen bis dahin bei unserer Geschäftsstelle Lüt ticherstrasse 44(Souterrain) behufs Rück erstattung des Betrages eingeliefert werden. An diesem Tage erlischt die unserem Rechnungsführer erteilte Vollmacht.
Köln, den 1. Juni 1902.
Verband Kölner Reinigungs=Uuternehmer
Spar-Tafelherde,
Majolika und emaillirt,*
unter Garantie für gutes Backen und Braten.
normann Ecke Glockeng.
Neubau von Fleisch= u. Viehtrausportwagen alle Arten von Last-, Geschäftswagen u. Karren
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 Juni 1902.
□ Saat
[27] Original=Roman von Th. Schmidt.
Grete riß jetzt auch die Ofenthüre auf und blickte in den Ofen hinein. Hastig schloß sie jedoch die Thüre wieder und trat stark hustend auf den Boden zurück.
Und das nennen Sie salte Briefschaften= verbrennen?“ fragte zoruig, infolge des verschluckten Qualms immer noch mit einem starken Hustenreiz im Halse kämpfend.„Denke dir, Käthe, dein Herr Bruder verbrennt ganze Kleidungsstücke in dem kleinen Ofen dort.“
„Nicht möglich! Solch ein Unsinn!“ rief Käthe, kopfschüttelnd den Bruder anblickend, der wie ein ertappter Sünder dastand und sich verlegen abwandte.
„Es ist mehr als Unsinn,“ entrüstete sich Grete,„es ist Sünde! Weshalb verschenken Sie den Mantel, den Sie dort im Ofen verbrennen und der die Luft im ganzen Hause verpestet, nicht an einen armen Menschen?“
Der Tadel Gretens schien Ludwig, zumal er im erregten, hofmeisternden Tone ausgesprochen ward, arg zu verletzen.
Er richtete sich, nervös an seiner großen roten Flügel-Krawatte zupfend, auf und entgegnete mit Schärfe im Ton:„Fräulein Degen, mir hat niemand vozuschreiben, was ich mit meinen abgetragenen Sachen machen soll.“
„Das befehle ich Ihnen auch nicht, Herr Keller. Ich spreche doch nur einen wohlberechtigten Wunsch aus; ich lege Ihnen denselben hiermit für die Folge nochmals ans Herz. Hundert Arme, die nicht im Besitz eines solchen Kleidungsstückes sind, würden diesen noch fast neuen Mantel mit Freuden angenommen haben.“
„Jawohl!" bestätigte Käthe.„Er achtet eben nichts!“ Ludwig drehte sich scheinbar gelangweilt um und wandte sich zum Gehen.
„Ich weiß schon, ich tauge nach euerer Ansicht zu nichts. Ihr alle hofmeistert an mir herum. Gott sei Dank, heute Mittag verschwinde ich, und damit seid ihr mich los.“
Er verließ wütend den Boden, die Schwester folgte ihm scheltend bis zur Treppe.
Grete gab Käthe ein Zeichen zum Schweigen.
„Reize ihn jetzt nicht weiter. Er ist nun einmal ein sonderbarer Kauz,“ sagte sie beschwichtigend.„Hoffentlich kehrt er von Zürich als ein anderer Mensch wieder, sonst möchte ich mit ihm nicht länger zusammen unter einem Dache leben. Die Marie erzählte mir gestern, daß er ihr kürzlich, als sie sich für einige Minuten aus der Küche entfernte, einen Strohhut heimlich unter den Kessel gesteckt hätte, und der habe natürlich ein solch lustiges Feuer entfacht, daß ihr die Milch übergekocht sei.“
„Das sieht ihm ähnlich. Man sollte glauben: er sei übergeschnappt. Das Merkwürdigste aber, was ich an ihm finde, ist, daß er nie von deiner Schwester Else spricht; und er hat sie doch, als sie bei uns war, mtt Aufmerksamkeiten geradezu überhäuft und sie wie eine Heilige verehrt, trotzdem sie ihm deutlich zu verstehen gab, daß sie sich nichts aus ihm mache. Ob er Else wohl wirklich von Herzen geliebt hat? Meine Eltern meinten das. Ich kanns nicht glauben; denn er ist ein herzloser Egoist. Ich habe nur Mitleid mit ihm, weil er leidend ist; ihn lieben, wie eine Schwester den Bruder liebt, zum Beispiel, wie du deinen Bruder Paul, das kann ich nicht, da müßte ich heucheln.“
12.
Einige Tage nach der Abreise Ludwigs kam Gretes Schwester zu Kellers zum Besuch. Olga hörte mit Freuden, daß„das wandelnde Skelett“— so nannte sie den Sohn des Hauses— nicht mehr im Hause war. Sie hatte von jeher einen Widerwillen gegen Ludwig Keller gehabt. Als sie noch ein kleines Ding von kaum fünf Jahren war, da war er einmal als Quartaner in den Schulferien zum Besuch in ihrem Hause gewesen und hatte sie während der vier Wochen mit tausend kleinen Bosheiten gequält und geängstigt.
Olga wußte der Schwester allerhand Neuigkeiten aus der Heimat zu erzählen. Frau Brossow gehe jetzt jeden Sonntag zur Kirche, was sie früher höchstens an den hohen Festtagen gethan hatte. Sie habe noch einen Bauernhof in einem benachbarten schaumburgischen Dorfe geerbt und sei wohl aus diesem Grunde so auffallend freigebig geworden; früher war sie als geizig verschrieen. Sie habe dem alten Pastor zur Ausschmückung der Kirche zehntausend Mark geschenkt und eine gleiche Summe habe sie zur Errichtung eines Krankenhauses gestiftet. Man erzählte sich auch, daß sie einen der tüchtigsten Beamten der geheimen Polizei in Hannover aufgesucht und demselben eine namhafte Summe geboten habe, wenn er Beweise ermitteln würde, daß nicht ihr Sohn, sondern ein anderer den Mord an der Schwester verübt hätte. Ob nun das Geld den Beamten angelockt, oder ob sich wirklich Anzeichen dafür gefunden hätten, daß Hans Brossow doch nicht der rechte Schuldige sei, im Orte ginge das Gerede, es seien thatsächlich von einem Fremden in unauffälliger Weise Ermittelungen in der Brossowschen Sache angestellt worden. Sie selbst habe einen unbekannten Herrn in Civil verschiedene Male in der Nähe ihres Gartens getroffen und nach dem Ziegelhofe gehen sehen. Auch mit dem Vater habe sich der Fremde vor einigen Tagen im„Weißen Schwan“ in ein Ge spräch über die Brossowsche Mordaffaire einlassen wollen.
„Weißt du,“ schloß Olga,„Vater war aber klüger als die anderen, die dem Menschen alles haarklein erzählen. Er erkannte sofort den von der Frau Brossow aufgetriebenen Geheimpolizisten und sagte ihm kurz, er habe keine Lust, ihm Rede und Antwort zu stehen in einer Sache, die durch das Gericht längst klar gestellt und abgeurteilt sei.“
Grete hatte dem lebhaften Geplander der Schwester mit Inter esse gelauscht. Drängte sich ihr auch durch alles, was der an der Schwester verübten schrecklichen That voraufgegangen war, die Ueberzeugung auf, daß nur Hans Brossow der Thäter war, so gab es doch Augenblicke, in denen sie ein Gefühl der Beklemmung beschlich. Die Scene, die Brossow nach seiner Verurteilung im Gerichtssaale aufgeführt hatte, mochte allen anderen unverständlich sein, für sie gewann der Moment, in dem er ihr nacheilend ausrief, daß nur sie allein diejenige sei, die er geliebt habe, eine andere Bedeutung; das wurde ihr freilich erst später, als sich die Aufregung in ihrem Innern gelegt hatte, klar.
Oeffentliche Versteigerung eines
Wohnhauses in Köln.
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst am 26. Dezember 1900 verstorbenen Witwe Johann Winz, Sophia, geborene Becker, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 23. Juni 1902, nachmittags 4 Uhr, in seiner Norbertstraße 26 in Köln,
das Wohnhaus Schnurgasse Nr. 9 in Köln mit allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 39, Blatt 1523, als Hofraum, mit 90 Quadratmeter Fläche,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht aus.
Köln, den 31. Mai 1902. Dorst, Justizrat.
Haema
togen-Cho
(Haemacolade) = 1 Pfund.00 Mark=
colade
kräftigend und gesund für
Schwache Kinder und Blutarme.
Enthält echtes trockenes Haematogen, Kakao, Zucker und
Stärkemehl. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Motten,
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopsens der Sofas. Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden. Ebenso wird durch Aufpolstern dieser Möbel die Mottenbrut nicht immer vollständig getilgt. da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwicklung
vom Ei bis zum vollkommenen
sicher getötet, ohne daß weder die difficilsten Stoffe noch die feinsten Farben. Politur 2c. angegriffen werden.
— Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.—
Neder's mech. Teppich-Klopfwerk,
Jos. Meder jun.,
Merovingerstrasse.* Fernspr. Nr. 752
Woll= und Biverdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeanx, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormale H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000(0Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
*e Austreicher-„Tapenir-Haushaltleiters
mechanische Ausziehleitern
mit und ohne Seilaufzug bis.50 Meter Höhe. Tapezierböcke zum Zusammen. Klappen, Bohnwachs, Bohnbürsten, Stahlspäne, Fuscbodenlacke u. Farben, alle Sorten Pinsel, Maler- u. Anstreicher Artikel empfiehlt
Fritz MarX, Mitteltr. 38.
Grete empfand es als ein Unrecht, daß sie Hans Brossow, gleich wie alle anderen Menschen im Gerichtssaale, für einen ebenso feigen wie frechen Menschen gehalten hatte, feige in sofern, als er die That nicht eingestand, frech, als er behauptete, nicht die Schwester, sondern sie geliebt zu haben. Nun aber wußte niemand besser als sie, was Hans Brossow früher vor den meisten seiner Schulkameraden auszeichnete; das war der Mut zur Wahrheit. Wie jeder andere Knabe und Jüngling mit lebhaftem Naturell, heckte er auch manchen dummen Streich aus, aber nie hatte er versucht, sich mit einer Lüge der Bestrafung oder Zurechtweisung zu entziehen oder einem anderen die Schuld in die Schuhe zu schieben. War er in den fünf Jahren, in denen er fern von Eichhorst weilte, im Punkte der Wahrheitsliebe un Aufrichtigkeit ein anderer geworden?(Forts. folgt.)
FRANZ JOSEF Bitterwasser
ist seit mehr als 25 Jahren als das Beste seiner Art anerkannt. Erhältlich überall

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149* Mittwoch, 4. Juni 1902
Offene Stellen.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten werden von tücht. Fachmann auf das beste und billigste ausgeführt. Gefl. Angeb. u. Nr. 831 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Suche einen soliden leistungsfäh
Metzgergesellen
in Ochsenmetzgerei, in einer der größten Vorstädte Kölns. Dem
selben ist Gelegenheit gegeben, in kurzer Zeit unter günstigen Bediugungen das Geschäft zu übernehmen. Nebenbei ist auch beste Gelegenheit, die Schweinemetzgerei beizulegen und ist bei Anfertigung bester Ware ein guter Absatz gesichert. Nur mit besten Referenzen versehene Angebote werden berücksichtigt.
Off. u. B81 an die Gesch. d. Bl. ero.
Kut empfohl. kath. Mann zum AusO tragen von Zeitschriften per sofort gesucht. Reld. Vormitt. Pfeilstr. 51.
Ausführung unter Garantie
von H. R. Grober, Schartgasse 9
Rabitz(Gewölbe), Gipsdielenwände, Cement= und Plattenlegen, Maurerarbeiten, Reparaturen
Für Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M.
jede Frisur 600. neuest. Trockenapparat. W. Schneider n. Frau, Weidenbach41.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt u. gespannt, sowie Anfertigung aller Dekorationen Georg Adams, Tapez., Rheinaustr.21
Käckerlehrling unter guns.
* gen sof. gesucht. Schildergasse 100.
Schlosserlehrliug Iohannisstr.71.
Gesetzte erfahrene saubere
Köchin od. Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht, etwas Hausarbeit. Eintritt sof. od. 15. Juni
tran Landrat von Guérard,
Montjoie b. Aachen
Lehrmädchen
für Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschaft gesucht.
Off. u. E 250 a. d. Annahmest. v.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. ## Neußerstraße 24.
Lehrmädchen
für Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
Zuverl. kath. Mädchen,
das selbständ. kochen kann, bei hohem Lohn in kl. Haushalt ges. Gr. Wäsche aus d. Hause. Weyerstr. 89, 1 Tr. I.
gesucht für ein hiesiges Kolonial=
Kathol. fleißiges Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 4.
Mädchen erhalt. sof. Stelung
gegen hoh. Lohn. Frau Klara Engels, Stellenverm., Enggasse 14-16. Hauptp.
Ein tüchsiges
Zweitmädchen
geucht. Perlenpfuhl 10. 1. Et.
OOrdentl. Mädchen für Nachmittags zu Kindern gesucht. Weißenburgstraße 12, von der Agneskirche links. Junges Mädchen oder Halbtagsmadchen sofort gesucht. Gellertstraße 41, part.
Miet-Gesuche.
Werkstatt
für Schlosserei im nördl. Stadtteil zu mieten gesucht..e
Off. u. Nr. 876 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Kartenarbeit, Bepflanzung d..,
Grasschneiden w. sof ausgeführt
günst. Bedingun= v. Joh. Schmitz, Friedenstr. 36, Part.
Gropere Frau sucht feine Damenund Haushaltungswäsche. Rasenbleiche am Haus. Angebote unter R B 25 postlagernd Lindenthal.
grau s. Kund. im Nähen. Ausb. in u. s außer d. Hause. Sandbahn 8A, III.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln
und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Gründl. Nachhülfe u. Silent.
ert. energ. Student. Vorzügl. Empfehl. üb. ert. Unterr. v. hies. Gymn.=Lehrer. ff. u. Nr. 873 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Schreiner.
Ausverkauf
von Drechsler= und Bildhauerwaren. so lange der Vorrat reicht.
4 Weißbüttengasse 4
Fr. reine Grasbutter
Postkolli 10a M..80 vers. portofr. per Nachn. Weberstaedt. Ortelsburg, Ostp.
Tuchreste
garn und Cheviot M..50 p. Meter Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Eine sch. mahag. Leinwandkommod
— und Kinderstühlchen zu verkaufen St. Apernstraße 65, Hinterhaus.
SeptoformaFuß= und Wundcréme.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch. Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig
Damenschneiderei.
Hochs. Anfertigung. ff. Referenzen. Volontärinnen und Lehrmädchen aus guter Familie gesucht.„
Käthchen Wagner, Hahnenstr. 28. Hp.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
(Jum Waschen. Waschmaschine, Bü4 gelosen(gute Kundschaft) zu verkaufen. Nippes, Florastraße 41
Drei Stück 4rädrige Wagen zu verk. Melchiorstraße 25.
Zu vermieten.
Friedrichstraße 27
gamzes Hiuterhaus,
unterkellert,
für jeden Handwerker geeignet, Werkstatt und zwei Etagen mit je drei Räumen zu vermiten.
Bescheid beim Eigentümer
Kleine Budengasse 20
Zuschneidennterricht.
Energ. fachgem. Ausbild. nach leicht faßlicher Methode. Tages=, Abendund Sonntagskurse.
Käthchen Wagner, Hahnenstr. 28, Hp.
Ausbildung Wien—Berlin
Engländerin
(geprüft), erteilt gründl. Unterricht. Stunde 1 Mark.
Off. u. Nr. 879 an die Gesch. d. Bl.
in Ehrenfeld,
Alpenerstraße(am alten Kirchhof), von 3, 4, 5. 6 u. 7 Räumen zu vermieten. Näher, bei Hrn. Bovenschen, Venloerstr. 287, 2. Etage, od. bei Hrn. Breyer, Sömmeringstr. 41, 1. Etage
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach 30
Näheres Große Budengasse 8
2feust. Ladeulokal in Kalk,
4 Räume, an d. Kirche, bill. z. verm. Metzgerei od. ähnl. Gesch. h. Bedürfnis ev. verm. an Private. Hochstraße
Capitalien.
erchr
wenig gebraucht, billig. Führrad, Maybachstraße 159.
Dastenmangel billig zu verkaufen. 10 Nippes, Merheimerstraße 124.
Kauf-Gesuche.
48 ebrauchte Adreßbücher 1902
1 zu tauten gebucht.
Off u. Nr. 877 an die Gesch. d. Bl
Gebraucht.Punktiermaschine
u kaufen gesucht. Ehrenstraße 4.
Cehrmädchen für Kurz=, Weiß= u.
Wollwaren gesucht bei günstigen Bedingungen. Weyerstraße 89.
Stellen-Gesuche.
Mädchen aus
s sucht Stelle für Küche und Wests. Hausarbeit. Näheres Nippes, Eichstraße 7.
Stelle suchen bess. Küchen=, Allein= u.
Kindermädchen mit mehrjährigen Zeugnissen. Frau Jos. Wilkens. Heinsbergstr. 6, Stellenvermittlerin
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. unter A 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
schön möbl. Zimmer Ehreufeld, Everhardstr. 58.
gut.Pens.a. 1.2 Herren sof. abzug., Eine großherrschattliche
auch vorzügl. bürg, Mittag= u. Abend= m 9
tisce arminenstr. 50, a. Baupibahuh, Tundbestetilg.
0 Minuten von Bonn,
mit 25 Ar Obst= und Gemüse-Garten. in hochseiner Lage am Rhein, für
000 M. zu verkaufen.
J. Kampf,
Hochtrenz bei Friesdotf.
(in noch guterhaltener traus
portabler Waschkessel zu kaufen gesucht. Kunibertskloster 14.
Regulatenre,
hochfein. Kasten, 14 Tage gehend, mit Schlagwerk, massiv. Werk, sonst 25 M. jetzt nur 16 J. Sonstige Uhren billigst. Friedrichstraße 53.
CarlMahr, Uhrm
PeanK 66 cm Rahmen gegen
Firhrrud 60 cm hoh. Rahmen zu tauschen gesucht. Jakobstraße 24.
Zunges schw. Kätzchen zu verschenken
Deutz, Troisdorferstr. 13, part.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Fordern Sie uns
auf. sof. Prospekt zu senden, w. Verk. von Cigarren an Wirte 2c. Vergüt. Ne. 120 p. Mon., außerd. hohe Prov.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
Hotelbesitzer
überzeuge sich und mache einen Versuch in der ersten Kölner Verzinnanstalt. In 24 Stunden werden die größten Kücheneinrichtungen verzinnt. Die Sachen werden sein sauber wieder zugestellt. Karte genügt.„
Werkstätte für feine Messingarbeiten. Jos. de Haas, Eigelstein 72.
Wer Lieder, Reden,
Prologe, Vorträge 2c.
wünscht, wende sich an
das Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 109.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes
Herrn Notar Justizrat H. J. Schüller,
am Mittwoch den 4. cr., nachmittags 3 Uhr, von Eintrachtstr. 120 aus, ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Kansaring 25. gegenüb. Hansapl., Un
B terh., 4 sch.., gr. Küche, Mans.
Waschk., gr. Trockensp. u. a. Beg., f. 1000..
p. 1. Juli a. ruh. kl. Fam. o. Bur. Renov. u. Wunsch. Näh. b. Eig. daselbst 2. Et.
Sehr schöne Wohnung
auf dem Lande, Nähe Köln,—4., an ruhige Leute preiswert zu verm. ff. u. Nr. 878 an die Gesch. d. Bl.
4. Etage 3 große Käume,
Preis 35 Mark, zu vermieten.
Deutscher Ring 18.
Mohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten, an bessere Herren zu vermielen. Antwerpenerstraße 38, 1. Et., rechts
(Sine unabhängige Frau sucht Be42 schäftigung für Nachmittags zu
einem Kinde.
Elsaßstraße
nin in Küche und Haush. durchaus * erf. Mädchen sucht Stelle in still. Haush. Näh. Kalk, Gartenstr. 36, II.
Arbeits-Gesuche.
Nöbl. Zimmer
Nähcres
mieten.
an ein besseres
Fräulein zu ver Schildergasse 110
bis 3 schöne Mansardenzimmer zu # vermieten an ordentliche kinderlose Familie. Ursulastraße 17, 1. Et
Zritte Et., 3 durcheinandergeh. 3
* alle Bequ., in bess. Hause an st Fam. zu verm. An der Linde 21.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension = sofort an jungen Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof
vermieten
Zimmer Herren oder
Bimmer Damen sofort zu
Enggasse 14-16.
Kleiderstoff-Farben
Blousen-Farben, Aufbürst-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur, Wäsche-Tinte.
Porzellan-Kitt.
II. Kacsmacher
Vermischtes.
Asthma
Bronchiol Cigaretten.
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons a 10 St. zu 50 Pfg., 75 Pfg., N..— und.50.
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48, Löwen-Apoth., Rotlgerberbach 28-32 Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw.57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Reh-Apotheke, Salierring 64, Jesuiten-Apotheke, Ursulastraße 6, in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24, Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426 in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße 140142.
Engros=Depot: Handelsgesell schaft„Noris“ Zahn&amp; Co. Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
* Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl. Salpeter.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher..50. Rock.M. Hose 70* Weste 403, Kostümrocke##.50, Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreitonigenstr. 6(An der Eiche
Damenhüte sämtlich chikaufgarn.
Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Hüte werden gereinigt u lackiert. Modehandlung Wiims,
Stolkgasse 35.
(Orste Etage, 4 Räume, Weidengasse, zu vermieten. Bescheid Heinrichstraße 3.
sin möbliertes Mansardenzimmer zu
S vermieten pro Woche.50 Mark.
Siebenburgen 12.
Möbl. Parterrezimmer am Appellhof
25 zu verm. Komödienstraße 95.
z1öbl. Zimmer f. Mädchen b. zu verm. 23 Rheingasse 9, Bescheid 1. Etage.
Kippes, Cranachstr., möbl. Zimmer zu verm. Näheres Florastr. 71.
(Ein kleines möbl. Zimmer zu verm.
W Marzellenstraße 78.
ippes, abgeschl. Et. 4 N. v..h. fr., sieht
#in Gärt zu verm. Besch. Nohlstr. 26.
Hochfeine
Gras=, Tafel= und Centrifugenbutter
versendet in Postkolli 8 Pfd. netto Tafelbutter.20. Centrifugenbutter .20 M. franko gegen Nachnahme
H. Kirschenberger, Kaukehmen
(Ostpr.)
Schönes Pianine, 2 schön. lschl. vollst.
Nußb.=Muschelbett., 6 Nußb.=Rohrstühle, Küch.=Glasschrank, Kommode, tann. Waschkom., Nachtkom., Oval= tisch, 2th. gr. Kleiderschr., Ith. Kleider schrank, Federbetten, Kissen, 2schl. vollst Nußb.=Bett 30#, schön. 2schl. vollst Eisenbett 15 J. kleine Anrichte 7 K. eiserne Kinderbettstelle 6 m. Zlöch. Gasherd M. gr. Badewanne 10 A schöner Klavierstuhl 7 K. schönes Schlaf=Sofa 18.t, Kinder=Divan 12 K, 2löcheriger Herd 14 K. kleiner Tafelherd 10 M
Achterstraße 4.
sompl. Betten billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 71
Trockene
im
Nr. 170. Tit.! Entschuldigen Sie, daß ich so lange nicht berichtete. Mein Uebel(trockene Flechten im Gesicht mit starker Schuppenbildung und heftigem Beißen) war schon nach achttägiger Befolgung Ihrer Anordnungen ganz und gar verschwunden und habe bis heute keine Spur mehr davon gesehen. Ich danke Ihnen recht herzlich und werde Sie, wo ich kann, empfehlen. Zeltingen a. Mosel. den 12. Juni 1901. Kunibert Ehses.— Adresse: O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz.)
Hühneraugen,
eingew.
werden prompt und fachgemäß beseitigt. Karte genügt.
J. Kurth, Mastrichterstr. 17.
Pfänder=Annahme
Löwengasse—,.Maidmarkt
giebt's Neues?
Im Reichstage gab gestern der Präsident Graf Ballestrem zu Beginn der Sitzung in tiefempfundenen Worten der Teilnahme und dem Mitgefühle des deutschen Volkes anläßlich der Katastrophe auf Martinique Ausdruck. Wie sehr die Worte des Präsidenten den in außergewöhnlich großer Anzahl versammelten Vertretern des deutschen Volkes aus dem Herzen gesprochen waren, zeigte der lebhafte Beifall, der wiederholt, namentlich bei dem Hinweise auf die„edele französische Natior", von allen Bänken des Hauses erscholl.
Auf der Tagesordnung stand zunächst die zweite Beratung des Süßstoffgesetzes, doch trat das Haus nicht in die Beratung des Gegenstandes ein, sondern gab einem Antrage des Centrumsabgeordneten Becker statt, angesichts der durch die Einbringung der Zuckerkonvention durchaus veränderten Sachlage die Vorlage nochmals an die Zuckersteuerkommission zurück zu verweisen.
Es folgte sodann die Fortsetzung der dritten Beratung der Novelle zum Branntweinsteuergesetz auf Grund der nachträglich zu Artikel 2 von der Kommission gefaßten Beschlüsse. Die Kommission hat in der Hauptsache die Brennsteuer wieder eingeführt mit einer bestimmten Steuerskala, durch welche namentlich die leistungsfähigen gewerblichen Großbrennereien und Melassebrennereien zur Steuer herangezogen werden.
Den größten Teil der Sitzung füllte die Beratung des§ 1 aus, dessen letzter Absatz den Bundesrat ermächtigt, auch solchen Branntwein von der Verbrauchsabgabe freizulassen, der zu wissenschaftlichen oder Heilzwecken verwendet wird.
Die Kommission hatte eine Abänderung dieses Absatzes dahin vorgeschlagen, daß die Steuerfreiheit beschränkt bleibt auf Branntwein, der in öffentlichen Kranken=, Entbindungs= und ähnlichen Anstalten oder öffentlichen wissenschaftlichen Anstalten verwendet
wird.
§ 1 wurde schließlich in der Kommissionsfassung angenommen unter Ablehnung eines socialdemokratischen und eines freisinnigen Abänderungsantrages. Ebenso ohne wesentliche Debatte zwei weitere Paragraphen, welche gegenüber dem bestehenden Gesetze nur unwesentliche Aenderungen aufweisen. Die Weiterberatung wurde auf heute vertagt.
Das socialdemokratische Hauptorgan, der Vorwärts, bemerkt zu den Aeußerungen der socialdemokratischen Brandenburger(nicht Bromberger) Zeitung über das Wilnaer Attentat, dieses Bruderorgan gebe die socialdemokratischen Grundsätze sehr richtig wieder, aber es übersehe, daß sie für civilisierte Länder gelten, in denen das Volk so viele freie Selbstbestimmung habe, daß es seine Rechte durchzusetzen vermöge. Diese Unterscheidung zwischen civilisierten und nicht civilisierten Ländern ist ganz willkürlich. Rechnet der Vorwärts Deutschland zu den Ländern, in denen das Volk seine Rechte durchzusetzen vermag? Dann müßte er unsere Zustände doch durchaus befriedigend finden und nicht immer klagen, daß das Volk bei uns entrechtet und geknechtet sei. Er fürchtet das Strafgesetzbuch, und deshalb verurteilt er grundsätzlich in Deutschland die Verbrechen, die er in Rußland billigt. 9 e
Die Aussichten der Zollvorlage sind, so erklärte der nationalliberale Abgeordnete Bassermann auf einer Tagung seiner rheinischen Parteifreunde in Elberfeld, auf Null gesunken. Er teile, so meinte er weiter, die rosigen Hoffnungen des Grafen Bülow nicht; die Politik der Reichsregierung beim Zolltarif sowie bei der ReichsFinanzreform sei ein energieloses Fortwursteln. Vor den Neuwahlen werde der Zolltarif nicht zu erledigen sein.— Eine Berliner Zuschrift der Kölnischen Volkszeitung bestätigt, daß auch eifrige Freunde des Zustandekommens des Zolltarifes anfangen, die Lust zu verlieren, weiter mitzuarbeiten, weil sie glauben, die Hoffnung aufgeben müssen, daß etwas zu stande kommt.
französische Ministerium hat gestern dem Präsidenten Loubet seine Demission überreicht. Dem Brauche gemäß wird Präsident Loubet zunächst mit den Präsidenten des Senats und der Kammer die politische Lage besprechen. Wie es heißt werden dieselben dem Präsidenten den Vorschlag machen

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 149* Mittwoch. 4. Juni 1902.
Brisson mit der Neubildung des Kabinetts zu beauftragen. Sollte derselbe ablehnen, so dürfte der Auftrag zur Kabinettsbildung dem Senator Combes zufallen.
Im englischen Unterhause erklärte Brodrick, am 3. Mai betrug die Gesamtzahl der gefangenen Buren 25 555. Balfour sagte, er wolle am Dienstag den Antrag stellen, den britischen Truppen in Südafrika den Dank der Nation auszudrücken. Die Etatsberatung solle bis Montag verschoben werden. Hicks Beach teilte mit, daß er gelegentlich der auf heute Abend angesetzten dritten Lesung der Bill über die Kriegsanleihe sich über die derzeitige finanzielle Lage des Landes äußern werde.
Der Friedensschluß in Südafrika hat ganz England in die freudigste Aufregung versetzt. Kaiser Wilhelm hat anläßlich des Friedensschlusses ein Glückwunschtelegramm an König Eduard gesandt. Auch Kaiser Franz oseph sandte ein ähnliches Telegramm. Die Erlaubnis, den Wortlaut dieser Telegramme zu veröffentlichen, ist nicht erfolgt; die Blätter sind nur ermächtigt mitzuteilen, daß die Telegramme in herzlichen Worten abgefaßt sind.
Größere englische Truppenkörper werden jetzt wahrscheinlich noch nicht aus Südafrika nach Hause gebracht werden können. Es sollen noch etwa 100000 Mann in Südafrika bleiben. Kitchener selbst wird dagegen schnellstens nach London zurückkehren.
Die Botschaft des Königs Eduard an das Volk spricht von allen Unterthanen in Südafrika und von dem gemeinsamen Vaterlande. Also legt man englischerseits Wert darauf, das Ende der Unabhängigreit der Buren außer Zweifel zu stellen und die Verwaltung beider Republiken in englisches Kronland zu betonen. Eine Zeitungsstimme aus dem Hauptquartier der Burendelegierten in Europa spricht davon, daß viele unversöhnliche Buren nicht in ihre Dörfer und Farmen zurückkehren, sondern einen Trek(Auszug) nach Deutsch=Südwestafrika oder nach dem portugiesischen Gebiete unternehmen würden. Die Umgebung des Präsidenten Krüger ist offenbar ärgerlich darüber, weil über sie zur Tagesordnung übergegangen worden ist. Steijn, der Präsident der Oranjerepublik, war ebenfalls nicht anwesend, angeblich schwerer Krankheit halber. Steijn hätte doch, wenn er gewollt hätte, auch vom Krankenlager wohl seine Zustimmung zu dem Abschluß kundgeben können. Das Abseitsstehen der beiden ehemaligen Präsidenten, sowie die offenbare Verdrossenheit der Burendelegierten in Europa bilden noch dunkle Punkte am Friedenshimmel.
Wie aus Pretoria gemeldet wird, verlassen die meisten Burenführer die Stadt, um die Kommandos aufzulösen, was etwa 14 Tage beanspruchen wird.
Tocales.
Die Großherzoginmutter von Mecklenburg=Schwerin
traf gestern mit dem Schuellzuge 11.8 Uhr nachts von Paris auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Hamburger Schuellzuge um 11.37 Uhr nachts weiter.
&am Staatsminister Brefeld ist hier angekommen und im Hotel
du Nord abgestiegen.
d. Goldene Hochzeit. Die in der Tempelstraße zu Köln=Deutz wohnenden Eheleute Rentner Peter Monheim und Frau, geb. Katharina Wessel, feierten gestern die goldene Hochzeit. Der Jubilar zählt 74 Jahre und die Jubilarin 69 Jahre. Das Jubelpaar erfreut sich großer Beliebtheit. Die Bewohner der Tempelstraße hatten durch Schmücken der Straße und Beflaggen ihrer Häuser ihre Anteilnahme an der seltenen Feier bekundet. Am Montag Abend wurde dem Jubelpaar vom Köln=Deutzer Männergesangverein sowie vom Karlswerker Männergesangverein ein Ständchen dargebracht. Nach der kirchlichen Feier überreichte Herr Pfarrer Schüller gestern dem Ehepaare die vom Kaiser verliehene Ehe=Jubiläumsmedaille. Mittags brachte die Kapelle des 7. Pionierbataillons dem Jubelpaare eine Serenade dar. Von seiten der Bürgerschaft Köln=Deutz wurden dem Jubelpaare Geschenke zuteil.
Das Panorama International bringt für die lausende
Woche die französische Riviera. Der Cyklus beginnt mit einer Fernsicht über das Meer auf Meutone, dann folgt das herrliche Panorama der Stadt, die Altstadt mit dem Hafen, die prächtigen Promenaden und das berühmte Grand=Hotel Orient. Von Mentone aus fällt der Blick schon auf Monte=Carlo; dort angelangt, lernt man das Kurhaus mit den Spielsälen kennen, dann den Fremdenverkehr auf den Promenaden. Dann kommt die Totalansicht von Monaco in Sicht; die Einzelansichten bringen das Palais des Fürsten zu Monaco, den eleganten Boulevard de la Condamine usw. Von Monaco führt der Weg nach Villafranca, wo französische Kriegsschiffe ankern. Von Monte Boron sieht man schon Nizza, dessen schöne Anlagen, prächtige Hotels und Gebäude dan Ange fesseln. Der Cyklus endet mit wundervollen Ansichten von Cannes, das an Naturschönheiten, herrlichen Promenaden usw. den anderen Rivierastädten nicht nachsteht.
*<space> F l o r a.<space> D a s<space> i n<space> h e u t i g e r<space> N u m m e r<space> v e r ö s s e n t l i c h t e<space> S o m m e r <space> programm der Flora verspricht etwas ganz besonderes an Kunst und musikalischen Genüssen. Die Saison eröffnet am 16. Juni der Kolonialverein und der Verein für Krankenpflege in den Kolonieen mit einem, der Wohlthätigkeit gewidmeten Garteufest, zu welchem jetzt schon die Vorbereitungen im Gange sind. Am Donnerstag den 19. und Freitag den 20. findet je ein Konzert des wohlbekannten Pistonvirtnosen Hru. Kümmel aus Darmstadt statt. Am 21. Juni feiert der Kölner Männergesangverein sein großes Gartenfest bei glänzender Beleuchtung des Gartens und Feuerwerk. Der 24. und 25. Juni wird ein Konzert des bekannten süddeutschen Männer=Sextetts bringen. An Montag den 30. Juni, Mittwoch den 2. Juli, sowie den 7. und 8. wird der Berliner Kapellmeister Einödshöfer mit seiner ganzen Kapelle konzertieren. Freitag und Samstag den 3. und 4. Juli ist von der Kapelle des Pommerschen Füsilier=Regiments Nr. 34 mit Beschlag belegt. Der 12. Juli bringt das große Gartenfest mit Liedertafel des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins mit Beleuchtungen und Venetianischer Nacht. Koschat hat sich für den 14. und 15. Juli angesagt. Das bekannte Kaiser=Cornet=Quartett konzertiert am 18. und 19. Juli. Johann Strauß mit seiner ganzen Kapelle wird Montag den 21., Dienstag den 22. und Mittwoch den 23. die Florabesucher mit seinen lieblichen Weisen erfreuen. Der Monar=August bringt am 13. das große Gartenfest des Kölner Männerchores mit Venetianischer Nacht und Fontaine Lumineuse. Ferner sind zwei große Gartenfeste vorgesehen. Sämtliche Konzerte finden als Doppelkonzerte, also unter Mitwirkung der Hauskapelle der Flora, statt. Die Gasbeleuchtung auf den Terrassen und Wegen ist fertiggestellt und wird am nächsten Sonntag die erste glanzvolle Beleuchtung stattfinden. Die Anlagen wurden von Hru. Installateur Agidius Berg ausgeführt. Die neue Terrasse hat jetzt schon recht viele Liebhaber gefunden. Die Restauration steht auf der Höhe. Es sei noch darauf hingewiesen,
daß mit dem 15. Juni Sommerabonnements gültig sind. Aktionäre und Abonnenten haben zu allen vorbenannten Festlichkeiten gußer zu dem Fest des Kolonialvereins sowie Männergesangvereins freien Zutritt.
0 Die Hitze hat gestern wieder zugenommen. Das Thermometer zeigte schon in der Mittagsstunde+ 30.2 Grad Celsius und Nachmittags als Höbepunkt+ 32 Grad im Schatten, gegen+ 22,8 Grad bzw.+ 27 Grad am Tage vorher. Das Barometer war bei Südostwind etwas gefallen. Bei der herrschenden Hitze wäre es an der Zeit gewesen, die städtische Freibadeanstalt, welche ihren Standort unterhalb Deutz hat, in Betrieb zu setzen. Die Einrichtung dazu lag gestern Nachmittag noch im Rheinauhafen.
1 Unglücksfälle. In der Aachenerstraße zu Köln=Braunsfeld wurde ein Kutscher von einem Bierwagen überfahren, wobei ihm ein Bein fast abgequetscht wurde.— In einer Lederwarenfabrik in der Schildergasse geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Lederwalzmaschine und erlitt schwere Quetschungen.— Vorgestern Abend scheute im Felde zwischen Köln=Lindenthal und KölnKriel das vor einem Wagen gespannte Pferd und ging durch. Der Führer des Wagens, ein Gutsbesitzer aus der Nähe von Poulheim, wurde aus dem Wagen geschleudert und überfahren. Der Verunglückte, welcher einen Beinbruch erlitten hatte, wurde erst nach längerer Zeit in hülflosem Zustande im Felde liegend aufgefunden.— Gestern Mittag stürzte auf der Schiffbrücke der Führer eines Handwagens, wurde überfahren und nicht unerheblich verletzt. Die Verletzten fanden Aufnahme im Krankenhause.
n. Tödlicher Unglücksfall. Vorgestern Mittag verunglückte in der Kasparstraße ein zwölf Jahre altes Mädchen dadurch, daß es Petroleum aufs Feuer schüttete, wobei die Kleider des Kindes Feuer fingen und dasselbe erhebliche Brandwunden erlitt, an deren Folgen es im Bürgerhospital verstarb.
10 Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern Nachmittag gegen 4 Uhr in der Zülpicherstraße. Ein an einem Hause angebrachtes Anstreichergerüst, auf welchem sich zwei Anstreicher befanden, stürzte aus der Höhe der zweiten Etage auf die Straße, woselbst die beiden Austreicher schwer verletzt liegen blieben. Beide hatten außer je einem Oberschenkelbruch schwere Kopf= und auscheinend innere Verletzungen erlitten. Die Feuerwehr brachte die Verunglückten ins Krankenhaus.
# Selbstmordversuch. Ein etwa 15jähriges Mädchen sprang vorgestern Abend in selbstmörderischer Absicht in den im Volksgarten befindlichen Teich. Mehreren Wächtern gelang es, das Mädchen zu retten.
*. Gefunden wurden im Monat April: Am Trutzenberg ein Goldstück, in der Sternengasse eine Geldsumme in einem leinenen Beutel, am Mauritiuswall und Machabäerstraße je ein Geldstück. Ecke Anno= und Severinstraße zwei Geldstücke, am Hahnenthore ein Portemonnaie mit 4., in der Trankgasse ein Portemonnaie mit ca. 6., auf dem Eigelstein ein Portemonnaie mit ca. 4., am Neumarkte ein Portemonnaie mit 5., am Bahnhofs=Eingang eine silberne Damenuhr, auf dem Rothenberg eine Damenuhr mit Monogramm, auf dem Hohenstaufeuring eine Damenuhr mit zwei Goldrändern, in einer Droschke ein Spazierstock mit geschnitzter Elfenbeinkrücke, in der Hahnenstraße ein goldener Ring, in einer Wirtschaft Unter Goldschmied ein goldener Ring mit rotem Stein, am Deutschen Ring ein goldener Kneifer in Etui. auf der Hohestraße ein silbernes Armband, ein Pfandschein über Wäsche; im Monat Mai: auf dem Hohenzollernring eine zweireihige Korallenhalskette, in Deutz ein Pfandschein über eine Uhr, am Kaiser Friedrich Ufer zwei Kneifer, in der Huhnsgasse und Gereonstraße je ein Geldstück, am Klingelpütz ein goldener Trauring, Ecke Thieboldsgasse und Bobstraße ein Ring mit Opalen, auf der Poststraße eine silberne Damenuhr, am Barbarossaplatz eine silberne Herrnuhr, in der Christophstraße eine goldene Damenuhr, in der Mariminenstraße eine silberne Damenuhr mit Kette, in der Machabäerstraße eine silberne Damenuhr, in der Dürenerstraße ein Portemonnaie mit ca. 5., im Cirkus Busch ein Portemönnaie mit ca. 3., in der Körner= und Gladbacherstraße je ein Portemonnaie mit 2., am Kaiser Wilhelm=Denkmal ein Portemonnaie mit 13., in der Nähe des Domes ein Handtäschchen mit 6 M. und verschiedenen fremden Münzen, auf dem Gereonsdriesch ein brauner Ueberzieher, in der Volksgartenstraße ein Portemonnaie mit 16., am Martiusbogen ein Geldbetrag, in einem Geschäft an der Breitestraße ein Portemonnaie mit 3 M. Die Eigentümer werden aufgefordert, ihre Ansprüche im Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, anzumelden bzw. die Sachen abzuholen.
Hennef a. d. Sieg,.Juni1902. Auf Antrag des hiesigen Vereins zur Förderung wirtschaftlicher Interessen hat die kgl. Eisenbahndirektion Frankfurt a. M. für den jetzigen Sommerfahrplan nachträglich für die Sonntage zwei neue Lokalzüge eingelegt, von welchen ein Zug dazu dienen soll, den Abendverkehr aus Hennef, dem Brölthal usw. nach Köln aufzunehmen. Die Zuge werden bereits seit dem 1. d. M. gefahren.
Vereins=Nachrichten.
*** Maler= und Austreicher=Junung. Am 28. v. Mts. fand durch den Prüsungsausschuß der Maler= und Anstreicher=Innung die erste Prüfung für diejenigen Lehrlinge des Maler= und Anstreicher= gewerbes statt, die nicht bei Mitgliedern der Innung gelernt hatten. Es hatten sich zwei Prüflinge gemeldet, die das Prädikat„recht gut“ erhielten. In der sich auschließenden Monatsversammlung der Junung wurde n. a. auch darüber Klage geführt, daß die städtische Polizeiverwaltung die Verordnung über Hängegerüste in zu scharfer Weise handhabe. Der Vorstand wurde beauftragt, eine diesbezügliche Eingabe an die städtische Polizeiverwaltung zu richten. Ferner wurde beschlossen, zu dem am., 4. und 5. Juni in Düsseldorf stattfindenden Verbandstage des Malerund Anstreicher=Junungs=Verbandes von Rheiuland und Westfalen mehrere Delegierte zu entsenden.
0 Alt-Köln. Am vergangenen Montag Abend hielt das Direktorium des Vereins„Alt=Köln"(Verein zur Pflege und Erhaltung der kölnischen Sprache und Sitte) eine Sitzung ab, in welcher das Programm für den ersten Unterhaltungsabend am 29. Juni durchberaten wurde. Derselbe soll eingeleitet werden durch einen Vortrag über den Verfall der kölnischen Sprache usw. Außer diesem ersten Abend beabsichtigt der Verein in kurzer Zeit eine Ausstellung der sich im Privatbesitz befindlichen Coloniensis zu veranstalten. Die Vorbereitungen hierzu wurden dem betr. Komitee übergeben. Alle Anfragen sind schriftlich an den Schriftführer des Vereins, Herrn P. Ritsch, Kreuzgasse—, zu richten.
Kaiser Friedrich-Quelle.
Offenbach am Main. Gichtiker unentbehrlich.
Preise: 11 Flasche 2° Pfg., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
.„„„ ½„ 5„„„„ 25
„„„ ½„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gehr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(2646] Die Verbindung von Poll mit Köln. Von den
Stiefkindern Kölns auf der rechten Rheinseite wird wohl am stiefmütterlichsten Poll behandelt. Sind wir doch hier beinahe ebensoweit außerhalb des Verkehrs, wie in jedem Orte des Landkreises Köln. Ohne Wasserleitung, Gasleitung, ohne genügende Fahrgelegenheit erinnern höchstens der Steuerzettel oder die Ablagerungsstätten des städtischen Fuhrparkes daran, daß wir Großstädter sind. Besonders bitter wird die mangelhafte Verbindung mit Köln bzw. Deutz empfunden, umsomehr, als man hören und lesen muß, daß andere Orte außerhalb des Stadtbezirkes sich größerer Fürsorge und größeren Entgegenkommens erfreuen. Eine elektrische Bahn Köln=.=Gladbach, eine andere Vingst=Rath sind projektiert und genehmigt. Alle Vororte sind mehr oder weniger mit Köln verbunden, so im vorigen Jahre noch Merheim(alle 20 Minuten). Die jetzige Omuibusverbindung zwischen Poll und Deutz ist einesteils im Verhältnis zu den Fahrpreisen in Köln selbst zu teuer, anderseits ist es nur ein Notbehelf, den bei schlechtem Wetter nur wenige Glückliche erkämpfen. Hoffentlich hat die Stadtverwaltung ein Einsehen und denkt auch in Poll einmal an die Erfüllung eines dort lange gehegten und begründeten Wunsches. Zur Zeit hieß es, eine elektrische Kleinbahn Köln=Porz=Wahnerbeide sei projektiert. Die Hoffnungen, die man hier auf dieses Projekt gesetzt, scheinen sich nicht verwirklichen zu wollen. Civis.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Kalk..Juni1902. In der Kaiserstraße, Ecke Hauptstraße, geriet ein jugendlicher Radfahrer unter einen Straßenbahnwagen und wurde überfahren. Dem Radfahrer gingen die Räder über einen Arm, welcher so schwer verletzt wurde, daß er im Krunkenhause, wohin man den jungen Mann gebracht hatte, amputiert werden mußte.
□ Ensen,.Juni1902. Eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland sand gestern Nachmittag hierselbst unter dem Vorsitz des Hru. Pfarrers Ommer statt. Hr. Teuhof(Köln) sprach über die Charitasbestrebungen der katholischen Kirche von der ersten christlichen Zeit bis auf unsere Tage. Ueber die Krankengeldzuschußkasse(Sitz Düsseldorf) sprach Hr. Schulz(Köln). Eine große Anzahl der Anwesenden ließ sich in die Mitgliederliste der Kasse einschreiben. Der Vorsitzende teilte mit, daß auf Wunsch am 6. Juli auch die Centralsterbekasse Leo eingeführt werden solle.
Dermischte Nachrichten.
* Paderborn,.Juni1992.(Drahlber.) Als gestern Vormittag gegen 10 Uhr das erste Bataillon des hier garnisonierenden Infauterieregimentes von einer Uebung zurückkehrte, wurde Leutnant Graf v. Sparr vom Hitzschlag getroffen. Obwohl ärztliche Hülfe sofort zur Stelle war, erlangte der Verunglückte das Bewußtsein nicht wieder, sondern starb gegen 7 Uhr abends. Der Verunglückte hatte s. Z. an der Expedition nach China teilgenommen. Im hiesigen Lazarett liegen noch sechs Mann, die vom Hitzschlag getroffen wurden, darunter drei, deren Befinden zu Bedenken Anlaß giebt.
# Geburten. Heinrich, S. v. Heinr. Krudwig, Schlosser. Bonnerstr. 406.- Kaspar. S. v. Jos. Empt, Feuerwehrm., Weyerstr. 77.= Maria. Paul Kramer, Fuhrm., Luxemburgerwall 12.- Juliane, T. v. Joh. Görtz, Schreiner. Im Sionsthal 4.- Amalie. T. v. Gottsr. Löwenstein, Installateur. Zülpicherstr. 27. Katharina. T. v. Pet. Müller, Fuhrm., Bonnerstr. 511.-Adele, T. v. Hub. Flatten, Lehrer, Heinsbergstr. 34. Maria, T. v. Jos. Hamacher, Kartoffelhdlr., Alteburgerstr. 196.— Erwin, S. v. Friedr. Coen, Bureaugeh., Luxemburgerstr. 60.- Johann. S. v. Heinr. Schneider, Seiler, Kysshäuserstr. 49.— Arnold. S. v. Engelbert Zimmermann, Bildhauer. Waisenhausgasse 14. Katharina. T v. Heinr. Conraths, Tagl., Rosenstr. 44.- Wilhelm. S. v. Adalb. Engel. Schutzm. Metzerstr. 26.— Elisabeth. T. v. Sebast. Schuster, Mechaniker Engelbertstraße 64.- Christine. T. v. Friedr. Schmitz, Schreiner. Alte Mauer a. B. 4.— Elisabeth. T. v. Gottsr. Förster, Klempner, Probsteigasse 11.- Gottfried. S. v. Arthur Hochscheibt. Mechaniker. Blaubach II.- Anna. T. v. Ant. Schippmann. Schutzm., Kunibertskloster 17.- Juliane, T. v. Pet. Nick, Reisender. Alexianerstr. 32.- Anna. T. v. Otto Narjes, Straßenbahnkutscher. Domstr. 89.- Heinrich u. Maria. Zwill. v. Pet. Müller, Eisenbahnarb, Casparstr. 24.„ Karl. S. v. Gottfr. Pottgen, Schlosser, Marienstr. 10.- Maria. T. v. Theod Droste, Tagl., Spulmannsgasse 20. - Paul, S. v. Herm. Sonnenschein, Werkmstr., Lessingstr. 34.- Katharina. T. v. Cornelius Horbert. Formstecher, Karlhäuserhof 31.= Klara, T. v. Jak. Müller. Grubenarb., v. Badorf.= Franz. S. v. Math. Weyerstraß. Kutscher, Friedrichstr. 31.- Paul. S. v. Paul Weirauch, Buffetier, Langgasse 38.- Anna. T. v. Wilh. Hertz, Tagl., Aachenerstr. 321.Friedrich, S. v. Jos. Lohmann. Bremser, Gladbacherstr. 55.- Maria, T. v. Mart. Heinemann, Maurer, Goltsteinstr. 96.- Paul u. Josephine, Zwill. v. Theod. Hoppen, Lackierer, Quentelstr. 7. Eugenie, T. v.
srrer:— Hohunna, K. v. Vor. Pinnnatt, Zuschneider. Bonnerstr.„
v. Peter Schäfer, Verputzer. Alte Mauer am Bach 68. Nobert. S. v. Peter Röttgen, Auktionator. Agrippastr. Inr.- Ida. T. v. Alwin Langhammer, Schreinerges., Kämmerg, 44.- Bernh., S. v. Joh. Kläs, Kellner, Hoseng. 18A.— Elisab, T. v. Georg Müuer, Vergolder, Hahnenstr. 7. Gustav. S. v. Paul Raatz, Kaufm., Filzengraben 25. Heinr., S. v. Theod. Lorscheidt, Schreinermstr., Katharinengraben 35. Joseph. S. v. Wilh. Assenmacher, Tagl., Thieboldsg. 10—12.- Emma. T. v. Arthur Cäsar, Kaufm., Follerstr. 3.- Isolde. T. v. Hubert Pflaum, Rechtsanwalt, Eintrachtstr. 97.- Aloys. S. v. Ludwig Feiton, Kaufm., U. Kahlenhausen 44.— Werner. S. v. Wilh. Sahler, Postassist., Hildeboldplatz 23.- Gertr., T. v. Joh. Peter Villetgo, Druckereibes., Gereonstraße 22.- Paul. S. v. Eugen Johannzen. Maschinist. Casparstr. 24.— Hugo. S. v. Hugo Münnich, Postillon, Thürmchenswall 73.
# Sterbefälle. Juliane Ruffmann, 6., Blaubach 80A.- Elisabeth Collin, 2., Gr. Spitze 30.- Magdal. Gros, 1., Karthäuserwall 7.
Karl Burscheid, 4., Rothgerberbach s.- Otio Cottacus, 4., Unter Krahnenbäumen 17.= Heinr. Jomar, Gärtner, 35., Crefelderstr. 49. Helene Weilerswist, 10 M. Ritterstr. 45.- Marg. Vusvach, geb. Litz, Wwe., 72., Stolkg. 31.- Joseph Hermanns, Kaufm., verh., 50 J Hohestr. 141.= Heinr. Schüller, 1., Gereonsw. 103.- Hubert Stark, Gerichtskanzlist a.., verh., 69., Altengrabengäßchen 19.- Maria Otten Ladengehülfin, 24., St. Apernstr..- Joh. Ortmann, 6., Agrippastraße 52.- Johannes Risack, 1., Albertusstr. 52.- Agnes Briel, 1 J Apostelnstraße 25.
8 Heiraten. Peter Nießzer, Tagl., v. hier. u. Cäc. Esser, v. Gleuel.
- Jos. Dommasch, Handl.=Geh., v. Münchweiler, u. Margar. Winand,
v. hier.- Joh. Köhntein, Schlosserges., v. hier, u. Kath. Hutz, v. Wichheim.= Christian Metzmacher. Schreiner, v. Loevenich. u. Susanna Pütz v. hier.- Engelb. Gasten, Rentn., v. hier. u. Marg. Kirch, geb. Zache, v. Oberwesel. Fr 6uc
o Heirats=Ankündigungen. Konst. Schmitz. Wwr., Tagl., Chr stianstraße 32, u. Wwe. Elis. Lücke, geb. Jochemich, Bonnerstr. 310K.„ Kurl Damm, Möbelzurichter, Kysshäuserstr. 31, u. Wwe. Wilh. Stabels, geb Kohl. Manritiuswall 5.- Frau; Lamberg, Tagl.. u. Era Portugall beide Gr. Brinkg. 7.- Joh. Nepler, Archit., Kaiser Wilhelmring 48, u Mathilde Spies. Breitestr. 21.- Ludw. Hocgen, Wwr., Schreinerge Follerstr. 81, u. Christ. Josuweck, Martinsfeld 51.- Friedr. Schultheis Garlenarbeiter, u. Anna Geurts, beide Venloerstr. 51.- Franz Rient Schlouer, Köln=Nippes, Merheimerstr. 202. u. Marg. Küpper, Krefelderw. ir
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> J u n i<space>
* Wasserwärme am 3.
morgens 7 Uhr:
Juni, mitt. 12 Uhr: 16½, abde. 4. Juni. morgens 7 Uhr 16½0 K.
mn.05—.06.
7 Uhr:
17%
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit 10% Rabatt. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzegstr. 13.

* Mittwoch, 4. Juni 1902.
Tapeten
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Heinrich Meiger, Versicherungsinspektor zu Cöln, eingetragene Grundstück. 99 6
Flur 46 Nr. 1729/10, Riehlerstraße 105, 3,83 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 4800 Mark, am 14. August 1902, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
bis.50. Gürtel 0,75 bis.50
p. Dutz. I
Schriftl. od. telephon. Bestell. werden sof. erledigt 4<space> T e l.<space> D<space> 2 2 6.<space> K a l t,<space> H a u p t s t r a ß e<space> 1 8.<space>
Damenbinden
Deutz, Drogerie Freiheitstraße 124
ned. W. P. Geisse’s elektrostatische Institute
gegenüber der Herzogstrasse
karte zum Verkauf wünschen, gesucht.
Specialarzt
wird von den
A.-IIA bedenIE--ARS tendsten
Hausfrauen Zeitungen 2c. als„bestes
empfohlen und sollte daher in keinem
Haushalte sehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Psg. und ist allen besseren Geschaften zu haben. Ein geschn. Cigarrentischchen, e
welcher eine gut passende Lüsterjoppe, Lüsteranzug anzug sucht, findet solche in größter Auswahl, für die Figuren passend, bei der renommierten Firn
S. Nethe Nachf.,
Ecke Große Telegraphenstraße
Lampe m. Schirm z. v. Langgasse 25
„Trilby“ 3½, 4, 5, 7 u. 10 ctm. breite
Verlängerungsborden zum Ausbessern
der Kleider; jede Farbe lieferbar.
Mann&amp; Stumpe’s Mohair-Schutzdusende verschieder Grössen Rund, Seal, Sauee empliehlt za den
HKonigin“ mit breiter echtfarb.
# Mohairtresse und
Geriginal“ sind im Gebrauch die
besten, mithin die billigsten!
„ruros“ Kragen-Einlage—7 ctm.
ist nur Echt mit Firma„Mann&amp; Stumpe“ auf den Cartons.
(Neu!) HuELGA“(praktisch)
rundgewebt. Kleiderstoss mit MohairBesen, gleich fertig zum Gebrauch;
Rückseite unbedingt mit Stempel „Mann&amp; Stumpe“. Unter obigen Namen fordern bei:
IOV— Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Détail-Warenhaus, Hohestrasse 68—72.
in jedem Geschäft darauf achten, dass nur onige echte Fabrikate der Erfinder mit Stempel„Mann&amp; Stumpe“ auf jeder Borde ausgehändigt werden, dann ist Missbrauch unserer Namen und Schaden ausgeschlossen.
Mann&amp; Stumpe, Barmen.
KöLNARE
Neuester, bester u. billigster
Stempel-Ständer yKautschut
#S
mit Schreibzeug-Auflage
Ges. gesch. D. R. G. M. 169037
. Zum Aufhängen
S für 6, 8 u. 14 Stempel I8
wenigen
ist die epochemachende Erfindung des federlosen Bruchbandes
Nür g
alleinka
zu haben u
Rothgerberbach 33
StempelWeber4
SOcheerberbach 33
Patentamtlich geschützt
Koffer- und Reise-Effekten-Magazin
Aut. Reisöorff Cementstein-Treppen u. Podeste,
- ganz oder teilweise mit einer Masse belegt.
Sternengasse 34, wiche schaldimpez, Sicrichg, ug) Heig, eischeseähsch wie Holz wirt
= Ecke der Hosengasse.
Ss Reise-Koffer
„H WEE in jeder Preislage.
Pa. Rindleder-Handtaschen, Reiseartikel. Lederwaren.

Seite 6.
Kömer Loral-Anzeiger Nr. 149 1 Mittwoch. 4. Juni
Niederländische DampfschiffRhederei.
Einzelreise ab Köln
— S 6
#
Pfg.
Täglich
S 81 *
∆—
—•
S. 9
unG
FIII
SieromerDie Nachtzeiten von 6 Uhr abds. bis 559 Uhr mrgs. sind unterstrichen
Für die Zwischenstationen sind die Zeitangaben nur annähernd. In Holland Ortszeit. In Deutschland M. E. Z.
990 460 470 320
390 260
350 240 10 210 270 180 250. 170 220 150 170 120 120 80 50. 30
90 70 130 90 170 120 220 150
260 180
EEILab Rotterdaman
300 SSF„ Nümegen
200 180 310 210 370 250 370 250 420 280 420 280 500 340 500 340 500 340 500 340
610 416 420 Oeoische
600
1200
21
300 7
590 EEE
700
1000/2
300.— 400
1030 715
130 93 213 1015 529|1225 530 /124 715 200 7300 200
8151 2 915 330 1030 430 100 450 130 625 — 636
710
813 330 840 500—
1901—
520 %0
an ab
an ab
an Emmerich
ab Emmorich
" Rees
" Xanten
" Wesel
„ Orsoy
" Duisburg
" Uerdingen
„ Düssoldorf
„ Mülheim a. Rh.
an Köln
ab Köln
„ Bonn
" Königewinter
" Andernacn
" Neuwied
an Coblenz
ab Coblenz an
Oberlahnstein a
Boppard
St. Goarshausen
Oberwesel
" Bingen"
„ Rüdesheim
" Geisenheim
" Eltville
„ Biebrich
an Mainz
ab Mainzan
" Worms ab
%n Mannheim.
en Ludwigshafen London Tchemse 4 Mal wöchent!
Täglich
SS ab 15. Mai
So bis 2 2 31. Aug.
—
IIIVIs
315.—„
600
530•S—
41•1• 00
415/933
955
100 5 2
190
815— 800 2„
500 700 300 530 2220 500
130 330 100 315
1D
31.
900
600
510
410
345 290
130
10
120
91! 900 900 730 700 550
Doppelreise ab Köln
J
Pfg.
0. E
1200 230
1115 210
1015 110
010 110
910/1240 1240
92011220 112:
830/1150(1130
800IIV 1120 — 1105(1105 — 1030(1030 615/1000 1000
600 94
30
320
v. 15..-91.
430
210
140
10
91.
—.—
—
—
40 90 200 120 S12 220 230 360 250
420 290 S 420 290— 500 340" 640 400 S= 640 400 DS 700 450 700 450 800 550 S 800, 550 800 550 2 800 550
980 660 8 1030 690 5 3550 2470
Anschluns noch London Thomse mit den Dampfern der 4 Mal woch., ab Rotterdam 4½ nachmittags: Montag, Dienstag, Donnerstag,
In Deur I in der Zeit vom 1. Juni bis 15. August Abfahrt von Rotterdam 8 Tür morgens, goy Rümegen 4. Uhr Bacu.„##ahrpreig
Acalschrer nd und idt werden uuggetühect dunch unr unseee uu uu
sten, mit Promenade-Deck versehenen Salondampfer
• Unr meigun,„„„„„
Bietorete der Schielkastnen ab Köld M..-—- und f r jedes Bet. A.—.85 Die Schnelfahrten in und IV werden ausgeführt durch die aufs,best., einge, Shtsten, mit Promenade-Deck verschenen Salondampfer Willem III und ####lhahmina— Salondampfer für Pestfahrten zu vermieten.— Sämtliche Boote haben Schlafkabinen zu vermieten.— Gute Restaurationen. Regieweine. Für Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermässigung der Fahll ####0 Kilo pro Person. Fahrrader als Passagiergut frei An Kahnstationen 10 Pfg. Fährgeld pro Person extra.- Rückfahrscheine mi unbeschränkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeförderung, nach allen
Tientungen und Du Miniken-Premss
Albert Heimann, Koln Tel. 290
Ganeral-Arent der Niederländisohon Dampfschiff-Rhodere
Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstrasse.
Marienburg.
Mittwoch den 4. Juni:
Grosses
C
Prachtvolle Gartenanlagen, Blumenparterres, Kahnfahrt, Aquarium, Jawn-Tennis, grosser Kinderspielplatz.
Sommer-Programm:
Täglich 2 Konzerte.
nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr, ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz u. Mitwirkung des Posaunen-Virtuosen Hrn Serasini-Alschansky, Grossnerzen. Hofmusiker zu Darmstadt.
Ferner bis jetzt festgesetzt:„„
Montag dm 16. Juni: Wohlthätigkeitsfest des Vaterländischen FrauenVereins für Krankenpflege in den Kolonien und Kolonialvereins. Donnerstag den 19. Juni: Konzert des Cornet a Piston-Virtuosen Hrn. Louis Kümmel, Grossherzogl. Hessischer Hofmusiker des Hoftheaters in Darmstadt. Freitag den 20. Juni: Wie vorher.„
Samstag den 21. Juni: Gartenfest des Kölner Männer-Gesang-Vereins.
Grosses Feuerwerk und Beleuchtung.
Dienstag den 24. Juni: Konzert des Süddeutschen Männer-Sextett. Opernsänger-Ensemble aus Stuttgart.
Mittwoch den 25. Juni: Wie vorher.
Montag den 30. Juni: Konzert des Berliner Komponisten und Kapellmeisters Hrn. Julius Einödshofer mit seiner aus 40 erstklassigen Musikern bestehenden Kapelle.
Mittwoch den 2. Juli: Wie vorher.„
Freitag den 4. Juli: Konzert der Kapelle des Pommer. Füsilier-Regiments Nr. 34, früher Parlowsche Kapelle, jetziger Leiter Herr Arthur Bilz.
Samstag den 5. Juli: Wie vorher.
Montag den 7. Juli: Konzert des Berliner Komponisten und Kapellmeisters Hrn. Julius Einödshofer mit seiner aus 40 erstklassigen Musikern bestehenden Kapelle.
Dienstag den 8. Juli: Wie vorher.
Samstag den 12. Juli: Sommerfest des Kölner Lehrer- und LehrerinnenPreite de. 18 Juli Kaiser-Cornet-Quartett der Königl. Hofoper in Berlin.
Samstag den 19. Juli: Wie vorher.„„„„„
Montag den 21. Juli: Konzert des österr. Hofbailmusikdirektors Johann Strauss mit seinem Wiener Orchester
Dienstag den 22. Juli: Wie vorher.
Mittwoch den 23. Juli: Wie vorher.
Mittwoch den 12. August: Sommerfest des Gesangvereins Kolner Mäogerchor.„
sowie weitere grössere Festlichkeiten und Beleuchtungen.
Für alle voraufgeführten Festlichkeiten werden erhöhte Eintrittspreise erhoben.
Einladung zum Abonnement.
Karten gültig vom 15. Juni bis 31. Dezember 1902
Die Hauptkarte Mk. 10.—, jede Zusatzkarte Mk..—.
Junge Leute unter 30 Jahren zahlen Mk..—.
Der Vorstand.
us Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Mittwoch, den 4. Juni a.., abends 8 Uhr: Elite-Gala-Abend.
* Nur noch 5 Aufführungen
der„Camorra“.
Ausserdem die neuengagierten Specialitäten:
Fassios
akrobatischer Melange=Act.
Die Original Araber=Troupe Hadji Mohamed. Herr Bono als Schulreiter.
Alfred u. John Frederick Clarke als Doppel=Jockeys.
Billet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl. von Jean Brüncker, Hohestr., u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp;
Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbr. geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von ul
nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Sonntag den 8. Juni: Unwiderruflich:
latstan Mal: Die Camorra“.
Avis!
sischer
Mittwoch den 4. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
I.
„Mussinan“, Marsch von Carl.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
Walzer aus der Operette„Venus auf Erden“ von P. Linke. Paraphrase über das Gebet aus C. v. Webers Oper„Der Freischütz. Fantasie aus„The Geisha“ von S. Jones.
Walzer aus der Opcrette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
II.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. „Herbstweisen“, Walzer von Waldteufel.
a.„Rattenfänger“, Lied von Engelhardt.
b.„Intermezzo russe“ von Franke.
Fantasie aus der Opcrette„Die Fiedermaus“ von Strauss. „Die Kaiserjagd“ von Eilhardt.
„La Czarine“, Mazurka-Capricc von Ganne.
Kavalleriekonzert
ausgeführt vom gesamten Trompetercorps des Bergischen Feld=Artill.=Regts. Nr. 59, unter persönlicher
Leitung des Stabstrompeters Herrn Robert Feuch.
Anfang 4 Uhr
Eintrittskarten sind an der Kasse und in den be kannten Debitstellen zu haben.
1526.
Stadt-BGarten
Mittwochs Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert#
Musikcorps d. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
von obiger Kapelle, Philharmon. Concerr.
Volksgarten.
Mittwoch den 4. u. Donnerstag den 5. Juni:
I. Teil: nachmitt. 4 bis 7½ Uhr, II. Teil: abends ½8 bis 11 Uhr.
Kapelle des Westsälischen Fuß=Artillerie=Regiments. Nr. 7. Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Einkritt frei.
Fritr Lorentz.
234
e
MA.FAEA ESSbestecke und Tafelgeräte Ilce
SHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hobestrasse 135.
JLLUSTKERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
7
Sonntag den 3. Juni, abends 7 Uhr,
zur Feier des 40. Stiftungsfestes:
Familien-Abend
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschafts lokale bekannt gegebenen Bedingungen.„
Die für das Fest am 25. Mai verausgabten Karten haben am 8. Juni Gültigkeit. Weitere Einzeichnungen können von heute ab erfolgen. Kartenausgabe von Mittwoch den 4. Juni ab tagsüber auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
Der Vorstand.
1856888890
Flora.
s Täglich 2 Konuerte:e
nachmitlags 3½ Uhe und abends 7½ Uhr.*
Eintritt: 50 Pfg. 6
5930000090
Volksgarten.
Heute:
Abend-Konzert
Eintritt frei.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.* 380““
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine. Abrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Cognac. Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
A# 99
Gruppe Süd.
Mittwoch den 4. Juni., abends 9 Uhr:
Sitzung
im Bürgersaale des Annohauses.
* Der Vorstand.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Aualitäten, äußerst billig. Nath.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Damenbinden, Ia. Guelität, Dtd. 90
Reib&amp; Reis Vernardt Eis Ehren= und Uldertucstraue.
volksgarten
Diese Woche! Mittwoch Donnerstag Freitag Samstag
Conoerte
der Kapelie des Westfäl. Fuss-Artill.-Regts. Nr. 7. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Näheres wird an dieser Stelle angezeigt.
(Eifel).
Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard. Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause.
E. Britz.
Hotel Kölner
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.A(ohne Preiserhöhung) Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnsichen schmerslos.
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
S von 85 J p. Pfd. gegen Nachnahme
des Betrages. Ric. Ambros, Neuerburg(Kr. Bitburg.)
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C Okle, alle in Köln.