Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Senztigen#te=:— Bevorzuat verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfg.
hitd täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser mit Sonntags-Veilage 30 Pig. monatlich.
Kölner
Anzeiler
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
S..4
Nr. 127.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 12. Mai 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
Ssendorff
9
Aile Arten
Teppiche,
Läufer,
Portièren,
Decorationen,
Tischdecken,
Divandecken,
Vorlagen
etc.
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Grosses Lager in
Grösste Nuswahl
Gardinen,
Stores,
Rouleaux,
Marquisen
etc.
Holz- u. Polster-Möbel in allen Ausführungen.
Nach eigenen Entwürfen angefertigte Möbel.
50 Muster-Zimmer.* Betten in über 100 Formen.
Preisaufstellungen mit Abbildungen bitte zu verlangen.
Fleischhackmaschinen, Brotschneidmaschinen, Plätt= und Bügeleisen, Dalli=Glühstoffeisen, Solinger Stahlwaren als: Scheeren, Taschenmesser, Bestecke in großer Auswahl. Geldkassetten, sowie alle Eisenund Messingwaren.
Ia. Werkzeuge. Baubeschläge, Möbelgriffe, nur la. Waren, zu billigen Preisen empfiehlt:
Lonis Türffs,
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgasse
(früher Fleischmengergasse).
Neu ausgestellt:
100 Muster mit Preisen in meinen 4 Schausenstern.
mei
Tapeten,
Wachstuch,
# Auflegestoff,
1 A wasserdichte Betteinlagen,
Wachs= und Gummituch schürzen, Linoleum.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt,*
Budengasse und Unter Taschenmacher.
Ceberall zu haben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.
General-Vertreter: Ferd. Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
Julius Meyer
empfiehlt waggon= und fuhrenweise zu billigsten Sommerpreisen:
Beste Herd= und Hausbrandkohlen,
Nußtoks, Ia. Braunkohlenbriketts, Steinkohlenbriketts,
Comptoir: Kunibertskloster 3. Feruspr. 944.
Dr. dent. eurg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 8b. p.
Tuchreste
zu Anzüg. 2c. in gr. Ausw. billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
Weihkessel und Rosenkränze
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23. fr Molumbastr.
Vortheilhaftes Angebot!
2000 Meter Original Englische Cheviots
— goweit der Vorrath reicht=
für die Hälfte des Werthes
à 5 Mark per Meter.
Tuchgrosshandlung
Nreitzeuggasse 69, an der Richmodstrasse.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 per ½ Flasche 35 in Kistchen von 1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Sorten. Bill. Preise
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kart.=Groß= u. Kleinydlg. F. 2073.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 4 Montag. 12. Mai 190
Offene Stellen. 1 Zu vermieten. 1 Zu verkaufen.
Jung. kaufm. gebild. Mann,
kathol., zur Beaufsichtigung eines Buffets und Führung der Kasse in einem großen Restaurant für sofort gesucht. Den Osserten, welche unter B 73 an die Geschaftsst. d. Bl. zu richten sind. ist eine Abschrift der Zeugnisse beizufugen.
Gelbgießer
(Metallformer)
für dauernde und lohnende Arbeit sofort gesucht.
Heinrich Nodenkirchen,
Metallgießerei.
Köln, Weichserhof 43.
klotter Abschreiber Tage sofort
gesucht. Kunibertskloster 3. Part.
Ein Schreinergeselle
auf Fensterrahmen gesucht.
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Köln
lotter Polstergehülfe gesucht.
Quatermarkt 5.
Haushälterin
gesucht für eine bessere auf dem Lande befindliche Wirtschaft.
Off. u. B 71 an die Geschäftsst. d. Vl
dippes, Neußerstr. 370,
helle, geräumige 1. Etage,
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten (Waschküche. Bleiche) auf 1. Juni zu vermieten.
Salier-Ring
Unterhaus, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde in ruhigem Hause an nur kinderlose stille Familie zu vermieten. Besch. b. Eigentümer 1. Et.
Für 10 Mark
ein möbliertes Zimmer(nicht Mansarde) sofort zu verm. Malzbüchel 8.
Ladenlokal und 3 Zimmer im Hause Senefelderstraße 17 zu vermieten. Bescheid Lessingstraße 1.
Thürmchenswall 61
2. Et., 4., Küche nebst Spind und Fliegenschrank, mit od. ohne Mansarde. Bescheid im Hochpart. beim Eigent
Perfekte Köchin
30-40 K. Zweitmädch. 25 N. Hausm. 22.4. für ält. Ehepaar ges. Luise Bitzhenner. St. Apernstr. 12,., Stellenv.
Mädchen für Küche
und Haushalt in kleine Familie gesucht.
Marzellenstraße 61.
Hausmädchen ges.
* Frau Magdalena Herweg,
Stellenvermittlerin, Gereonswall 118.
Bücher, Zweit= u.
Stellen-Gesuche.
ädchen zu Kindern, Mädchen für alle 20Arbeit, Küchenm., all. g.., such St. d. M. Herweg. Stellenv., Gereonsw. 118.
Braves Mädchen,
20 Jahre alt, welches noch nicht ge dient hat, in der Hausarbeit aber gut angeführt ist, sucht passende Stelle in besserem kath. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 777 an d. Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
4 Zimmer
10.
Drei luftige Räume, 3. Etage, zu * vermieten. M. 28, ev. auch eine Mansarde. Krefelderstraße 4
Drei schöne Zimmer, l. Etage, an
eine oder zwei Perionen zu verm.
Propsteigasse 36.
Severinstraße 173, abgeschlossene 3 Etage, 3 Zimmer
und Küche mit allen Begenmlichkeiten zu vermicten.
od. 2
znohn= u. Schlafzimmer für 40 Herren m. kräft. Pension zu verm Hochstadenstr. 18, 2. Et. a. Zülpicherpl.
Albgeschl. I. Etage, 5 Räume, alle Bequemlichkeiten, zu vermieten Nippes, Neußerstraße 332
*) Etage 5 Räume, mit allen Be quemlichk., an stille Leute zu ver mieten. Sionsthal 10.
von 5 Räumen zu vermieten.
Bolzengasse 8.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher..50. Rock 1M. Hose 70 J. Weste 403. Kostümröcke R..50, Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Verwaist.
Für einen Knaben. Waise, ca. 16., mit guter Handschrift, wird in kath. Familie Beschäftigung gesucht, wenn eben möglich mit Kost und Logis. Off. u. Nr. 781 an die Gesch. d. Bl.
Sämtl. Dekorat.=Malereien
werden billigst übernommen. Fr.=Off. u. Nr. 756.d. Gesch. d. Bl.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Aufpolstern!
Matratzen v. 2 A. Sofas v. 4 M an
Alfred Mentzen, Krebsg. 16. Kart.gen.
Weißstickereien,
Monogramme, Hohlläume,
Festons werden zu d. billigsten Preisen ausgeführt. 26 Langgasse 26.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath. Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug.
Bessere Herrenwäsche
zum Waschen und Bügeln gesucht. Bleiche am Hause. Karte genugt. Frau Wrovel. 50 Vondelstraße 50.
Miet-Gesuche.
Ladenlokal,
für ein feineres Uhrengeschäft
passend. zu mieten gesucht. Severin straße bevorzugt. Marzellenstraße 61
M1obl. Mans. von anstand. Herrn pei 1. Juni Nähe Gereon z. mieten ges Offerten mit Preisang. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine kleine Familie ohne Kinder *“ suchen in ruhigem Hause eine 1. oder 2. Etage von-5 Zimmern. Küche 2c. Fr.=Offerten u. Nr. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Ein hübscher stubenreiner, wachsamer *“ nicht zu kleiner männlicher Hund zu kaufen gesucht.
Angeb. mit bill. Preisang. unter Nr. 770 an die Geschäftsst. d. Bl.
MMobel. Pianinos werden z. höchsten 2 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Haus, p. Etage—6 Käume,
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 786 a. d. Geschäftsst. d. Vl. Ein Baus mit Garten zu kaufen Ein huns gesucht im westlichen Stadtteil gegen Barzahlung. Offert. m. Preisang. u. Nr. 775 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Eisschränke
für Hotels, Wirte und Private liefert als Specialität
zu Fabrikpreisen
Willy Chur,
für Eisschränke und Wirte=Artikel
34(früher Pfeilstraße 53),
von Majolika=Buffets Herwarthstraße 20.
I
Gebr. Seiler, Cöln,
Trankgasse 39—. Eisengrossh ndlung.
Grosses Lager in t
eisernen Trägern,
Stabeisen, Façoneisen, Blechen etc.
Herrnweste
verloren. Geg. Belohnung abzugeben Lindenthal, Landgrafenstraße 26.
Für die Feiertage!
Meine Verkaufsstelle Specialitäten der Firma
der rühmlichst bekannten
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
zu verkaufen
Hippes,
Hartwichstraße, 5 Minuten vom Krefelderthor. Unterhaus, 2 Etagen. kleiner Garten. Preis 15000 Mr. Peter Graff. Nippes, Lohsestr. 28.
Ein Haus Hackenbroich,
nahe bei Knechtsteden u. Dormagen. Bescheid Köln, Arndtstraße 8.
in verschiedenen Farben empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 pr. Ctr. frei Keller.
A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
buuthia
pr. 2 Pfd.=Dose M..40.
Lackfabrik Gereonswall 8,
am Eigelsteinerthor.
Herr sucht zum 1. Juni
möbl.
bis zu 17 Mark, ohne Frühstück, im nördlichen oder mittleren Stadtteil. Off. u. Nr. 789 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Beamten=Familie, 1 Kind. sucht
Wohnung von 3 Räumen
in stillem Hause bis zu 30 M Off. u. Nr. 788 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Zuschneideschule Schildergasse 80, I.
Empf. meine bekannt gut sitzenden Schnitte in neuen Röcken, Taillen, Jacketts 2c. nach Maß.
Pariser Special=Schnittmustergesch. I,
Autonie Grüncbach.
eb. Studienlehrer ert. gründl Nachh gegen möbl Zimmer u. Frühstück. Osf. u. Nr. 772 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Bohnwachs u. Stahlspähne,
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Unancen.
Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Vermischtes.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtsronsul. Wagner, Bayardsgasse 26.
BRIKETS
Werks-Marke
R. Zuntzsel. W
Königl. erc. Hoflieferant.
Königl. etc. Hoflieferant.
Bonn, Berlin, Hamburg,
bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung.
Zuntz Caffee’s
in Original-Packung mit vollem Firmen-Aufdruck à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½ Kilo.
Zuntz chines. Thees
(neueste Ernte)
dem deutschen Geschmack angepasste Mischungen à M..50,.—,.60,.—,.— per ½ Kilo.“
A. Lenzen,
Fernsprecher 438.. Apostelnstrasse 44.
seit Jahren bestbewährte Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhilwverk Brühl.
Syndikats-Marke
Telephon 2936
Eigelstein 141
Einen
emaill. Herde
billig zu
gegen Cassa
verkaufen.
* Off. u B 72 an die
Gesch. d. Bl.
2 einschläf. Betten m. Sprungrahmen u. gut. Federbetten. Tisch. Stühle 2c. billig zu verk. Ursulagartenstraße 28.
bephaltzung
mit Blumen und Schlinggewächsen.
handelsgärtnerei T. Poß,
Marzellenstraße 58. Kahlenhausen 31, am Deutschen Ring.
Frisierschule.
Gründliche Ausbildung in 6
Stunden. Erlernen v. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p
Capitalien.
apitalien auf Vororte zu 4¼4% gegen gute 1. Hypothek zu haben. Näheres Allerheiligenstr. 11, part.
Dafelnaturbutter, 9R Netto frisch
##.90, 10 K 1, Butter 1. Honig.45 F. Günsberg in Kosowa via Oderberg
Spezereicinrichtung verkaus n.
Köln=Niehl, Sebastianstraße 97.
liefert in jedem Quanium an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1353.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28. Aprippastr. 87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Für Schuhmacher.
Echte Damen=Chevreaux=Knopfschäfte.
rund Besatz o Paar.50M
dieselben v. Mädchen à P..50-.50„ Boxkal„„„„.50-.50„
„<space>„<space> D a m e n<space> à<space> P. 5. 5 0<space>„<space>
Chevreaux=Damen=Halbsch.„„.00„ Vorkals.„„„„.50„
Herren=Chevreaux=Zugschäfte oder Schnürschäfte„„.00„ dieselben von Vorkalf„„.00„ Große Auswahl in allen Sorten von Schäften in guter Paßform und nur gutem Leder. Keine Fabrikschäfte, sondern nur von mir angefertigte Schäfte kommen zum Verkauf. Anfertigung von Schäften nach Maß. Empfehle zugleich mein Sohlleder, sowie Oberleder. Durch Masseneinkauf bin ich in der Lage, für gute Ware billige Preise zu stellen.
Lederhandlung von
Ignatz Hartmann,
Köln, Mariengartengasse 30
Kompl. Bade=Einrichtungen
für Kohlenheizung von M. 80.—
„ Gasheizung„.130,— an
offeriert in bester Qualität
Pet. Zimmermann, Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Einladung
Jahrgedächtnis
für Fräulein
Schülgen
Dienstag 13. Mai,
210 Uhr, in St. Peter.
Schuh-Creme.
*<space> G i a n z- P a s t e n,<space> Touristen-Schuh-Lack, Cheureaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Maynet“.
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
I. Kaesmacher, Altern
Samstag Nachmittag 2 Uhr entschlief sanft und gottergeben wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren unsere liebe Schwester
Bertha Waltzer. Lehrerin a. D.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kartoffel
Prima französische blau= und rot schalige Nieren an Wiederverkäufer abzugeben ab Speditionslager der Herren
Jos. Niemann&amp; Cic.,
Köln, Holzmarkt 73.“
Die trauerndon Schwestern Henriette Waltzer, Annette Waltzer.
eierlichen Exequien werden Diens
Um stille Teilnahme litten
Köln=Sülz, 10. Mai 1902.
nstag den 13. Mai. 199 Uhr. die Beerdigung findet statt
in der Pfarrkirche Köln=Sülz gehalten; am selben Tage vom Sterbehause Sülzburgstraße 140 nach Melaten.
Heute Nachmittag gegen 1 Uhr entschlief nach langen, schweren Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der römischkatholischen= Kirche, meine innigstgeliebte Gattin. Schwester Schwägerin und Tante
Frau Anton Gelsdorf,
Barbara geb. Stolten, im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Anton Gelsdorf. Adelheid Stolten.
Köln, den 10. Mai 1902.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 13. Mai. nachmittags 155 Uhr, vom Sterbehause Brüderstraße 6. Die Exequien werden am Dienstag den 13. Mai. morgens ½9 Uhr, in St. Kolumba gehalten. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten dieses als solce zu betrachten.
der Stadt Köln. 10. Mai 190..
8 Geburten. Johanna, T. v. Math. Braun, Weichensteller, Kysshäuserstr. 10.- Josephine, T v. Jos. Wewers, Schreiner, Elsaßstr. 65. Hub. S. v. Mich. Wolff. Schlosser, Karthäuserhof 39.- Maria T. v. Jos. Valtes. Fabrikarb., Severinskloster 5.- Maria, T. v. Wily. Buchholz., Schlosser, Lützowstr. 7.- Paul. S. v. Jos. Sievert, Formstecher, Mauri

tiuswall 58.- Alfred. S. v. Wilh. Persy, Fabrikarb., Düsseldorf.Gertrud. T. v. Ludw. Kern, Wallmstr., Neußerwall 46.= Elisab. T. v. Ernst Pawlikowsky, Drechsler. Huhnsg. 32.- Otto. S. v. Felix Kau, Uhrmacher, Remscheid.= Kath., T. v. Herm. Neunzig, Milchhdl., Mauritiussteinweg 1I.- Hubertine. T. v. Karl Pohlen, Eisenbahnarb., Mathildenstr. 22.- Nik., S. v. Karl Fellenzer, Fuhrm., Probsteig. 43.— Peter. S. v Pet. Cremer, Brodhändl., Burgunderstr. 42.- Wilh., S. v. Wilh. Mauel, Metzaermstr., Bismarckstr. 75.- Marg., T. v. Heinr. Berkenvusch, Kaufm., Kaiser Wilhelm=Ring 29.- Kath.. T. v. Gottfr.
Lagerarb., Lübeckerstr. 11.- Adeline, T. v. Jul. Brauer. Kaufm., HansaRing 78.- Wilh., S. v. Ant. Müller, Dachdecker, U. Kahlenhausen 13.— Maria, T. v. Dr. Clem. Schreider, Rechtsanw., Johannisstr. 67.- Jos.,
S. v. Christ. Urban, Tagl., Schartg. 1.= Maria, T. v. Joh. Schäfers, Kolonialw.=Hdl., Rothgerberbach 58A.- Helene. T. v. Ludw. Hanne, Kaufm., Hohestr. 84- Heinr., S. v. Rob. Oedekoven, Steindrucker. Rheingasse 30.=Emilie, T. v. Emil Schmidt, Färbereigehülfe. Filzengraben 24.- Elisab., T. v. Jos. Kreisel, Instrumentenmach., PantaleonsSterbefälle. Wilh. Lethen, Vers.=Agent. verh., 66., Brüsselerstr. 69.A. Maria Gerling, geb. Lueg. 82 J. Quentelstr.—6.— Wilh. Roggen, geb. Johannes, 38., Clemensstr. 16.- Ant. Schmitz, Schlossermeister, verh., 35., Johannisstr. 82.- Phil. Böckting. Schreiner, Wwr., 53 Merheim. Neußerstr. 678.- Kath. Bechel, geb. Schrewentigges, 35 Severinstr. 227.- Barb. Gelsdorf, geb. Stolten 67., Brüderstr.
9 Heiraten. Friedr. Hompesch, Eisenb.=Arb., u. Elisab. Avels,„beide v. hier.= Georg Luckner, Koch. v. Berlin, u. Anna Hammecke, bach.- Karl Kalbitzer, Reis., v. Rodenbach, u. Adele Kobbe, v. Ründerath.= Eduard Hülsewede, Kondit., v. Bielefeld, u Christine Verspohl.
v. Paderborn.- Herm. Kirst, Handl.=Geh., v. Haan. u. Bertha Betz, v. Fickenhütte. Wilh. Stock, Tagl., u. Elisab. Fetten, beide v. hier.
Jos. Simon, Fabrikarb., v. Kruft, u. Elisab. Malmen. v. Etzweiler. Joh. Schulten, Postb., v. Zülpich. u. Anna Rolfes, v. Vrees.- Joseph Willmeroth, Buchh., v. Neuhornrath, u. Elisab. Weimer, v. Hadamar. Wilh. Höynck, Tagl., v. Cöln=Deutz, u. Louise Flemming, v. hier. Franz Müller. Monteur, v. hier, u. Amalie Funk, v. Wiesbaden.- Jos. Tappert, Kolonialwhdlr., v. Frechen, u. Maria Pick, v. Enzen- Anton Chevalier, Reis., v. Bitburg, u. Paula Urmetzer, v. hier.= Ernst Hubner, Eisendreher, v. Ane, u. Klara Lönicker, v. Eupen.-Karl Schaaa, Reis., u. Kath. Weber, beide v. hier. Heinr. Nöthen. Postb., v. Wormersdorf, u. Gertr. Heinrich, v. hier.- Peter Simon. Commis. u. Josephine Robertz, beide v. hier.- Jos. Bium. Cigarrenhdlr., v. Elsdorf, u. Anna Haupt, v. Zülpich.- Wilh. Piert, Tagl., u. Ursula Schäfer, beide v. hier. Kaspar Hohn, Korbmachergeh., v. Wassenberg. u. Kath. Knoppek, v. Grosschehn. Emil Steinbrenner, Buchhalter, v. Haiger. u. Anna Clobes, v. hier.- Wilhelm Herkenrath, Kaufm., v. Oberheidkamp, u. Clara Schneider, v. hier.- Peter Bärhausen, Schneiderges., u. Johanna Dorf, beide v. hier.= Wilh. Maas, Straßenbahnführer, v. Kalk, u. Ferdinandine Sauerwald, v. Berge.
0 Heirats=Ankündigungen. Eduard Lerch, Commis, Kümpchenshof 17, u. Antonie Groß, im Hasenamt.- Joh. Schmidt, Schreiner, u. Kath. Geuenich, beide Bremerstr. 21.- Heinr. Büttinghausen, Bäckermstr., u. Anna Meyer, beide Domstr. 64.- Rich. Lamprecht, Schreiner, u. Karol. Jürgens, beide Bremerstr. 20.. Seb. Kraus, Küserges., Pantaleonsw. 75, u. Gertr. Kohlvecker, Paulstr. 13.- Anton Fritz. Buchbindergehülfe,
Zülpicherstr. 23. u. Cäc. Herschbach, Nachenerstr. 67.- Jul. Maty, Postsekret., Kyfshäuserstraße 50, u. Maria Wieckhorst, Mozartstraße 45.- Leo
Binaut, Schlosser, u. Wwe. Jos. Keck, geb. Tollet, beide Malzmühle 6.
giebt's Neues?
Dem Diklaturparagraphen in Elsaß=Lothringen, dessen Aufhebung in einem kaiserlichen Erlaß angeregt wird, wird kein Mensch eine Thräue nachweinen. Der jetzt endlich dem Untergang geweihte Paragraph war eines der häßlichsten und damit überflüssigsten Inventarstücke in der großen Rumpelkammer reichsländischer Gesetze und Verordnungen. Als das Reichsland deutsch wurde, erhielt im Gesetz betreffend die Einrichtung der Verwaltung vom 30. Dezember 1871 der Oberpräsident die Ermächtigung, bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit alle Maßregeln ungesäumt zu treffen, welche er zur Abwehrung der Gefahr für erforderlich erachtet. Bei Einsetzung der Statthalter= schaft(1879) wurde diese mit der gleichen Gewalt ausgestattet. Wenn in der ersten Zeit nach der Wiedergewinnung des Reichslandes eine solche Ausrüstung des obersten Civilbeamten mit den Machtmitteln des Belagerungszustandes für den Uebergangszustand vielleicht eröterungsfähig war, so hat doch die Geschichte dieses famosen Paragraphen ebenso zweifellos festgestellt, daß die mehr als dreißigjährige Konservierung ein Widersinn war. Angewendet worden ist er nur selten,
und dann in Fällen, die sich wie ein Hohn auf eine „Gefahr für die öffentliche Sicherheit" ausnahmen. Wir erinnern an die Ausweisung des Generalvikars von Straßburg 1873, dessen Verbleiben in Straßburg„die öffentliche Sicherheit“ kaum gefährdet haben würde. Von den späteren Ausweisungen und Unterdrückungen einzelner Blätter gilt dasselbe.
Ein abenteuerlicher Schwindel, die Affaire Humbert=Crawford, beschäftigt gegenwärtig die ganze Pariser Presse. Es handelt sich um die Frau des Rechtsanwaltes Humbert, welche vorgab, 100 Millionen Frcs. geerbt zu haben und angeblich mit zwei Neffen des Erblassers, den Brüdern Crawford, wegen der angeblichen Erbschaft Prozesse führte. Es besteht nunmehr kein Zweifel, daß es sich um einen ganz außerordentlichen Schwindel handelt, den Frau Humbert fortgesetzt begangen hat, um unter Berufung auf die angebliche Erbschaft ungehenere Summen zu entleihen. Im ganzen hat sie 56 Millionen entliehen, wovon 16 Millionen durch Aufnahme neuer Anleihen getilgt wurden. In einem unter Sequester befindlichen Geldschrank, der das streitige Vermögen von 100 Millionen enthalten sollte, befanden sich Wertpapiere in Höhe von 20 000 Frcs., wertlose Schmucksachen und alte Zeitungen. Das Ehepaar Humbert hat die Flucht ergriffen. Rechtsanwalt Parmentier, der in die Angelegenheit verwickelt zu sein scheint, wurde verhaftet. Advokat Dubnit, Vorsitzender des Advokatenvereins, einer der hervorragendsten Advokaten und Vertreter des Ehepaares Humbert, wurde von letzterem selbst irregeführt. Der royalistische Soleil nennt die Angelegenheit Humbert das zweite Panama, wodurch mehrere republikanische Größen stark bloßgestellt würden.
In dem Befinden der holländischen Königin hält die Besserung erfreulicherweise an, sodaß die unmittelbare Lebensgefahr nunmehr als beseitigt gelten kann. Beim Empfange holländischer Pilger in Rom äußerte der Papst seine besten Wünsche für Wiederherstellung der Monarchin, welche die Niederländer so heiß lieben. Diesen Worten des Papstes jauchzten die Pilger laut zu.
Fraukreich, wo gestern die Stichwahlen stattfanden, steht unter dem Zeichen der Wahlen und des Wahlschachers. Es haben bekanntlich 172 Stichwahlen stattzufinden. Dabei ist die Wahl aber nicht, wie bei uns, auf die beiden Kandidaten beschränkt, die die meisten Stimmen erhalten haben. Vielmehr können diese zu gunsten anderer Kandidaten zurücktreten. Es kommt dann vielfach vor, daß ein Kandidat, der eine ansehnliche Zahl von Wählern hinter sich hat, für schweres Geld verzichtet und seine Wähler auffordert, für denjenigen, der ihn bezahlt hat, zu stimmen.
Die spanischen Krönungsfeierlichkeiten nehmen am 11. o. ihren Aufang und dauern bis zum 20. d. Am 17. d. leistet der König den Eid vor den Cortes, und am selben Tage wird er für großjährig erklärt. Zum ersten Male legt Alsons XIII. die Uniform eines Infauterie=Kadetten ab und verlauscht sie gegen die eines Marschalls.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Montag, 12. Mlai 1902
Seite 3.
Der Zug zur Eidesleistung wird besonders prunkvoll, ein Bild der alten Zeit aus Spaniens Ruhmepochen.
Das Zustandekommen des Friedens in Südajrika wird ganz bestimmt aus Lissabon gemeldet. Dort waren nach der Voss. Ztg. von angeblich glaubwürdiger Seite direkte Nachrichten aus Afrika eingetroffen, wonach der Friede zwischen England und den Buren zu stande gekommen sei und die amtliche Kundmachung dieses Ereignisses am 20. Mai erfolgen solle. Die offiziöse Zeitung Novidades bestätigt die Friedensnachricht aus Südafrika. Sie behauptet zu wissen, die Bedingungen seien für die Buren ehrenvoll.
Die Katastrophe auf der Insel Martinique.
X Paris, 11.Mai1902.(Drahtber.) Die Agence Havas veröffentlicht folgende aus Fort de France von gestern datierte Schilderung der Katastrophe aus Martinique: Die Stadt St. Pierre wurde am 8. d. gegen 8 Uhr früh durch das furchtbare Naturereignis vollständig zernort. Bei dem Ausbruch des einige Kilometer von der Stadt gelegenen Vulkaus Pelée verwandelte der von einem wahren Feuerregen begleitete glühende Lavastrom die Stadt in einigen Sekunden in ein ungeheueres Feuermeer, das sich auch auf die St. Pierre benachbarte Küste erstreckte. Die Wirkungen des vulkanischen Ausbruches machten sich bis Fort du France bemerkbar, wo ein Regen von Asche und nußgroßen Steinen im Gewichte von sieben bis zehn Gramm niederfiel. Die ganze Insel ist mit einer drei Millimeter hohen Ascheschicht bedeckt.
Trotzdem allgemeine Bestürzung herrscht, ist die Hülfeleistung bald in die Wege geleitet. Der französische Kreuzer Suchet und alle Schiffe, die in der Nähe lagen, wurden zur Unglücksstätte entsandt; auch andere Dampfer gingen dorthin ab, die bald mit Schrecken erregenden Nachrichten zurückkehrten. Man kann sich der Küste nicht nähern. Die auf der Reede von St. Pierre liegenden Schiffe stehen in Flammen, die Hitze ist unerträglich, die Bestürzung ist auf den Höhepunkt angelangt. Lebensmittel werden requiriert; bei den Häusern der Großkaufleute, bei den Niederlagen und bei den öffentlichen Kassen wurden Posten aufgestellt.
Gegen Abend traf der Suchet wieder ein mit ungefähr 30 Ueberlebenden, von denen die meisten mit schrecklichen Brandwunden bedeckt waren, zwei von ihnen starben während des Transports nach dem Hospital. Die Scheinwerfer des Suchet lassen ihr Licht auf die Unglücksstätte fallen.
Genauere Nachrichten tressen ein; die Zahl der Opfer wird auf 30000 geschätzt. Unter den Vermißten befinden sich der Gouverneur von Martinique und Gemahlin, die am Tage vor dem Unglück auf Saint=Pierre eingetroffen sind. Alle Schiffe, die in der Nähe von Carbet und Bourg de Perchew liegen, sind mit Flüchtlingen angefüllt, deren Zahl ungefähr 5000 beträgt.
Ein weiteres Telegramm aus Fort de France vom 10. d. besagt: Die Kabelgesellschaft hat ihren Mitarbeiter Molina nach Saint=Pierre entsandt. Derselbe meldet, er habe unter den Trümmern zwar das Bureau der Gesellschaft, aber keine Spur von dem Direktor Jallabert und dem Personal aufgefunden. Die Stadt ist mit Leichen bedeckt, mit deren Verbrennung jetzt begonnen wird.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12 Mai 1902.
0 Snat des Hasses.
[5] Original=Roman von Th. Schmidt.
Der würdige alte Herr kam eilenden Fußes aus dem Kantorhause, wo er die schwerbetroffene Familie getröstet hatte. Von einem Fenster aus hatte er die drohende Haltung der Menge eine Weile mit angesehen.
„Leute— liebe Freunde! Was thut ihr? Wollt ihr dem Gesetz und der von Gott eingesetzten Obrigkeit vorgreifen?“ rief er mitten unter die tobende und wilderregte Menschenmenge tretend.
„Herr Pastor, die Bande dort drüben muß mit Stumpf und Stiel ausgerottet werden, dann erst wird wieder Ruhe in unserem Orte sein,“ rief der Schmied, der bereits drüben jenseits des Zaunes im Gutsgarten stand.
„Bolling, Ihr raset! Wollt Ihr Euch und Eure Familie durch das Verbrechen des Landfriedensbruches unglücklich machen?“ rief der Geistliche ihm zu.
„Die Schufte drüben haben unserem guten Kantor den Zehntacker abgeschwindelt und jetzt seine Tochter ermordet. Der Mausefallenkerl muß gehängt werden, wir wollen uns nicht meyr von ihm und seinem Weibe um unseren sauer verdienten Arbeitslohn betrügen und beschwindeln lassen.“
„Bolling, wenn das wahr ist, daß der junge Brossow die Tochter unseres Kantors ermordet hat, so wird ihn die Strafe dafür sicher treffen, und wenn es ferner wahr ist, was Ihr da sonst noch gegen Brossow vorbringt, nun, denkt einmal nach, ist das nicht die schwerste Strafe, die einen Vater treffen kann, wenn man dessen Sohn als gemeinen Mörder ins Zuchthaus steckt? Kommt zur Vernuft, wir leben doch nicht im fernen
bunde auf viele unter euch herabgefleht habe, was ihr mir einst vor dem Altare gelobt habt! Habe ich euch nicht geleyrt:„Jeder= mann sei unterthan der Obrigkeit, die Gewalt über ihn hat, denn solche ist von Gott,= und weiter: heißt es nicht in der heiligen Schrift:=Mein ist die Rache; ich will vergelten, spricht der Herr? Gehet heim, überlaßt die Strafe unserem Gott und der irdischen Gerechtigkeit.“
Die Worte des würdigen Geistlichen verhallten nicht unerhört; was keine Polizei hätte verhindern können, das Erscheinen und die Worte des milden, freundlichen alten Herrn wirkte wie Oel auf die tosende See. Die Menge ging ruhig auseinander, und der alte Pastor setzte nach einer Weile seinen Morgenspaziergang fort, den er jeden Tag in der ersten Frühe durch die blühenden Fluren unternahm, wenn die meisten seiner Gemeindeglieder noch in den Betten lagen.
Ueber den Weg hinüber aber rief ihm der erregte Wachtmeister die Worte zu:„Ich danke Ihnen sehr, Herr Pastor! Sie hat unser Herrgott zur rechten Zeit hierhergesandt.“
Der ehrwürdige alte Herr nickte freundlich zu dem Diener des Gesetzes hinüber und ging in ernste Gedanken vertieft weiter.
3.
Der Wachtmeister erhielt von dem Untersuchungsrichter auf seine telegraphische Anzeige hin etwa zwei Stunden nach der Entdeckung des Mordes ein Telegramm mit der kurzen Aufforderung, er möge die Herren der Gerichtskommission um nenn Uhr am Eingange des Ortes erwarten.
Da die Landstraße, die von der Gerichtskommission zur Fahrt nach Eichhorst benutzt werden würde, an dem Besitztume Brossows vorbeiführte und der Wachtmeister befürchtete, daß der des Mordes verdächtige junge Brossow sich der Verhaftung durch Flucht entziehen könnte, so ging er schon eine Stunde früher fort und stellte sich in der Nähe des Ziegelhofes so auf, daß er einerseits die Landstraße und anderseits den großen, weiten Hof, namentlich aber die vorderen beiden Ausgänge desselben beobachten konnte. An dem einzigen hinteren Ausgange zu dem Brossowsschen Besitztum hatte er einen zuverlässigen Ortseinwohner mit entsprechender Weisung aufgestellt. Die Leiche bewachten der Ortsvorsteher und der Polizeidiener.
Auf dem Ziegelhofe ist es noch ruhig. Es ist ja bekannt, daß der arbeitsscheue Besitzer und seine bequeme Frau sich selten vor zehn Uhr zu erheben pflegen, und der junge Brossow wird, wenn er nicht schon vor mehreren Stunden geflüchtet ist, wohl seinen Rausch von gestern noch ausschlafen. Nur das Hühnervolk tummelt sich auf dem Hofe und in den rechts und links von dem Einfahrtstor gelegenen kleinen Eichenkämpen, und eine verschlafene Magd, die sich eben erst von den Anstrengungen des Schützenfestes erholt zu haben scheint, treibt hastig die Kühe auf die Weide hinter dem Gutshofe.
Gleich darauf kommt ein Arbeiter von hinten mit einer Seuse den Grasweg an der Hecke des Gutshofes entlang und will gerade in das Thor einbiegen, als ihm der Wachtmeister aus der Ferne ein lautes:„Halt! Stünkel, ich habe mit Ihnen zu reden!“ zuruft.
Scholz tritt einen Augenblick aus seinem Verstecke hinter einer dichten Dornhecke hervor und winkt den Arbeiter zu sich heran.
Er fragt den Mann, der respektvoll seine kurze Pfeise aus dem Munde nimmt,— im Orte nennt man ihn, da er stets die kurze Pfeife zwischen den Zähnen hängen hat,„Pipen=Gerd“— ob und wo er früh gemäht habe.
„Also dort, wo die Bäke eine scharfe Biegung nach dem Gehölz zu macht, habt Ihr seit Tagesgrauen gemäht," wiederholt Scholz dessen Antwort.„Habt Ihr nicht auf dem Damme, der durch die Wiesen läuft, ein einzelnes junges Liebespärchen beobachtet, das vom Schützenhofe kam und sich unterwegs zankte?“
Pipen=Gerd, der von dem Morde an der Kantorstochter noch nichts zu wissen schien, besann sich einen Augenblick.
„Richtig! Ja, Herr Wachtmeister!“ antwortete er lebhaft. „Habt Ihr die beiden erkannt?“ forschte Scholz.
„Nein, der Nebel war noch zu stark, auch war's noch nicht ganz Tag.“
„Na, dann erzählt mal, was Ihr gesehen und gehört habt.“ „Es ist nicht viel, Herr Wachtmeister. Der junge Mann sprach leise und ging hinter dem jungen Mädchen her; das wollte nämlich, wie es schien, nichts mit ihm zu thun haben."
„Wie sah denn der Mann aus? War er wohl so groß, wie Euer junger Herr?“
„Hm, ja, so groß war er. Aber— was ist denn passiert? fragte Pipen=Gerd neugierig und etwas mißtrauisch.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
+ Persoualien. Dem Generalmajor z. D. Frhru. v. Rodde zu Köln, bisher Kommandeur der 15. Kavallerie-Brigade, wurde der Rote Adlerorden zweiter Klasse mit Eichenlaub verliehen. Der Reichsbank=Kassendiener a. D. Jos. Brings zu Köln erhielt das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, der Schiffer Wilh. Kuth zu Beuel im Landkreise Bonn die Rettungsmedaille am Bande.
% Wirte=Versammlung. Am Freitag hielt die Freie WirteVereinigung für Köln und Umgebung im Hotel Zum Rheinischen Hof ihre Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Anton Moll, machte bekannt, daß die Vereinigung die Entscheidung über die Rechtsgültigkeit eines, einem Mitgliede in Köln=Ehrenfeld zugegangenen Strafmandates wegen Ausschanks von Branntwein in Flaschen vor 8 Uhr morgens, bis in die höchste Instanz austragen werde. Ein Ersuchen, aus dem Titel des Vereins die Worte„und Umgebung“ zu streichen, wurde abgelehnt. Die in der Versammlung vom 4. April im Krystallpalast gefaßte Resolution gegen eine geplante polizeiliche Verordnung, welche das Verabreichen von Branntwein auf Borg unnachsichtlich bestraft wissen will, ist mit Begründung an das hiesige Polizei=Präsidium abgegangen. Im Monat Juli findet in Köln der erste Verbandstag des Rheinischen Wirte=Verbandes statt. Zum Schluß wurde ein Vorgehen des Vereins angeregt gegen die BierAusschänke und Automaten=Restaurants.
0 Ueber Sprachstörungen, Stottern und Stammeln 2c.,
halten.
Vermischte Nachrichten.
** London, 10.Mail 902. Prahtber.) Der Stollwercksche Männer= chor Theobromina aus Köln veranstaltete heute, unterstützt von der Kapelle des westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 aus Köln, in der Queens Hall ein Konzert zum Besten des deutschen Hospitals und der deutschen Wohlthätigkeitsgesellschaft. Das Konzert hatte bei überfülltem Saale einen großartigen Erfolg. Die Elite der deutschen Gesellschaft, die Mitglieder der deutschen Botschaft an der Spitze, waren anwesend. Die Darbieturgen des Chores und des Orchesters fanden eine begeisterte Aufnahme; einige Vorträge mußten da capo gegeben werden. Die von Frau Opernsängerin Cäcilie Rüsche=Endert gesungenen Piecen fanden stürmischen Beifall, ebenso hatten die künstlerisch vollendeten Klaviervorträge des Dr. Neitzel einen glänzenden Erfolg.
* London, 12.Mai1902.(Drahtber.) Der Stollwercksche Männerchor und die Kapelle des 7. Artillerieregiments aus Köln gaben gestern Abend im Buckinghampalast ein Konzert, wobei die Herren Ludwig und Karl Stollwerck dem König und der Königin vorgestellt wurden. Das Konzert dauerte 45 Minuten. Der Chordirigent Hamisch und die Kapellmeister Neumann und Trenks wurden ebenfalls vorgestellt. Die Königin nahm eine Schachtel Chokolade an. Nach Einnahme einer Erfrischung begab sich der Männerchor nach dem Albertdenkmal, wo eine große Menscheumenge anwesend war; der Chor sang hier das Dankgebet und marschierte dann viermal mit Musik um das Denkmal, worauf er God save the king sang.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist der Sommerfahrplan 1902 der Niederländischen Dampsschiffe Rhederei(Generalagent Herr Alb. Heimann, Köln) beigefügt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> M a i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 3. 1 5<space>—<space> 0. 1 0.<space>

gebrannt per Pfund 70 bis 210 Pfg. ehr zu empfehlen sind die Sorten von 90 bis 140 Pfg. per Pfund.
Kaiser's Kaffeegeschäft
H. Kaiser&amp; Co.
Altermarkt 2, Eigelstein 38. Weyerstraße 69
Poststraße 5. Mühlenbach 28,
Schaafenstraße 22.
Filialen in Köln:
Schildergasse 87,
Severinstraße 60. Breitestraße 129,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße. 304. Koln=Lindenthal, Dürenerstraße 143, Köln=Nippes, Sechszigstraße 134, Kalk, Hauptstraße 117,
Mülheim a. Rh., Wallstraße 38,
„ Buchheimerstraße 64,
„ Berlinerstraße 7.
Bitte genau auf Firma, Straße und Hausnummer zu achten.
fellier,
Friesenplatz 8,
ist der anerkannt Obeste!
empliehlt sein
Special-Geschäft in
Bade-Einrichtungen,
Aachener Vaillant'sche und Prof. Junkers Gas-Badeöfen.
BeleuchtungsGegenstände.
Gas-Kochapparate, nur Ia. Fabrikate.
FAgmA mit und ohne Butterkühlel Pesnnie innen mit Glasplatten.
Wiederverkäufer Rabatt.
S ch
Volks-Sinfonie-Konzerte
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professor Franz Wüllner, Königl. Musik=Direktor, Professor Josef Schwartz und Kapellmeister Mühldorfer
ks-Si
veranstalten.
Dieselben finden statt:
am 26. Mai,., 10., 25., 30. Juni,., 14., 21., 28. Juli u. 4. August d. J, abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämtliche Konzerte beträgt 8 K „ Preis der Einzelkarten.„ 1„
„„„ Schülerkarten„ 0,70„
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien= handlungen von I. F. Weber, A. Sauerwald und P. I. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
Köln, den 1. Mai 1902. Der Oberbürgermeister.
* S N. Minten.
tische
Die Vereinsmitglieder werden zu
der am 16. dieses Monats, mittags 12 Uhr, im Quatermarkt= saale des Gürzenichs stattfindenden
ordentlichen
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages-Ordnung:
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins. Vorlage der Rechnung: Cöln, 12. Mai 1902.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Bürgergesellschaft
Kölnu, Appellhofplatz
Weine eigener Regie. Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier. Gute Küche.*
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsche
wunderbar
18. 55 SEE
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
im Volksgarten.
Tas städtische Orchester wird im Volksgarten vom 18. Mai d. J. an in der Regel Sonntags, Dienstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung der Herren Königlicher Musik=Direktor Professor Jos. Schwartz und Kapellmeister Mühldorser, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
ie Concerte beginnen an den Sonntagen um 3 Uhr nachmittags und
ie Soirerte beginnen un ven Sonnlagen
an den Wochentagen in den Monaten Mai und August um den Monaten Juni und Juli um 8 Uhr abends.
Uhr und in
eboas
Uoment pre
vorm.: J. Ph. Sabelberg,
Kofterfabrik, ternengasse 34,
—— Ecke der Hosengasse.
Pa, Rindleder-Handtaschen, Reiseartikel, Lederwaren.
2 scherc
S
6991 253
sostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und autsitzend auprobiert zu hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt 1 8. Jack..50. Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß bill#gst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasst.
2
55
Innische
Stelien-Gesuche u.-Aingebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und A
###% // Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung Köln.
11
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
36 Concerte zu
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu 2.
Der Preis für Dutzendbillets beträgt
„„„ Einzelbillets, Sonntags
„„ Einzelbillets an Wochentagen
Zu den Familien=Abonnements sind nur die Familien=Angehörigen eines Hausstandes berechtigt.„
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt. erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets und Rückgabe der Marke.
Subskriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalien=Handungen von Weber, Tonger u. Sauerwald, sowie im VolksgartenRestaurant und im Rathause Zimmer Nr. 31 bis 15. Mai er. offengelegt. Nach dieser Zeit konnen Abonnements nur im Rathause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt.
Köln, den 1. Mai 1902. Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
18,00 Mt.
12,00
7,50
.00
3,00 0,30 .50
weich, macht die weiße blitzschne dlendend weiß u.
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
„Eureha“
wird von den
bedeutendsten
Hausfrauen=
Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
sinden Kast und
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117,.Et.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“ Die Oberin
dis St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen.
Berlin NO, Greifswalderstraße 18.“
Bei Zahnse
benutze
rKIEPPT.“
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ à Flasche 50 3 in allen Drogerien zu haben.
Imerz
Zahnwatte
Donatus=2
auerkannt beste Marke.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
—
——