Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
-Nreis; 15 Ofg. die einspaltige Heilt.
Peeis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Se
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie mn Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
47
Nr. 323.
Kölner
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
s von Köln sowie in Deutz und fast allen zetragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und FremdFeruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 26. November 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. S
„ Meieo.•C K □
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
Lager in Neuheiten
F. Schmitt-Peil Nacht. Köln Eigelstein 100
(J. Schmitt) früher Ecke Weidengasse
Besonders günstige Gelegenheit für Weihnachtseinkäufe
Reste und Roben zu äusserst billigen Preisen
Große Auswahl in waschechten Siamosen.
Tuchhaus
Streitzeuggasse 69, KöLN, an der Richmodstr. Beste und billigste Bezugsquelle für gediegene Herrenmodestoffe und Damentuche.
Im Ausverkauf
cu. 3800 Meter Rouveautés zu halben Preisen.
# 75
e
Bierstall.
9 Komödienstrasse 25.
Sche
0
in Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell( Branhaus-), Dortmunder Actien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279. gunholls
P. J. Thelen. 91
Zum ersten Male in Cöln!
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaftee
zu Engros-Preisen pfundweise
nur Ehrenstraße 14,
neben Buttergeschäft Paas. Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.*
82
Brautkränze
in neuester Bindeart.*
Brautschleier billigst.
Jml. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
F. Wiese, platz 16..,
empfiehlt sich zum Anfertigen eleganter Herren=Garderoben nach Maß.
ff. Referenzen.
Auf Wunsch Stoff zu Diensteu. 2schl. Bettstelle m. Sprungr., gr.
E Reisekorb O# verk. Alte Walla. 15.
M

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&a Mittwoch, 26. dovember 1902.
Offene Stellen.
BEE
gesucht
S
werden an allen Orten ordentliche Leute zum Verkauf eines neuen konkurrenzlosen Hausbedaris=Massen= artikels(patentamtlich geschützt) an Geschäfte, Private bei hohem Verdienst. Es wollen sich jedoch nur diejenigen melden, die über 30 K. bar verfugen. Kenntnisse unnötig, auch als Nebenerwerb zweckmäßig. Off. u. B 167 an die Geschaftsst. d. Bl.*
auf
Kappenmacher
Stück außer dem Hause gesucht.
Perlengraben 41.
Vergütung event. 25 M 2es. p. Mon. u. m. H
Agent goo. p. Mon. u. m. H. Jürgensen&amp; Co., Cigarr.=., Hamburg.
Wer Stelle sucht, verlangedie „DeutscheVakanzenpost Etlingen.“
—
Mädchen, im Kochen und Bügeln erfahren, sofort gesucht.
Frau Dr. Geerkens, Hauptstr. 151.
Qunges properes Mädchen vom Lande
9 für Küche und Hausarbeit ge sucht. Nippes, Siebachstraße 30.
Eine erfahrene Frau zum Bügeln gesucht. Berlich
ESEI
at
Stellen-Gesuche.
GS#
Vertrauensposten
sucht wegen Geschättsaufgabe zu Neu jahr ein Mann mit langjährigen Zeug nissen und guten Empfehlungen.
Off u. Nr. 1885 an die Gesch. d. 9
Mädchen sucht Stag“2 J.
Bescheid Badorf, Unterstraße 48.
Arbeits-Gesuche.
Achtung b. dies. Witter
Für 12—15 5 nach Maß elegante Lodenjoppe, Damen=Jackets und Paletots billigst. Heinrich Herpei Herrenschneider, Köln=Merheim.
5905
änderPlankgasse 58, nahe We dengasse.
Namensticken
auch Goldmonogramm.
Albertusstraße 11. 1. Etage.
Gründliche Ausbildung nach der in Berliner und Wiener
nur Albertusstraße 7. Parl.
von altem Gold und
Antaus Sitber. C. Schulze,
Goldschmied, Ursulakloster lv.
Breitestraße 122, 2. Et.
Zu verkaufen.
Geschäfts=Wohnhaus,
kehrreichster Straße, nahe dem rkt. worin seit 5 Jahren mit Ersolg Butter=, Eier= und schaft betrieben wird, ist zu en. Das Haus ist vor einigen neu gebaut und bringt 6¾4 ein.
ff. u. Nr. 1872 an die Gesch. d. Vl
3. Etg.
Schönes Privathaus
Vorort Kölns preiswert zu verk u. Nr. 1897 a. d. Gesch. d. Bl
Einzusehen—3 Uhr nachmittags.
größerer Posten
für Steinb lag in Kirchen. chen Gebäuden und Verand n sehr billig, ganz oder getelt tusen. Der Laufer laßt sich auch reren Breiten nebeneinanderWunderrohr,
zaubert viele
jr., Ba ven.
reisl. fr.
Westfalen
Haarslechten
d Dreher kauft mai unstreitig i<space> b e s t e n<space> u n d<space> b i l l i g s t e n,<space> d a<space> d e e s e l b e n<space> rklich dauerhaft und die allerößte Auswahl vorhanden, nur allel bei G. Hausmann, r. 1 Ecke Frief ustraße Nr. 1 geg nüber der Ste n eldergasse.
lz. Schweinestückenfleisch(Rippen ulter und Kopfstücke. Psoten und wanze) vers. in nur saub Ware u. hn. in Kübeln v. 30 u. 50 f p. S
„ Hübsch möbl. Z..Hauptpost u
(a. tagew.) zu verm.
ahn
Ursulaplatz 10.
Polsterer und Dekorateur
mit Ia. Zeugn. u. Empfehlungen sucht Nebenarbeiten. Moselstr. 98,., Hth.
Leparaturen an Körben u. Korbmöbel st werden prompt u. billigst besorgt.
Propsteigasse 13.
Strümpfe werden neu u. angestrickt. *<space> M a s c h i n e n s t r i c k e r e i<space> R i t t e r s t r.<space> 9.<space>
Messerputzmaschinen werd. repariert.
Streitzeuggasse 30.
. c. P L. S
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 1. Et., billig zu verm. Filzengraben 9.
— Vinin Au Vern. RirzengentenV.
Zimmerwohnung 2. Etage in ruh. *<space> H a u s e<space> z u<space> v e r m.<space> P o s t s t r a ß e<space> 2 2.<space>
„übsches Zimmer an einzelne Per on zu vermieten. Steinweg lb.
(sin Zimmer an ältere br. Person “<space> z u<space> v e r m.<space> U r s u l a g a r t e n s t r a ß e<space> 2 3.<space>
zunterhaus, zu jed. Gesch. geeignet, ** vorz. Lage, z. verm. Holzmarkt 85.
Klein. möbl. prop. Schlafz. z. v. per * Woche K.50. Lyskirchen 69, II.
1 öbl. Mansardenzimmer an ord. Per *11 son zu verm. Friesenstr. 38, 3 Et.
Zu vermieten.
Möp1. Wohn= u. 22 20 Mark.
Schlafzimm., 1. Ct., Weldenbach 3.
Unterhaus, 3 schöne lust. Räume, Küche und Mans., Obstgarten mt Hühneranlage in dess. Hause u. ruh. Straße, Nähe Agneskirche, zu vermieten. Schenkendor straße 37.
Machabäerstr. 5, 2. Etage,
abgeschl., schöne luft. Anbauwohnung, 2 Zimmer. Küche mit Spind(alle Bequemlichkeiten) und Mansarde, an stille Leute zu vermieten.
1. Et
4 Räume, event. Mansarde, Koch= und leuchtgas, 48 Mark, zu vermieten Isabellenstraße 27A.
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen Bequemlichk. zu verm. Gottfr. Terschmitten, Deutz. Ruperiusstr. 12.
Speicherzimmer
llig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 248.
P MSA, EEE: ES
Miet-Gesuche.
(Kroße Lagerräume mit Hofraum für Schrothandlung gesucht.
Fr.=Off. u. X 177 a. d. Annahmest. von Wilh. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen sowie grünklicher prakt. Unt rricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wache. Helene Coling.
Conversation françnise.
gebr., billigst. Domstr. 58, Comptoir.
Harzbrennholz, schnitten und
zerkleinert, liefert die Brennholzhandlung Seyengasse 13
Gebrauchter Kaffeebrenner
zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 68.
1 Kanarien=Junghähne u. 20 Weibch.
zus. od. teilw., sow. ein Hecklorb b II zu perk. Subbelratherstr. 197,1
Anrichte
Unter Krahnenbäumen 29, 2. Et
Güchen=Buffeischrant 12, 16, 20, 24 M
rahambrot nach ärztl. Vorschrift empf. W. Stahl. Bolzengasse 10. Versand nach in= und auswarts.
Pancel=Diwan
zu verkaufen. Rosenstraße 18.
achtvolle Kücheneinrichtung
Buffet, Anrichte u. Tisch, zu ver Cäcilienstraße 34. Hths., 2. Et
Zunges wachs. Hündchen bill. zu verk. 61 Marzellenstraße 61.
stuhlsitze Streitzeuggasses
schildpatt. Korallen, Kameen. Gold, Antiquität. kauft Galone, AmHof8.
Vermischtes.
Dr. Jos. Boden.
Arzt.
verlegte seine Wohnung nach
übeckerstrasse 13.
zw. Eigelsteinthor-Hansaring.
Luxemburgerstr. 9.
Weisses Geschirr für d. Haushalt Braunes Geschirr für die Küche, irtikel für Wirtschaftszwecke, Küchengarnituren,
Tafelservice,
Kaffeeservice, einzelne Tassen, Waschgarnituren, Trinkgarnituren, Römer, Bowlen, Bierkrüge. Obstserrice,
Servierbretter,
Tortenplatten,
Vasen,
Jurdinièren,
Blumentöpfe,
Wandteller und Wandbilder, Schirmständer,
Säulen,
Nippes-Sachen.
Einziges Specialgeschäft der südl. Neustadt.
Moosrahmen,
bester Schutz gegen Zugluft, werden billig angefertigt. Moselstr. 98,., Hth.
Gütertrennung
besorgt für 10 Mark in zwei Tagen. Fr.=Off. u. Nr. 1895 an d. Gesch. d. Bl.
Reibkuchen
täglich frisch. Buttermarkt 33.
Wischert
kath., 52 Jahre, in gesicherter Lebensstellung, wünscht katholische Lebensgefährtin.
Off. unter E 450 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, stes vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
Köln, Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Um den„unmenschlichen“ Fuhrmann strafen zu können, bitte ich um Ihren Namen. Anonyme Anzeigen verraten kein„menschliches“ Gefühl.
Linde.
I.
Familien-Anzeigen.
Jahrgedächtnis
für Herrn
Kerssenboom
findet Donnerstag den 27. November, morgens 9¾ Uhr, in #der Parrkirche St. Andreas # statt, wozu hiermit freundlichst # eingeladen wird.
Christbaumschmuck
annte Käffee's
reinschmeckend à 80 feine Qual. a 100 Pfg. n höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
aus Glas.
Ich versende franco u. inel. Verpackung reich sortirte Postkisten, enthalt. feine prächt. Sachen als: echt versilb. Kugeln, Eler, Perlen. übersponn., glänz. u. bemalte Gegenstände. Eiszapfen, Engel, Brillanthaumspi ze, Trompetchen, Glöckchen, Pfau, übersponn. Schiff u. Lufthallon. Stern u. s. w. Sortiment 1 mit
über 600 RAIE Stück zu
bei Kasse voraus(per Nachnahme.30).
Zum selben Preis v. nik..—: Sortiment 2 m. 200 grösser. Sachen od.
Sortiment 3 m. nur 50 St. wirkl. feinst.
gross. Sachen. Zugabe ff. Kronleuchter. Sortiment 4 auf."(Nachnahme 178 Stück zu P# Mark.20
Als Beinabe bei Sortiment 1. 2 und 4 Engelshaar, Confecthalter.1 Cartonmit Weihnachtsmann, Eisbär, Eichhörnchen und Goldfisch(kunstvoll aus Glas geblasen), sowie den Sortim. 1 u. 2 einen mit Glasfrüchten prachtvoll garnirten Fruchtkorb(Grösse 20 cm).
Für Händler Extra-Sortim. von 10 M. an.
Elias Greiner Vetters Sohn.
Lauscha, Sachs.-M. No. 267.
Aeltestes Versandhaus.— Eig. Glasfabrik.— Lief.fürstl. Höfe.— Gegr. 1820
ut m.., Hp., m. a. o. Fruhst sof. b.
zu v. Thurmchensw. 7. Eigelst. Thor
anz- und Anstands-Institut,
Zülpicherstraße 34, I.
Beginne Anfang Dezember einen geschl. Dienst.= u. Freitagskurs. Honorar mäß. Einzelunt. jederz. Sonntagsunterr. von—9 Uhr.
Otto Guckeisen.
in
schöner Zimmero###en zu verk.
Eigelstein 143.
E
in mittleres Pferd zu verkaufen.
Melchiorstraße 23.
Mußb. Causeuse, Rips. 30 J. Plüsch 26 55.. Weidenbach 3.
ianino, gebr., billig zu verkaufen.
3
Jahnstraße
Hauarienhähne billig zu verkaufen. Deutz. Düppelstraße 33.
Kauf-Gesuche.
Baustelle m. Baukapital
in guter Geschäftslage zu kaufen ges Näheres mit Lage u. Preisangab u. Nr. 1896 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
znnes Gures solides Haus zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1894 an die Gesch. d. Bl.
Ueber Nacht
blendend weiße Haut,
### keine Fal
ten, teine Mitesser bei Gebrauch von Kuhn's Creme=Vional Mt. .30 und Vional=Seife 50 Pf., Kuhn’s Vional-Puder. Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürn berg. In Apoth., Drog. u. Parf Engros: Zahn&amp; Cie.
Durch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu bewirken, kann jeder Mann seine Zam lie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich.
Off. u. Nr. 1683 an die Gesch d. Vl
Wasserschäden
repariert sof. u. sachgemäß Jul. klünter, Komödienstr. 113, Eckhaus a. Appellhof.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Auer
und Frau
Auguste geb. Schönsches,
sowie deren Sohn Petefindet am Donnerstag den 27 d.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritiu## ##statt, wozu h ermit höflichst ein # geladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen
der Familien Wisdorf und Kiederich
findet statt in St. Gereon am Donnerstag den 27.., morgens ½10 Uhr.
Im Kappusschaben
empfiehlt sich Karl Mallmann, Kalf, Marienstr. 1B. Karte genügt.
Schirme!
Ueberziehen u. Reparier, schnell u. gut.
illoltkest aße 58, Nichenerstr
Am Freitag den 23. d. M. morgens 7 Uhr, findet in der Kapelle d St. Vincenzhauses eine Seelenmesse für den verstorbenen Herrn Christian Büsdorf statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Oeffentliche Versteigerung
in Köln-Niehl.
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln=Niehl wohnhaft gewesenen und verstorbenen Wwe. Mathias Mundorf wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 29. d. Ml., Nach3½ Uhr, im Wirtschaftslokale Herrn von Pee, Sebastianstr. 147, in Köln-Niehl,
die zum Nachlasse der Witwe Mundorf gehörigen, im Grundbuche von Longerich, Band 6. Artikel 214 eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 101, Parzelle 327/100, unter Kochskamp, Wiese, groß 1,59 Ar;
2. Flur 99, Parzelle 1583 360, Niehl, Niehlerdamm 227, groß 81 Quadratmeter,
teilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26 in Köln, einzusehen.
Köln, den 22. November 1902. Porst, Justurrat.
Mobilar-Verkauf.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren betreffend den Nachlaß der Eheleute Johann Mingels und Gertrud geborene Werner zu Cöln und deren Kinder Josef Franz Hubert Mingels, Adele Mingels und Jean Mingels werden
am Freitag den 28. November 1902, morgens 10 Uhr, in dem Hause Bischofsgartenstraße Nr. 7 zu Cöln
die Mobilarnachlaßgegenstände, wozu in der Hauptsache Haus= und Küchengeräte aller Art gehören. öffentlich gegen Varzahlung versteigert. Cöln, den 8. November 1902.
Der Königliche Notar. Justizrat Schippers.
Locales.
Feuer. Gestern Morgen gegen 11½ Uhr entstand in einem Hause an der Richard Wagnerstraße ein Ladeubrand. Die städtische Feuerwehr beseitigte in kurzer Zeit jede Gefahr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Mittwoch, 26. November 1902.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage wurde gestern durch die Taktik der Socialdemokraten, die Weiterberatung des Zolltarifs durch Einbringung von Verschleppungsanträgen in die Länge zu ziehen, wieder ein Arbeitstag verschwendet. Nachdem der socialdemokratische Antrag, dem Zolltarifgesetze einen§ 11b einzufügen, demzufolge den Einzelstaaten aus den Zollmehrerträgen jährlich 100 Millionen zur Förderung des Volksschulwesens überwiesen werden sollen, zu Beginn der Sitzung in wiederholter namentlicher Abstimmung mit 211 gegen 59 Stimmen abgelehnt worden war, brachten die Socialdemokraten immer weitere, in gleicher Richtung sich bewegende Obstruktionsuutrage ein: durch einen§ 110 aus den Zollmehrerträgnissen alljährlich 49 Millionen zur Erleichterung der Aufhebung der Salzsteuer, durch einen§ 11 d 100 Millionen zur Aufhebung der Zuckersteuer und durch einen § 11 c 43 Millionen zur Aufhebung der Branntweinverbrauchsabgaben zu verwenden.
Jeder dieser Anträge wurde durch einen socialdemokratischen Abgeordneten in langatmiger Rede zum Schein begründet und dann vom Hause in namentlicher Abstimmung mit sich ziemlich gleichbleibenden Stimmenverhältnissen avgelehnt. Die übrigen Parteien des Hauses sahen sich selbstverständlich nicht veranlaßt, zu den socialdemokratischen Verschleppungsanträgen anders als durch Abstimmung Stellung zu nehmen. Um 6 Uhr wurde die Verhandlung auf heute Mittag vertagt.
In Sachen des Zolltarifs haben der Kölnischen Volkszeitung zufolge die zwischen den Vertretern der Mehrheitsparteien des Reichstages und dem Reichskanzler geführten Verhandlungen zu einer Verständigung geführt, auf Grund deren das Zustandekommen des Zolltarifs als gesichert gelten kann. Das Abkommen selbst wird vorläufig noch geheim gehalten.
Versicherung gegen Arbeitslosigkeit. Die Berl. Korresp.
meldet: Auf die vom Reichstage zu dem Gesetzentwurf betr. die Feststellung des Reichshaushaltsetats für 1902 gefaßte Resolution über die gegen die Arbeitslosigkeit zu treffenden Versicherungseinrichtungen beschloß der Bundesrat, den Reichskanzler zu ersuchen, durch das statistische Amt feststellen zu lassen, welche Einrichtungen bezüglich der Versicherung gegen die Folgen der Arbeitslosigkeit bisher getroffen wurden und welche Ergebnisse dadurch erzielt wurden, hierdurch aber diese Resolution für erledigt zu erklären. Der Stellvertreter des Reichskanzlers, Graf Posadowsky, beauftragte infolgedessen das statistische Amt, das Erforderliche zu veranlassen. Dabei wurde bemerkt, es sei davon auszugehen, daß zu den Einrichtungen, welche die Voraussetzung der Versicherung gegen die Folgen der Arbeitslosigkeit bilden, insbesondere auch die gemeinnützigen Arbeitsnachweise öffentlicher und privater Verbände zu rechnen sind. Was die Einrichtungen zur Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im engeren Sinne betrifft, so werden auch die im Ausland getroffenen Maßnahmen insoweit zu berücksichtigen sein, als sie aus der Litteratur bekannt sind und für die inländischen Verhältnisse besonderes Interesse. bieten.
Die theologische Fakultät der Universität Halle ernannte
den Superintendenten Meyer(Zwickau) zum Ehrendoktor, wie ausdrücklich hervorgehoben wurde, wegen seiner Verdienste um die evangelische Bewegung in Oesterreich. Da haben wir also auch eine offizielle Bestätigung der Förderung der Los von Rombewegung von Deutschland aus, die freilich längstens, namentlich auch durch die Verhandlungen der Versammlungen des evangelischen Bundes, bekannt war. Superintendent Meyer(Zwickau), von dem auch das Wort vom „neuen Kulturkampf“, herrührt, gehört bekanntlich auch zu den eifrigsten Agitatoren des Bundes.
Ein Reichsarbeitersekretariat der katholischen Arbeitervereine Deutschlands wird am 1. Dezember d. J. in Berlin in Thätigkeit treten. Das seit 1895 besteheude katholische Volksbureau in Berlin wird zu einem Reichsarbeitersekretariat der katholischen Arbeitervereine ausgestaltet werden. Das Reichsarbeitersekretariat wird die Rekurse, die von Mitgliedern der katholischen Arbeitervereine beim Reichsversicherungsamt in Berlin anhängig gebracht werden, bearbeiten und eventuell für mündliche Vertreiung bei den Verhandlungen sorgen.
Die Antiduellliga hielt in Dresden eine Versammlung von Mitgliedern unter dem Vorsitz ihres Präsidenten, des Fürsten Karl zu Lowenstein, ab. Es wurde die Gründung einer Dresdener Ortsgruppe beschlossen. Der Vorsitzende teilte u. a. mit. König Georg von Sachsen habe ihm erklärt, er sei mit den Tendenzen der Antiduellliga einverstanden.
Einen erstaunlichen Brief des Generals Sir Evelyn Wood. der das zreite englische Armeecorps kommandiert, veröffentlicht die Times. Sir Evelyn versucht darin verschiedene Mitte lungen in Krügers Memoiren über das, was sich 1881 nach Majuba Hill zwischen Wood und Krüger abspielte, zu widerlegen, und er vergißt sich dabei so weit, zu schreiben: Mr. Krüger schreibt, ich hätte ihn am Arm gepackt und ihn gebeten, nicht so hastig zu sein. Ich antworte, ich sah Mr. Krüger damals zum ersten Mal. Ich packte ihn nicht am Arm. Da Mr. Krüger seine Kleider weder Tag noch Nacht wechselte und Seife sparte, war nahes Herantreten an ihn unangenehm. Ein englisches Blatt, der Star, bezeichnet diesen persönlichen Ausfall als so niederträchtig und gemein, daß jeder anständige Engländer darüber vor Scham den Kopf senken müsse.
Auf ihrer Suche nach Buren=Staatsgeldern will die englische Regierung entdeckt haben, daß u. a. zwei Berräge von 250 000 und 750 000 Pfund Sterling noch vorhanden und in Händen Krügers und Dr. Leyds seien. Chamberlain werde unn dem Volke Transvaals die offene Wahrheit sagen und erklären, daß eine volle Million Sterling noch zur Linderung der Not zu ihrer Verfügung sei, falls sie nur ihre Wortführer anhalten wollten, für die Rückerstattung zu sorgen. Der Brüsseler Ptit Bleu bezeichn t die Angabe Chamber= lains als Auffrischung der alten Legende, daß Krüger Millionen nach Eurova mitgenommen und Millionen vorausgeschickt habe. Während des Krieges sei nur das in verschiedenen Privatbanken vorhandene Gold nach Europa in Sicherhet gebracht, und zwar erst in dem Augenblick, als Roberts den Vaal überschritt und die Einnahme von Johannesburg und Pretoria bevorstand. Dieses Gold rührte aus den Einlagen von Privatpersonen her und belief sich auf etwa 500000 Pfund Sterling. Von diesen Privatgeldern werden also die Engländer ihre Finger zu lassen haben.
Chamberlain hat gestern von Portsmouth aus seine Reise nach Südafrika angetreten; seine Gemahlin begleitet ihn dahin.
Aus Peking wird gemeldet: Ein österreichischer Matrose, der Polizeidienst that. tötete durch einen Schuß einen angetrunkenen italienischen Matrosen, der sich seiner Festnahme widersetzte. Der Vorfall verursachte große Erregung. Um Zusammenstöße
zu vermeiden, dürfen österreichische und italienische Truppen die Kasernen nicht verlassen.
Locales.
### Militärisches. Hermes, Major und Erster Artillerieoffizier vom Platz in Köln, zum Kommandeur des Fußartillerieregiments 15, Cramer, Major und Bataillonskommandeur im Fußartillerieregiment 10, zum Ersten Artillerieoffizier vom Platz, Hoffmann, Major im Kriegsministerium, unter Versetzung in die 4. Jugenieurinspektion, zum Ingenieuroffizier vom Platz in Köln und Rhode, Hauptmann beim Festungsgefängnis in Köln, zum Vorstand des Festungsgefängnisses in Wesel ernannt; v. Muralt, Oberleutnant beim Festungsgefängnis in Köln, zum Hauptmann befördert: v. Dobschütz, Oberleutnant im Jnf.=Regiment 172, zur Dienstleistung beim Festungsgefängnis Köln kommandiert: Lindt, Zeugfeldwebel beim Artilleriedepot Köln, unter Versetzung zum Artilleriedepot in Diedenhofen zum Zeugleutnant befördert; Assistenzarzt der Reserve Dr. Wenzel hierselbst zum Oberarzt ernannt.
Ein Automobilfahrer aus Düsseldorf fuhr gestern Nachmittag mit großer Geschwindigkeit die Trankgasse hinauf und rannte wider eine Dame, die glücklicherweise durch die Wucht des Stoßes zur Seite geschleudert wurde. Merkwürdigerweise blieb dieselbe anscheinend völlig unverletzt. Der Lenker des Gefährtes wurde durch einen Schutzmann protokolliert.
X Gerettet. Am Montag Abend gegen ½0 Uhr fiel ein kleiner Knabe, als er an der Kölner Seite das Trajektboot besteigen wollte, in den Rhein. Der Kapitän warf sofort das Gangbord aus, ließ das Schiff abgehen und rettete dann im Verein mit dem Maschinisten den Knaben.
a Paletotdieb. Am Montag Abend wurde auf dem hiesigen Hauptbahnhofe einem jungen Manne aus Rheinbrohl der Ueberzieher aus einem Wagenabteil vierter Klasse gestohlen. Der Diebstahl wurde jedoch rechtzeitig bemerkt und der Thäter durch die Polizei verhaftet.
10 Körperverletzung. Als in der Nacht von Montag auf Dienstag in der Poststraße ein Schutzmann einen Mann aus irgend einem Grunde verhaften wollte, widerietzte sich dieser dem Beamten und griff denselben thätlich an. Der Beamte machte von seiner Waffe Gebrauch und brachte dem Manne nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe bei. Nachdem der Verletzte im Bürgerhospital verbunden war, brachte man ihn nach dem Gefängnis in der Spinnmühlengasse.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2750] Die Verkehrsordnung auf dem Bahnhofsvorplatz
dürfte angesichts der durch den elektrischen Straßenbahnbetrieb veränderten Verhältnisse einer Aenderung dringend benötigen. Die Ostseite des Bahnhofsvorplatzes darf bekanntlich nur von den am Bahnhofsgebäude anfahrenden Wagen benutzt werden, während alle übrigen Wagen die Westseite desselben inne zu halten haben. Der überaus lebhafte Straßenbahnbetrieb hat aber nunmehr Zustände geschaffen, die unhaltbar sind; die elektrischen Wagen der Straßenbahn kreuzen sich mit den Droschken in einer für die Fahrgäste geradezu lebensgefährlichen Weise. Fast alle Tage kann man beobachten, daß Zusammenstöße nur durch die Geschicklichkeit der Kutscher und Straßenbahnwagenführer, die hier mit großer Vorsicht fahren, vermieden werden. Möge die Polizeibehörde auf eine Aenderung Bedacht nehmen, bevor ein Unglück geschehen ist. R.
Vereins=Nachrichten.
Das Trauerspiel Thomas Morus. Am Montag hatten wir Gelegenheit, der diesjährigen Winteraufführung des Aloysianischen Bündnisses von St. Gereon beizuwohnen. Zur Darstellung gelangte das Trauerspiel Thomas Morus. Die Vorstellung fand statt im Konzertsaale der Bürgergesellschaft. Saal und Galerie waren geradezu überfüllt. Die Darbietungen waren vollendet; manche Scenen wurden so ergreifend dargestellt, daß man glaubte Berufsschauspieler vor sich zu haben. Der Beifall steigerte sich von Akt zu Akt. Die Wiuteraufführungen des genannten Vereins sind bekannt, aber die diesjährige war wohl das beste, was der Verein bis jetzt geboten hat. Die Regie hatte Herr Danegger vom hiesigen Staottheater übernommen. Der Wunsch, den wir vielfach aussprechen hörten, das Stück möchte noch einmal über die Bretter gehen, erscheint durchaus berechtigt.
# Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Heute
Abend wird Hr. Dr. phil. w. Schäfer im Konzertsaale der Bürgergesellschaft einen Vortrag halten über die Entstehung und Entwicklung der Kölner Stiftskirchen. In Anbetracht des interessanten Themas darf wohl auf zahlreiche Beteiligung gerechnet werden.
&∆ Die Marianische Kongregation für Kaufmannslehr= linge feierte am Sonntag ihr 36. Stiftungsfest. Morgens fand in der Minoritenkirche gemeinsame h. Kommunion statt, an der die Kongreganisten fast vollzählig sich beteiligten. Die Festpredigt während des Nachmittagsgottesdienstes in der St. Vinceuzkapelle an der Stolkgasse hielt Herr Domkapitular Müller, welcher vor etwa 30 Jahren Leiter der Kongregation war. Der von tiefem Ernst getragene Vortrag des hochw. Herrn machte auf die Jünglingsschar einen tiefen Eindruck. Zur Fesversammlung, welche abends im großen Festsaale der Bürgergesellschaft staitfand, hatten die Familien der Mitglieder sich so zahrreich eingefunden, daß Saal und Galerieen vollständig besetzt waren. Die Herren Präsides sowie die Vorstände der Kongregation für junge Kaufleute und der Kaufmännischen Kongregation für verheiratete Herren sowie zahlreiche Geistliche, u. a. Herr Domkapitular Müller, nahmen an dem Feste teil, das einen ebenso würdigen, wie schönen Verlauf nahm. Lieder und Musikstücke erz ugten eine heitere Stimmung und die auf der Bühne sich abspielenden Stücke: Vor der Audienz und das gemeinschaftliche Zimmer, wie namentlich aber das unter Regie des Herrn I. Danegger aufgeführte biblische Schauspiel Der verlorene Sohn bewiesen, daß auch auf diesem Gebiete die jungen Leute, wie in früheren Jahren, durchaus Anerkennenswertes leisten.
∆ Der Rheinische Städtevund hielt am Samstag unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Stern(Viersen) im Gürzenich eine Versammlung ab, in der 37 Städte vertreten waren. Nach Erledigung einiger gechäftlicher Mitteilungen trat man in eine Besprechung der Haftpflichtversicherung der Gemeinden ein. Allseitig wurde es als notwendig erkannt, daß die Gemeinden sich gegen die Folgen der Haftpflicht versichern, da trotz des Eintretens der Berufsgenossenschaften bei Unfällen in versicherungspflichtigen Betrieben die Gemeinden in vielen Fällen in Anspruch genommen werden könnten. Aus der Mitte der Versammlung wurden verschiedene Fälle dieser Art mitgeteilt, in denen die Städte nur durch ihre Haftpflichtversicherung vor Schaden bewahrt geblieben sind. Der Vorstand wurde beauftragt, zuvörderst einen Vertrag zu entwersen, der beim Abschluß der Versicherung mit den betr. Gesellschaften zu Grunde zu legen sei, und dann wegen einer Gesamtversicherung zur Erlangung eines möglichst vorteilhaften Augebotes mit verschiedenen Gesellschaften zu verhandeln. Der Verein der Landbürgermeister des Regierungsbezirks Düsseldorf hatte um Anschluß an zwei Anträge gebeten, die er wegen Abänderung des Fluchtliniengesetzes und hinsichtlich der Beglaubigung von Unterschriften der Rentenempfänger gestellt hatte; dem ersteren konnte die Versammlung nicht beitreten, bezüglich des zweiten aber beschloß sie, in demselben Sinne beim Reichsversicherungsamte vorstellig zu werden.
Gerichts=Verhandlungen.
6 Schwurgericht. Die letzte diesjährige Tagung des Schwurgerichtes wurde eröffnet mit einer Verhandlung gegen den Fabrikarbeiter Wilh. Graaf von hier wegen Verbrechen gegen§ 176 Abs. 2 des Strafgesetzbuches. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig, billigten ihm aber mildernde Umstände zu. Das Urteil lautete auf zwei Jahre und sechs Monate Gefängnis.— Gestern wurde verhandelt gegen den 26 Jahre elten Komiker Bernhard Noll von hier, der wiederholt vorbestraft ist. Die gegen ihn erhobene Anklage lautet auf räuberische Erpressung und Kuppelei. Es handelt sich um einen Vorgang in einem zweidentigen Hause an der Kostgasse, wo-Noll zusammen mit einer Kutschersfrau wohnte. Am 13. Juli soll Noll daselbst einen Maurerpolier mit blankem Messer in der Faust zur Hergabe von Geld genötigt haben.
am Strafkammer. Wegen einfachen Bankerotts wurde ein Kaufmann aus Ehrenfeld mit 20 M. bestraft.— Ein Reisender wurde wegen Zuhälterei zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Ackerer aus Wüstemünde, der in der Trunkenheit einen jungen Ackerknecht durch drei Messerstiche verletzt hatte, erhielt drei Wochen Gefänguis.— Wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels wurde ein Agent von hier zu 50 M. Strafe verurteilt.— Ein vom Schössengericht wegen Mißhandlung und Beleidigung zu acht Tagen Gefängnis verurteilter Kassierer kam in der Berufungsinstanz mit 40 M. Geldbuße davon.— Eine Ackerersfrau aus Lindenthal wurde in der Berufungsverhandlung wegen Milchfälschung zu 50 M. Strafe verurteilt, weil sie der Milch, die sie als Vollmilch verkaufte, 10 Proz. Wasser zugesetzt hatte. Das Schöffengericht hatte freisprechend erkannt.— Ein Militärinvalide wurde wegen Zuhälterei zu sechs Monaten Gefängnis und zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler verurteilt.— Der vorbestrafte Taglöhner Andreas Schlosser wollte ein Sparkassenbuch über 80., welches einem Dienstmädchen aus einem Mansardenzimmer gestohlen worden war, gefunden haben. Als Schlosser nebst zwei Kumpanen 14 Tage nach dem Diebstahle das Geld auf der Sparkasse erheben wollten, wurden sie verhaftet. Schiosser erhielt wegen Hehlerei 18 Monate Zuchthaus, seine Mitschuldigen je drei Monate Gefängnis.— Der Fabrikarbeiter Peter Emonds aus Mülheim wurde wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. mit einem Jahre Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.— Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim, der sich daselbst des Hausfriedensbruches, der Beleidigung und der Sachbeschädigung schuldig gemacht hat, muß 100 M. Buße bezahlen.
Zum
X Berlin, 25.Nov.1902.(Drahtber.) Der Staatssekretär des
Reichsmarineamts, v. Tirpitz, hat sich heute in Begleitung eines Adjutanten zur Teilnahme an den Beisetzungsfeierlichkeiten des verstorbenen Geheimrats Krupp nach Essen begeben.
Die Reichspartei beschloß in ihrer heutigen Fraktionssitzung, am Grabe ihres ehemaligen Mitgliedes Krupp einen Kranz niederzulegen.
K Essen, 25.Nov.1902. Die Rhein.=Westf. Ztg. erhält aus Bückebura, 25. November, folgendes Privattelegramm: Der Kaiser, der heute Abend 5½ Uhr zum Jagdbesuch hier eintraf, wird, entgegen seiner ersten Absicht, morgen Abend von hier nach Potsdam zurückzukehren, bis Mittwoch früh hier bleiben und von hier direkt nach Essen zur Beisetzung Krupps fahren.
der Stadt Köln. 25. Nov. 1902.
9 Geburten. Elis., T. v. Franz Hülsbeck, Tagl., Eulengarten 13.. Karl. S v. Heinr. Sommerheuser, Klavierstimmer, Heinsbergstr. 16. Mar. S. v. Max Baufe, Gasfitter, Friedrichstr. 36.= Elise, T. v. Kaspar Lambertz, Lagerarb., Schnurg. 36.- Adolph. S. v. Heinr. Wirtz, Gaskontrol., Severinstr.§.- Joh., T. v. Joh. Lamers, Buchhalter, Sternengasse 43. Gertrud, T. v. Theod. Kon. Kutscher, Weberstr. 34.- Frieda, T. v. Heinr. Kreuger, Tagl., Merheimerstr. 83.- Johann. S. v. Math. Laufenberg. Postschaffn., A. d. Linde 11.= Wilh., S. v. Heinr. Schlusen Schlosser. Heinsbergstr. 3.- Margar., T. v. Leonard Hausmann, Tagl., Zugasse 33. Marg., T. v. Gust. Reuß, Kaufm., Rolandstr. 83.- Nikol., S. v. Mich. Bleistein, Lagerarb. Friedrichstr. 41.- Paula. T. v. Adolph
enckert, Koch. Blaubach 40.- Peter. S. v. Friedr. Pces, Klempnermstr., Kyffhäuserstr. 10.- Gertrud. T. v. Franz Zander, Tagl., Ferkulum 11. Jakob, S. v. Wilh. Stadel, Hotelbesitzer. Heumarkt 20.- Anna. T. v. Kaspar Meinen. Bonbonkocher, Bobstr. 30.- Kath., T. v. Karl Dunkel, Tagl., Gr. Griechenm. 10r.-Klara. T. v. Heinr. Schlömer, Schreinerges., Follerstr. 30.= Wilh., S. v. Jos. Dedy, Kassierer, Kämmerg.—7. Alex, S v. Jak Jeandrée, Kellner, Rheingasse.- Karl. S. v. Joh. Haurath. Bureaugehülfe, St. Apernstr. 34.- Fritz. S. v. Jak. Schmengler, Tagl., Thieboldsg. 81.- Johann, S. v. Andr. Linzen, Hausierer. Thürmchensw. 660. Margar., T. v. Peter Recht, Maler u. Anstr., Gereonswall 65. Heinr., S. v. Jos. Welter, Kolonialwarenhdlr., Brüsselerstr. 82.— Georg. S v. Georg Fröhlich. Tagl., Krahnenbäumen 13.- Peter. S. v. August Querbach. Reisen er. Deutscher Ring 18.
# Stervefälle. Otto Kneuper. Kaufmann, verh., 33., Blaubach 36.Christine Ludwig, 4., Severinstr 89A.= Elisabeth Breuer, 3., Moselstr. 108.- Wilhelm Esser, Tagl., 29 J. Simonsstr. 8.- Katharina Koch, geb. Borgs, 43., Meister=Gerhardstr. 33.- Joseph Fürtses, Schneiderges., unverh., 19., Severinstr. 55.- Margareta Rudolf, geb. Sürth, 38 J. Buttermarkt 7. Wilhelm Prandt, ohne Gew., Wwr., 70., Raderthalerstr. 21.- Wilhelm Schneider, 1., Dreikönigenstr. 24.
= Wilhelm Stranscheid, Schuhmacher, unverh., 23., Josephstr. 17—19.
= Ernst Hachner, Archit., verh., 57.. Hunnenrücken 32. Maria Müller, 10., Antwerpenerstr. 6.- Maria Weiler, 1., Eigelstein 114.- Kath.
10 M. Friesenwall 240.- William Steinhausen, Kaufm., 51., Hohestr. 64.- Karl Abels, Fabrikarb., verh. 47., Annostr. 21.
0 Heiraten. Theod. Kirsch, Handl.=Reisender, u. Franziska Bolder, beide v. hier- Oskar Bierke, Cigarrenhdlr., v. Christiania. u. Regina Küsgen, v. Forsbach. Friedrich Hülsmann, Konditor. v. Herzebrock. u. Elisab. Lambert, v. Arnoldohöhe.- Herm. Pungs, Kaufm., v. Grevenbroich, u. Helena Hohnholz, geb. Bockyacker, gesch., v. Mülforth.= Dr. zur. Friedr. von Resseler, Reg.=Asfessor. v. Haus Vogelsang, u. Ther. von Wittgenstein, v. Bönning.- Theod. Dohmen, Schlossergeselle, u. Maria Hoeschler, beide v. hier. Peter Weihranch, Geschäftskutscher. v. Cohlenz. u. Susanna Esser, v. hier. Franz Firsching, Straßenbahnschaffner. v. Obereuerheim. u. Gertr. Stickelmann. v. Nachen.
6 Helrats=Ankündigungen. Gery. Dörkes, Feuerwehrm., Neußerstr. 8. u. Christ. Oppenhäuser, zu Ehrenbreisstein.- Joh. Müller, Bahnarb., Probsteig. 39. u. Kath. Scheerer, Gereonswall 93. Karl Pott, Kaufm., u. Agnes Nehm, beide Brüsselerstr. 106.- Dr. Konst. Monheim, Chemiker. u. Anna Bergmann, geb. Thewalt. beide Gereonswall 5C.- Jos.'Brien, Materialverwalter a.., zu Nippes. Mauenheimer= straße 78, u. Maria Felbach, Kasparstr. 18.— Georg Röhm, Packer, u. Marg. Adams, geb. Müll r. Wwe., beide Blindg..= Egidius Muhlen, Tagl., u. Kath Fuchs, beide Kl. Sandkaul.- Paul Schäben. Schreinerges., Kämmerg. 22, u. Marg. Lucas, Kr. Büchel 1.- Peter Kraus, Kistenschreinerges., Follerstr. 22, u. Kath. Willeke, Burgmauer 15.- Emil Bremer. Schreiner, Heinrichstr. 49, u. Hanna Schneae, Kyffhäuserstr. 14.
- Robert Lehmann, Tagl., u. Kath. Arendt, beide Zugasse 5.
Se au
Geislinger versilberte Argentan-Bestecke
D..-P. 76975
Ersatz für echt Silber, empfiehlt
Württ. Metallwarenfabrik
Fabriklager Köln Hohestrasse 136.
——

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323 4 Mittwoch, 26. November 1902.
Möbefabrik
Lager
von
Geschw. Schloemer
*<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 2 0,<space> K ö l n,<space> T e l e p h o n<space> 1 9 1 3.<space>
∆ Negen nochmaliger Vergrösserung unserer Lager eind wir genötigt, um
X Raum zu dem projektierten Neu- und Umbau zu schaffen, einen Teil der ∆ sehr grossen Möbelbestände zu räumen, und gewähren auf die ohnehin schon 4 sehr billigen Preise einen
3 Extra-Rabatt von 10%.
—
* Reichhaltigste
: Weihnachtsausstellung.
A"„——
Hempelmann
546
r
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaren
und
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren= Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und
gegenüber Nr. 36
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 Ausstellungsfläche).
Hauptniederlage von Nchiers Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
1„Brückensteinbaukasten“.
Illustrierte Kataloge gratis und franko
200 junge felte Gänse
ca. 6 Pfund schwer,
pro Pfund 50 Pig.
bei 3
Johann Klesisch, Heumarkt.
Alleinige Fabrik-Niederlage der Union-HorAllelinge logere vereinigte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten, Biel-Glashütte i.., Genf.
GENEVE 0
PARIS 900
1000 fach anerkannt schönste Zierde für jeden Christbaum ist
Glas=Christbaumschmuck.
Versende auch dies Jahr wieder über 300 Stück, als: Kugeln, Reslere, Glocken, Vögel, übersponnene Ballons u. dgl., Baumspitze, großen Engel u. in nur soliden, neuen Sortimenten bei guter Verpackung. in Kistchen bei Voreinsendung zu Mr. gegen Nachnahme Mr..30 franko. Zur gesl. Weiter empfehlung füge ein hochseines Rosenbouguct aus Glas in natürlicher Größe gratis bei. Für Händler empfehle besonders große Sortimente von Mr. 10. an zu Engrospreisen.
Julius Porzel,
Lauscha.=M.
Glas=Christbaumschmua=Fabrikant.
Weihnachten 1901 viele Anerkennungen.
Empfehle mein reichassortiertes Lager in Juwelen, Gold-,
Silber- und Alfenidewaren
passend zu Festgeschenken.
Ferner goldene und silberne Uhren, Wand- und Standuhren.
Hausuhren in moderner, stilgerechter Ausführung.* Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle, schriftliche Garantie.
gold. Trauringe Marke ohne Löttuge,
D..-P. Nr. 99299 und 102709. Engl. P. Nr. 4629.
MAROUE bEPOSEE
schurze MARKE
+*
* Echt silberne und versilberte Bestecke. X* X
Billigste Preise.
Streng reelle Bedienung.
Altes Gold und Silber wird Inwelior in Zahlung genommen. eühelter
Wewer,
Uhrmacher, 131 Hohestrasse 131.
ANNA MUDERS
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser façons) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
(Zuronne
bekrönt Weltausstellung#
Dren
Innauer Franz Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—41
empfehlen in grosser Auswahl:
Kristall-, Glas-, Porzellan-, Fayence- u. Majolika- usw. Waren. Kunstgewerbliche Artikel,
Braut-Ausstattungen.
Beste Erzeugnisse des In- u. Auslandes in allen Preislagen.
Fabrikate der Staats-Manufakturen
zu Meissen, Berlin, Kopenhagen u. Den Haag.
45
—
R. Oueusel,
„ Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unnbertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB33-K per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf W nsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Engros=Geschäft
30 Jahnstraße 30
Gardinen=
Restoestände der letzten Saison im Einzelverkauf seyr billig. Wollene und halbwollene Schlafdecken.
W
#
ERF
2 5
E
X
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet. VERSANDT NACH AUSWART
Carl Modemann.
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
Schildergasse, Ecke Herzogstrasse.
Adele Hollmann,
Stickerei=Geschäft, Ludwigstraße 16.
Empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten in jeder Preislage. Mache besonders auf Patent=Smyrna=Näharbeiten aufmerksam. Aulernon gratis
Meine Filiale am Dom
(im Hotel Großer Kurfürst) geht Anfang nächsten Jahres ein. Ich gebe auf das
dortige Lager
je nach Warenart einen Rabatt von 10, 20 und 25 Prozent gegen Barzahlung.
Passende u. sehr beliebte Geschenke
für jede Gelegenheit. Praktische Gegenstände für den nausgebrauch. Prachtvolle Dekorationsstücke usw. in großer Auswahl zu binigen Preisen.
Gustav Voss, Hoflieferant.
Kartoffel.
verzügl. Westerwälder Magnum bonum M..20 pro Centner frei Keller.
Jof. Richter, Klapperhof 40-46.
Vollständ. Ladeneinrichtung
(weiß), Theke 4 m lang, mit weißem Marmor, alles fast neu, zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsengerstraße 65.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&amp Mittwoch. 26. November 1902.
Seite 5.
Aussergewöhnlich günstige
Kaufgelegenheit
insbesondere auch für die Herren
Restaurateure, Hoteliers und Konditoren.
Um noch vor dem Umzug mit den grossen Lagerbeständen zu räumen, gewähre ich auf „ sämtliche
Haus- und Küchengeräte, Blech-, Holz-, Bürsten-, Emaille-, Stahl-, Nickel-, Lampen-, Glas-, Porzellanund Steingutwaren
auch auf diejenigen Artikel, welche bereits im Preise(teilweise sogar um 20—40%) ermässigt worden sind.
S
Für Wiederverkäufer jedoch nur vormittags bis 12 Uhr.
K
Leonhard
Hohe Strasse 43—49. Verkauf im Souterrain.
9

c Siegende Liebe.
Roman von O. Elster. das gewußt hätte, würde ich Mechtilde
besucht
war in einem Kaffee bei der Kom—
27
„Wenn haben.“
„Ich glaube, Mechtilde
mandeuse."
Frau Schmidt seufzte. Es war ihr einziger Kummer, daß sie nicht mit der Frau Oberst von Brandenstein verkehren konnte.
Aber die Frau Oberst hatte allen ihren Versuchen, den Verkehr anzubahnen, einen nicht zu überwindenden passiven Widerstand entgegengesetzt.
Alfred schlürfte langsam seinen Kaffee.
„Wir werden wahrscheinlich in nächster Zeit Besuch bekommen,“ fuhr seine Mutter fort.
Besuch?... Von wem?"
„Eine Cousine von dir, Ellen Glandorff aus Saint Louis in Texas, hat sich angemeldet.“.... 9
„Ihr werdet doch diesen Besuch nicht annehmen?
„Weshalb nicht?“
„Ich denke mir, daß diese Amerikanerin euch nur schröpfen
„Du bist im Irrtum. Dein Onkel Glandorff ist ein sehr reicher Mann.“
„Etwa gar Dollar=Millionär?“ spottete Alfred.
„Allerdings, und ich bitte dich, gegen Ellen Glandorff recht
liebenswürdig zu sein.“.
„Weshalb? Ich liebe diese emancipierten Amerikanerinnen
nicht“
„Man kann doch nicht wissen... Alfred, du bist jetzt achtundzwanzig Jahre alt.“
„Du sollst einmal das Geschäft des Vaters übernehmen, da wäre es doch Zeit, daß du dich nach einer Frau umfähest.“
„Und da meinst du, diese Amerikanerin sei eine geeignete Frau
für mich?"
„Weshalb nicht? Ellen ist jetzt meiner Rechnung nach einundzwanzig Jahr. Sie ist reich.“
„Woher weißt du das?“
„Run, lies diesen Brief.“.. 6 g7.euem.
Alfred las den Brief Ellens mit steigender Aufmerksamkeit. Dann faltete er ihn langsam zusammen, legte ihn auf den Tisch zurück und zündete sich eine Cigarette an.
Nun?“ fragte seine Mutter etwas ungeduldig.
„Na, man kann sich das Mädel ja einmal ansehen,“ entgegnete Alfred mit leichtfertigem Lächeln. Dann zog er die Uhr.„Ah, es ist schon zehn Uhr. Da erwartet mich Papa im Kontor. Verzeih, Mama, wenn ich dich verlasse.“
„Papa ist bereits unten.“
Ach, dieses entsetzliche Kontor. Es ist wirklich nicht schön von Papa, daß er verlangt, ich solle gerade die schönsten Morgenstunden in dem dumpfigen Kontor zubringen.“
„Du hast ja den Nachmittag und Abend für dich.“
„Freilich, aber der Morgen ist dazu da, um sich von den Anstrengungen des Abends auszuruhen,“ lachte Alfred
Dann gähnte er abermals, bürstete vor dem Spiegel sein kleines Schnurrbärtchen, nickte seiner guten, braven Mutter flüchtig zu und entfernte sich mit dem langen, schlürfenden Schritt, der bei der„Jugend von heute" zur Mode geworden ist. Frau Minna Schmidt blickte ihrem Sohn voller Stolz nach. „Ein Gentleman von Kopf bis zu Füßen,“ murmelte sie mit zufriedenem Lächeln.
Im Kontor der Firma Gebr. Schmidt&amp; Comp. herrschte Sturm. Die Schreiber beugten sich über ihre Bücher, und der Kassierer, der im Dienste der Firma ergraut war, ging in seinem Gitterverschlag auf und ab, wie ein gereizter Löwe.
Schuld an diesem unerquicklichen Zustand war natürlich wieder Arnold Volkmar, der die englische Korrespondenz zu besorgen und vergessen hatte, das Angebot einer Guano=Firma in Glasgow zu beantworten. Heute Morgen lief nun eine telegraphische Anfrage der Firma ein, ob man denn das Schreiben, welches bereits vor acht Tagen abgesandt sei, nicht erhalten habe. Die Konjunkturen seien andere geworden, und man müsse jetzt den Preis für den Doppelcentner um einige Cents in die Höhe setzen.
Darob großes Entsetzen bei Herrn Karl Adolf Schmidt. Zuerst tobte er in allen Bureaus umher, zankte mit dem Prokuristen, fuhr den Kassierer an, der einen nicht ganz einwandfreien Wechsel in Zahlung genommen, und ließ schließlich den unglückseligen Verbrecher Arnold Volkmar in sein Privatkontor kommen.
Arnold Volkmar stand mit heißen Wangen und niedergeschlagenen Augen vor dem gestrengen Chef und Onkel, der ihn mit mißbilligendem Blick von Kopf bis zu den Füßen maß.
Was soll ich denn nun eigentlich mit dir anfangen, Arnold Volkmar?" stieß Karl Adolf ärgerlich hervor.„Aus dir wird doch mein Lebtag kein ordentlicher, richtiger, gewissenhafter Kaufmann. Hast du dir klar gemacht, welche Folgen aus solcher Vergeßlichkeit entstehen können?"
„Es thut mir sehr leid, Onkel, daß ich den Brief vergessen habe,“ entgegnete Arnold mit sanfter Stimme;„aber der Brief war unter bereits erledigte Schreiben geraten.“
Das darf eben nicht vorkommen! Wann lernst du Ordnung in deinen Angelegenheiten halten? Aber du bist ganz wie dein Vater.“
In Arnolds dunkeln Augen blitzte es auf.
„Ich bitte dich, Onkel, nichts gegen meinen Vater zu sagen. Daß er als genialer Künstler deine kaufmännische Gewandtheit nicht besaß, ist wohl erklärlich. Er war eben durch und durch Künstler.“
Karl Adolf lachte spöttisch auf.
„Ein genialer Künstler, haha! Der schließlich als Bettler starb, sodaß sich die Familie eurer annehmen mußte".
„Onkel".
Es klang wie ein Schmerzensschrei, aber auch wie eine Dro hung; so daß Karl Adolf doch betroffen ward. Er wollte keine Sceue herbeiführen, und der leidenschaftliche Arnold war im stande, in lauten Worten seinem Unmut Luft zu machen. Das war schon öfter geschehen.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder
Meroyingerstrasse 5. Fernsprech-No. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Fellen etc.
Kunststopferei. Reparatur. Appretur.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Teppichen u. Möheln.
Gegründet 1858.
C. J. Linnartz
Na, es ist gut,“ fuhr er deshalb ruhiger fort.„Der Mensch kann einmal nicht aus seiner Haut heraus, und du bist der richtige Sohn deines Vaters. Aber du bist auch der Sohn meiner Schwester, und ich fühle als dein Onkel die Verpflichtung, für meine Schwester und für dich zu sorgen. Deine künstlerischen Pläne kann ich allerdings nicht billigen. Du mußt dich eben fügen und ein tüchtiger Kaufmann werden, wie alle deine Vorfahren mütterlicherseits. Du bist jetzt sechsundzwanzig Jahre alt und solltest verständig genug sein, meine guten Absichten anzuerkennen.“
„Das thue ich sicherlich, Onkel."
„Gut, gut, dann richte dich auch nach meinem Willen. Ich hatte mir gedacht, daß du einst die Stütze der Firma werden solltest, da mein Alfred leider kein großes Interesse für das Geschäft zeigt. Bedenke das, Arnold, werde ein tüchtiger Kaufmann und du kannst noch Teilhaber der Firma werden.“
„Soweit versteigt sich mein Ehrgeiz nicht,“ entgegnete Arnold mit trübem Lächeln.
„Na, kommt Zeit, kommt Rat. Arbeite tüchtig, sei fleißig, pünktlich und gewissenhaft, dann wird sich das weitere schon finden. Und nun geh’ an deine Arbeit.“
Arnold schlich nach seinem Pult zurück. Er hatte noch manches auf dem Herzen, dem er gerne Worte verliehen; aber was nützte es, immer und immer wieder zu betonen, daß er nicht zum Kaufmann geschaffen sei, daß er niemals ein tüchtiger Kaufmann werden würde, daß er gerne auf Wohlleben und Reichtum verzichtete, wenn er seinen künstlerischen Neigungen folgen dürfte. Der Onkel lächelte zu all seinen Worten und wies ihn einfach zu seinem Pult zurück, zu den entsetzlichen Korrespondenzen über Guano, Rübenschnitzel, Kalisalz, Gerste und Weizen und wie die Landesprodukte alle hießen.
Und Arnold Volkmar, der Sohn des genialen Historienmalers Hans Arnold Volkmar, mußte gehorchen, denn daheim, in dem kleinen weinumrankten Gärtnerhause im„Hasenwinkel“, saßen seine alte kränkliche Mutter und seine kleine, zierliche, zarte Schwester Elisabeth, deren einzige Stütze er war, die der Not und dem Elend anheimfielen, wenn der Onkel und Chef der Firma Gebr. Schmidt u. Comp. die Hand von ihnen abzog. Um der Behaglichkeit seiner Mutter, seiner Schwester willen mußte er den Willen Karl Adolfs erfüllen.
Der„Hasenwinkel“, eine kleine Gasse am äußersten Ende der Stadt, verdiente seinen Namen, denn in der That sagten sich hier die Füchse und Hasen Gutenacht. Zwischen kleinen Gärtnerhäuschen mit großen Gärten, Spargelplantagen und wüsten Baustellen zog sich ein schmaler, ungepflasterter Weg entlang, der sich nach einigen hundert Schritten in sumpfigen Wiesen und Gestrüpp verlor, welches den breit dahinflutenden Strom umsäumte: (Fortsetzung folgt.)
□)
Uhrenhandlung X Reparaturwerkstätte
O Komödienstrasse 4.()
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber,
Tula, Stahl und Nickel,
Regulateure, Freischwinger, Wecker in nur anerkannt besten Qualitäten
äusserst preiswert.
Specialität: Kuckuck-Uhren. Hausuhren(Eichen) mit Gong-Tonfeder von dumpf-feierlicher Klangwirkung.*
grosser Auswahl.
Außerdem empfehle mein großes Lager in
schwarzen u. farb. Kleiderstoffen jeder Qualität, Leinen, Weißwaren, Unterröcken, Trikot=Unterzeugen, Bettfedern, Dannen, woll. Decken, Steppdecken, Herren= u. Damen„—„„
0 zu
Wäsche, Tuch, Burkin 2c. 2c.
billigen, aber festen Preisen.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19.
Für Blutarme.
Ausgezeichneter Rotwein, vom haß gemessen,
per Liter.80 Mt. empfiehlt
Weinhandlung J. N. Hochholz, Köln-Nippes,
Niehlerstrasse 74,
und im Zweidueschäft Köln, Domhof 10.
Versandkistchen von 6 Literflaschen an.
Drei-Kronen-Zahnbürsten,
anerkannt bestes Fabrikat.
DIISSEI DORF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“. A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industris, Köln.
— Nur Engros-Versand. o
Kostüm= und Weißbüglerin einige 5e Tage in der Woche gesucht
Fr.=Off. u. Nr. 1892 an d. Gesch. d. Bl.
zraves junges Nähmädchen f. Kostüme auf kleines Atelier gesucht.
Jahnstraße 18, 1. Etage.
Tocales.
):( Die Weihnachtsferien werden auch in diesem Jahre an den höheren Schulen und an den Volksschulen nicht an demselben Tage beginnen und endigen. Die Schuldeputation hatte sich, nachdem ihr Gesuch um Gleichartigkeit der Ferien der höheren Schulen mit denen der Volksschulen von der hiesigen Königlichen Regierung abschlägig beschieden worden war, an den Oberpräsidenten gewandt; doch scheint auch dieser Schritt, wenigstens bis jetzt, den erwarteten Erfolg nicht gehabt zu haben. Denn an den höheren Schuten schließt der Unterricht am 20. Dezember, an den Volksschulen dagegen am 25. Dezember. An den höheren Schulen wird der Unterricht am 8. Januar, an den Volksschulen bereits am 2. Januar wieder ausgenommen. Es ist schwer vernändlich, weshalb die zuständige Behörde dieser ungleichartigen Behandlung kein Ende bereitet, zumal bereits die Mittelschulen in dieser Hinsicht mit den höheren Schulen auf eine Linie gestellt werden. Die mit Östern zu erwartende Einführung des obligatorischen Fortbildungsunterrichts stellt an die Leistungsfähigkeit zahlreicher Volksschullehrer weitere Auforderungen, so daß eine alsbaldige Aenderung des bisherigen Zustandes auch aus diesem Grunde durchaus wünschenswert erscheint.
9 Ladendiebstahl. In einem Goldwarengeschäft Unter Käster drangen abends gegen 7 Uhr Diebe ein und stahlen aus dem Laden für erwa 200 M. goldene Uhren. Der Geschäftsinhaber, welcher sich in dem Augenblicke in den hinteren Wohnraumen aufgehalten hatte, verfolgte sofort die Spitzbuben, indes entkamen diese in der Nähe des Bismarckdenkmals. 8
in Falsches Geld. Am Montag Abend wurde in einer Wirtschaft auf der Severinstraße ein falsches Einmarkstück angehalten, welches das Münzzeichen A und die Jahreszahl 1881 trug. Das gut nachgemachte Stück ist nur an der grauen Färbung und beim Anfassen an dem fettigen Gefühl zu erkennen.
d. Feuer. Gestern früh gegen 4 Uhr brach in der Goldleistenfabrik von Altmann&amp; Müller an der Escherstraße in Nippes Feuer aus, wobei ein Teil des Dachstuhles abbrannte. Die Feuerwehren von Nippes und Ehrenfeld löschten den Brand.
X Köln, 25.Nov.1902. Marktbericht Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..45-.59, do. vom Bauch.20-.30, Kalbfleisch.52.67. Hammelfleisch 1,18-1,55, Rindernierentalg.88.00. Schweinefleisch .90-1,98, Speck, geräuchert..73-1,82, gesalzen.68-1,77, Schweineschmalz.68-.73 das Kil. Hasen.00-3,50, Kaninchen 1,00-.20, Rebhühner, alte.OO. junge.00, Enten.50-.50, Cäuse 0,00, Fasanen.753,75, Hähne, alte.20-.50, junge 1,00-.60, Hühner, alte 1,50-1,80. junge.80-.25, Tauben, alte.40, junge 0,50-.60, Schnepfen.00 das Stück. Krammetsvögel.20 d. Bund. Essbutter.30-.50, Kochbutter.00 bis.20 das Kil. Landeier.00-.50, Kisteneier.50.00 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse.60-6,60, do. rote.40-.00, do. Nieren 9 00-10,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.25, Rotkon„.08-.22, das Stück. Weisskohl .00-20,00 die 100 Stück. Zwiebeln.08-0,10. Preisselbeeren.80 das Kil. Kochäpfel 16,00-28.00, Essäpfel 30,00-40,00 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
W Mülheim a. Rh., 25.20v.1902. Wie schon gemeldet, hat die Centrumspartei bei den gestrigen Stadtverordnetenwahlen der zweiten Klasse zum ersten Male einen Kandidaten durchgebracht. Der Wahlkampf war sehr heiß. Dem zweiten Kandidaten der Centrumspartei fehlten nur 9 Stimmen: er erhielt 170, hingegen der liberale Kandidat 178 Stimmen. Leider sind manche Anhänger der Centrumspartei der Wahl ferngeblieben, sonst hätte das Centrum auch dem zweiten Kandidaten zum Siege verholfen. Immerhin kann die Centrumspartei mit dem Ergebnis der gestrigen Wahl zufrieden sein. Die liberale Zweidrittelmehrheit ist in unserem Stadtverordnetenkollegium endlich gebrochen, und in zwei Jahren, wo vier Staotverordnete in der zweiten Klasse zu wählen sind, hofft die Centrumspartei einen weiteren Erfolg zu erringen. Die gestrige Wahl war eine deutliche Antwort auf den Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 22. März vorigen Jahres, in welcher die liberale Mehrheit mit 20 gegen 10 Centrumsstimmen ein Ortsstatut beschloß, wonach der anderthalbfache Durchschnitt, statt des einfachen Durchschnittssatzes für die Abgrenzung der Wählerklassen eingeführt wurde.

seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private 9
Vowinckel.
Gegr. 1855.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 25, Agrippasu##7 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köin-Bonnthor. t
das Neueste in in- u. auslän dischen Fabrikaten.
Anfertigung von
Monogramm-Papieren
Breitestrasse 18.
f. Homöonathie!
Hoffmeister. Magdeburg, Venedischestraße 15. Sprechstd. v.-5 u.-9 Uhr. Arme werden berücksichtigt.
Waschgarnituren, Tafel- und Kaffeeservicen, Weingläsern, Römern
etc.
c
empfehle bei billigsten Preisen
Werthstrasse 163-18.
Das Vollkommenste
der Gegenwart!
Damen=Kopfwaschen, Trocknen nur mit warmer u. kalter Luft, Preis mit Frisieren 1 K. Jede Frisur 60
Milcheiweiss-Gakes
vuch
Professor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
A
Goldene Medaille
Bringe gleichzeitig meine Puppen-Klinik in empfehlende Erinnerung. Größte Auswahl in allen Größen von Puppen, Köpfen, Schuhen, Strümpsen 2c. 2c.
Eigene Anfertigung von nur echten Puppenperücken
Preise erteilt.
w. Schneider nebst Frau, Weidenbach 41, d. am Salierring
Bitten auf Namen zu achten.
H 1995
bieibt Trumpf! Schnallenstiefel,
beliebtester und bestsitzendster
Schnallenstiefel der Welt.
—
Ein Ruck, ein Druck, In einem Nu:
Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu! (Nachdruck verboten.)
Vorrätig“ in Kalbleder, Box-Calfl. WVotTatig- und Chevreaux-Leder,
moderne Formen, alle Grössen u. Weiten.
Ceneral-Niederlage
Pennig
59— Heumarkt 59—
am Königs-Denkmal.
genau auf Name„Pennig“ zu achten.
25.Nov.1902. Die Präkonisation des Weihbischofs Dr. Fischer zum Erzbischof von Köln findet sicherem Vernehmen nach im Konsistorium am 15. Dezember statt.
10 Köln, 25.Nov.1902. Im Kloster der Ursulinen konnte, wie schon mitgeteilt, die ehrwürdige Schwester Mère Ambrosia, geborene Maria Franziska Nicolai, heute ihr fünfzigjähriges Jnbilaum als Chorschwester und Lehrerin begehen. Die im 78 Lebensjahre stehende Jubilarin erfreut sich noch einer verhältnisnäßig guten Geistes= und Körperfrische. Zu Ehren der Jubilarin and bereits am Sonntag Nachmittag im großen Saale des Pensionates eine von dem Ursulaverein veranstaltete Feier statt, wobei der Präses Jes Ulst. avei ins, Hr. Pfarrer Ditges von St. Kunibert der Jubilarin iu herzlicher Ansprache die Glückwünsche de- Vereins darbrachte. Heute Morgen wohnte die Jubilarin in der Ursulinenarstr## Mochavgerstraße einer h. Messe bei. Nach derselben fand im festlich geschmückten Spielsaale des Pensionats eine von den Zöglingen des Pensionats veranstaltete kleine Feier statt, in welcher die Jubilarin durch sinnige Gedichte und Ansprachen in gebührender
„rr.. Jon großeren Veranstaltungen mußte auf .# der Iuvilarin Abstand genommen werden, indes empfing sie reichliche Blumenspenden und ähnliche Angebinde. Auch liefen zahlvon nah und fern ein.
=uningen. 24.Nov.1902. Der erwählte Erzbischof von Köln, Dr. Autonius Fischer, kam gestern Abend in Begleitung des Domkapitulars Dr. Blank und des Domvikars Jansen von Rottenburg hier an. Er stieg bei Prof. Dr. v. Funk ab und stattete mit einen Begleitern der katholisch=theologischen Fakultät, bei der er eine zeit promovierte, einen Besuch ab. Die Rückreise nach Köln erfolgte heute Vormittag 10.17 Uhr.
Locales.
X Das Pauorama Intecnational stellt für diese Woche einen neuen, den sechsten Cyklus von Harzlandschaften aus. Der Harz ist bekanntlich ein waldiges Massengebirge in Norddeutschland zwischen Leiz. and, Saal., on dem Teile zu Preußen, Braunschweig und
ny. Thoren.“ Die 50 Ansichten des Cyklus sind durchweg bei
heiterem Sonnenschein ausgenommen, was mit dem meist lieblichen und idyllischen Charakter der Thäler und Höhen harmoniert. Im Harz giebt es eine ganze Anzahl Badeorte, die aber, was Komfort anbelangt, den Vergleich mit den modernen Luxusbädern nicht ausonnen. Die Hotels sind meist in Fachwerk aufgeführt, und die Kurgäste, die man auf den Veranden sitzen sieht, sind keine eleganten Touristen, sondern Beamten und kleine Rentnerfamilien. Die die, auf, den kegelförmig abgerundeten Bergen thronen, sind ausgedehnte Baulichkeiten, aber ohne architektonische Bedeutung. Ein schöner Bau ist das Schloß zu Ballenstadt mit seinen
Alleinverkauf der Kgl. Hof=Pianofortefabriken
Julius
sowie von andern renommierten Fabriken: empfiehlt zu billigen Fabrikpreisen(kein Kommissionslager)
Eduard Krähmer. Ehrenstr. I0Z.
Günstige Zahlungsbedingungen
Das gesündeste, schmackhaftestee
Tafelgeträni.
aus
frischen
Aepfeln,
Erdbeeren
Weichsel,
Trauben
etc.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei.
Keimfrei.
ERAEDE
Baden.
K 1 7
Deutsches
Beichspalen!
Srath
*
Schleusssuskusen.#. Moussirender Auszug darum kuht zu trist—, aus frischer brucht.
aus
frischen Heidel beeren, Kirschen, Jo hannisVeeren, lnanas etc.
Haupt-Nieuerlave: W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Niederlage: J. Hennes, Kneipphaus, Blaubach 35.“
Gelegenheitskauf
in
Möbe
Wegen Ueberfüllung des Lagers sind einige
bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen, sowie alle einzelnen Möbel,
nur gediegene Waren,
weit unter Preis
sofort abzugeben.
Broel&amp; Lersch.
Das älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaftigster Auswahl im neuen Geschaftslokale
Herzogstraße 440
früher Wartinstr 34
schöner Bau ist das Schloß zu Ballenstadt mit seinen ausgedehnten Parkanlagen. Anheimelnd sind die Straßenbilder von Gernrode Wernigerode usw. Selbstverständlich fehlt es nicht an Flüssen, Bächen und Wasserfällen, und der Cyklus endet sogar mit dem„schönen Radauzu... An die Namen, wie Mägdesprung, Wolfsburg Hexentanzplatz, Waldkater, Teufelsbrücke, Radauthal, darf man sich nicht stoßen. In Wahrheit sind das alles schöne Gegenden und
Heute: 64. Ab.=Vst. Serie D. Das Glöckchen des Eremiten. Kom. Oper in 3 Akten von Aimé Maillard. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. Donnerstag: 65. Ab.= Vst. Serie A. Der Barbier von Sevilla. Kom. Oper in 2 Akten von G. Rossini.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: aufgeh. Ad, Gastspiel von F. Schweighofer. 8 Nullerl Volksstück mit Gesang in 5 Aufz. von C. Morre. Anf. 7½. Ende nach 10¼ Uhr. Donnerstag: 27. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von Sot carf Gosiag..: 35r Korvoral. Posse mit Gesang in 4 Atten
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 0. 8 0<space>—<space> 0. 0 0.<space>
Neue
KinderNahrung nach Prof. v. Mering.
Hervorragendes
Ernährungsmittel
für gesunde u. kranke Kinder. Preis des Paket..25
Vorrätig in Apotheken und Drogenhandlungen
8 Kölner Central-Haatstelle
Julius Mildebrandt, Köln a. Rh.,
Apostelnstraße 10, Aposteineirche,
—„ empfiehlt:
narlemer Blumenzwiebeln
mie Huan
S##inspis: Eracinthen zum Treiben und für Garten.
M—en zum Treiben und für Garten.
" Tulpen, Tazetten, Jonquillen, Crocus. Lilien, Gladiolen, Maiglöckchen etc. in nur ausgesuchten, starken
. Exemplaren.
" Sauromatum venosum oder Arum Cornutunn,
S das Wunder in der Blumenwelt,
blüht ohne Wasser und Erde. B
vorzügl. kochende
S Feinst gereinigtes Vogelfutter,
lose und in Packungen.
Specialität!
&Smp Ia. abgelagerter, dünuschaliger, uusssüsser Sommerrtilsen.

Fernspr. 6019
Cölner
Wohlthätigkeits-Verein.
Local-Anzeiger Nr. 325 1 Mittwoch. 26. November 1907
Fernsprecher 339.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Sessel, Nachtsessel, Schaukelsessel Triumphstühle, Chaiselongues, Bettschirme, Rollschutzwände,
Blumentische, Etagèren, Noten- und Arbeitsständer, Papier-, Flaschen- u. Arbeitskörbe,
Hundehütten, Wäschepuffs,
Kinderstühle zum Hoch- u. Niedrigstellen, mit Klosetteinrichtung von M. 4,50 an, Niedrige Kinderstühle von 60 Pfg., mit Klosetteinrichtung von M..85 an.
Puppenwagen, Puppensportwagen
Kinderwagen, Sportwagen.
Mittwochs, Freitags, Sonnund Feiertags und Montags,e nachm. 3½ Uhr: 2
: Konzert.;
261
3305000000
FLORA.
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pig.•0
Zoologischer Garten
Mittwoch den 26. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
59000000000
Fabrik in Troisdorf.
FestrüeschenKE Auswahll
in grösster
Juwelen, Gold- u. Silberwaren. Taschenuhren unter Garantie.
—-„„„„ TIA.r.(8, 14 u. 18 Karat). 7 verTrauringe ohne Lötfuge schiedene Sorten stets auf Lager.
Carl Wadner, Ioseler,
Gegründet 1837.
Gemischter Chor „Harmonie.“
Vereinshaus: Bürgergesellschaft.
Dirigent: Prof. Ewald Strässer. Proben: Dienstags abends 8 Uhr. Zweck des Vereins: Pflege des Kunstgesanges (Wohlthät.=Konzerte) und der Geselligkeit(Familienabende, Maskenbälle. Ausflüge 2c., Familien=Anschluß). Sangeskundige Damen und Herren der besseren Bürgerkreise sind als Mitgliederwillkommen und wollen uns ihre Adresse etc. gefl. mitteilen.
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. 2. Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
"<space>„ e t u r u a s“<space> v o n<space> M i c h a e l i s.<space>
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von J. Strauss.
Fantasie aus der Operette„Die schöne Helena“ von Offenbach.
a.„Festfanz und Stundenwalzer“, von Delibes.
b.„Musik der Automaten“.
UI.
Ouverture zu„Louerska“ von Cherubini.
2. Gavotte„Venure- von Ganne.
3.-Aubade printanere; von Lacombe.. Tan Bich, Wagner
4. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Rich. Wagner
5.„Junilugskinder“, Walzer von Waldteufel.
6.„Tscherkessischer Zapfenstreich; von Machts.
Ia. Gaskoks
zum Preise der Gasanstalt.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 1 30 mu, a 15
per Centur franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944
Unerwartet früh ist der Winter eingetreten und damit ein Stocken der Arbeit. Eine grosse Zahl Arbeitsfreudiger aber nunmehr Arbeitsloser wenden sich an uns, um Unterstützung in dieser schweren Zeit zu erbitten. Leider fehlen uns die Mittel: der Verein wurde schon während des ganzen Jahres durch Hülfesuchende viel stärker wie sonst in Anspruch genommen. Die Wiedereröffnung der Suppenanstalt, ein dringendes Bedürfnis, ist vollständig in Frag gestellt, und somit eine Einrichtung, die vielen Hülfe gebracht hat, für uns zur Zeit nicht möglich.
Im vorigen Winter waren wir in der Lage, 60000 Portionen kräftiger Suppe zu verabreichen; diesmal werden wir aber von dieser so wohlthätigen Unterstützung für Grvss und Klein zu unserem lebhaften Bedauern abseher müssen, wenn uns nicht Hülfe kommt.
Im Vertrauen auf den stets bewährten Wohlthätigkeits sinn unserer Mitbürger wenden wir uns daher an unser Preunde und Gönner mit der dringenden Bitte, uns ihre Unterstützung nicht versagen, sondern es uns durch Zu sendung von Geldspenden ermöglichen zu wollen, der durch Ungunst der Verhältnisse und durch den früher
Winter entstandenen Not zu begegnen.
* Der Vorstand.
Apologetische Vorträge
(nur für Männer und Jünglinge).
Auf Veranlassung der unterzeichneten Kongregation wird in der
vom 30. Novemver bis 8. Dezember dieses Jahres in der
Pfarrkirche St. Kolumba
eine Reihe von Vorträgen gehalten werden, in welchen
die modernen lertümer und Angriffe auf
unseren Glauben
durch einen hervorragenden Kanzelredner eröriert und widerlegt werden.
Beginn: Sonntag, 30. Nov., abends 8 Uhr,
Montag 1. bis Samstag 6. Dezember: allabendlich 9 Uhr,
Sonntag, 7. Dezember: kein Vortrag, Montag, 3. Dezember(Fest der unbefletten Empfängnis) Schlußvortrag: 8 Uhr.
Zu reger Teilnahme an dieser zeitgemäßen Veranstaltung, durch welche einem oft geäußerten Wunsche entsprochen wird, ladet freunolichst
ein
Marianische Kongregalion für verheiratete Herren zu Köln.
J. a: Kaplan Schiffers, Präses.
Verein Kölner Agenten.
Zu der am Samstag, 29. d.., abends 8½ Uhr, im Nestaurant„Altes Präsidium“, oberer Saal, stattfindenden
ordentlichen Monats-Versammlung laden wir alle Warenagenten höflichst ein und hoften auf
Vericht über den 1. Longreß deutscher Agenten in Berlin;
3. Beschlußfassung über den Beitritt des Vereins zum Centralverband
deutscher Agenten;
4. Vorbe prechung zur Neuwahl des Vorstandes.
dass man durch den Bezug direct aus der Fabrik am besten und billigsten kauft. Unsere reichhaltige MusterCollection mit Neuheiten in
Collection init Neuneiten in
Herren-u. Damenkleiderstoffen
senden wir auf Verlangen sofort franko.
Tausende Belobigungsschreiben aus allen Teilen Deutschlands
Lehmann&amp; Assmy, Spremberg L. 54
Photographische Apparate
Nusikwerke
Einzige Tuchfabrik Deutschlands, welche ihre Fabrikate an jeden —<space> P r i v a t m a n n<space> v e r s e n d e t.<space>
nur erstklassige Systeme sowie alle Zubehörtelle
mässigen Preisen gegen geriage Monatsraten (von 2 Mk. an.)
selbstspielende
HOwIS„
Drehinstrumente
# m. auswechselbaren
Metallnoten
von 18 Mk. aufwärts. Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
nur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität.
Leferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an
grObse
Platten.
Die vollkommen„sten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plettenverzeichnisse in allen
Hleinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.+ Fernsprecher 2428.
Flaschenpapier u. Kapseln, Wein- u. Likör-Etiketten.
Sprachen
Gegen alle durch die Wasserleitungsanlagen infolge Frost,
Verstopfung oder sonstiger Ursachen an Gebäuden, Mobilar und Waren entstehenden Schäden, sowie gegen die Haftpflichtverbinglichkeit der Hausbesitzer und Mieter wegen Unter lassung oder nicht genügendem Streuen bei Schnee tall und Glatteis, mangelhafter oder Nichtbeleuch tung der Treppen und Flure u. dergl. versichert die Gesellschaft
Bial&amp Freund u Breslaull.
ustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei
u Frankfurt a. M.
Sub=Direktion in Köln:
Hugo Herwartz,
Christophstraße 15.
Tafel= und Kochäpfel, u. Kscaltenl aue. Mehenel. Munzigpei. Seustase
nur feinste Sorten, empfiehlt
Joh. Kraus, Obstgroßhandlung,
Auf dem Steinweg 8.
Nechtsschutzstelle für Frauen,
Unentgeltlicher Rat in Rechtsfragen Donnerstags 5½-7½ Uhr
Annostraße 26, 1. Etage.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Sehses Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Volksgarten.
Schlittschuhe
Große Auswahl billigst bei
Louis Türfls,
Schildergasse 65,
b IEN, OIMandnaffe
Mittwoch und Donnerstag,
nachmittags 3½ Uhr
Konzert
der Kapelle des Westf. FussArt.-Regts. Nr. 7."
Kol. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt frei.
Printen=Syrup,
Vienennoug, Bildschön!
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges
jugendfrisch. Aussehen, weiße. sammet;
weiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:
Nadebeuler
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden
Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. überall vorrätig.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.A(ohne P-erhöhung). Strengste Di k etion zue ichert.
Zahnziehen schmeralos
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in