Sechzehnter Jahrgang.
chlösser
Columbastrasse 6.
Zur Einmachzeit.
Sämtliche Sorten Zucker, Flüssige Raffinade, Gewürze, Weinessige.
Tägliches Abholen der Aufträge.*
Sämmtliche Delicatessen und Colonialwaaren in feinster und billigster Qualität.
Fernsprecher 339.
Die Kinderwagen= und Kraukenwagen=Fabrik
von
Carl Hochherz, Kölu, Eigelteinl 37
empfiehlt in großer Auswahl:
Neuheiten in Sportwagen, Kinderwagen, Erstlingsbetichen, bequeme Krankenwagen von 40 Mark an, Selbstfahrer, mehrfach prämiirt, Kranken=Tragstühle, Bettrückenlehnen, verstellbare Betttische, Lesetische.
Fabrik in Troisdorf.
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
Bürgergesellschaft.
-Konzert
mit auschließendem Tanz
am Sonntag den 15. Juli, abends 6 Uhr.
Eingang Röhrergasse.
Die Eintritts=Bedingungen sind im Gesellschaftslokal ausgehängt.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den oberen Sälen statt. Der Vorstand.
GI
Vornehme Eleganz.
Einen Posten feine leichte schwarze Halbschuhe, amerikanisches Fabrikat, in Chevreaux und leichtem Lackleder, Gelegenheitskauf, offeriere zu
Mark.50.
Leder=Absatz und die
Carl Bahm,
Breitestraße 10..
Kurhaus Kiedrichtha!
bei EItville am Rhein.
Komf. Wohn, schatt, Part m. tal Fariger Sprudel. Trint u. Badetur.
vorzügl. Verpfl. Pens. v.#.50 an. Näh. Prospetl.
Damenbindon la. Qualität, Dutzend 0,90 Mr.
Ehrenstraße 4.
Selbstdarleiher
aur ein ländliches Wohnhaus an
Mk. 1800—2000
ohne Vermittlung gesucht.
Off. u. Nr. 1044 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benesis-Mitteistr.
empfiehlt in grosser Auswahl:
„ Kinder-u. Sportwagen,
Kinderstühle, Triumphstühle,
Sessel, Rollschutzwände, Körbe
jeder Art zu billigsten Preisen. Fernsprecher 4830.
Für Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köl,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silverwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
iltes Gold und Silber nenmen in Zahlung.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf=Richartz.
Neu eröffnet!
illa 9
Hotel-Restaurant
(Pension)
Königswinter a. Rhein.
Herrlich, direkt am Rhein gelegen, gegenüber der Bade-Anstalt.
Diner Mk..50. Logis u. Frühstück Mk..—.
Carl Klein,
früher Hotel Klein(Elberfeld).*
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort. schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahn= linie Engers—Siershahn—Limburg. prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Lust, gute Pension zu m.50(füt Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Reserenzen von rüheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.
Lulikurort Handerscheid.
Eitel.
Hotel Müllejans,
Manderscheia,
lagd u. Fischerei. Teleph.-Anschl. 6.
! Sonnenschirme!
farbig v. K..75, schw. v. K.40 an.
! Regenschirme!
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Wwe. Christine
47 Weyerstraße..
Alle Reparaturen gut und billigst.
Böcklin-Ausstellung
von Sonntag, den 29. Juni bis Sonntag, den 13. Juli,
20 Original=Gemälde
sowie das Werk des Meisters in 148 Reproduktionen.
Die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins haben täglich freien „uh zu sämtlichen Ausstellungs=Räumen des Museums
Wallraf=Richartz.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
seilstes Kirchen-Vei. sr.„Ewig Licht“.Oel.
der Oel-Rafbierie M. Schmitz-Gohr, Köln,
#xtrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 4b.
Köln,
Richmodstraße 27,
Speeial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar. ken: A 24, BA 27, BB 30, AT B33 Aper ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fortigen Hemden und in Kragen bis 55 em Meite.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in Liqu., Everhardstr. 58.

*——
PetrolSaison
ocher
1902.
Preise wiederum bedeutend
Die Oesen. genau nebenstehender Zeichnung entsprechend,
kosten mit:*
2 klammen, 3 klammen, 4 klammen, 6 klammen
Mk..25.50.50 11.50
Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. ais Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte, große Wasserschalen. su Extra solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u.
gefahrloses Brennen. En gros, en detail. Kataloge gratis.
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
erzogstr. 13.
* Der Prozeß Meumann.
Der Konkursverwalter Rechtsanwalt Ströhmer antwortet auf die Frage, ob er die Grundstücke an der Worringerstraße für zu hoch taxiert gehalten habe, folgendes.
Die Grundstücke an der Worringerstraße waren mit 1800000 M. in den Büchern bewertet, das Quadratmeter mit 180 M. Von der Prüfungskommission ist der Preis erst auf 140, dann auf 120 M. herabgesetzt worden. Dann wurden 600000 M. abgestrichen. Wir kamen dazu, weil benachbarte fiskalische Grundstücke zu 90 bis 120 M. zum Verkaufe kamen. Bisher hielten wir uns auf einem Preise von 120 M. Veräußert ist von dem Terrain bisher nichts. Zweimal wurde uns ein Tauschgeschäft angeboten; wir haben das aber abgelehnt. Ein anderes Tauschgeschäft zerschlug sich, weil der betreffende Herr gestorben ist.
Rechtsanwalt Gammersbach. Jawohl, das ist der Hr. Schumacher von der Firma Breuer und Schumacher aus Kalk.
Der Zeuge. Die Schatzung des Grundstückes an der Worringerstraße durch die Herren Menmann stützt sich auf den Verkauf eines Eckgrundstückes, wo 167 M. erzielt worden sind. Sie konnten mit
einigem Optimismus wohl einen Preis von 180 M. annehmen. Karl Meumann. Es handelte sich bei den Verkäufen des
Fiskus um ganz besonders tiefe ungünstige Grundstücke.
Der Zeuge. Die Summen der geleisteten Abschlagszahlungen auf Hypotheken betragen 281756 M. Ueber die Zahl der erledigten Hypotheken kann Zeuge genaues nicht angeben.
Konkursverwalter Rechtsanwalt Julius Trimborn. Als das Rundschreiben am 14. Mai v. J. von den Herren Meumann erlassen worden, worin gesagt wurde, wenn die Gläubiger Ruhe hielten, würden aue zu ihrem Gelde kommen, da haben wir auf eine Anregung eine Prüfung vorgenommen. Die Herren Meumann gaben uns über die einzelnen Immobilien Berichte und sagten uns. zu welcher Taxe dieselben genommen seien. Unsere Taxe ist wesentlich geringer ausgefallen, und ich kann wohl sagen, daß gerade ich es gewesen bin, der den Daumen darauf gedrückt hat. Wäre ich allein bestimmend gewesen, so würde sie noch niedriger geworden sein. Bezüglich des Terrains an der Worringerstraße wollte ich nicht höher gehen, als 100 M. In betreff des Kölner Hofes machten uns die Herren Menmann den Vorschlag, ihn mit 2 Mill. M. in Ansatz zu bringen; dann hieß es im Prüfungsausschuß, man solle ihn mit 1 800000 M. ansetzen. Wir haben aber einen Wert von 1 500000 M. angenommen. Ich war ansangs der Ansicht, daß man dieses Kapital wirklich daraus erzielen könne; leider hat sich diese Ansicht nicht bewährt. Die Zeitläufte wirken dabei mit; die Nachwirkung von 1901 macht sich jetzt erst recht fühlbar. Ob die Bilanzen der Firma Menmann alle vorhanden, konnte Zeuge nicht genau angeben; er glaubt es aber. Die Buchführung sei äußerlich, soviel er wisse, eine korrekte gewesen. Die Herren Menmann haben sich sehr bereitwillig gezeigt, den Prüfungsausschuß im Interesse der Gläubiger zu unterstützen.
Dr. Karl Meumann fragt, ob nicht der Prüfungsausschuß volles Vertrauen zu den Angeklagten gehabt und ihnen Bücher und Kassen belassen habe?
Der Zeuge. Ja; nachdem die Herren Meumann uns gegenüber so aufgetreten, haben wir ihnen Bücher und Kassen belassen. Als dann die Liquidation beschlossen war, wurde Hr. Derkum damit betrant. Die Herren Meumann wurden nun ausgeschlossen, aber nicht aus Mißtrauen, sondern im allgemeinen Interesse der Gläubiger.
Konkursverwalter Rechtsanwalt Albert Deubel. Die Geldmittel der Bank waren stets ungenügend. Was hatte es sonst für einen Grund, daß die Schiebungen vorkamen, daß die Immobilien erst der Bank und dann wieder der Firma zugeschoben wurden.
Wilhelm Meumann. Die Immobilien der Bank sind von der Firma auf Grund des Vertrages vom Jahre 1882 übernommen worden. Es habe sich nur um eine Viertelmillion gehandelt.
Rechtsanwalt Deubel. Die Angeklagten konnten mit Zuhülfenahme von einigem Optimismus zu der von ihnen angenommenen Weitschätzung der Immobilienwerte kommen. Ich möchte nicht gerne zu dem Schlusse gelangen, daß sie vor 1901 die ungünstige Lage des Geschäftes erkennen konnten. Ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß sämtliche Immobilien der Firma Menmann gehören, wenn sie auch im Grundbuche auf den Namen der Bank eingetragen sind. Wenn man, wie die Herren Menmann, Häuser mit 100 000 Mark bewertet, und ein solches Haus hat nur 3000 M. Zinsertrag, dann ist zu einer solchen Schätzung allerdings ein ganzer Haufen Optimismus erforderlich. Da sind die Trierschen Hauser, die sind auf 100000 M. geschätzt bei einem Ertrage von drei Prozent. Ueber die Belastung des Kölner Hofes befragt, bekundete der Zeuge: Die erste Hypothek beträgt 450 000., dann kommt die Eisenbahn mit 350 000 M. und dann noch Grundschulden im Betrage von 1 200 000 Mark. Die thatsächliche Belastung ist also zwei Millionen Mark.
Auf Antrag des Staatsanwaltes erfolgt die Verlesung des schon erwähnten Exposes vom 11. Juni v.., welches die Brüder Menmann an den Prüfungsausschuß gerichtet haben.
In dieser Darlegung wird unter anderem folgendes gesagt: War umer Schicksal nicht eigentlich schon in dem Momente, wo wir unser Amt antraten, vollkommen besiegelt, ohne daß wir eine Ahnung davon hatten? Haben wir nicht unter den schwierigen Umständen, mit denen wir von Aufang an zu kämpfen hatten, erreicht, was sich nach unseren Kräften überhaupt erreichen ließ? Um die erste Frage i das richtige Licht zu stellen, müssen wir den Schleier von Dingen ziehen, die unberührt lassen zu können der Wunsch und die Aufgabe unseres Lebens gewesen ist. Als unser Vater 1883 starb und außer seiner Witwe, die selbst sterbeustrank war, uns beide 24 und 22 Jahre alten Söhne und vier minderjährige Kinder zurückließ, da war er, ohne daß wir und er es wußten, ein vollkommen ruinierter Mann. Der Tod trat unerwartet nach kurzer Krankheit ein. Daß der Vater in den letzten Jahren seines Lebens mit Sorgen gekämpft hatte, war uns einigermaßen bekannt; dem Jüngeren von uns, der bereits drei und ein halbes Jahr im vaterlichen Geschäft thätig war, vielleicht mehr wie dem älteren, der drei Tage nach der Beerdigung des Vaters seine juristischen Studien mit der Ablegung des Doktorexamens ab schloß. Wir waren aber auf Grund der Worte des Vaters, der auf Sterdebette immer und immer wieder gesagt hatte:„Fortführen,
Es
heute
hat Gott morgen 8
dem Allmächtigen
Uhr untere liebe
gefallen,
Mutter,
Schwester, Taute, Schwägerin u. Großmutter
Frau
geb.
nach längeren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Kalk, Lövenich, Königsdorf, Fliesteden. Essen, Bingen, Tt. Avold, Rotterdam, New=York, den 7. Juli 1902.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 10. Juli. nachmittags 4¼ Uhr, vom Franziskus=Hospital Ehrenfeld. Schönsteinstraße, aus.— Die feierlichen Exe quien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 10 Uhr, in St. Peter zu Ehrenseld.
50
Verein für Gartentultur und Bolanik.
Sonntag den 6. Juli. abends 9¾ Uhr. verschied unser EhrenVorsitzender und langjähriges Mitglied. Herr Rentner
einr.
im hohen Alter von 86 Jahren. Wir werden dem Verstorbenen
ein gutes Andenken bewahren und laden unsere Vereinsmitglieder zur Beerdigung höflichst ein, die Mittwoch den 9. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Alerianerstraße 30 aus erfolgt.
Der Vorstand.
J..: Jos. Ziegler, Vorsitzender
Jeter von Mailand= Bruderschaft.
Die feierlichen Ercquien
für den verstorb. Herrn
J. G. Wirtz
finden Donnerstag den 10. Juli.
orgens 91 Uhr. in der Pfarrlirche St. Andreas statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird. Familie I. G. Wirtz.
Die h. Messe
von seiten der
## Bruderschaft von der ewigen
Anvelung
#ur Lräulein Auna Dorn
##ndet Freitag den 11. Juli, ¼8 # Uhr. in St. Aposteln statt.
Schön. Wohn= u. Schlafzim., möbl.,
zu vermieten. Venloerstraße 367, II.
fortführen“ und im Hinblick auf das, was er uns des öfteren in gesunden Tagen gesagt, der festen Meinung, daß das Geschäft seine Krisis überstanden habe und einer Gesundung entgegengehe. Der Vater hatte uns oft auseinandergesetzt, wie schwer er und das Geschäft unter den
Nachwehen der Gründerjahre gelitten hatte. Deren Folgen hielt er durch
die Errichtung der Immobilienbank für beseitigt. Das Geschäft sei
an und für sich ein gesundes und es müsse, wenn es in vorsichtiger, ruhiger Weise weitergeführt werde, schließlich durch Schaffung eines immer größeren Hypothekenverwaltungsbestandes aus der damit verbundenen Zinsdifferenz eine regelmäßige große, immer mehr wachsende Rente abwerfen. Sodann hielt der Vater sehr viel von seiner letzten Spekulation, der Erwerbung des Terrains an der Münze und von seinem Besitz an der Bahnhofstraße. Sein Gedanke war: fürs erste werdet ihr's schwer haben, nachher aber ernten, was ich gesäet. Wir gingen beide sehr schweren Herzens an unsere Aufgabe. War es doch unser dringender Wunsch gewesen, einen anderen Beruf, als den kaufmännischen, dessen Sorgen die Gesundheit des Vaters untergraben hatten, ergreifen zu können. Aber es war für uns ein unerbittliches Muß. Wir durften der sterbenskranken Mutter angesichts des letzten Willens des Vaters nicht mit einer Weigerung, dessen Gebot zu erfüllen, kommen. Wir hatten die Pflicht, für unsere Geschwister einzutreten und endlich, wir wußten, daß bei der Sache große anvertraute Summen von Freunden und Verwandten auf dem Spiele standen, die zumeist in den Interimsscheinen der neuen Gründung und in Blankokrediten bestanden. Eine Weigerung unsererseits hätte unübersehbare Folgen gehabt.
Wir waren leider nicht in der Lage, uns sofort Kiarheit über die Verhältnißse zu verschaffen. Am Todestage, dem 27. Juli 1883, war die Bilanz der Firma G. Menmann per 1. Januar 1882 noch nicht gezogen. Der betreffende Angestellte, unser jetziger Kassierer, kam mit
seinen Arbeiten nicht von der Stelle. Am 1. Oktober 1883 mußte Wilhelm Menmann seinen einjährigen Militärdienst antreten. Ihm lag die Führung der Bücher ob, und obschon er seine dienstfreien Stunden beuntzte, um dieser seiner Pflicht zu genügen, wurde die Bilanz pro 1882 und 1883 erst im Herbst des Jahres 1884 fertig, als das Geschäft bereits ein Jahr unter unserer Leitung stand. Diese Vilanz hatte leider ein betrübendes Resultat: Zifternmäßig lag eine Unterbilanz von 10 505 M. vor. Aber die Entscheidung, ob vorwärts oder zurück, war uns damals eigentlich schon vollkommen aus der Hand genommen. Wir sagten uns: Das Geschäft ist gesund, wir müssen uns in dem Stück auf den Vater verlassen, und es sind die großen Werte vorhanden, die jetzt schon(damals stand bereits der Umban des Centralbahnhofs an seiner jetzigen Stelle fest) den Buchwert weit übersteigen. Thatsächlich hatte auch das Hypothekengeschäft einen erneuten Aufschwung genommen. Was die vorliegende Bilanz anlangte, so fehlte uns leider jede Erfahrung, dieselbe auf ihren wahren Wert zu prüfen. Es entging uns vollständig, daß auf dem Konto der Debitoren sich für 75377 M. wertlose Forderungen befanden, daß das Conto der Kreditoren einen Irrtum von 12000 M. in sich trug, daß Weinvorräte von 5200 M. mitgeführt wurden, die längst nicht mehr in dem Umfange existierten. Dazu kam, daß die damals vorhandenen Immobilien nur mit 88 546 M. unter Buchpreis verkauft werden konnten, nachdem sie inzwischen erheblich größere Rentenverluste bis zum Angenblicke des Verkaufs gebracht hatten. In Wahrheit war unser Vater bei seinem Tode ein ruinierter Mann, ohne es zu wissen. Wie es damals stand, haben wir jetzt erst, als wir den Versuch machten, uns klar zu werden, was eigentlich unser Unglück verursacht hat, durch eine rückschauende Prüfung der Konten festgestellt, welche uns damals ein Buch mit sieben Siegeln waren. Die wirklich vorhandene Unterbilanz betrug nicht 10 505., sondern 191 628 M. Aber auch das hätte uns wohl nicht umgerissen. Die guten Objekte, die in der Masse steckten und deren möglichst vorteilhafte Verwertung wir uns nach Kräften angelegen sein ließen, hätten uns wieder herausgerissen, wenn nicht noch zweierlei hinzugekommen wäre.
1. Wir begingen einen verhäuguisvollen Fehler in der Gestaltung unseres Verhältnisses unseren Geschwistern gegenüber. Wir hätten ihnen in unserem Interesse und in demjenigen des Geschäfts sagen müssen:„Es ist nichts da, wir wollen versuchen, euch zu erziehen und dann müßt ihr weiter für euch sorgen. Wir wollen jetzt die Werte so hoch annehmen, wie es sich rechtfertigen läßt und auf dieser Grundlage mit euch teilen.“ Statt dessen haben wir uns auf den Standpunkt gestellt:„Das Geschäft an sich repräsentiert einen Wert, der auch den Geschwistern zukommt, wenn sie auch keine Last und Verantwortung tragen; es sind die zukunftsreichen Objekte da, deren Wert wir noch nicht beurteilen können. Wir wollen sehen, was wir aus allem herauswirtschaften können und wollen unsere Geschwister an dem Ergebnis unserer Bemühnngen zu gleichen Teilen mit uns teilen lassen.“ Für alle unsere Sorgen und Mühen haben wir uns mit einem kleinen Gehalt begnügt, das sich in den ersten drei Jahren auf 1500 M. auf das Jahr bezifferte und erst im Laufe der Jahre, mit der wachsenden Erkenntnis von unserer Last und unseren Leistungen, auf 6000 M. erhöht wurde. Tantiemen haben wir weder bei G. Menmann noch bei der Aktiengesellschaft bezogen. Wilhelm Meumann ist mit diesem seinem Gehalt ausgekommen. Karl Menmann, der sich 1887, als das Geschäft auscheinend gut ging, verheiratete, und dem von da ab alle repräsentativen Ausgaben nahezu allein zur Last fielen, hat sich nicht in diesen Grenzen halten können. Das Verhältnis zu den Geschwistern hat in seiner unklaren Gestaltung nach zwei Richtungen übele Folgen gehabt. Es verhinderte uns selbst, zu irgend etwas zu gelangen und die Früchte unserer Arbeit zu genießen, und es verleitete einen Teil der Geschwister, namentlich nach deren Verheiratung, zu einer Lebenshaltung und einer Sorglosigkeit, die mit den Verhältnissen nicht im Einklang stand. Dies gilt namentlich von den beiden Schwägern, denen wir dieselbe Auskunft wie den Geschwistern geben mußten:„Vermögen ist zweifelhaft und läßt sich nicht genau feststellen, aber Werte sind vorhanden, aus denen etwas werden kann, und ein gutes Geschäft. Seid sparsam, damit wir unsere Aufgabe durchführen können.“ Wir hatten damals eunsere Schwestern verheirateten sich in den Jahren 1886 und 1887) die feste Zuversicht, das gutgehende Geschäft aus den Schwierigkeiten des Immobilien= besitzes zu befreien und mit Hülfe der guten Objekte zu einer Grundlage für eine gute und sorgenfreie Existenz zu gestalten. Diese den Schwägern erteilte Auskunft entsprach unserer vollsten Ueberzeugung. Wir waren nicht in der Lage, die Verheiratung der Schwestern zu verhindern und glaubten auch, daß deren Männer für die Familie würden sorgen können. Aber leider faßten diese ihre Verheiratung ihrerseits als eine Versorgung auf. Sie schenkten unseren Angaben keinen Glauben, und wenn wir ihnen schilberten, wie schwer es uns werde, ihren Ausprüchen zu genügen, wenn wir schließlich nur zahlten, wenn es gar nicht mehr anders ging, so holte der eine derselben, ein Fabrikant, wie wir jetzt nachträglich festgestellt hiben, Auskünfte über uns und das Geschäft ein, die glänzend ausfielen, und die beiden handelten dann im Vertrauen auf diese Auskünfte und nicht nach unseren Worten und Mahnungen. So ist es gekommen, daß bei dem einen die ungeschickt geführte Fabrik, bei dem anderen eine übermäßig zahlreiche Familie große Beträge verschlungen haben und daß uns unsere Aufgabe in hohem Maße erschwert wurde.
2. Die zweite Unglücksursache, die indes uns nicht angerechnet werden kann, waren die Folgen der Beleihungen unseres Vaters aus dessen letzter Zeit, in der er eine ganze Reihe von Geschäften gemacht hatte, die nach Person und Objekt vollkommen verfehlt waren. Die aus dieser Quelle stammenden Verluste beziffern sich auf insgesamt M. 364518, abgesehen von denjenigen Beträgen, um welche der Ausschuß den Buchwert der fraglichen Objekte für zu hoch erachtet hat. Anfangs der neunziger Jahre gelang es uns, von unserem damaligen Besitze an der Münze nahezu ein Drittel in nicht ganz sechs Monaten zu veräußern, und zwar zu Preisen, die jetzt von dem Prüfungsausschusse als heute unerreichbar bezeichnet wurden. Der enorme Zinsverlust lastete noch nicht auf diesen Objekten, und wir sahen unsere kühnsten Erwartungen übertroffen. Wir berechneten uns, daß die uns verbleibenden zwei Drittel uns sozusagen nichts mehr kosteten, und wir waren der festen Meinung: jetzt sind wir die Herren der Situation, jetzt ist es mit unseren Leiden und Sorgen zu Ende. Mit der Einführung des Grundbuches erwuchs eine unüberwindliche Konkurrenz, da alle Banken, die bislang dem rheinischen Rechtsgebiet mit Rücksicht auf die unsicheren Rechtsverhältnisse ferngeblieben waren, nunmehr auch hier in der Provinz in Aktion traten, und da außerdem zwei große rheinische Banken eigens zu dem Zwecke gegründet wurden. Wir erkannten allmählich, daß für ein Geschäft wie das unserige die Zeit vorüber sei, und beschränkten uns daram, nur wenige, aber möglichst solide neue Beleihungen abzuschließen und den vorhandenen Hypothekenstand aufs schärfste zu überwachen und von allen irgendwie zweifelhaften Posten zu säubern.
Als wir den leider bei unserem Unglück mitbeteiligten Personen uns eröffneten, ist mir wiederholt die Vorhaltung gemacht worden: Ihr Vater war ein Mann, der das Geschäft in ruhigen und soliden Bahnen gehalten hat: Sie haben es durch zu große Unternehmunge## und rucksichtslose Spekulationen ruiniert. Das einzige Unternehmel welches wir zu verantworten haben, ist der Kölner Hof, und wu glauben, diesen mit aller Ruhe verantworten zu können. Int er es doch. der es überhaupt möglich macht, fur untere Gländiger das
meiste
Objekte
500 00 Auschal schusses ungüns Immol ibtreic üissig littel lge d chnell Versäut komplet knapp; uns da Unsere Vermög nun der die Lag Büch die Grü schäftsfi gearbeit Bank d Nach sei 1883 ei tungen Sie setzt gestoßen regulier Kassaein Nach de besitzern. 198 500 in Ausg eine Ver Summe an diese hatten. thatsäch! zahluung in Eing keine ein theken bi gelöscht scheheni oder Hy
den
Besit
esa
Ein
von
war
weil
ruhe
letzt
mac
aber
hel:
seie
ein
abe
alst
Die
sat
40
auf

3 mußte m. Ihm enstfreien burde die 84 fertig, nd. Diese lag eine vorwärts aus der ind, wir und es als stand jetzigen hatte auch mommen. jede Ers entging 5377 M. ren einen 5200 M. existierten. nur mit ichdem sie blicke des sei seinem als stand, klar zu eine rückmmals ein ne Unterauch das ie in der wir uns isgerissen,
Bestaltung ir hätten ifts sagen erziehen jetzt die auf dieser auf den nen Wert, Last und da, deren was wir Beschwister mit uns wir uns rei Jahren der Jahre,
unseren aben wir bezogen. gekommen. uuscheinend le reprähat sich n den GeRlichtungen etwas zu d es verVerheiramit den ch von den eschwistern cht genau rden kann,
Aufgabe stern verZuversicht, umobilienter GrundDiese den erzeugung. bestern zu e Familie rheiratung Angaben er es uns ür zahlten, rselben, ein künfte über die beiden nicht nach iß bei dem übermäßig aß uns unangerechnet Laters aus en gemacht aren. Die insgesamt e der Ausrachtet hat. damaligen s Monaten PrüfungsDer enorme wir sahen uns, daß hr kosteten, Herren der zu Ende. erwindliche kechtsgebiet rngeblieben en, und da Zwecke gein Geschäft us daram, ließen und Nachen und
Personen t worden: und soliden nehmungen
iternehmel. und!0 Int er es ndiger das
#<space> m e i s t e<space> z u<space> r e t t e n.<space> W e n n<space> w i r<space> u n s e r e<space> V e r l u s t e<space> a u s<space> d e n<space> u n r e n t a b e l e n<space>
Objekten auch noch so hoch ansetzten, so blieben doch mindestens noch 500000 M. für uns übrig. Unsere eigenen durch Taxen unterstützten Auschauungen waren außerdem viel günstiger wie diejenigen des Ausschusses. Wir hatten keine Ahnung davon, daß wir in Wahrheit viel ungünstiger standen; wir unterschätzten die Folgen der Verluste an Immobilienrenten bei weitem. Als nun gegen den Herbst infolge zahlreicher Kündigungen von Depotscheinen der Stand immer weniger küssig wurde und es uns immer schwerer wurde, die erforderlichen Mittel zu beschaffen, als die um diese Zeit gewohnten Rückflüsse infolge des knappen Geldstandes nur spärlich flossen, da holten wir, so schnell es nur irgend ging, das bei den Bilanzen von G. Meumann Versäumte nach und erkannten mit Schrecken, daß wir uns in einem kompletten Wahn befunden hatten. Das, was vorhanden war, reichte knapp zur Deckung aller Verbindlichkeiten aus, und es tauchte vor uns das Schreckgespenst einer weitgehenden Verantwortlichkeit auf.
Unsere Verfügungen, die wir in dem Gedanken, noch ein erhebliches Vermögen zu besitzen, ruhig glaubten verantworten zu können, mußten nun den Interessierten in einem ganz anderen Lichte erscheinen. Doch die Lage war klar und nicht wegzuleugnen.
Bücherrevisor Levy, der im Auftrage der Staatsanwaltschaft über die Gründung der Rheinischen Immobilien=Aktienbank, deren Geschäftsführung und über die Firma G. Menmann ein Gutachten ausgearbeitet hat, gab als Sachverständiger über die Gründung der Bank die bereits von uns im ersten Bericht veröffentlichte Darstellung. Nach seiner Angabe besaß das Bankunternehmen bereits im Jahre 1883 eine Verpflichtung in Höhe von 350000 M. Diese Verpflichtungen erhöhten sich bis zum Jahre 1896 auf eine Million Mark Sie setzten sich zusammen aus den Vorhypotheken, die noch nicht abgestoßen, und den Beträgen, die noch nicht mit den Hypothekschuldnern reguliert waren. Im Jahre 1883 erfolgte am 5. April noch eine Kassaeinzahlung auf das Aktienkapital im Betrage von 200000 M. Nach den Büchern wurden diese Einzahlungen gemacht von 14 Aktien= besitzern. Im Kassabuch der Bank wurden dann als Eingang 198 500 M. und 1500 M. eingestellt; im selben Monat aber 180 000 M in Ausgabe für die Firma gebucht. Es handelte sich lediglich um eine Verbuchung. In den Büchern der Firma ist nämlich diese Summe im selben Monat auch wieder in Ausgang gestellt, und zwar an dieselben Personen, welche die Summe an die Bank eingezahlt hatten. Das ist ein Beweis dafür, daß die Barmittel der Bank thatsächlich nicht zugeflossen sind. Es handelte sich um eine Einzahlung von 100 M. auf jede Aktie. Bei der Firma standen 180 000 M. in Eingang und Ausgang. Ich habe in dem gesamten Aktenmaterial keine einzige cedierte Hypothek gefunden, welche nicht mit Vorhypoiheren belastet war. Ich habe in keinem Fall, wo die Vorhypotheken
geldscht worden sind, gefunden, daß das von der Bank gutwillig gescheheu ist; es geschah immer erst auf das Drängen der Cessionäre oder Hypothekschuldner. In einzelnen Fällen waren sogar schon Subhastationen eingeleitet, bis das geschah. In einigen Fällen wurden Hypotheken gekündigt; da hat man dann die Dokumente von den Besitzern unter irgend einem Vorwande eingefordert, aber ihnen nicht gesagt, daß die Hypotheken erledigt seien. Die Zinsen wurden an die Besitzer der ausgefallenen Hypotheken weiterbezahlt
führte zur Illustration folgenden Fall an: Ein Mann in Merheim hatte auf seinem Besitztum eine Hypothek von 5000 und eine von 1200 M. zu 5 Prozent stehen. Dieser Zins war dem Schuldner zu hoch. Die Bank gab ihm deshalb eine
Local-Anzeiger Nr. 184&a Mittwoch, 9. Juli 1902.
Hypothek von 7500 M. zu 4½ Proz.
später verlangte der Mann,
weil er eine Scheune bauen wollte, eine Hypothek von 9000 M. Die Vorhypotheken sollten gelöscht werden, wurden das aber nicht. Jetzt ruhen auf dem Grundstück 5000, 7500 und 9000 M. Die beiden letzteren Hypotheken wurden als erste cediert und jeder Inhaber glaubte, daß er eine erste Hypothek habe.
Bank ha von 1881 bis 1900 für 18 Millionen Geschäfte gemacht, jedes Jahr eine Million. Eine theoretische Berechnung, die aber nicht sicher ist, läßt den Gutachter schließen, daß ein Jahresgewinn von 34= bis 38000 M. erzielt worden ist. Es ist aber ein Bruttogewinn, kein Reingewinn. Es ist von dem Angeklagten Wil...enmann gesagt worden, seine, des Gutachters, Aufstellungen
.„Geisam hat angegeben, es wäre ihm, dem
Zeugen, nicht möglich gewesen, ohne den Beistand der Herren Menmann
. Geiges Bild vo. er Sachlage zu gewinnen. Nun hat man
alig war au.di geehort; daß die Bicher in Ordnung gewesen sind,
Die Prükung des Zhoierials Die Prufung des Materials führte mich zu dem Schlusse: die Bank
Absoßen von Immacyu dem ien gschaffen worden. Sie wurden geschaffen .##s Kichtabstoßen von Hypotheken, die vorher vorhanden waren
aus Hypotheken, die erledigt, aber nicht zur Abführung an die InLambardienen gesigg uu üsigen Mitteln, die man sich durch das Lombardieren geliehener Wertpapiere verschaffte. Wenn auch der
Sälger Hof ein rentabeles Objekt ist, so reicht der Ertrag aus seinem
dock nicht aus, um die übrigen Verpflichtungen zu decken
Ve Firzug in die Lge....ho i honer belasten konnte, geriet virma m die rage, die erforderlichen Zinsen der unrentabelen Immobilien in Hähe von 50= bis 60000 M. nicht decken zu können
ur auf Grund erschuin###d hat die Bank sich so lange halten können.
Levy wurde von seiten der beiden lebhaft widersprochen.
führnugen des prn Gurru e n ste einstveilen auf einzelne Aus„ schuge des H..Vy nicht eingehen, weil das keinen Zweck habe:
hat di, Janden, emzeisen Fällen erfolgen. Nach seiner Darstellung Jahre einas eingebrachten Immobilienbesitz im Laufe der be Eirna, vergroßert und davon für 650 000 M. verkauft. Von er sumeetven zurückerworben für 255 000 M. Die Realisernn
Ein Obiest zu 436auu, dr Baut enen Verlust von erwa 54.000 M. Eur Feeistt zu 4300 M. ist noch nicht verkauft. Der Gutachter ist
Hand der Geschätsberichte ud moda la.], den Gauc nur al Rechisauwalt cheit:.a#ausegz, Klatheit gewinen könne. c h— Scheiff: pat Hr. Levy die Geschäftsberichte geschen. Die Geschästshesicg, u Dericte und Bilanzen nicht geDie schäftsberichte sind für mich nicht maßgebend gewesen.
—
Rechtsanwalt Gamm
sämtlicher Geschäftsberichte und Bilanzen. die sä Johren 1832 bi. 190, 310 von der Entwickelung der Bank in den Jawohl, aber nach der Darstellung der
mersbach stellt den Antrag auf Verlesung u und Bilanzen, die sämtlich vorliegen.
Bild von der Etmis*
Jahren 1882 bis 1901.
Der Staatsanwalt. Angeklagten.
Rechtsauwalt Gammersbach Die Serm zunn#
vi. Absicht gehabt haben, sich selbst zu nar Herrin köung. 5,H uicht
Besitze der Fauilie gewesen sind. Ich möchte die gau. uu gerne zur Keuntuts des Gerichtes Hon moaue die gauzen Verichte
duch eine Uebersicht über die einzelnen Geickuen; vericht wird doBinnert. Er begreise nicht, mie Hr. Leun 2u gaiste.cheden Jahre geder Gründungsvertrag habe diesent nicht war( Kuuz1e1, kominie; Naihe von wichtigen Dolumenten.
kasto der Baut bis 1805 nicht steig ersödt gah
4u bejaht. 1893 betrug eazage co9“, habe, was Hr. Gelbejaht.„
M. 100 160, 1898 M. mehr auf.
es 259000., 1896 M
Hr. 182 000,
49 050 Tooa—...* Fr. 182 000. 1897
1899 weise die Bilanz keine Effekten
die beiden Gutachter Levy
und Gelsam sollen gemeinsam die Geschäftsberichte und Bilanzer
prufen#n, Hr. Levo an der Hand dieses Materials eine Nachprüfung ner bisher gemachten Aufstellungen vornehmen. Bezüglich der beantragten Verlesung bleibe der Beschluß vorbehalten.
„Die„iden Sachverständigen Gelsam und Levy werden ihre Gutkomnender Woche erlatn a Montag
„ Gestern erfolgte zunächst die Vernehmung verschiedener früher für die ang gewesenel Agenten und ehemaliger Angestellten beider
Sechende u eir ncen de gd“: e8t Jusitiar bei dem Bankhause von 1872 bis 1880 in dem Geschäfte des alten Hru. Menmann thätig. Nach seiner Angabe war die GeschäftsfühSichiäiung gesorgt mun scnell für deren sich in esdsch# hat nie gemerkt, daß der alte Hr. M. sich in Geldschwierigkeiten befunden habe. In den meisten Fällen
wurde ötrezige.. Loppothekeu, besorgt werden konnten. Es ur„streu,, darauf gesehen, daß die Vorhypotheken möglichst rasch
Städten mo oit are eds lsich hier schneller als in den kleinen Hulstung A große Schwierigkeiten entstanden. Es dauerte bis zur Ablösung derselben oft ein halbes Jahr. Wurden Hypotheken
#t wo er 10l ofort Beugchrichtigung an den Cessionar. Es wurde ihm die Frage gestellt: Willst du selbst löschen, oder
willst du uns damit beauftragen, dann schicke uns die Papiere rde nichts hinter dem Berge gehalten und alles in bester Ordui gegachtg#e Art der Geschäftsführung erforderte kolossale #tel. Der Geschäftsgang blieb derselbe, so lange ich da war
Ueber die Motive der Bankgründung gab der Zeuge an: Ich habe Spnblnge daß Hr. Meumann eine Anzahl Immobilien abstoßen wollte. Er hatte eine Anzahl Häuser in der Balduinstraße und Rubensstraße übernehmen müssen. Ich glaube nicht, daß die Gründung erfolgte, um flüssige Mittel für die Firma zu verschaffen; er wollte wohl nur das festgelegte Kapital mobil machen. Der Vater Meumann ist leider zu früh gestorben. Die Söhne waren, als er starb, kaum aus der Lehre.
Vorsitzende. Aber Sie wurden doch von dem Vater, der sie als Geschäftsnachfolger betrachtete, in die Geschäftsführung eingeweiht und auf den Rechtsstandpunkt aufmerksam gemacht?
Der Zeuge bejahte diese Frage.
„Der Verireter der Staatsanwaltschaft, Assessor Hammacher, befragt den Zeugen Euglander: Wissen Sie etwas davon, daß chon im Jahre 1881 Augriffe auf das Geschäft des Hru. Meumann veröffentlicht wurden, insbesondere durch die Kölnische Volkszeitung? Zeuge. Ja, gewiß; ich entsinne mich dieser Artikel. Ich habe einige derselben gelesen. Diese Artikel waren inspiriert von dritten außenstehenden Personen. Die betreffenden Leute, die es eigentlich hätte angehen sollen, steckten nicht dahinter.
Assessor Dr. Hammacher. Es handelte sich dabei um Angriffe auf zun ichur geiggl guus des Hru. Meumann. Haben Sie nichts darüber
ich have damals mit ihm darüber gesprochen. Ich a.„n iym, ich wurde das nicht so hingehen lassen.
Machlisse geeberg....: Er hat sch auo nicht gegen diese
Zeuge. Nein, das lag nicht in seiner Gewohnheit.
Der Vorsitzende. Sie haben also die feste Ueberzeugung, daß
steis möglicht rash zu Friebdiggalt Veschah, un die Vorhpwpotzelket
Per 1. gersel Perdor., Jeter Schubduer und seder Cessonar halte
sein besonders Fascikel, worin alles, was auf ihn Bezug hatte. aufVersher a Tee. Jcr=Jeuge bezweiselt auf Befragen, daß die Bant bereits im Jahre 1883 eine so hohe Verbindlichkeit gehabt habe, wie der Sachverständige Levy in seinem Gutachten angenommen hat. Regierungsrat a. D. Dr. jur. Eduard Clemm. Direktor
herz=Pest, Bo. skre. f.#., is. von seiten der Staatsanwaltschaft utachter vorgeladen worden. Bezüglich des bei der Rheinischen Immobilienaktienbank üblichen Geschäftsganges äußerte derhaß Hyngthefen al die ungewöhnliche Thatsache, daß Hypotheken als erste und zwar in voller Höhe des Betrages
cediert worden sind, obgleich die Valuta noch nicht voll bezahlt war. Das ist ein ungewöhnlicher Fall. Das kann wohl vorkommen, wenn darüber ein Einverständnis sämtlicher beteiligten Personen vorhanden in. Es ist jedenfalls kein regelmäßiger Vorgang, aber ich kann etwas
strafbares darin nicht erblicken. Was die Frage der Vorhnvotheken anbetrift, so kommt es selten vor, daß Hypotheken auf ganz unbelasteten Grundstücken zur Anlage kommen. Der Verkehr bringt es schon mit sich, daß dieselben bereits vorher belastet sind.
ungewöhnlichen Vorgang erblicken, wenn eine Hypothek als erste cediert worden ist und die Vorhypotheken dann lange Zeit nicht abgelöst werden. Es kommt aber wohl vor, daß Vorhypotheken lange Zeit aus verschiedenen Gründen nicht abgelöst werden können. Wenn eine Hypothek gekündigt oder ausgefallen ist so bin ich der Meinung, daß dem Cessionar davon Mitteilung ge macht werden muß; dazu war die Bank verpflichtet. Inwieweit Zahlungen erfolgt und dadurch das Hypothekenrecht des Cessionars beeinträchtigt wird, ist eine juristische Frage. Ich kann mich in einen solchen Fall nicht hineindenten. Wenn eine Subhastation vorgekommen ist, haute der Cessionar von vornherein benachrichtigt werden
Sachverständiger Levy. Es sind Fälle bei der Bank vorgekommen wo Hypotheken erworben wurden, ohne daß der Schuldner Geld erhalten hat. Im Jahre 1884 ist eine solche Hypothek über 3000 M gethätigt worden. Diese Hypothek ist cediert, die Obligation darüber gethätigt und die Hypothek auch ins Grundbuch eingetragen worden Direktor Dr. Clemm. Ich stoße hier auf Tritt und Schritt auf Vorgänge, die mir als Fachmann nicht bekannt sind.
a. Anläßlich der Heiligtumsfahrt in Nachen wird in der Zeit vom 10. bis 24. Juli täglich je ein Sonderzug gefahren von Köln Hauptbahnhof um.30 vorm., um.45 vorm. in Aachen ankommend, sowie umgekehrt um.12 nachm. von Nachen ab und um 10.20 abends in Köln Hauptbahnhof ankommend. Außerdem verkehrt Sonntags ein Sonderzug zwischen Aachen und Köln, der um .40 nachm. von Aachen abgeht und um.38 in Köln Hauptbahnhof eintrifft. Fur die Besucher der Nachener Heiligtümer kann insofern eine Fahrpreisermäßigung gewährt werden, daß bei Gesellschaften von mindestens 30 Personen die Hin= und Rückfahrt auf einfache Fahrkosten erfolgen kann. Die Begünstigung findet jedoch nur auf die Sonderzüge Anwendung; für planmäßige Personenzüge sind Fahrpreisermäßigungen ausgeschlossen.
Tocales.
Herzog von Sachsen=Koburg traf gestern von Düsseldorf kommend, mit dem Zuge um.46 Uhr nachmittags, auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schuellzuge um.25 Uhr nachmittags nach Friedrichshafen weiter.
** Höhere Knabenschule in Nippes. Der Ausschuß, welcher 5. zur Betreibung der Angelegenheit betr. Errichtung einer höheren Knabenschule in Nippes eingesetzt wurde, hielt dieser Tage eine Sitzuna ab, in der Herr Sanitätsrat Dr. Pilgram Bericht erstattete. Er teilte mit, daß die Kommission für höhere Schulen sowie die FinanzkomSeite 3.
mislign sich.##r, Schulfrage beschäftigt hätten, und zwar in entet Das u. vorik ino ter zimmte Raltsschugeng höheren Knabenschule beWäumscheiten ae straße enthalte alle nötigen Staumlichkeiten, Wegen eines eigenen Schulgebäudes solle der Stadtsches Grundstig zugenen. Ein städti. der erfordersche Kas“ Turmn gat seil dazu ausersehen, falls
hiete- Pederutsn, Ztkauf eines Landstreisens keine Schwierigketten Saushaltastet standen noch mehrere Gelände zur Wahl. Der
der Juschus de Sae aut rund 19000 Mark,
der Zuschuß der Stadt auf 4000 M. verauschlagt. Die neue Schule
ein ar Hedus balg ein Reform=Realgymnasium oder emn Reolaum e der Tott zsion zuerst für ein humanistisches lte2 Virr omimit gesprochen, schließlich für ein Realgymnasium
sei aber unterlegen. Da eine andere Auffassung
Verschumlung, auce b. J1 1..kosen seiz, bitte er die Versammlung, auch ihre Ansichten kundzugeben. Die Versammlung
viche geggten Standpuntt danm, daß eme Reformanstalt für Nipes
S Sport.
ar° Sonntagn# ge n Auf dem Kölner Sportplatz finden
nummer ein großes Stu Zationale Radrennen statt, u. a. als Haupt..<space> g r o ß e s<space> S t u n d e n r e n n e n<space> m i t<space> M o t o r= S c h r i t t m a c h e r n<space> z w i s c h e n<space>
Liuntans Sande.eat giager. 31obi(Müuchen) und Tom
#i,.llmin Robl gewann in diesem Jahre zum zweiten Male
die Weltmeisterschaft im Dauerfahren und hält zur Zeit den Weltrekord mit 72a Kilometer in der Stunde. Tom Linton, ein ebe bürtiger Gegner, trifft mit ihm in Köln zum ersten Male in einem esten, zusa, gugz, un., die Frage, wer von ihnen der bessere ist
mit 5000 M. Preise, aus esatlamt
Gerichts-Verhandlungen.
vor der Shsigen C si Werkmeister
#### en Strafkammer zu verantworten. Der Angeklagte#a# Werkmeister in der Salpeterfabrik von Kramer&amp; Helmers
ellbrug. In dieser Stellung ersuchte er einen Arbeiter, dieser solle seinen Schwager, der in der Sprengstofffabrik in Dellbrück beschäftigt
Deztere lehr'se dar Musin guus.zür Sprengkapseln zu verschafen. Letzterer lehnte das Ausinnen ab und zeigte die Sache seinem Arbeitgeber an. Der Angeklagte wollte das Geheimnis der Mischung ausbeuten für eine in Amerika neugegründete Salpeter= und Sprengstofffabrik. Das Gericht erkannte auf 300 M. Geldbuk. Die Gerichtsferien nehmen am 15. Juli ihren Anfang und u bis zum 15. September. Am Landgericht tagen drei Ferienraftammern und zwar die erste Mittwoch und Donnerstag, die zweite Montag, Freitag und Samstag und die dritte Donnerstag, Freitag und Samstag. Ferner hat jede der drei Kammern zweimal im Monat eine vierte Sitzung, und zwar die erste Montags, die zweite die dritte Mittwochs im Schwurgerichtssaale am Schöffengericht. Ein Kellner erhielt wegen Erpressungsveruches drei Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner borgte Scnten Lahlenhändter auf einen fremden Namen zwei Centner Kohlen.„nd verraufte si.: In einem zweiten Falle versuchte er das gleiche Manöver. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis.
der Stadt Köln. 8. Juli 1902
Geburten. Herm., S. v. Jos. Nickels, Maurer, Thürmchensw. 42
Kathar., T. v. Heinr. Büsges, Bierbr., Unt. Krahnenb. 6.= Klara F
v. Joh. Gossen, Nachtwächter, Weidena. 83.- Wilh., S. v Schreinermstr., Antwerpenerstr. 11.- Ludwig, S. v. Joh.
wall 61.:. Else. T. u. Heiur, Sach,
wall 61.- Elise, T. p. Heinr.
#. Prinszg g#rp dien„Schillinastr. 11.- Wilh.
Sophia..—
S. v. Andr. Wirtz.
Schrinerr3, Kutscher Maubachstr. 88. Peter., S. v. Peter ullendahl, Schreiner. Heinsbergstraße 6.- Hugo. S. v. Hugo Hof, Lackierer ####19. Frieva. T.., Zeinh. Abel, Straßenbahnsch., Dürenerstr. 51.
viktorig, T. p. Coxnel, Kilian, Buchbdr., Ketteng. 24.— Ernst. S. v
Wilhelm Laudien! Friseur. Gr. Griechenm. 101.- Marie, T. v. Joseph Tiefenthal, Kanalarb., Luxemburgerw. 18.- Johann, S. v. Jak.#### Fensterr.=Untern., Rothgerberbach 20.— Gerda T. v. Jos. Zimmermann. Maschinist, Alteburgerstr. 242.- Anna, T. v. Hub. Krischer, Gartenarb., Hönningerweg 168.- Adam, S. v. Ludw. Muschard. Fuhrm., Hitzelerstr. 48.- Leo. S. v. Wilh. Wienen, Schreiner, Elsaßzstr. 19.— Josey' Heinrich Peil. Lagerist, Lindenstr. 15.- Kun S. v. Edwin Müller Militäranw., Nachenerstr. 60.: Cähcilie. F u.4m— du.=woiem Meuuer
### vo.- Cäcilie, T. v. Ludw. Müller, Dachdecker, Johanna. T. v. Adam Mrowka, Straßenbahnarb., v. Peter Schwamvorn, Küser, Kl. Witschg. 20A.
Waisenhausg. 13.— Borbeck. Erna. T.
„Shise, T. v. Karl Stern, Commis, zu Kög=Rietsl,„SlamnheimerJosevh, S. v. Joseph) Faißt, Güterbodenarbeiter, Arnobdstraße 20.
„ann, T. v. Leon Streschinsky, Zuschneide=Lehrer, Schilderg.—.Karr.. v. Heinrich Herzberger, Schiffsheizer, Butterm. 15.- Joseph S. v. Karl Bexnard, Tagl., Poststr. 18.- Heinrich, S. v. Wilh. Haas. Straßenbahn=Wagenführer, Schaafenstr. 18.- Peter, S. v. Huher Klempnergeselle, Thieboldsgasse 63.- Hermann, S. v. Wilhelm Ohms, nerge# Pautaleonsmühleng. 18.- Anton. S. v. Jakob Goldschmidt Verputzer. Kl. Griechenm. 69.- Elisab., T. v. Karl Scheide, Fensterputzer „.; Maria, T. u. Marh. Hub. Schwarzenberg, Maurer. Auf
2., Sohog. Christine, T. v. Vertram Hammermann, Bäckermstr., Thievoldog. 17.= Heinrich. S. v. Heinr. Kaschenbach, Schreinerges., Thieboldsg. 49.- Karl. S. v. Gottfr. Fuchs, Metzgermstr., Helenenstr. 2.— Franziska, T. v. Adolph Latz, Maurer, Thieboldsg. 48.
# Sterbefälle. Kath. Frecken, geb. Engels, 73., Severinstr. 72 Lwr. Wilh. Esser, Fabrikarb., 42., Schemrussen Walh. F. len. e. E.
„„. Hammerg. 31. Kath. Stryck, geb. Bunteschu. 80., Vorgebirg., Achterstr. 52.— Wilhelmine Pütz, geb. Weidner, 70., Perlengraben 53.- Konrad Bauer, 1., Ulrichsg. 19. Alwine Röddelbronn, 4., Kl. Griechenm. 89.- Wwe. Ursula Wall., Humboldtstr. 6.- Adelgunde Becker, 1.,
Alte Naner a. B. 93.- Maria Paul, 2., Gereonsw. 1I.
.Hetrateiz,„Joh. Latz, Lagerverwalter, v. Brühl, u. Marg. Brand
v. Mainz.- Hubert Krenzau, Kellner. v. Düren, u. Anna Namers, v Büsgiggn bign; Jezognh Luguig egge), 2 Gladbach, u. Caroline w# v. Ws„inand Enzels, Taal, u. Helene Hilberath, beide
p hier.- Wilh. Küpper, Metzgermstr., v. Frechen, u. Anna Veith, v. Euchen.- Heinr. Hummetsheim, Drechsler, v. hier, u. Johanna Klein :#r. mimr Fieomann, Arzt, v. Mayen, u. Johanna Baronesse
van Voetzelaer, v. Barmen.= Reinold Ohligschtäger, Taal., v. Deutz
.. K; Aldert Groulard, Buchhalter, v. Verviers,
u. Fary. driee, v. Andernach.- Hermann Wagner. Kaufm., v. hier, u
Hermance Crauer, v. Koln=Lindenthal.
Antündigungen. Paul Bonn, Vorschullehrer, Werderstr 26. u. Christine, Richter, Marienplatz.- Gerh. von der Acht, Schrift
u. Elise Dalbert, Kl. Griechenmarkt 10.— Franz Lorenz Tischlerges., Duffesbach 4, u. Luise von den Bergen, Höhle 9.— Wilh. Hotzdorf. Schmiedeges., Agrippastr. 25. u. Veronika Deitermann Agrippastr 98.— Peter Wolfs, Packer. Alte Wallg. 43. u. Katb, Smumacher, Weichserhof 43.: Jos. Kohnen, Tagl. u. Johanna Pohl. beide Katharinengraben 31.- Theod. Schiefer, Kaufm., zu Mülheim a. Rb u. Ida Stolz. Am Hof l.= Herm. Nottebrock, Kaufm., zu Cassel. u Auguste Gordes, geb. Eckenga, Mühleng. 23.: Aug. Keit,:: zu Buschbell. u. Kath. Schöpp, Merowingerstr. 37
Verlosungen.
h Berlin,.Juli1962. Ziehung der 1. Kl. 207. preus. Klassen
ae ul Se 9,. esceie. sch s af se. isisn. d. clihne
au 39gg ff uue Nr. 194 aen. 1wvin u. an... 102541, ein Gewinn
M° ef auf Nr. 53 gac.342 Nachmittags. Ein Gewinn zu 30000
M. nei auf Nr. 53 238, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 52 990

Seite 4
Aslner Loral-Anzeiger Nr. 184&a Mittmoch, 9. Nul 1992.
er-Li
soeben erschienen.
Fabrik photographischer Artikel, Brückenstrasse 7 u. 9.
Feinste" Tel. 1779
Bothgerberbach 33 C
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung
Woche 1 A(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zehnziehen schmerzlos.“
ChocoladeMiloh,
bestes
Erfrischungsgetränk,
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche frei Haus
Kölner Meierei vereinigter Landwirte,
Moltkestraße 43.
Versand nach auswärts.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
Wasche,
erhalt die wollene Wasche
wunderbar weich, macht die weiße blitzschneu bien dend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Füreka“
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Murke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhhnzen
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKCHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
Z. E 21 D Z B BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439.
Comptoir: Lindenstrasse 28.
zur außerordentlich. General=Versammlung
der Spar= und Leihbank zu Nippes
e. G. m. b. H.
auf Donnerstag, 10. Juli d.., abends 9 Uhr,
im Saale des Herrn Heiderscheidt, Sechszigstraße 6, hierselbst.
Tages=Ordnung:
1. Berichterstattung über die Lage der Bank;
2. Anwendung des§ 33 des Statuts;
3. Verschiedenes.
Die Legitimation zur Teilnahme an der General=Versammlung geschieht Vor Ausgese
Versammlung nicht teilnehmen.
Die Legitimation zur Teilnahme an de durch Vorzeigung des Geschaftsanteilbuches Ausgeschiedene und ausgeschlossene Mi
itglieder dürfen an der GeneralDer Vorstand:
Phenes, Meyer.
Luftkurort Münstereifel, Bahnstation.
Im Thale der Erft gelegen. Umgeben von herrlichen Gebirgswaldungen, schöne Spaziergänge, gesunde u. milde Luft. in nächster Nähe des Hochwaldes.
Hotel zur Post.
Angenehmer Sommeraufenthalt. Billige Pension.
*<space> F.<space> H e l p e n s t e i n.<space>
Unentbehrlich für den Haushalt
und eine hervorragende Neuheit ist der so beliebte und eingeführte Original
„Champion“=
Petroleum-Gas-Kochapparat.
Bester Schnellkocher, Back- und BratApparat der Gegenwart, zugleich ganz vorzüglicher Heizer, welcher infolge seiner vielen Vorzüge alle bisherigen besseren Kocher sehr bald verdrangen wird, garantiert geruchlose und dunstfreie gasartige Verbrennung des Petroleums durch reichliche SauerstoffZuführung, von 4 K aufwärts. Erplosion ausgeschlossen. Kein Rußen der Töpfe.
Man verlange ausdrücklich:„„Champion“-Kocher.
Vor minderwertigen Nachahmungen wird gewarnt.
Alleinige Niederlage:*
MEMLnganag Köln, Hohenzollernring 19.
Max Unnesorge, Gas=Koch=, Heiz= u. Vadeapparate
Mo-n' Kaff. ist bester und ergiebigster.
S RaITGG darum Im Gebrauch billigster. In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben. Kuffee-Rüsterei.elekfr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
Wiederverkäufern
Rabatt.
S
4
1
8 Kölner Glas-Manufaktur, 8
G. m. b. H.
9 Tafel= u. Spiegelglas=Handlung
Köln, Eigelstein 102. Fernsprecher 3145.
wird von den
bedenzendsten Hau sfrauenZeitungen 2c. die„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschaften zu haben
8. Mit dem heutigen Tage haben wir folgende Betriebe neu eingerichtet:
# Glas=Schleiferei= u.
5 Spiegelbelegerei.
Specialität:
* Faconfacetten und Messingverglasung.
a= Entwürfe u. Kostenanschläge stehen auf Wunsch zur Verfügung. 8
Badeeinrichtungen, Gaskocher, Gasöfen,
Beleuchtungsgegenstände für Gas und Petroleum.
Wasch-, Mangel- und Wringmaschinen
sowie sammtliche Haushaltungs Gegenstände. Umandern von Petroleum= Hängelampen zu Gasglühlicht. Einige gebr. Badeeinrichtungen äußerst billig.
Peter Goebels, Duffesbach 5.
Fernsprecher 6785.
Sandstrahlarbeiten, verzierte Scheiben.
Firmenschilder und Grabsteinplatten
Villa in Li
mit schönem Garten sofort zu vermieten event. zu verkaufen. Naheres Lindenthal, Hillerstraße 30.
Kunst= u. Gewerbeschule, Ansbildungsanstalt für
Handarbeitslehrerinnen.
Praktische, gründliche Ausbildung in jedem Fach für den Hausbedarf und für den Beruf. Das Handarbeits=Eramen kann im Mai und Oktober abgelegt werden. Alles Nähere durch die Vorsteherinnen
Bettina van Endert, Math. Stinnesbeck,
Salierring 54.
Das gesündeste, schmackhafteste
aus
frischen
Aepfeln,
Erdbeeren
Weichsel
Trauben
etc.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAPT Karlsruhe, Baden.
Alkobolfrei
Keinfrei.
Kohlensaurehnltt davum kuhl zu trinken.
Deatsches
Beichspaler
Moussirender Auszug aus frischer Frucht.
aus
frischen
Heidelbeeren,
Kirschen.
Johannisbeeren,
Ananas
etc.
Haupf-Nieueringe: 91. Custor Nuchf., Obenmarspforten 20. Niederlage: J. Hennes, Kneinphaus, Blaubach 35.“
Patentamtlich geschützt.
Nr. 158616.
Nr. 158 616.
Cementstein-Treppen u. Podeste,
ganz oder teilweise mit einer Masse belegt. welche schalldämpfend, feuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt (In verschiedenen Farben herstellbar.) Hiermit ware den Wünichen der Herren Auftraggeber zum Teil entsprochen, welche gerne Holztreppen haben, umsomehr als sich die Preise billiger stellen, wie bei einer Steintreppe mit Holzbelag.
Joh. Felten, Cementstein-Fabrik, Türenterstraß:*
= Telephon 420, Amt Ehrenfeld.
Köln-Sülz.
Als Specialität empfehle ich
feinstes Salatöl, Ia. Weinessig, Citronensaft, Himbeersyrup,
garantiert reine Fruchtsäfte, in Flaschen und lose ausgewogen.
B. Heeg, Drogerie, Verrenratherstraße 173.
Dermischte Nachrichten.
5 Ensen, 7.Juli1902. Gestern Nachmittag fand eine gutsbesuchte Versammlung des hiesigen Volksvereins unter dem Vorsitz des Herrn Pfarrers Ommer statt. Der Vorsitzende teilte mit, die Central= Krankengeldzuschußkasse(Sitz Düsseldorf) sei nunmehr eingeführt und weitere Aufnahmen könnten fortgesetzt erfolgen. Dann sprach Herr Tenhof(Köln), Vorsitzender der Central=Sterbekasse Leo, über diese Kasse. Die Versammlung beschloß darauf einstimmig, auch diese Kasse einzuführen.
Blumenspiele von Saragossa. Die deutschen Dichter werden hierdurch an die Einladung der Stadt Saragossa erinnert, in einem deutschen Gedicht in beliebiger Form den Heldenkampf der Buren zu besingen. Als Preis ist ein Kunstwerk ausgesetzt. Das Urteil wird von den Preisrichtern der Kölner Blumenspiele gefällt. Die Gedichte müssen bis zum 1 5. September, mit einem Kennworte versehen, das auch auf der Außenseite eines den Namen des Verfassers enthaltenden verschlossenen Briefumschlages anzubringen ist, an den Hru. Secretario del Exmo, Aguntamiento de Zaragoza (Espana) gelangen.
Vereins=Nachrichten.
s Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am
Sonntag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, die sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Nach der Begrüßung des Vorsitzenden Herrn Jos. Ziegler hielt der zweite Vorsitzende Herr Apotheker Rud. Schneider einen lehrreichen Vortrag über die Pflanzen als Nahrungsmittel. Der Redner erläuterte den Nährwert der bekanntesten Pflanzen an einer besonderen Tabelle. Als Zeichen des Dankes wurde dem Vortragenden eine prächtige Palme überreicht. Unter die 242 anwesenden Mitglieder wurden dann 80 schöne Pflanzen aus der Kunst= und Handelsgärtnerei von Jos. Klemmer in Deutz frei verlost.
jedweder Art verschwinden sicher durch Waschen mit der medizinischen
Septoforma-Seife(enthält 15% Septoforma).
Jeder üble Schweißgeruch wird sicher beseitigt. Infolge ihres hohen antiseptischen Wertes sollte Septoforma=Sene auch in keiner Krankenstube sehlen. Preis Stuck 50 h. In allen Apotheken und Drogerien vorrätig.
Bekanntmachung.
Gemaß§ 8 des Gesetzes vom 2. Jull 1875 wird hiermit zur öffent sichen Kenntnis gebracht, daß der
unis
Auchtlinienplan der Lindenthal Nr. Ba. betreffend das Gelände zwischen Gottesweg, Luxemburgerstraße, Guilleaumestraße und Eisenbahn nebst zugehörigem plan, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Cöln, den 4. Juli 1902.
Der Oderdürgermeister.
* J..:
Kleiderstoff-Farben
Blousen-Farben, Aufbürst-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur,
Näsche-Tinte.
Porzellan-Kitt.
I. Kaesmacher, Altermarkt 62.
SeptoformaFuß= und Wundcreme.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt: Farblos per Liter M..—.* Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Gefrorenes,
Bauille= und Fruchteis,
Erdbeeren
mit Schlagsahne empf. täglich frisch
Dewalds Konditorel,
Bolzeugasse 11, am Heumarkt.
Näsche wird sauber gewaschen. Stück 4 Pfg. Maybachstraße 94.
Anzeigen-Annahme-Stellen
.s Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz
Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, B. Eschenbach Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 35, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothuerderbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Laneskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher u Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schafers Siebachstraße 113, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
n Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pig
ebendaselbst.

Aonor Loral-Anzeiger Nr. 184&u Miltwoch, 9. Ruli wvor.
sparte Stickerei., K.50 u. J.
per Stück K.50,.55 und J65
Gallerieborden etten
diverse Muster,
850 K 12.50 u. 89 M.
Solide Tischdecken, Gewebte Gobelindecken, Schwere Wollplüschdecken
reich bestickt,
ken.50 u. 190
Diyandecken K 12.50 u. 550
per Paar K.25,.75 u. 2250
Engl. Tüll-Cardinen
per Paar K 550 und 3“
Stores K 230
Grosse Posten Plüsch- und Tuch-Portièren Unter Preis!
melierter Fond mit Borde, Meter K.90.
ca. 2 m lang, K.50.
Säntithe Brüssels Pelour-Läufer
zum Zusammensetzen von Teppichen# Seiene-Site
sonst K.- u..50, jetzt K.30.„
.„
90# inoleum-Teppiche,
9 Spachtel=Läufer 90 c)
Spachtel=Deckchen 28
RC
2 m lang, 43.
K
R
Neu eröffnet!
Obenmarspforten 3135.
Sperialhaus für Reste aller Att
vom einfachsten bis feinsten Geschmack.
Grösste Nuswahl in Resten:
Satin Rips Kleiderstoffe
Organdy Kattun Futterstofte
Musseline Selde Schürzenstotte
Selde
etc. etc.
bedeutend unter Preis.
G. von ech
Obenmarspforten 31/33.
A
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dannen=Plumeaux und Kissen, Siepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26
#nf 1000 MMloter Eacke Antausgast. Telephon 7123.
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Damenblusen, waschecht, v. M. 1,60 an, Knaben-Waschblusen- und-Hosen,
vorzüglich sitzend. Ia. Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig
Nath.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„.. à Liter 20 J
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„
Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 Chocolade=Milch" 0,3„„„ 10„
Ferner Kasscerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage
ist jederzeit gerne gestattet.
Kampmann's Pendelwaschmaschine
ist allen voran und unstreitig die beste, im Gebrauch leichtgehendste Hand=Waschmaschine der Welt, mit welcher in Wirklichkeit Kinder von 8 Jahren arbeiten können. An Stabilität und Dauerhaftigkeit wird sie von keiner Waschmaschine übertroffen. Eine Pendelbewegung von 5 Min. genügt, um vollständig reine Wasche zu erzielen. Kein Nachwaschen mehr nötig. Jede Maschine muß den Namen Kart Kampmann jr., Mülheim=Ruhr, tragen. Beste Wringmaschinen äußerst billig.
Zu haben in allen besseren Eisenwaren=, HausM. 159 J. z. und Küchengeräte= 2c.=Handlungen.„
Nach Orten, wo nicht vertreten, liefere eventuell direkt. Illustrierte Preisliste gratis und franco.
Karl Kampmann ir., Mülheim-Ruhr,
Gas-Koch- und
Brat-Apparate
— und Koch7 Herde
der bewährtesten Systeme— insbesondere Hudlerplatten mit Luftvorwärmung von grösster Leistungsfählgkeit.—
Gas-Bügelapparate u. I. v.
empfiehlt in grösster Auswahl*
Carl Bosch
jetzt Breitestrasse 12—14.
Illustrierte Preislisten auf Wunech.
Kolner Tapelen-Haus FriedrFischer## Sih a Rh.)
Deutscher Ring 2.— Fernspr.
Tapeten, Lincrusta, Linoleum
In reicher Auswahl.
Nustersendungen etchen zu Diensten.
— Karf Kampmann is, Male.
Fabrik und Großhandlung in hauswirtschaftlichen Maschinen.
Versuchen Sie
tz-Kaffee
in der Probier-Stube 81 Kohestr. 81. Wwe. E. Closmann.
—

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 184 a Mittwoch, 9. Juli 1902.
„Eine Wahlversammlung im Hochsommer“.
Überschreibt der Stadt=Anzeiaer der Kölnischen Zeitung seinen Bericht über die von dem Kartellverbande der katholischen Vereine Kölns am 6. Juli veranstaltete Volksversammlung. Ee will in der That den Anschein gewinnen, als ob der Hochsommer auf die Berichterstattung des Stadt=Anzeigers den allerungünstigsten Einfluß ausgeübt habe; sein Gewährsmann hat viele sehr wichtige Dinge überhört, dafür freilich auch allerlei seltsame Dinge gesehen, von denen sonst niemand etwas bemerkt hat: z. B. daß„die Kriegsleute des Centrums in hellen Haufen unter Führung der Herren Kapläne in die festlichen Hallen der Bürgergesellschaft eingezogen seien“!! Hat vielleicht der Unmut darüber, daß die bösen Ultramontanen sich erdreistet haben, den Tag des vaterländischen Stadtwaldfestes(der StadtAnzeiger unterläßt nicht, diesen erschwerenden Umstand zu betonen) durch eine Kundgebung gegen die liberale Stadtratsmajorität zu entweihen, hier der Phantasie des Berichterstatters einen schlimmen Streich gespielt? Fast möchte man es behaupten, denn außer diesem Herrn hat niemand eine derartige„Führung" beobachtet! Immerhin ist der Stadt=Anzeiger liebenswürdig genug, anzuerkennen, daß die„Kriegsleute" in„hellen Haufen“ eingezogen seien. Wie herrlich wäre es gewesen, wenn man in der Lage gewesen wäre, zu schreiben:„Der Besuch war kläglich; die ultramontanen Hetzer haben gründlich Fiasko gemacht.“ Es wär' zu schön gewesen, es hat nicht sollen sein!
Die eigentliche Berichterstattung hat man sich sehr leicht gemacht. Aus der Rede des Herrn Dr. Lauscher werden einige sogenannte Leitsätze ausgezogen; zu oer Aufstellung des Redners, daß die Jugeno auf religiöser Grundlage organisiert werden müsse, machte der Stadt=Anzeiger einen erläuternden Zusatz, der offenbar bestimmt ist, die ganze ultramontane Tücke, die sich hinter jener Forderung verbirgt, zu entschleiern; er fügt nämlich in Paranthese bei:„soll natürlich heißen: auf konfessioneller Grundlage.“ Allerdings! So und nicht anders war es gemeint! Die religiösen Ueberzeugungen des Katholiken und des Nichtkatholiken sind nun einmal verschieden; wo und so oft es sich also darum handelte, die religiöse Ueberzeugung zu schutzen— und daß ein solcher Schutz für die Jugend notwendig sei, hatte Redner umständlich genug bewiesen— bleibt nichts anders übrig, als gesonderte Wege zu gehen. Wenn der„Theologe“ des Stadt=Anzeigers meint:„Es ist nicht notwendig, alles konfessionell zu organisieren, um der Religiösität zu dienen", so spricht er damit nur eine Binsenwahrheit aus. Es ist freilich nicht notwendig, alles konfessionell zu organisieren; was aber, wenn auch nicht zum alleinigen, so doch zum Hauptzwecke hat. Glaube und Religion zu pflegen und zu schützen, zu treuer Erfüllung der kirchlichen Pflichten anzuhalten, muß eben, weil„Glaube" und„kirchliche Pflicht“ hüben uno drüben sehr verschieden aufgesaßt werden, auf konfessioneller Grundlage beruhen. Der theologische Ratgeber des Stadt=Anzeigers, dessen friedliebendes Gemüt an den vorhandenen konfessionellen Gegensätzen sich stößt, möchte dieselben offenbar am liebsten in einer höheren Einheit ausgeglichen sehen und dafür sein von jedem Dogmenzwange losgelöstes„Christentum“ in empfehlende Erinnerung bringen; allein er wird sich damit abfinden mussen, daß wir dieses begrifflich schwer zu fassende Nebelgebilde als absolut unannehmbar ablehnen. Was der Stadt=Anzeiger unter„Pflege der Religiösität“ versteht, mag sich mit den Idealen der Gesellschaft für ethische Kultur decken; die katholische Kirche versteht darunter etwas ganz anders.
Um den Beweis zu erbringen, daß die ganze Entrüstung nur künstliche Mache sei, wiederholt der Stadt=Anzeiger die bekannten, für die Katholiken Kölns im höchsten Grade verletzenden, den Thatsachen Hohn sprechenden Ausführungen des Stadtverordneten Dr. NevenDuMont vom 12. Juni. Den von dem Wortführer der liberalen Mehrheit erhobenen und in der Versammlung der Kölner Katholiken mit Entrüstung zurückgewiesenen Vorwurf, daß die katholischen Jünglingsvereine den konfessionellen Frieden bedrohten, erhebt der Stadt=Anzeiger aufs Neue, naturlich ohne den Schatten eines Beweises. Ist dem um die Erhaltung des konfessionellen Friedens so besorgten Stadt=Anzeiger nicht der Gedanke gekommen, daß es keine eingebildete, sondern eine wirkliche Gefährdung des konfessionellen Friedens bedeutet, wenn er gegen eine ganze Reihe katholischer Vereine, die mit Gutheißung der zuständigen kirchlichen Behörde errichtet sind, eine so gravierende Beschuldigung erhebt, ohne auch nur eine einzige Thatsache beibringen zu können, auf die eine so schwerwiegende Anklage sich stützen könnte? Weiß der Stadt=Anzeiger nicht, welches Urteil vom sittlichen Standpunkte über eine ehrenrührige Behauptung gefällt werden muß, die man nicht bewiesen hat und nicht beweisen kann und die man trotzdem hartnäckig aufrecht hält und wiederholt? Indes wir wollen dem Stadt=Anzeiger kein Unrecht thun. Er bringt ja wirklich einen Beweis! Wirklich? Er will beweisen, daß die katholischen Junglingsvereine den konfessionellen Frieden gefährden, und wie beweist er das? Vorsichtig verallgemeinert er zunächst den Vorwurf, dehnt ihn am alle katholischen Vereine aus und ist dann in der glücklichen Lage, zum Beweise eine Auregung herbeiziehen zu können, die auf dem Delegiertentage der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln hinsichtlich der apologetischen Schulung der Arbeiter gegeben wurde. Das ist natürlich ein Frevel am tonsessionellen Frieden; daß aber dieselben katholischen Arbeiter wie die Katholiken überhaupt immer und immer wieder mit protestantischen Traktäichen beglückt oder behelligt werden, ist ganz in der Ordnung. Wenn aber jetzt noch nicht klar ist, daß den katholischen Jugendvereinen die stäotischen Turnhallen nicht„ausgeliefert“ werden dürfen, dem ist überhaupt nicht zu heifen! Uebrigens empfehlen wir dem Stadt=Anzeiger, der sich in der Rolle des Beschußzers konfessioneller Eintracht gefällt und letztere schon durch die apologetische Schulung der katholischen Arbeiter gefährdet glaubt, als dankbares Objekt für seine polemischen Versuche die zweifellos überaus gefährlichen Lehrstühle für apologetische Theologie, die an den theologischen Fakultäten der deutschen Universitäten errichtet sind.
Die Rede des Hrn. Abg. de Witt ist in einer Weise wiedergegeben, daß man glauben könnte, es handele sich um einen ersten unbeholfenen Versuch auf dem Gebiete der Berichterstattung. Der thatsächlich vorhandene Wiverspruch zwischen den zu Gunsten der Jugendfürsorge ergangenen Erlassen der Minister des Kultus, des Innern und des Handels einerseits und dem Beschlusse des Kölner Stadtrates anderseits, die sehr wichtige Thatsache, daß weder der Oberbürgermeister der Stadt Koln noch der Vorsitzende des hiesigen evangelischen Presbuteriums von einer Störung des konfessionellen Friedens durch die katholische Bevölkerung etwas wissen, wird einfach unterschlagen und statt dessen um so ausgiebiger die Aufforderung der Herren de Witt und Roeren, bei den demnächstigen Wahlen der liberalen Intoleranz die gebührende Antwort zu geben, ausgeschlachtet.
Wenn man das ganze, zwei Spalten füllende Elaborat zu Ende liest, ist man stark versucht, die liebenswürdige Wendung des StadtAnzeigers:„Es verlohnt sich wahrlich nicht, auf die ewigen, bis zum Ueberdrusse abgedroschenen Redensarten einzugehen, die man bei solchen Gelegenheiten seit Jahr und Tag immer wieder zu hören bekommt." auf diese journalinische Leistung des Stadt=Anzeigers anzuwenden. Eine erschöpfendere und treffendere Gesamtcenfur für dieses seltsame Geistesprodukt dürfte in der That schwer zu finden sein.
Was giebt's Neues?
Die Nat.=Ztg. schreibt: Um die Paritat an der neuen Universität zu Münster i. W. zum Ausdruck zu bringen, sind
im diesjährigen Staatshaushaltsetat die erforderlichen Mittel
bewilligt worden, damit künftig neben dem katholischen auch ein evangelischer Vertreter für Philosophie sowie für mittlere und neue Geschichte angestellt werden kann. Als außerordentlicher Professor der Philosophie ist nunmehr der bisherige außerordentliche Professor Dr. Erich Adickes von der Universität Kiel nach Münster berufen worden. Er ist ein Bruder des Oberbürgermeisters von Frankfurt a. M. und hat sich durch mehrere Schriften über Kant sowie durch seine Mitarbeit an der von der Berliner Akademie der Wissenschaften veranstalteten Ausgabe von Kant=Werken einen sehr geachteten Namen erworven. Professor Adickes wird das erste evangelische Mitglied der philosophischen Fakultät zu Münster sein.[Fast sollte man glauben, die Nat.=Ztg. habe eine Satire auf den s. Z. von ihr eifrig mitgemachten Rummel der„Voraussetzungslosen" beabsichtigt, denn was ihr für Hrn. Adickes in Münster recht zu sein scheint, müßte ihr doch für Prof. Spahn in Straßburg billig sein. Oder aber die Erklärung für diese Paritätsanwandelungen liegt einfach in dem Umstand, daß Adickes Protestant und Spahn Katholik ist. Uebrigens ist ihre Mitteilung, Adickes sei das erste evangelische Mitglied der philosophischen Fakultät in Münster, eine blanke Erfindung. Trotz dem katholischen Charakter der Münsterschen Akademie ist schon eine Reihe Protestanten in der philosophischen Fakultät ernannt worden.
Im englischen Oberhause erklärte der Unterstaatssekretär im Kolonialamt, Ouslow, daß 480 ,kriegsgefangene Buren aus St. Helena am Kap eingetroffen, und daß andere 400 von Ceylon dorthin abgegangen seien. Die Gefangenen hätten sämtlich den Treueid geleistet. Das Kriegsamt werde Vorkehrungen für die Heimschaffung der übrigen Kriegsgefangenen in solcher Anzahl treffen, als dies mit den Lebensunterhaltverhältnissen in Südafrika vereinbar sei. Denjenigen Gefangenen, die sich weigerten, Unterthanen des Königs zu werden, würde die Rückkehr nach Südafrika nicht gestattet werden. Jedoch habe sich die Regierung bereit erklärt, von seiten der Gefangenen eine formelle Erklärung anzunehmen, die gleichlautend mit derjenigen sei, die die Buren, die sich in Südafrika ergeben haben, abgegeben hätten in Fällen, wo sie sich zu einem förmlichen Eid nicht hätten verstehen wollen.(Das ist etwas ganz neues; sehr wahrscheinlich sind diese Leute keine„Unterthanen“ Eduards VII.) Die ausländischen Kriegsgefangenen hätten keinen Anspruch darauf, nach Südafrika zurückbefördert zu werden.
Lord Kitchener hielt vor seiner kürzlich erfolgten Abreise nach Europa eine jetzt bekannt gewordene Abschiedsansprache an die Truppen, in der er ausführte, ihre Haltung im Feldzuge, der sich durch große Beschwerden ausgezeichnet habe, sei über alles Lob erhaben. Besonders beglückwünschte er sie zu dem freundlichen und humanen Geiste, den sie im Felde gezeigt hätten. Schließlich sprach sich Kitchener lobend über die soldatischen Eigenschaften der Buren aus und den bewundernswerten Geist, womit sie die Uebergabe durchgeführt hätten, und erwähnte, daß viele Buren, die den Krieg bis zum Ende mitkämpften, den Wunsch ausgedrückt hätten, sie möchten bei einem künftigen Anlaß Gelegenheit haben, zusammen mit den Truppen dem Könige zu dienen.
Locales.
0 25 jähriges Dienstjubiläum. Der Pferdebahnkutscher Herr
Joh. Gassen feierte am Montag sein 25 jähriges Dienstjubiläum als Angestellter der Straßenbahnen. Von seiten seiner Vorgesetzten, Kollegen und Freunde wurde der Jubilar durch Geschenke usw. geehrt. Am Montag Abend fand in der Restauration Wilh. Gräber eine Festlichkeit statt, bei welcher Herr Gassen in gebührender Weise gefeiert wurde. Herr Direktor Wattmann hielt eine herzliche Ansprache an den Jubilar, hob dessen gewissenhafte Pflichterfüllung und Berufstreue hervor und überreichte ihm im Namen des Herrn Oberbürgermeisters ein Sparkassenbuch mit einer namhaften Einlage, sowie von seiten der Direktion der städtischen Straßenbahnen ein ehrenvolles Schreiben.
X Panorama International. Die Reise geht für diese Woche nach dem schönen grünen Steiermark. Es lohnt sich, die Fahrt mitzumachen, denn es giebt da prachtvolle Gebirgsscenerien, stille Seen, hübsche Dörfer und Flecken, aus denen freundliche Kirchlein mit schlanken Türmen ragen. Am Schluß geht's nach dem malerisch gelegenen Graz, von dem man zuerst ein Gesamtbild und dann Aufnahmen, von verschiedenen Punkten aus ausgenommen, sieht. Graz hat schöne, breite Straßen, weite Plätze und bemerkenswerte Gebaude, wie die Kirche Mariahilf, der Landhaushof mit seinen Kolonnaden, das Rathaus und die Ruinen der Türkengefängnisse. Der große Hauptplatz erhält ein originelles Ansehen durch die großen schirmartigen Ständer, unter denen die Marttweiber sitzen. Daß Graz auch großen Verkehr hat, zeigen die vielen Menschen und Fuhrwerke, die sich in der breiten Herrengasse bewegen.
Von den Vorträgen für Arbeiter, die Hofrat Prof. Aldenhoven über Kunstgeschichte im Kolosseum an der Schildergasse hält, fand am Sonntag der zweite statt. Der Besuch war noch stärker geworden, sodaß diesmal der ganze Saal bis auf den letzten Platz gefüllt war. Bildete das erste Mal die Architektur in Florenz um das Jahr 1400 den Gegenstand der volkstümlich gehaltenen Ausführungen, so behandelte der Redner diesmal die Skulptur. Anknüpfend an das schon erwähnte Florentiner Künstler= und Freundespaar Brunellesco und Donatello kam er nach einer Einleitung über die nicht weit verbreitete Kunst der Beurteilung und des Erkennens der Schönheit einer Skulptur ausführlicher auf die wundervolle Sängerbühne für den Dom von Florenz zu sprechen, die Luca della Robbia 1431 in Marmor ausführte, in deren Reliefs die Sangeskunst in verschiedenster, künstlerisch vollendeter Weise dargestellt ist. Weiterhin wurde das Grabmal des Piero und Giovanni Medici in S. Lorenzo in Florenz besprochen, in welchem Verrocchio, der Schüler Donatellos, zum ersten Mal die seitdem bis in unsere Zeit unzählige Mal wiederholte Form in dem Stil der Frührenaissance zur Anwendung brachte. Brunellesco und Donatello, die in Rom die Antike studiert hatten, waren die Bahnbrecher für diese neue Kunst gewesen, die wohl von den Alten befruchtet worden war, aber nicht als eine Nachahmung derselben gelten kann. Die Grabmäler des Lionardo Bruni von Rosselino und des Kanzlers Marzuppini von Desiderio da Pattignano in S. Croce in Florenz waren fernere Früchte dieses neuen Kunststils. In reichster Form zeigt sich dieser in dem Grabmal des Kardinals von Portugal von Rosselino in der kleinen Kirche S. Miniato bei Florenz. Verrocchios kolossales Bronce=Reiterstandbild des Bartolomeo Colleoni in Venedig ist das Urbild, auf dem fast alle späteren Reiterstandbilder bis auf diejenigen unserer basieren. An die Zuhörer waren Blätter mit Abbildungen der betreffenden Kunstwerke aus Seemanns Kunstgeschichte in Bildern verteilt worden, wodurch das Verständnis wesentlich erleichtert wurde.
*, Gewichtsrevision. Bei der im elften Polizeirevier vorgenommenen Maß= und Gewichts Revision wurden 441 Gewerbetreibende revidiert. 193 derselben haben ihre Gegenstände dem Königlichen Aichungsamte zur Prufung vorgelegt. Bei 36 Gewerbetreibenden wurden 168 Gegenstände beschlagnahmt.
Feuer. Am Montag Abend gegen 7 Uhr entstand in einem Hause an der Neuhöfferstraße in Deutz ein Zimmerbrand, der in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
K. Ertrunken. Vorgestern Abend ertrank beim Baden im Rhein in der Nähe der Mülheimer Heide ein junger Mann von sechzehn bis achtzehn Jahren. Zwei Kameraden sprangen ihm sofort nach, konnten den Verunglückten aber nicht mehr auffinden.
2 Brand. In einem Hause an der Gr. Sandkaul entstand gestern Nachmittag ein Zimmerbrand, der von der Feuerwehr nach kurzer Zeit gelöscht wurde.
10 Unglücksfälle. In einem Hause in der Quentelstraße spielte gestern Nachmittag ein 15jähriger Junge mit einem geladenen Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem jungen Manne in eine Hand, wodurch dieselbe erheblich verletzt wurde. — In der Riehlerstraße sprang ein junges Mädchen von einem in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen, kam hierbei zu Fall und erlitt schwere Verletzungen am Kopf.
— Roneit. Als am Dienstag Morgen gegen 8 Uhr der Kutscher
einer Feueranzünderfabrik durch die Eisenbahnunterführung in der Gladbacherstraße fuhr, kletterte ein Mann trotz seinem Abwehren zu ihm auf den Bock, packte ihn und suchte ihm die Peitsche zu entreißen. Während der Wagen weiterfuhr, rangen dann die beiden miteinander, bis schließlich am Thore der Ueberfallene vom Wagen stürzte, worauf ihm der andere folgte und auf der Straße den Kampf fortsetzte. Obwohl der Kutscher sich nach Kräften wehrte, gelang es seinem Angreifer doch, ihm die Peitsche zu entreißen, und nun schlug jener mit dem Peitschenstiel so lange auf ihn ein, bis er zu Boden stürzte und liegen blieb. Auch jetzt setzte der Mann die Mißhandlung fort, bis das Eingreifen eines herbeigeeilten unbeteiligten Tritten ihn an weiteren Thätlichkeiten verhinderte. Nach einer Weile erholte sich der Ueberfallene, der aus Mund und Nase blutete; ein Knabe brachte ihm ein Glas Wasser, und rasch sammelte sich eine Menge Leute um ihn, während sein Angreifer, der eine Livreemütze trug, unbehelligt weiter ging. Das Pferd war mit dem Wagen auf der Brücke stehen geblieben.
&a Diebstahl. Ein Mann, welcher etwas über den Durst getrunken hatte, ließ sich am Montag Abend auf einer Bank am Bollwerk nieder und schlief ein. Als er gegen Tagesgrauen erwachte, war er seiner Stiesel, seines Rockes und des Portemonnaies mit 50 M. beraubt.
10 Körperverletzung. Am Montag Nachmittag schlug in einer Wirtschaft zu Köln=Ehrenfeld ein Metzgermeister einen Viehhändler mit einem Stuhle so wuchtig auf den Kopf, daß der Stuhl entzwei ging und der Viehhändler so schwere Verletzungen erlitt, daß er bewußtlos zusammenbrach. Der Verletzte wurde ins St. Franziskushospital gebracht.— In der Elsaßstraße kam es am Montag Abend zu einer Schlägerei, in deren Verlauf eine Frau so erheblich verletzt wurde, daß sie ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
* Köln,.Juli1 902. Marktbericht. Durchschniftspreise. Rindfleisch von der Keule M..39-1,53, do. vom Bauch.16-.25. Kalbtleisch.47.60, Hammelfleisch.20-1,57, Rindernierentalg.82 O, 98. Schweinefleisch .82-1,93, Speck, gerauchert.63-1,77, gesalzen.58-1,75, Schweineschmalz.58-1,70 das Kil. Kaninchen, wilde 1,00, Enten.50-.50, Gänse .50-.00, Fasanen 4,00, Hähne, alte.20-.50, Junge.00-.60, Hühner, alte.50-.80, junge.80-.20, Tauben, alte M..40, junge.50-0,60 das Stück. Essbutter M..20-.40, Kochbutter.80-.00 das Kil. Landeier .80-.20, Kisteneier 1,15-.30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.00.50, do. rote 6,00-7,00, do. Nieren 9 00 10,00, neue hiesige Nieren 9,00-10,00 die 100 Kil. Blumenkonl.20-0,30 das Stück. Zwiebeln.30.36, Spargel.00, Erbsen, hiesige mit Schale,.12-.20, Erdbeeren, hiesige.40-.70, Kirschen, hiesige.30-.50, Heidelbeeren M..44-.50 das Kil.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2667) Schülerkarten. Einsender erlaubt sich auf einen Zustand bei der Straßenbahn aufmerksam zu machen, welcher jedenfalls einer Regelung bedarf, da derselbe gerade in der jetzigen Jahreszeit oft zu Unannehmlichkeiten für die Schaffner sowohl wie für die Mitfahrenden führen kann. Ich fuhr am Freitag Vormittag vom Friesenplatz zum Zülpicherplatz; mit mir waren wenigstens ein Dutzend Mädchen im Alter von 11—13 Jahren in dem Wagen, welche mit einer Lehrerin von Bayenthal einen Ausflug nach dem Zoologischen Garten gemacht und mit der elektrischen Straßenbahn nach dem Übierring fahren wollten. Der Schaffner hatte den Kindern sämtlich Schülerfahrkarten zu 5 Pfg. gegeben. In der Nähe des Zülpicherplatz kam der Revisor, frug jedes Kind nach seinem Alter und wo es in die Schule gehe und veranlaßte, trotzdem die Kinder sagten sie hätten mit der Schule einen Ausflug gemacht, Nachzahlung und protokollierte den Schaffner. Es ist meiner Ansicht nach doch gleich, ob die Kinder von der Schule oder von einem Ausflug nach Hause gefahren werden, zumal ich auch bemerkt habe, daß Damen im Alter von 18—20 Jahren für 5 Pfg. fuhren, weil dieselben Bücher mit sich führten. Da nun jetzt häufig derartige Ausflüge mit den Schulen gemacht werden, so möge man den Kindern, auch wenn das vorgeschriebene Alter von 10 Jahren überschritten ist, Ermäßigungsfahroreis gewähren, es sind doch immerhin Schüler, und Schüler haben, so viel ich weiß, Fahrpreisermäßigung. A.
Aus Dororten und Umgebung.
R Kalk,.Juli1902. In kurzer Zeit ist hier eine zweite katholische Kirche gebaut worden. Am 27. Mai 1900 legte der hochselige Erzbischof Hubertus den Grundstein. Heute steht ein stattlicher Rohbau vollendet da. Mit gleichem Eifer ist auf die Gewinnung der inneren Ausstattung der Kirche rechtzeitig Bedacht genommen worden. Der Hauptaltar ist nach einem Entwurfe des Bildhauers Mengelberg angefertigt und zum Teil schon aufgestellt worden. Seitenaltäre und Bänke sind in Auftrag gegeben; eine Notkanzel ist vorhanden, desgleichen ein dreistimmiges Glockengeläute, welches gestern vom Domkapellmeister geprüft wurde und heute die kirchliche Segnung erhalten hat. Eine sehr kostspielige Arbeit bleibt noch auszuführen, die Einfriedigung des um die Kirche straßenwärts vorhandenen Rundganges mit Mauerwerk und schmiedeeisernem Gitter nebst den erforderlichen steinernen Treppenaufgängen zu der etwas hoch gelegenen Kirche. Erst nach Ausführung dieser Arbeiten kann der Neubau dem kirchlichen Gebrauche übergeben werden.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Bezirk für National=Steuographie hielt
am Sonntag seinen ersten Bezirkstag ab. Nach den erstatteten Berichten der vertretenen Vereine sind im verflossenen Vierteljahre 170 Personen in der National=Stenographie unterrichtet worden. Der nächste Bezirkstag findet am 28. September, der Bundestag am 4. und 5. Oktober in der Bürgergesellschaft statt.
* Rheinyöhe am 9. Juli morgens 7 Uhr: m.54—..65.—
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 8.<space> J u l i.<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 2 0 ½.<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2 1 0<space> C.<space>
am 8. Juli. mitt. 12 Uhr: 201 abds. 7 " 9. Juli. morgens 7 Uhr 21° C.
Vorsicht beim Waschen
ist für die Gesundheits= und Schonheitspflege der Haut das erste Ersordernis. Werden scharfe, die Haut und ihren so seinen Organismus angreisende Seifen benutzt, so entstehen daraus sowohl für die Gesundheit, wie Schönheit oft die unangenehmsten Folgen. Deshalb nehme man zum tag glichen Gebrauch die erprobte und ärttlich so warm empfoh#lene Patent=Myrrholin=Seife“, bei welcher man keine Ge- fahr lauft, der Haut zu schaden. Ueberall, auch in der Apotheken, erhaltlich.

Offene Stellen.
Perf. Schneiderin int
Kettengasse 4. 3. Et., a. d. Pfeilstr.
Gathol. Mädchen sucht Kunden 9* Kleidermachen und Ausbessern. M. U. Marienheim, Gereonswall 18.
Koler Local-Anzuger Nr. 134 1 Mutwoch. 9. Juli 1902.
für Gasometer u. Wasserbassius sucht
Ang. Klönne, Dortmund.
(Hin junger Gartenarbeiter ge* sucht. Kost im Hause.
Riehl, Stammheimerstraße 109
gent geg z Verk. u. Cigarr. Vergut.
agent ged. ev. K 250 p. Mon. u. mehr.
* L. Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anze In der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16odle 24 Pfg. kann man sich daher loh nende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. im Neuban, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Zum 17. Juli suche ich für meinen nur aus 2 Perionen bestehenden Haus halt ein durchaus braves und
Zu vermieten.
Fabrikräume,
hell u. luftig, 270 qm groß, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten.
Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht u. Dampf heizung können mitgeliefert werden. Waren=Aufzug
vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder
tüchtiges Mädchen Verfügung gestelt werden. „„„„ Gefl. Anfragen an Herrn
Döllgen, Marzellenstr. 40.
kath. Dieselbe muß alle Hausarbeit gründlich verstehen u. auch im Kochen rtwas bewandert sein.
Off u. Nr. 1066 an d. Geschaftsst. d. Vl
Kinderwärterinnen
gesucht.
Zur Wartung einer größeren Anzahl kleiner Kinder von 1 Jahr und darüber werden zwei für diesen weck besonders gut empfohlene rauen gesucht.
Angebote unter A 184 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kraves Madchen v. Lande für Kuche u. Hausarbeit gesucht. Familiäre Behandlung. Plankgasse 33, 1. Et.
Aaus= und Küchenmädchen und
Mädchen für Salonschiffe sucht
Frau Mar Liebendahl, Stellenvermittlerin. Salzgasse 8.
Ein kath. Mädchen arbeit ges.
Mülheim a. Nh., Berlinerstr. 97.
rop. Mädchen, in all. ausarb. gr er“ für d. ganz. Morg. ges., gute p. erw. Deutz. Zinnenstr. 20-22.
rdtl. Mädchen f. alle Hausarbeit gesucht. Kalt, Hermannstr. 22.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach 30.
* Näheres Große Budengasse 8.
12
l. Etage und ein großes Mansardenzimmer per I. August zu vermieten. 95 M. monatlich. Berlich 10.
Ein bess. Herr findet in heirschaftl.
Hause, schönste Lage a. Deutschen Ring.
hübsch. Salon u. Schlafzim.
zu mäßigem Preis.
Fr.=Off. u. Nr. 1067 an die Gesch. d. Bl.
nus für Gesent
mit oder ohne Wohnung, schönem Weinkeller, zu vermieten.
Mathiasstraße 19
Kinf. möbl. Zimmer a. bess. Handw. od. anst. Frl. z. verm. Rheinaustr. 21
2 schöne Zimmer I. u. 2. Et. m. kl. Küche sof zu verm. Fleischmengergasse: B.
Schön möbl. Zimmer, straßenw., a. bess. = Herrn zu verm. Streitzeuggasse 53. Ein gr. Zimmer 2. Etage an einzelne Person zu verm. Alexianerstr. 24.
Biios
st Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom
Eleganter neuer Landauer
(nicht gebraucht), mit blauem Satin ausgeschlagen, geschl. Krystaltscheiben. seinen Laternen, ein= u. zweispännig zu fahren, ist zu verk. Guter 6sitziger Breakwagen wird in Zahl. genommen. Eigelstein 64.
Seite.“
Hut möbl. Wohn= u. Schlafz. billi G zu verm. Christophstr. 48, III.
Miet-Gesuche.
Ein kleines besseres Haus,
—8 Zim., Garten u. Wasserleitung in Nippes oder Merheim an der
Querbahn gelegen, zu mieten gesucht mit Vorkaufsrecht ev. auch sof. Ankauf Offerten mit genauen Angaben u Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. B
Unterhaus od. abgeschl. Etg
(5 Zim. u. Küche), nahe Hauptpost u Bahn, zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1071 a. d. Gesch. d. Vl
Unterricht.
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fazons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mänteln Kinderg. u Wäsche. Verk. all. Schnitt must. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. auprobiert. Kurse v. 10 M an. auch Nähkurse für junge Damen.
Maria Müller, straße 67.
hübsch möbl. Zimmer.
in seinem Hause am Deutschen Ring. Pr. inkl. Licht, Bad. Morgenkaffee 40.4 Off. u. Nr. 1068 an die Gesch d. Bl
Stellen-Gesuche.
Nippes.
3 Zimmer, 1. Etage, an stille Leute zu vermieten. Knechtstederstr. 16
Rahmenschreiner
einf. möbl. Mansarde
billig an ein Mädchen zu vermieten. Pfälzerstraße 46, hochpart.
erfahren im Beizen. Polieren u. Einrahmen, sucht dauernde Stelle.
Off. u. Nr. 1063 an die Gesch.
Schreiner
sucht Stelle ais Polierer auf
kleiner Werkstatt.
Off. u. Nr. 1064 an d. Geschäftsst. d. Bl
Mädchen v. Lande, 16 J. alt,
sucht Stelle in einer stillen Haushaltg Zu gagen Badorf Nr. 48 b. Brühl
rl. 1. auf halbe Tage Stelle b. ## einem Kind. Eintrachtstr. 22, IV
K SE!
Arbeits-Gesuche
“ auftl. i. Leute sind. sch. Logis
mit sehr guter Beköstigung.
Maximinenstraße 50, a. Hauptbahnh
nebst Wohnung zu vermieten.
Agrippastraße 49.
Werkstelle oder Lager,
210 cm gr.., z..Gesch. geeign., m. Dampfh., sof. z. verm. Moselstr. 98.
Werkstätte,
groß, hell. Thoreinf., mit Wohnung bill zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55.
Für Hausbesitzer.
Junger sucht. Anstreichermsir, sucht Arbeiten zu den belligsten Preisen übernehmen. Tapezieren p. Rolle 25 5 #Onerten u. Nr. 1062 an die Geischä tsstelle d. Bl.
Kahmen-Aushueider
empfichlt sich für einige Tage in der Woch. Osterten unter Nr. 1069 an die Ge testelle d. Bl.
Mann##aftsinh.) suchtr.:
lebenbesch. wie Abschreib.,
Bucherbeischreiben Gefl. An
N 1900 v. Annahmest. Holzmarkt 35.
(sinschmieren der Dachpfannen, Dachreparaturen besorat zu bieigen Preinen Mathias
lau. Wriomerirran. 10. 2. Et.
Etage, 2 Zimmer mit Alkoven
- und eine Mansarde zu vermieten. Preis 35 M. Elstergasse 14.
9 Zimmer, 28.m gr. a. kl. Fa= milie zu vermieten. Ehrenfeld, Klarastraße 25, an der Kirche.
2 Zimmer an stille, kinderl. Leute
8 Simmit zu vermieten.
Schaafenstraße 31, Bescheid 1. Etage. 4rste Etage, 4 Zimmer u. Man., nur an ruhige Leute in verm. Alerianerstraße 25.
Gründlichen und schnellfördernder
Unterricht u. Nachhülfe in Otsch Aufsatz. Sprachen u. Mathematik erhalten Sekundaner u. Primaner
b. tücht. Lehrer z. mäß. Preise. Vorbereitung f. all. Schulprüfungen unt Garantie f. Erfolg. Fr.=Offerten u Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Vl
Capitalien.
2. Hypotheke M. 1000
im Rahmen einer 1. Hypothek unte solid. Garantie mit Rabatt abzugeben Off. u. Nr. 1025 an die Gesch. d. Bl
Auf 1. Hypothek 12000 M.
zum Austhun bereit v. Selbstdarleiher Off. u. Nr. 1060 an die Gesch. d. B.
25000 M. zur. 1 Hypothek so
keeit. Ursulant. 26
Kapitalien 1. und 2. Stelle. Mar Haanen. Tel. 137.
Zu verkaufen.
Eine sehr gutgeh. Schmiede
auf dem Lande umständehalber sofort zu verlaufen.
Fr.=Sff. u. Nr. 1070 an d. Gesch. d. Bl.
(8roßes senn möbl. Zimmer l. Etage
mit oder ohne Frühstück zu ver mieten. Ursulaplatz 24.
2 Zimmer an nme Leute zu
vermieten. Besch. Deutz, Karlstraße 8.
Für Anstreicher:
Leinöl=Firniß=(Ersatz),
mit jeder Farbe mischbar.
per Liter 50 Pfg. empfiehlt
Jean
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Zimmer 2. El. straßenwärts 45 A
„„ 2.„ Hinterhaus 20„
zu vermieten. Eigelstein 10
üdhen as cale
phenslr. 7. II.
Koisigrdeit Witd Hill. übernommen.
* Wilh. Innte, entlicherstr. 30. p.
snsch möbl. Zimmer m. Pens#preisw.
uvrmieten. Ursnlakloster 6. I
j. Mann find. einf. möbl. Zim.
m. Konin b. Hause. Friesenwall II.
Parterrezim mit ein od. zwei * B. z. v. Quatermarkt 5. a. Gürz.
Zübsch mobl. Zimmer zu 12 u. 20 M zu verm. Komödienstraße 95.
Zimmer an stille Leute zu verm 0 Gr. Neugasse 20. Besch. 22.
Schöner Herd, neu, weiß emailliert und vernickelt, zu Mt. 39.— gegen Kassa abzugeben.
Unter Hutmacher 1. am Heumarlt.
Und plötzlich kommt ihr auch die Erinnerung an das Unwetter
am Abend vorher ins Gedächtnis zurück, durchlebt sie noch einmal alles, was sie während desselben sah und hörte. Schaudernd schließt sie die Augen.
„Ds#.#deise dit.gür geöffne.. Sie schriat zusammen und chwei Lider ein wenig, um zu sehen, wer kommt, aber das Zittern ihrer Hand auf der Decke verrät sie der Eintretenden.
gelobt und gedankt! Endlich weicht die schwere Be.479, sigt legse die eintretende Schwester der ihr folgenden die eine Schüssel mit dampfendem Wasser trägt.„Ich glaube, sie hat sich soeben bewegt.“
„Hoffen wir das beste,“ antwortet Grete ebenso leise
Tafelsl i...50 Naponaaise. zuerst hier siebt.
Rheinweinessig Liter„K.30 und I uur ich bleihe kiar imz Fzek gie meiner Hülfe, so klingeln Sie
Neue C.
1902
allerf. Ware. versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. frko. Postnachn. K.00. Max Brotzen. Greifswald. Heringssalzerei.
Rheinweinessig Liter..30 und billiger.
Carl Kuth.
Waisenhausgasse 29.
Haltestelle der Innenbahn.
1 prachtv., großer, massiver Eichen
4 kleiderschrank, welcher auch als Aktenschrank benutzt werd. kann, sowie ein schwarz pol. Spieget sehr billig zu verkausen. Trutzenberg 48.
Biräian, nichte uer mmer: Erzählen Sie der Frau
S a m en, was auf dem Zehntacker vorgefallen ist: es möchte sie zu sehr erregen.“
Leise entfernte sie sich.
net
Großer Reslaurationsherd
mit groß. kupf. Kessel, gut erhalten. billig zu verkaufen. Einzusehen Nivpes, Sechozigstraße 34.
zu Anzügen 2c. billigst im Engros geschäft Viktoriastraße 29
ein zweischläf. Bett, fast neu, mit Sprungrahmen u. Matratze billig zu verlaufen. Severinstraße 34.
selbstverfertigte eichene antite
Stühle billig zu verkaufen. Schreinerei St. Apernstraße 58.
2 gebrauchte Hobelbanke und eine " Meter breite Markise zu verkaufen. Eigelstein 115.
Kauf-Gesuche.
Ein leichter
zum Trausport von Hotelkoffer
gesucht. Offerten mit Preisangabe A 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mays Reisebeschreidungen,
Hausschatz, Kürschners u. Engelhorns Romane, Reiselektüre zu kaufen gesucht.
Rothgerberbach 56.
Möbel. Pianinos werd zum höchsten Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Juli 1902
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9
0 Saat des
60) Original=Roman von Th. Schmidt.
Draußen auf dem Ziegelhofe ertönen die Hörner der freiFeuerwehr; sie rufen die Lösch=Mannschaft zusammen. „Abrücken!“ schallt es nach einigen Minuten laut zu ihr herein.
Ist ihr Haus ganz abgebrannt? Erst jetzt, da sie an ihr Haus erinnert wird, fühlt sie einen brennenden Schmerz an den Beinen und dem rechten Arme, der steif unter der Decke liegt
Tcuz hatte####e Thüre hinter Grete geschlossen, da öff Frau Brossow die Augen vollends. Sie hat alles gehört.
Das freundliche, milde Anlitz der Schwester beugt sich über s. I Anblick verursacht der Kranken heftige Gewissenspein.
Hat sie doch noch vor kurzem den Schneider=Polizist barsch abgeziesee iu gie ue kleine Gabe für den Unterhalt der
# im Krankenhause bat. Und wie vergilt dieses schlichte, bescheidene, junge Wesen ihre lieblose Handlungsweise! Gewiß
. er. gie ganze Pacht an ihrem Lager gesessen und sich bemüht, je wied, zum Leven zu erwecken. Beschämt wendet sie den Kopf, und wieder treten ihr die Thränen in die Augen.
„Frau Brossow, regen Sie sich nicht auf. Ich bin glücklich, #e aus der schweren Betäubung erwacht zu sehen,“ sagt die Schwester, die ahnt, was in der Seele dieser seltsamen Frau
wongoderbar.. Vott hat alls
Zitternd gleite. die unverletzte linke Hand über die Decke , ic##eupflegerin hin, und Schwester Ludowika überläßt!
verdiene es nichte schlechte Frau,“ schluchzt die Kranke,„und
gleines eis, Kinderhetchen, blig zu mir, daß ich io lieblas au ga.ge stegt zut weroeu. Verzeihen Sie
u# verk. Alexianerstraße 3, 2. Cr. i mixz, oatz ich, so lieblos an Ihnen handelte.
Die Schwester legt ihre Hand besänftigend auf ihre Stirne „Ich wüßte nicht, was Sie mir je Böses zugefügt haben könnten. Und wenn Sie wirklich einmal in Ihrem Unglück hart über mich oder andere Menschen geurteilt haben sollter, so trägt
Shpeg, des peute niemand mehr nach. Wir alle sind Sünder „Schwester, ist das wahr, Sie und die Familie des Kantors Enuten nur verzeihen“ fragte die Frau Brossow mit matter
„Ich habe Ihnen nichts zu verzeihen, Frau Brossow. Und unseres verehrten Kantors glaubt sich in Ihrer d. Doch, nun bitte ich Sie, nicht mehr zu sprechen: Sie sind sehr angegissen.“ ecen; Ste
Die Kranke atmete erleichtert auf. Ruhig gehorchte sie— vielleicht zum erstenmal in ihrem Leben— einem anderen Menschen.
Die Schwester legt ihr um die kalten Füße heiße Umschläge, umwickelt den arg verbrannten rechten Arm mit einer Binde und reicht ihr ein Glas Portwein, das sie gierig austrinkt.
„Wie bin ich nur hierher gekommen?" fragte schüchtern die Kranke nach einer Weile.
„Ich erzähle Ihnen das später; jetzt bedürfen Sie der Ruhe.“ „Nein, nein, erzählen Sie mir doch alles; ich bin ja gar nicht tralit, nur der rechte Arm und die Beine schmerzen mich."
„Nun denn, ich kann es Ihnen mit ein paar Worten sagen: der Herr Kautor hat Sie und die Köchin aus dem brennenden Hause herausgeholt.“
„Der Kantor mich, seine Feindin, aus dem brennenden Hause? Schwester, ist das wahr?“
„Die volle Wahrheit. Und Sie dürfen sich glücklich preisen, daß der alte Herr mutig den Flammen Trotz bot; wäre er nur eine Minute später gekommen, dann wären Sie und die Köchin unrettbar verloren gewesen.“
„O mein Gott, giebt es denn noch solche Menschen, die eine Feindin aus den Flammen retten können?“
.„ Sie sind dem Herrn Kantor keine Feindin, sondern eine in höchster Todesgefahr schwebende Nachbarin gewesen.“ Frau Brossow holt tief Atem; eine Weile liegt sie wieder stumm da und blickt zur Decke. Es ist ihr, als sinke plötzlich ein dichter, grauer Nebelschleier vor ihren Augen nieder und es öffnete sich ihrem Blick eine unbekannte Welt, eine Welt, aus der aller Hader der Menschen untereinander verschwunden ist und in der kein Haß und Mißtrauen wuchert.
Sie schließt die Augen, über ihre sonst so harten Züge zieht
es w uine Frühlingslufte über starre Eisfelder, alle Schärfe und Bitterkeit entweicht daraus. Sie fühlt es, mit ihr geht eine seltsame Verwandlung vor sich. Schon gestern Abend empfand sie es, als die Wasserwogen ihr den Sarg mit ihrem toten Manne zutrieben, als die Blitze niederzuckten und der Donner krachte. Sie merkt es: schon oft klopfte Gott mächtig an ihr Herz. War es nicht auch, als man ihren Sohn ins Gefängnis warf, als sie ihren Mann nach heftigem Zank tot im Bette fand, als alle Menschen sich von ihr, der ewig Unzufriedenen, abwandten? Ja, da war es! Aber sie hatte nicht auf das laute Klopfen des Höchsten gehört; auch nicht auf die liebevollen Mahnungen seines alten Dieners. Doch Gott ließ nicht nach. „Wunderbar sind des Herren Wege,“ hatte ihr der alte Pastor schon wiederholt und zuletzt noch zugerufen, als sie trotzig auf die Macht ihres Geldbeutels pochte und Gottes Walten verhöhnte. Die Schwester entfernt sich, da sie wähnt, daß ihre Patientin Draußen spricht sie mit Grete und giebt ihr einige Winke, wie sie sich dem zeitigen Gemütszustande der Kranken gegenüber zu verhalten hat. Dann entfernt sie sich, denn im Krankenhause warten ihrer mehrere Schwerkranke.
Grete läßt reichlich zwei Stunden verstreichen, ehe sie sich anschickt, das Krankenzimmer zu betreten; der Schlaf wird Frau Brossow stärken, denkt sie.
(Fortsetzung folgt.)
Neues Theater.
Ein Platz I. Rangloge für 8. Abend gesucht., Nähere Angaben erbeten u. Nr. 1065 an die Geschäftsst. d. Bl.
kottentod u. Ausrollung
n sämtlichen Polstermöbeln, ohne Auspolsterung unter Garantie. Aufpolstern billig. Karte genugt. Camphausen, Zülpicherplatz 3, Polsterer und Dekorateur.
Nat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1. 3. Et., Cingang Apostelnstraße.
Ausflugswagen
ur 14—15 Personen empfiehlt
Joh. Wirtz, Köln=Nippes, Neußerstraße 210.
Köln=Nippes,
konzession ertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Pfänder-Annahme.
Ankauf von Gold u. Silber. Juwelen. Altertümer und deral. Frau Fritz Czichon. Maximinenstr.56
Mutter und Tochter
besserer Familie suchen älteren Herrn oder Dame in Pflege zu nehmen oder demselben den Haushalt zu führen. Feinste Rescrenzen
Off. u. Nr. 1059 an die Gesch. d. 9l

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 184 a Mittwoch. 9. Juli 1902.
BERTUS
SPRUDEL
Tooldene biedauen Die Krone der Tafelwasser. Tgsiene Redallen
— und Ehrenpreise. Die Hrone der Talerhucer. und Ehrenpreise.
Vorzüglich bewährt bei Gicht, Nheumatismus, Nieren= und Magenleiden,
sowie speciell bei Zuckerkranken von Aerzten empfohlen.
Preise: ½1 Flasche 18 J. ½ Flasche 15 J bei Abnahme von 25 Flaschen exklusive Glas frei ins Haus.
General=Vertreter für Köln:
Carl Fuchs, Humboldtstrasse 24. Fernsprecher 6875.
Flora.
Täglich 2 Konzerte:o
X nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr.*
Eintritt: 50 Pfg.
3900000000
Irme Fam., 5 kl. Kinder, Vater läng.
Jahre krank, Inval., bittet Edeld. um kl. Unterstütz. oder leichte Beschäft. Off u. Nr. 1061 an die Gesch. d. Vl
Zum Besten
ded Evangelischen Krankenhauses.
KONZERT
des
Kölner Männer=Gesang=Vereins,
unter Leitung des Königlichen Musitdirektors Herrn Professor Jos. Schwartz,
an
Montag den 14. Juli 1902, abende. Uhr, im Volksgarten.
Vorträge der Kapelle des Westfälischen Fun=Artillerie m Königl. Musitdirigenten Herrn Trenks
Pregramm.
I. Abteilung:
Regiments Nr. 7 unter
II. Abteilung: Männerchöre:
1.„Ani Rhein“ von C. H. Döring.
2.„Abschreo von der Heimat“ von C. Steinhauer 3.„Mein Lied“ von Augerer.
1.„Das erste Lied“ von O. Neubner.
III. Abteilung: Vortrage der Kapelle.
IV. Abteilung: Männerchöre:
1.„Rudolf von Werdenberg“ von F. Hegar.
2.„Schlachtruf und Gebet“ von Etienne Souhre(A. v. Othegraven) V. Abteitung: Vorträge der Kapelle.
VI. Abteitlung: Männerchore:.
1.„Innsbruck ich muß dich lassen“ von Jsaac Jungst
2.„Verlassen“ von Th. Koschat.
3.„Der Hut im Meer“ von F. J. Engelsberg.
4.„Dixie's Land“ von Frank van der Stucken
Eintrittskarten zu 1 Mark sind im Vorverkauf zu haben aus dem
Gemeindebureau. Antonsgasse 10, in den Musikalienhandlungen von Sauer: wald, Breitestraße 118. Tonger. Am Hof 34=36, Weder, Schildergasse 6, 11 der Wolkenburg, Wollküche-3, bei den Küstern Nuthmann, Antoniterstr. Werderstraße 26. Noll. Mühlenbach 63. und abends an der
47
Noch kurze Zeit!
Am Riehler Thor.
Beduinen-Lage
70 Personen, Bedninen, Derwische, Berberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Jauberer 2c. mit 20 arabischen Vollbluthengsten. 12 Kumelen, 4 Eseln.
Café und Lagerzeite. Handwerkerhütten. Geöffnet von 10% Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Entree 50 Pfg.
Militär ohne Churge und Kinder die Hälfte.
KN.„„ an. 945„AK n 27½. lIhr. Gon
Polyhymnia
Dirigent: Musikdirektor Franz Kessel.
Mittwoch den 9. Juli, mittags 4 Uhr ab:
Großes Gartenfest
„„„„. Daanhafana
zu Ehren des auf seiner Rheinreise begriffenen Bremerhauener
Männergesangvereins,
unter gefälliger Mitwirkung der Allgemeinen Radfahrer-Union Körn und des Kölner Turnerkreis.
onzer“,
Liedervorträge, Reigenfahren, Pyramioen, Fackelpolonaise
Großes Feuerwerk mit venet. Nacht.(Tanz.)
Aktive und inaktive Mitglieder mit ihren Familien haben gegen Vor zeigung ihrer Mitgliedkarte freien Zutritt. Karten sind im Vereinslokale Alteo Präsidium, und an der Kasse zu haben.
Fernsprecher 1526. Der Vorstand
Douuesrsiag Gen II. Jul a. Gr., Abschsederarselug
Cirkus Busen,
Köln, Niehlerstraße am Kaisergarten.
Mittwoch den 9. Juli a.., abends 8 Uhr:
Elite-Gala-Abend.
Unter anderem: Das größte Manege=Schaustück
„Die Eiserne Maske“.
Original-Pantomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben:„Die Falkenjagd“, der Sprung er
und Pferde von hoher Felsenklippe ins Wasser
Rehe und Pferde von hoher Feisenin##
Außerdem: Europäische Kavallerieen, geritten u
Original=Uniformen sämtlicher Staaten auf 16 Schulpferden.
The Bostons, unübertroffene Kraft=Akrobaten.
Gigerl=Clown Daniels(Warum?)
P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Freitag den 11. Juli: Venesiz für den komischen AVIST Gigerl=Clown Daniels.
Sonnabend den 12. Juli: Beuesiz für Herrn Bono onntag den 15. Juli. nachm. 4 Uhr: Die Eiserne Macke.
oologischer Garten
Mittwoch den 9. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
Marsch aus der Operette„Waldmeister“ von Joh. Strauss. Onverture zur Oper„Den Juan“ von Mozart.
Alisa-Walzer aus dem Ballett„Die Puppe“ von Audran.
a.„Im Frühling“, Lied von Feska.
b.„Zigeuner-Mazurka“ von L. Ganne.
Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
„Debatten-Walzer“ von Gungl.
II.
1. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüh POs
Mittwochs Nachmittags 5# bis Abends 11 Uhr:
Militär-Konzer
Musikcorps d. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
Freitags Militär-Konzert.
ArUber„Das geidene Kreux“an..
Walzer aus der Posse„Die Spree-Amazone“ von r. Linke.
a.„Melodie“ von Rubinstein.
b.„Flirtation“, Intermezzo von Steck.
„Athalia-Polka“ von Granado.„
Fantasie aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing. „Kuss-Walzer“ von Waldteufel.
Eintrittspreis nach 715 Uhr abends:
50 Pfg.
iderkammer.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 13.
Kallungen: Werktags 5 u. 7½ Uhr, Conntags Reitervorstellungen: 11 Uhr vorm., 4, 5½, 7½ nachm.
Der Verein bringt seine Kleiderkammer allen Mitgliedern und Gönnern in empfehlende Erinnerung.
Gegenstände aller Art werden nach Anmeldung Sternengasse 25 von unseren legitimirten Boten abgeholt.
Der Vorstand.
Die beiden besten Dauerfahrer der ganzen Welt.
##.#9
(München),
Oiksgar
Mittwoch den 9. Juli, abends 8 Uhr:
33. Phiülharm. Konert des Kädt. Orchesters.
Direktion: Nr. Kapeilmeister Wilhelm Fühldorfer.
starten
in einem Stundenrennen mit Motorschrittmachern.
Ein hochbedeutsames Sportereignis.
Gewöhnliche Eintrittspreise. Beginn 4 Uhr.
Radrennverein Sportplatz.
ander lchestrage.
Fest-Geschenke
in grösster Auswahl!
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
-4 Mittelstraße—4
(an der Apostelnkirche). Specialhaus in
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren,
Trauringe ohne Lötfuge
Garantie für nur gute Werke.
(D..-P.
Nr. 112 744).
Streng reell! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019. Auswahlsendungen.
Garten-Konzert.
Eintritt frei.*
Sommeraufenthalt.
Sportwagen. Walporzheim. Londedschenkasst
Neuanfertigungen u. Neparaturen in eigener Werkstelle
Fernsprecher 6323
Touristen und Ahrthalbesuchern bestens empfohlen.
Pet. Jos. Jacobs, Weinhandlung u. Weigutsbesitzer.
Hotel Hauer, Bollendorf
schöne Lage an der Sauer. Garten, herrliche Aussicht mit luitigen Zimmern und gedeckter Veranda am Hause
Gesellschaftswagen
für 10, 20 u. 30 Personen. Nippes
Ossendorferstraße 21. J. Ch. Kouen
Lutkurot Schleidt
Capez
Ma
und bill
Rheinische Kotzschule,
Küche I. Ranges, Berlich 6. Vorzügl. Mittagstisch 12-3 Uhr S 4 Gänge 80 Pfg.
5 d Kein Trinkzwang.
(Eifel).
Bester Aufenthaltsort für Erholuns bedürftige. Gute Pension im ver Schöner Garten, großer Speissch# und Terrasse. Billard. Kegelb# Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hl.
L. Britz.
Kölner
Verlag u. Druck von J. O. Sache
Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Teil: 8. Reute für den Anzeigen- u. Reklamente
u Okle, alle in Köln.
Ri