Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preic: 15 Of.. die emwaltige Heile.
e4*“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
S
IIYird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 24.(Colonia.)
er
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 15. Juni
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni 1902.
n Tonino.
Italienische Skizze von M. Thalau.
Wenn ich des abends durch die Straßen wandernd an den Plätzen vorüberkomme, wo die Kastanienverkäufer stehen, fällt mir jedesmal der kleine, schwarzäugige Geselle ein, welcher uns während eines langen Winteraufenthaltes in Sau Remo ein lieber Kamerad geworden war.
Während sein Vater sich emsig dem Geschäfte des Kastanien= röstens hingab und die Mutter, ein winziges Bündel im Schoße, aus zweifelhaft weißem Papier Düten drehte, lungerte das siebenjährige Bürschlein behaglich im Sande. Manchmal hatte sein kluges Gesicht einen Ausdruck, daß man wähnen möchte, die Philosophie des Unbewußten verkörpert vor sich zu schanen. Gleich darauf aber lachte eine Reihe blendendweißer Zähne uns entgegen, Tonino sprang auf, schlug Purzelbaum um Purzelbaum und schien ebenso fähig als gewillt, nicht nur die eigene, sondern auch des ganzen Jahrhunderts Philosophie über den Haufen zu werfen.
Der schwarze Italienerbube war ein prächtiger Kerl; ich glaube fast, meine Vorliebe für Kastanien stammt aus der Zeit, da ich seine Bekanntschaft machte. Während der Morgenstunden strich er, Orangen und Citronen feilbietend, an der Marina herum; da wurde selbstverständlich bei ihm für unseren Limonadenbedarf vorgesorgt, und einmal, als er wähnte, ein älterer Nebenbuhler habe ihm heute die„liebsten Kunden" abspenstig gemacht, gab's vor unseren Augen eine regelrechte Prügelei. Sie endete damit, daß Tonino siegreich aus dem Gefecht hervorging; der Schlingel hatte Muskeln, als seien sie von Stahl. Seine Mutter stammte aus dem Lirothal, ein Bruder derselben, welcher in San Giacomo ein kleines Anwesen, außerdem Posthalterei und Wirtschaft besaß, beabsichtigte, Tonino zu sich zu nehmen, sowie er älter geworden war. Anfangs solle der Junge tüchtig bei der Kastanienernte helfen, später— so hoch verstiegen sich des Ehepaares Hoffnungen— könne er vielleicht einmal des kinderlosen Onkels Besitz übernehmen. Unterdes arbeitete man sich in die Hände: Toninos Vater bezog seine Kastanien vom Schwager aus dem Lirothal, und dieser lieferte dafür die schönste Ware zu billigem Preis.
Lang, lang ist's her, seit der braune Bub mit dem schwarzen Krauskopf mich übermütig auslachte, weil ich ihm gerade erzählt hatte, daß die Kastanien nicht aus dem Lirothal stammten, sondern aus einem fernen, fernen Weltteil weit über großen Meeren und daß sie ihren Namen der asiatischen Stadt Kastanum verdankten. Sechs bis acht Jahre mochten danach verflossen sein, da führte unser Weg von Thusis über den Splügen, Campo Dolcino, San Giacomo nach Chiavenna.
Wie wär's, wenn wir Tonino besuchten? Der braune Kastanienbub wird jetzt fleißig in der Ernte sein. Was der Junge für Augen machen wird!— ob er uns wieder erkennt?— wie es ihm wohl geht?
War's die öde Gegend des Splügen=Passes, das schneebedeckte Steingeröll, was mit einem Mal unsere fröhliche Stimmung verscheuchte?
San Giacomo! Wir verließen den Postwagen und richteten unsere Schritte nach der Osteria al Cielo. Die erste Frage an das alte uns unter der Thüre begrüßende Ehepaar galt Tonino.
Der Padrone wies stumm nach dem Friedhofe hinüber, während seine Gattin mit italienischer Lebhaftigkeit berichtete, wir es so gekommen.
Ich habe das Geschehnis seitdem gar manchmal wiedererzählt, meinem eigenen blonden Jungen, dessen blaue Augen träumerisch in die Glut starren, während wir zuschauen, wie die Kastanien dunkeler und schwärzer werden. Er schmiegt sich dann dichter an mich, faßt bittend meine Hand und sagt:„Jetzt noch einmal Toninos Geschichte.“ Und wehmütig lächelnd küsse ich neines Kindes blonde Locken und denke dabei an ein armes Weib, das minder glücklich ist wie ich, und an ihren einst so lustigen Kastanienbuben.
Um die Erntezeit war es gewesen, groß und klein gar fleißig bemüht, die glänzenden braunen Früchte einzuheimsen, Tonino aber der fleißigste. Ihn machte nichts müde, er konnte gar so gut klettern, gar so gut in die Sonne schauen. Da waren Fremde ins Dorf gekommen, die besaßen ein wunderliebliches Töchterlein, mit Haaren gleich Gold, und einer Haut, zart wie Pfirsichblüte. Das Mädchen sei krank, hieß es, und müsse hier rasten, ehe man weiter in den Süden zöge.
Tonino konnte nicht fassen, daß sie wirklich ein Menschenkind war; ihm schien es, als wäre ein Engel vom Paradies heruntergestiegen. Jeden Wunsch las er dem leidenden jungen Wesen von den Lippen, holte ihr Zweige, Blumen, Früchte, und des Abends, wenn der Mond silbern über dem Lirothal stand, die beißen Steine magisch leuchteten und das dunkele Kastanienlaub, omn zarten Lufthauch bewegt, träumerisch flüsterte, wenn fern,
ganz fern der Madesimo rauschte, dann griff er nach seiner Mandolinata und sang die Kranke in süßen Schlummer.
Felicia hieß sie, aber„Fee“ nannten Vater und Mutter das holde Geschöpf.
Des Dorfes Schullehrer schüttelte, als Tonino ihn fragte, welche Heilige je diesen Namen getragen, nachdenklich den Kopf. Keine, so viel sei bestimmt. Fee bedeute sata, Zauberin, und sei durchaus heidnisch. Daß der Himmel aber nicht mit sich spotten lasse, nun, das zeige sich hier deutlich genug.
Toninos Herz drohte zu zerspringen, so weh— so weh that's ihm seit kurzem. Signor Carelli galt im allgemeinen als Autorität, aber diesmal zweifelte der junge Bursche an des greisen Mannes Worten. Vielleicht irrte der Alte trotzdem einmal. Daß die Tedeschi Heiden waren, glaubte der Italiener nie und nimmer, gingen sie doch allsonntäglich so gut wie die anderen Bewohner von San Giacomo zur Messe, und einmal hatte Fee Tonino gebeten, sie nach dem Campo Sauto zu führen. Er war ihrem Wunsche nachgekommen. Lange hatte dann das Mädchen schweigend auf einem umgestürzten Grabsteine des friedlichen Dorfkirchhofes gesessen, die Hände gefaltet, die Augen sehnsüchtig ins Abendgold gerichtet, und plötzlich waren ihre leise geflüsterten Worte an Toninos Ohr gedrungen:„Pater noster, qui es in coelis
Nein, sie war eine Christin, mochte Signor Carelli sagen, was er wollte.
Aber immer bleicher, immer müder wurde das junge Mädchen. Jetzt ging sie nicht mehr hier und dort hin; nein, sie winkte Tonino und ließ sich von seinen starken Armen in die Sonne tragen. Einmal sah sie den Schweizer Postwagen die Paßstraße herunterkommen. Oben in dem Banquett saßen zwei Engländerinnen, die hatten einen Strauß Alpenrosen.
„Oh... Alpenrosen! Früher brach ich sie selbst,“ murmelte Felicia, während zwei Thränen über die bleichen Wangen rollten.
In der Nacht war Tonino verschwunden, niemand ahnte, wo er geblieben, und es war eine finstere Nacht, der Sirocco tobte.
Um die Abendstunde des dritten Tages, als die Gebetglocke eben einem müden Menschenkinde zur Scheidung läutete, trugen vier Männer aus Isolato eine Bahre nach San Giacomo herein. Auf der Bahre lag Toninos entseelter junger Körper. Der Knabe mußte beim Blumenpflücken auf der Paßhöhe abgestürzt sein, denn noch umfaßten seine starren Hände einen Strauß blühender Alpenrosen.
Jetzt schlafen der Italiener und das deutsche Mädchen schon lange nebeneinander auf dem kleinen Dorfkirchhofe zu San Giacomo.
Mestdeutschla
( Nachen,.Juni 1902. Die Luftschifferin Miß Poly, die gestern Abend vom Burtscheider Kurgarten aus einen Aufstieg unternahm, erlitt beim Niedergehen in der Gegend von Brand einen Unfall. Beim Entleeren des Ballons war trotz der Warnung der Luftschifferin ein Landmann, der eine brennende Pfeife im Munde hielt, mitthätig. Der Vallon explodierte und verbrannte; mehrere der Umstehenden trugen erhebliche Brandwunden davon.
* Aachen,.Juni1902. Der in der Bekanntmachung des Herrn Polizeipräsidenten vom 24. April 1902 als des Mordes an der Maria Klinkenberg verdächtig bezeichnete Mann ist am Freitag Abend hier festgenommen und heute dem Richter vorgeführt worden. Es ist der Anstreichergehülfe Johann May, welcher übrigens entschieden bestreitet, die That begangen zu haben.
o Saargemünd,.Juni1902. Beim Exerzieren des hiesigen Chevaulegerregiments stürzte Hr. Rittmeister Föll und wurde lebensgefährlich verletzt. Man brachte ihn ins Garnisonlazarett.
Bk Koblenz,.Juni1 902. Ein Lehrer aus Calenborn(Kreis Cochem) stand gestern vor der Strafkammer hierselbst, weil er in nachweislich sieben Fällen sich einer„barbarischen Mißhandlung" von Schulkindern, wie das Gericht betonte, schuldig gemacht hatte. Seine Zuchtmittel bestanden darin, daß er die Schulkinder mit der Faust unters Kinn schlug, an den Ohren in die Höhe zog, so daß ein Junge eine Ohrmuschelverletzung erhielt, mit dem Stock auf die Unterschenkel schlug usw. Das Aergste aber war nach der Erzählung der als Zeugen vernommenen Kinder, daß er sie auf kantigen Hölzern knieen ließ, ihnen Holztafeln auf die Köpfe legte und dann andere Kinder sich daraufsetzen ließ. Das Gericht verurteilte den Lehrer zu einem Monat Gefängnis.
* Wesel,.Juni 1902. Die gestern hier unter dem Vorsitze des Herrn Oberpräsidenten Nasse stattgehabte Beratung war weniger dem Kaiserbesuche, als der Erbauung einer zweiten festen Rheinbrücke an Stelle der Schiffbrücke gewidmet. Die Beratung fand statt auf Veranlassung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten. Das Ergebnis derselben geht dahin, daß mit dem Bau begonnen werden soll, sobald der Landtag die auf etwa 4 Millionen Mark berechneten Kosten bewilligt haben wird.
m Elverfeld, 10.Juni1902. Die letzte Militärbefreiungsaffaire gegen Baumann und Genossen dürfte jetzt endlich zur Ruhe kommen. Bekanntlich waren in der 1. Serie des Militärbefreiungsprozesses gegen Baumann und Genossen u. a. der Kluppenschmied Hermann Hufschmidt und der Werkzeugfabrikant Albert Hufschmidt von Remscheid zu je drei Monaten Gefäugnis verurteilt worden. Hufschmidt jr. hatte von Baumann Pillen zum Einnehmen angenommen; er soll um freizukommen, oder, wie Baumann sagte, um auf ein Jahr zurückgestellt zu werden, dem Oberstabsarzt Dr. Schimmel einen Herzfehler vorgetäuscht haben. Sein Vater soll mih
mit Rat und That Hülfe geleistet haben. Nachdem nun in der 2 Serie desselben Prozesses im Februar d. I. Dr. Schimmel von seinen Vorgesetzten das Zeuguis eines durchaus sachkundigen und gewissenhaften Arztes ausgestellt worden war, stellte der Verteidiger Hufschmidts beim hiesigen Landgerichte einen Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens sowohl gegen Hufschmidts als auch gegen Baumann, der wegen Militärbefreiung in zwei Fällen(Hufschmidt und Garschagen) zu zwei Jahren und drei Monaten Gefängnis verurteilt worden ist. Diesen Antrag hatte er u. a. damit begründet, daß sowohl bei Garschagen als auch bei Hufschmidt der von Dr. Schimmel abgegebene Befund nicht unrichtig sei, daß vielmehr, soweit gegenwärtig eine Nachprüfung noch möglich sei, die Wahrscheinlichkeit dafür spreche, daß die von Dr. Schimmel konstatierten Fehler zur Zeit dessen Untersuchung bei den genannten beiden Personen vorhanden gewesen seien. Das hiesige Landgericht hatte den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens abgelehnt. Gegen diesen Beschluß hatte der Verteidiger beim Oberlandesgericht in Köln Beschwerde eingelegt; dieselbe ist jedoch jetzt als unbegründet zurückgewiesen worden.
V Barmen,.Juni1902. Am 25. Juni d. J. wird in unserer Ruhmeshalle das Marmorstandbild Kaiser Wilhelms II. neben denjenigen Kaiser Wilhelms I. und Kaiser Friedrichs III. zur Aufstellung gelangen. Bekanntlich hatte der Kaiser am 24. Oktober 1900 bei Gelegenheit der feierlichen Einweihung auf die Bitte des Oberbürgermeisters Dr. Leutze die Genehmigung erteilt, sein Standbild in der Ruhmeshalle zu errichten, und später den Bildhauer Karl Bejas in Berlin mit der Ausführung betraut. Barmen wird infolgedessen das erste Standbild unseres Kaisers besitzen.
k Essen,.Juni1902. Heute Mittag wurde der Grundstein des neuen Stadtgartensaales gelegt, dessen Ausführung infolge der Erkrankung des Hru. Pro#kssors Neckelmann(Stuttgart) dem Architekten Hru. Karl Nordmann hier übertragen worden ist. Bewilligt sind für den Bau 1 120000., wovon die Bürgerschaft 350000 M. durch freiwillige Beiträge aufgebracht hat.
* Herten. i.., 10.Juni1902. Die hier wohnende Oesterreicher= familie Bergmann A. Leben hatte mit mehreren Kostgängern dem Schnaps zugesprochen und später gerieten die Eheleute in Wortstreit, welcher in Thätlichkeiten ausartete. In ihrem trunkenen Zustande griff die Frau zum Brotmesser und versetzte ihrem Manne mit voller Wucht mehrere Stiche in die Schulter. Die Schlagader wurde durchschnitten und der Mann starb schon nach wenigen Minuten. Die Frau wurde verhaftet und gestand bei ihrer ersten Vernehmung den Mord zu. Fünf noch im jugendlichen Alter stehende Kinder stehen nunmehr hülflos in der Welt.
* Rheinberg,.Juni1902. Wie durch zahlreiche, in den letzten Jahren ausgeführten Bohrungen festgestellt worden ist, besitzt die hiesige Gegend sehr reiche Kohlen= und Salzfelder, allerdings in beträchtlicher Tiefe, stellenweise 800 Meter. Namentlich in der Gegend zwischen hier und Xanten wurden bedeutende Salzlager gefunden, mit deren Abbau, wie verlautet, nach Fertigstellung der im Bau begriffenen Staatsbahnlinie Trompet—Cleve vorgegangen werden soll. In den letzten Jahren sind für die hiesige Gegend bereits zahlreiche Bergwerksverleihungen erfolgt, und unterm 27. Mai d. J. hat das königliche Oberbergamt in Bonn wiederum verschiedene Bergwerksverleihungen ausgesprochen.
p Sundern(Kr. Arnsberg),.Juni 1902. Der am Sonntag Abend um 7 Uhr 15 Min. im Vergnügungspark der Düsseldorfer Ausstellung aufgestiegene Luftballon landete glücklich um 9 Uhr abends unterhalb Sundern. Der Ballon wurde geführt von Hrn. Kapitän Godard(Paris) unter Begleitung des Hru. Engel(New=York), Direktor des Vergnügungsparkes, Hru. Gouriel(Paris), Hru. Hausen(Paris) und des Hru. Joseph Naumann(Düsseldorf).
2 Aus der Provinz Haunover,.Juni1902. Das große im Norden des Reg.=Bez. Osnabrück belegene Elberger Moor ist auf eine Strecke von etwa 1200 Morgen in Brand geraten.
rk Hannover,.Juni1902. Eine gefährliche Hochstaplerin ist in der Person der unverehelichten Marie Avemann ergriffen und dem Gerichtsgefängnis in Hannover eingeliefert worden. Die Schwindlerin ist 28 Jahre alt, besitzt eine gute Schulbildung und ein gewandtes Auftreten. Sie hat unter dem Namen v. Avemann sich in fast sämtlichen Hauptstädten Europas aufgehalten, ist überall als vornehme Dame aufgetreten und hat unter Ausnutzung von vorzüglichen Referenzen sich Geldmittel verschafft. Soweit bekannt ist, hat sie sich als die Tochter eines Generals der früheren Hannoverschen Armee ausgegeben und weiter angeführt, daß ihr ehemals bedeutendes Vermögen ihr Vormund, ein Verwandter von ihr, verspekuliert habe, wodurch sie gezwungen worden sei, als Gouvernaute sich durch die Welt zu schlagen. Ueberall hat sie sich als geprüfte Lehrerin ausgegeben. Nach den hier eingelaufenen Anfragen ist die Schwindlerin bald in Paris, Madrid, Rom, London, Brüssel Kairo, ferner in Berlin, Hamburg, Leipzig, Breslau, Bremen, Oldenburg, Braunschweig, Köln usw. gewesen und hat dort auf Grund erlassener Inserate sich als Lehrerin gemeldet. Hochstehende Familien im Inund Auslande haben sich Auskunft über die angebliche Generalstochter erbeten. Trotzdem sie längst als Schwindlerin gekennzeichnet und den Behörden zur Verfolgung aufgegeben war, kamen immer wieder neue Aufragen. In den meisten Fällen soll die Person einen Reisekostenvorschuß in nicht zu geringer Höhe erbeten und auch erhalten haben. Nachdem sie dann im Besitze dieses Geldes war, verließ sie den Ort ihrer Thätigkeit mit größter Eile, ohne sich um die Stellung zu kümmern. Die Hochstaplerin wird den einzelnen Gerichten zwecks Rekognoszierung ihrer Person durch die Betrogenen zugeführt werden und dem Gerichtsgefäugnis in Hannover wieder eingeliefert.
A Hemburg,.Juni1902. Das sechsjährige Töchterchen eines
Gärtners geriet gestern Nachmittag in der Alsterdorferstraße unter einen Straßenbahnwagen der Linie Winterhude-Ohlsdorf und wurde totgefahren.

Seite 2.
# Vom Rhein, 12.Juni1902. Ein„entlassener Sträfling",
als solcher angeblich nirgendwo Arbeit finden kann, scheint die katholischen Geistlichen abzustreisen. Es geht ihm weniger darnm, Arbeits. gelegenheit, als eine bare Unterstützung zu erhalten. Er kam in der Richtung von Düsseldorf nach Köln, scheint also rheinaufwärts zu
bese Naue aber nicht mi, dem Namen des katsoder ganzen Siebengebirgsgegend wird von den Hoteliers und Pen sionsbesitzern sowie von den Geschäftsleuten sehr über den geringen Fremdenverkehr geklagt, der zum Teil auf das Konto der ungünsigen Witterung gesetzt wird, an dem abergie„gher herrschende Geldmangel die Schuld trägt. Selbst diejenigen ne rants und Hotels, die am meisten besucht werden, haben eine Mindereinnahme zu verzeichnen, die fast zwei Drittel der Einnahme
8 Düsseldorf, 12. Jun 190=. Eine 66jährige Frau wurde beim Ueberschreiten des Fahrdammes von dem Gefährt eines
verletzt, daß sie binnen kurzer Zeit starb.— Dir Ponzei###
haftete einen hiesigen Stellenvermittler unter dem dringenden Verdachte des internationalen Mädchenhandels. Eine Frau un„#“; welche die Aufgabe hatte, die Opfer in Empfang zu nehmen, befinder
u Vorbeck, 12. Junilvo., Ein von einem Hauer in der Grube der Zeche Neuköln ohne Gegengewicht abgelassener Wagen erfaßte einen 19jährigen Schlepper, der dadurch so schwer verletzt wurde,
4 Franfurt g.., 1. Junlsov. Der Heise, Jusghische Kirchenvorstand hat im Wesen der Stadt senseis der Saluzparte ein größeres Gelände zur Erbauung einer weiteren Kirche um den Preis von 254000 M. erworben und wird möglichst bald Schritte
hun, um dert, vo die Stahz, sich ungeneit: Lelst. gands uig Pie
sonders viele Katholiken wohnen, ein neues Gotteshaus mit haus und einer Niederlassung Barmherziger Schwestern., Errichtei Auch in unserer Nachbarstadt Offenbach, welche für ihre 17·0 Katholiken zwei Kirchen besitzt, ist gleichzeitig ein Bauplatz für eine
dritte Kirche erworben worden. 8i.ung.s Schpur&amp; Mainz,.Junil 902. In der heutigen Sitzung der Schwur gerichts gegen die kroatischen Raubmörder wurden Papic und Strila
des gualfizierten Raubes, der vorsäszlichen ohne Ueberlegung ausgeführten Tötung und der Körperverletzung usw. und der Radeka der Beihülfe zum Raub und der vorsätzlichen Tötung fur schuldig erachter.
Oberstaatsanwalt Dr. Schmidt beantragte bei den beiden ersteren je zweimal lebenslängliche Zuchthausstrafe und je 15. Jahren Zucht haus. bei Nadeka 14 Jahre Zuchthaus und lebenslängliches Zuchthaus. Der um Mitternacht verkündete Urteilsspruch lautet: Papic und
Strila werden je zweimal zu lebenslänglichem Zuchthaus und mit der in Neuwied erkannten Strafe noch zu 15 Jahren Zuchthaus, lebenslänglichem Ehrverlust, der Radeka zu 14 Jahren Zuchthaus. 10 Jahren Ehrverlust und Polizeiaussicht verurteilt. Das—
führte in seiner Begründung aus, daß bei Bemessung der Strafe die Grausamkeit, Wildheit und Brutalität des Vorgehens der AngeKagten, bei weicher Gelegenbeit ein hrover Arbeiter geliotet und de
Wirtsleute gemordet, in Betracht gezogen worden. Es sei ein wahrhaft teuftisches Vorgeben gewesen., Lshänzlicher Weise nuißzbraucht
ihnen gewährte Gastrecht in schnöder und schändlicher Weise mißbraucht. Als den Angeklagten das Urteil übersetzt wurde, sagten sie, daß sie
nichts dagegen hätten, es wäre ihnen aber erwunschter gewesen, wenn
ib Mainz, 9. Junil302. Versiosene Nacht wurde hier infolge ehe. licher Zwisigkeiten ein Familienvater auf offener Straße erstochen.
Toral-Anzeiger Nr. 160. Sonntag. I...
., des 1 lich mit Befriedigung diese ihnen angetragene Mitwirkung leisten,
um ihren Landesgenossen das Einleben in die neue Lage nach Möglichkeit erträglich zu machen. Dewet und Botha say man an der Seite englischer Befehlshaber, als Burenkommandos die Waffen streckten und sich als Unterthanen Eduards VII. bekann*„„ 55rs hißhomhen
draußen vorgeht.
Auch im Preußischen Herrenhause zeitigte die Polenvorlage lebhafte Verhandlungen, wie man sie sonst bei dieser Körperschaft weniger gewärtigt. Hr. v. Koscielski legte namens der Polen Einspruch gegen die Vorlage ein, desgleichen Graf Droste=Vischering, während Graf Hoensbroech sich vom Standpunkte der Centrumsfraktion des Abgeordnetenhauses trennte und in scharfen Gegensatz zu der in der Centrumspresse herrschenden Auffassung der Lage in den Ostprovinzen setzte. Sehr bemerkt wurde, daß der Oberbürgermeister von Posen, also ein Beobachter des Kampffeldes aus nächster Nähe, der auf die polnischen Preßangriffe sich stützenden Motivierung der Vorlage den Boden Hetzereien gewisser polnischer Blätter seien nur der Ausdruck der Stimmung bei einer extremen Minderheit der polnischen Bevölkerung; auch müsse man dem slavischen Temperament etwas zugute halten. Graf Bülow suchte die Beschwerden wegen systematischer Protestantisierung der Ostmarken durch die Zusage auszuräumen, daß, sobald genügend deutschgesinnte katholische Seelsorger vorhanden seien, man auch Katholiken in großere Zahl ansiedeln werde. Darin liegt ein Eingeständnis Wenn es dem Bundesrate plötzlich belieben sollte, einen in seiner Mitte auftauchenden Antrag auf Beseitigung des Jesuitengesetzes anzunehmen, und wenn dann der Reichskanzler Graf Bülow vor den Reichstag träte mit dem Ausdruck der C wartung, die Vorlage werde bei ihm hoffentlich dieselbe freundliche Aufnahme finden wie im Bundesrate, dann wurde man das in der Kölner Sprache als Grielächerei bezeichnen. Einen derartigen Eindruck hatte man übrigens thatsächlich, als Graf Bülow die Vorlage über Aufhebung des Diktaturparagraphen dem Reichstage mit dem Wunsch aus Herz legte, sie moge bei ihm ebenso willige Aufnahme finden, wie beim Bundesrate. Wer weiß denn nicht, daß der Reichstag bereits früher die Aufhebung des Diktaturparagraphen gefordert hat? Dayer verstand es sich von selbst, daß der Reichstag zustimmte; nur kam noch hinzu, daß auch diejenigen ja sagten, die früher den ersten Schritt in dieser Sache dem Bundesrat überlassen wollten. Mit Glanz hat dann der Reichstag am Mittwoch seine Tagung geschlossen, um erst im Oktober wieder zusammenzutreten; sowohl die Präsenz als die war eindrucksvoll: saßen doch mehr als 300 Reichsboten zusammen und arbeiteten von morgens bis abends, um das Saccharingesetz und dann die Zuckersteuervorlage zu verabschieden. Ersteres schneidet der Erzeugung chemischen Süßstoffes einfach den Kopf ab, wofür es den betroffenen Fabriken eine Entschädigung gewährt; es soll durch dieses Verbot der Zuckerindustrie geholfen und eine Entschädigung gegeben werden für die Abschaffung der Prämien infolge Anerkennung des Brüsseler internationalen Zuckerabkommens. Die Abgabe im Zuckersteuergesetze wurde auf 14 M. festgesetzt, die beantragte Kontingentierung abgelehnt, weil nicht genügend Abgeordnete sich von der Nützlichkeit derselben für die kleineren Siedereien überzeugen konnten.
Ein unerwartetes, lautes Echo fanden die Verhandlungen des Preußischen Abgeordnetenhauses über die Polenvorlage auf dem wiederhergestellten Schlosse des deutschen Ordens zu Marienburg.
Zur Feier der Vollendung dieser Wiederherstellung versammelte sich, den Kaiser an der Spitze, der preußisch=protestantische Johanniterorden und hörte eine Rede des Monarchen, die nach einem geschichtlichen Rückblick aus die Thaten des deutschen Ordens und sein Unterliegen unter der Macht der Polen die Marienburg als Wahrzeichen für deutsche Aufgagen. im Osten hil: stellte. Der Kaiser gebrauchte dabei die Worte, daß es jetzt wieder so weit sei wie damals; polnischer Uebermut wolle dem Deutschtum zu nahe treten, und er sei gezwungen, sein Volk aufzurufen zur Wahrung seiner nationalen Güter. Unter den Polen Oesterreichs hatten diese Worte eine Erneuerung der Einsprüche zur Folge, wie sie dort nach der Wreschener Gerichtsverhandlung laut wurden und einige diplomatische Schwierigkeiten machten. Es muß aber festgestellt werden, daß die Polen im österreichischen Parlament sich zurückhielten; von ihren Obmann Jaworski war in der deutschen Presse ein anderes Verhalten erwartet worden. Dafür lieferten die radikalen Tschechen denjenigen Wasser auf die Mühle, die ein demnächstiges dauerndes Zusammengehen von Polentum und Tschechentum auf slavischer Grundlage glauben voraussagen zu können. Der Avg. Klofac legte im österreichischen Abgeordnetenhause in tumultuarischer und beleidigender Weise Einspruch ein des deutschen Kaisers auf der Marienburg und wurde dabei von seinen Fraktionsgenossen lebhaft unterstützt, ohne eine unmittelbare Rüge zu erfahren. Diese erfolgte erst am Tage darauf durch den Präsidenten und den Minister v. Koerber, welcher die gefährliche Beeinflussung des Verhältnisses Oesterreichs zum Auslande durch beleidigende Kundgebungen solcher Art, wie diejenige Klosacs, zu bedenken gab. Von Berlin aus wird nan nach solchen Erklärungen ganz gewiß kein Wort mehr über die Angelegenheit verlieren.
Der vom Präsidenten der französischen Republik mit der Kabinettsbildung beauftragte Senator Combes hat seine Aufgabe schnell gelöst, dank dem Umstande, daß er dem Ausfall der Wahlen nach nur unter den Radikalen und Radikal=Socialisten nach Kollegen sich umzusehen brauchte, für das Kriegsministerium und das Aeußere in den bisherigen Inhabern André und Delcassé die geeigneten Persönlichkeiten gegeben waren und für die Leitung der Finanzen der Fachmann Rouvier sich bereit finden ließ. Dafür hat Combes von dem radikalen Programm freilich einen wesentlichen Punkt, nämlich die progressive Einkommensteuer, streichen müssen; denn wenn Rouvier auch gegen Combes politischen Radikalismus nichts hat— auf finanziellen Radikalismus, der ihm die Bourgeois auf den Hals hetzen würde, läßt er sich nicht ein. Nachdem schon die Allerweltsagentur Havas der Welt das Programm des Ministeriums Combes in großen
Zügen hatte mitteilen müssen, trat dieses selbst am Dienstag vor die versammelten Deputierten. Zuvor aber machte bi##e. radikale Kammerpräsident Bourgeois seine Ansprüche geltend, gehört zu werden, und zeichnete der Kammer wie der Regierung die Mar aufstellte von F Nichtr lichen Gest
Nationalistentuns und Durchführung des Vereinsgesetzes gegen
die katholischen Genossenschaften; gegen diese und jene soll unter allen Umständen die Koalition der Bestandteile der parlamentarischen Linken aufrecht erhalten bleiben, die jetzt verstärkt ihren Einzug in die Kammer gehalten hat. Dem Nationalistentum soll hauptsächlich in dem Sinne entgegengewirkt werden, daß ihm ede Einwirkung auf das Heer für seine politischen Zwecke unterbunden wird; das Vereinsgesetz will die Regierung mit aller Schärfe durchführen, anderseits stellt sie aber noch weitere freiheitsfeindliche Schritte in Aussicht, und zwar gegen die
ten; die Engländer ehrten dabei ausdrücklich ihre bisherigen Gegner durch Anerkennung ihrer Tapferkeit. Man braucht das nicht vom sentimentalen Standpunkte aus zu beurteilen, noch darüber alles zu vergessen, was an berechtigten, schweren Anklagen gegen die englische Kriegsleitung im Laufe des Krieges vorgebracht worden ist; anderseits braucht man aber auch nicht burischer zu sein als die Buren, muß sich vielmehr damit bescheiden, daß die sich ergebenden Buren gleich in ein gutes Verhältnis zu den Engländern getreten sind, klug enthielten diese sich jeder Kundgebung, die in der Erinnerung der Buren ein Echo der englischen jingoistischen Schmähungen hätten wachrufen können. Zwei amtliche Burenkundgebungen aus Anlaß des Friedensschlusses und der Kapitulation müssen an dieser Stelle erwähnt werden; die eine ist die Resolution der Burghers am 30. Mai zu Vereeniging, welche die Annahme der englischen Bedingungen erklärt. In derselben sind thatsächlich die kapländischen Buren nicht erwähnt, was sich ausreichend durch die ausdrückliche Bestätigung der Thatsache erklärt, daß die englischen Bedingungen genau so, wie sie gestellt seien, angenommen werden mußten; dazu gehörte auch die Ausschließung der„Rebellen“, wenigstens von den ausdrücklichen Abmachungen sowie die völlige Ignorierung der Burenvertreter in Europa. Weiter besagt die Resolution, daß die Weiterführung des Krieges zwecklos sei, da sich kein greifbarer Anhalt für die Erwartung zeige, die Unabhängigkeit doch noch zu erhalten. Im Namen der beiden bisherigen Burenregierungen wandten sich Schall Burger und Botha mit einer Botschaft an ihre Landsleute, um ihnen für die opferfreudige Verteidigung des Vaterlandes zu danken sowie für Gehorsam und treue Pflichterfüllung in allem. Das gereiche dem Afrikandervolke zur Ehre und zum Ruhme. Die„Rebellen“, die ebenfalls Afrikander sind, können dieses Lob und diesen Dank auch auf sich beziehen. Den Witwen und Waisen, die nicht minder tapfer ausgeharrt, spricht die Botschaft ebenfalls Dank aus. Gleichzeitig fordert dieselbe zu Gehorsam und Achtung gegenüber der neuen Regierung auf; man soll vergeben und vergessen und nun kämpfen für die geistige und sociale Wohlfahrt des Volkes.
vor dem Friedensschluß ist in Pretoria eine neue Verschwörung gegen die englischen Militärs in Pretoria entdeckt worden; auf englischer Seite wurde darüber lange Stillschweigen beobachtet, und auch heute weiß man kaum etwas bestimmtes darüber. Wenn die englischen Zeitungen mancherlei über angeblich freudige, ja begeisterte Waffenstreckung der Buren und deren Verbrüderung mit den Engländern zu melden wissen, auch Berichte über Jubel in den Gefangenlagern bringen, tritt mehr und mehr die Thatsache hervor, daß viele Buren den alten, berechtigten Groll nicht aufgeben wollen. So tritt Kommandant Pienaar, den die Portugiesen mit seinen Leuten, deren Weibern und Kindern als„Kriegsgefangene" nach Europa gebracht haben,
lischen Presse jetzt unaufrichtigerweise an die Buren verschwendet den, sucht dieselbe sich jetzt durch Hetze gegen Deutschland zu erholen. Mit den Buren hätten die Briten Frieden geschlossen, aber nicht mit den Deutschen, wagt sogar ein in Berlin erscheinendes englisch geschriebenes Blatt zu erklären, indem es behauptet, wenn die deutschen Zeitungen ihre wahre Gesinnung bekunden wollten, müßten sie erklären:„Was für die Buren Glück bedeutet, bedeutet für uns Unglück. Denn mit dem Ende des Krieges versiecht ebenso plötzlich, wie sie entstanden, eine Quelle, die nun schon mehrere Jahre hindurch unsere Taschen mit Goldstücken gefüllt hat. Hätte man, statt bei den dummen, unwissenden
freiheitsseindliche Schritte in Aussicht, und zwar gegen, gur gefüllt hat. Hätte man, statt bei den dummen, unwissenden
Freiheit des Geistlichen als Bürger. Der Gedanke der radikalen ,ren amustimmen, uns deutsche Zeitungsverleger befragt, dieser
Pfaffenfresser ist, die Geistlichen lediglich als Beamte des Staates Gxigg würde noch lange nicht— und jedenfalls niemals eher
zu behandeln, die, wenn sie nicht nach der Pfeise der Machthaber ausgehört haben, als bis sich uns eine neue Gelegenheit geboten
tanzen, auch noch aus Stelle und Brot fortgejagt werden können. I angeyort gre,#um#### 8
Hinsichtlich des Finanzprogramms der Regierung war, wie gesaat, der Verzicht auf die progressive Einkommensteuer erwartet "ck un die Frage herum indem er eine
sagt, der Verzicht unf vn„„
worden. Combes wand sich um die Frage herum, indem er eine allgemeine“ Einkommensteuer in Aussicht stellte, aber eine solche, bei der jeder nach seiner Leistungsfähigkeit eingeschätzt werden solle; darunter kann man trotz Rouvier die Progressivsteuer verstehen, denn die Leistungsfähigkeit wächst eben progressiv. In näherer Aussicht steht nach dem Regierungsprogramm die zweijährige Dienstzeit, während die Hoffnungen auf sociale Reformen und Wohlthaten mit leeren Worten abgespeist werden. Fur die entschlossene Linke bedeuten Rouvier und Delcasse im Kabinett Elemente der Schwäche, und ihre Blätter erklären sich deshall auch nicht zufrieden mit dem Regierungsprogramm, das nur halbe Arbeit thue. Einzelne radikale Opportunisten geben dem Kabinett recht, weil es nicht mehr wolle, als es erreichen könne, und weil es ja der Gefahr des„Klerikalismus“ entschieden entgegentreten wolle. Das ist der Köder, auf den die radikale Masse aubeißt. Eigentümlich ist, wie glatt sich die Rehabilitierung Ronviers vollzogen hat. Vor zehn Jahren mußte er der öffentlichen Entrüstung weichen und aus dem Kabinett Brisson ausscheiden, weil er von dem Panamitengelde aus den Händen Reinachs für politische Zwecke nahm. Damals belastete ihn der Referent des parlamentarischen Untersuchungsausschusses, Vallé, als einen Hauptpanamiten, und der Abgeordnete Trouillot griff ihn mit heftigen Interpellationen an. Beide sind jetzt seine Kollegen im Kabinett Combes— man sieht, Rouvier ist tein schwieriger“. Mann. Am Donnerstag kam es dann im Palais Bourbon zu einer lebhaften Debatte über das Regierungspro gramm des neuen Ministeriums.
England bemüht sich sehr, die Dinge in Südafrika in günstige Bahnen zu lenken; dabei erweist sich die militärische Leitung als ein sehr geeignetes Werkzeug, das ohne Federfuchserei, in bestimmter Form zwar, aber mit der Freundlichkeit eines von Hochachtung erfüllten Geguers die besiegten Buren in die neuen Verhältnisse überführt. Dabei hat die militärische Leitung sich die Hülfe der Burengenerale zu sichern gewußt, die augenscheinaufgehört haben, als bis sich uns eine neue Gelegenheit geboten hätte, im Namen aller Ideale, im Namen der heiligsten Güter des Christentums die unwissende Masse gegen irgend eine andere Nation, Person oder Sache aufzuhetzen.“ Das ist elende, englische Hetzarbeit, wie sie der Staatssekretär v. Richthofen auch dem Vertreter der Londoner Times in Berlin vorwerfen mußte; sie braucht nur niedriger gehängt zu werden, um sofort der verdienten allgemeinen Verachtung anheimzufallen. Man kann einer
allgemeinen Hetze in englischen Blättern entgegensehen für den Zeitpunkt, wo die Auswanderung von Buren nach Deutsch=Südwestafrika eingehender erörtert werden sollte. Angeblich wird von vielen Buren, die von England Strafe befürchten, ein Treck nach genanntem Gebiete geplant, hauptsächlich aus dem Kaplande; die Frage ist aber, wie dieser Treck bewerkstelligt werden soll, denn England wird diese nach seinen Gesetzen straffälligen Buren doch nicht so einfach ziehen lassen.
** Aus dem Jahre 1866 erzählt v. Stosch in seinen Denkwürdigkeiten, die soeben in der Deutschen Revue veröffentlicht werden, folgende hübsche Anekdote:„Eine der Erfahrungen des Krieges hatte die Notwendigkeit von Untersachen für die Truppen ergeven. Roon sagte mir gelegentlich; Das schlägt in Ihr Ressort; versuchen Sie, dem König Unterhosen abzudrücken, ich darf ihm nicht wieder damit kommen; er hat sich's ein für allemal verbeten. Bei Gelegenheit einer Vorstellung von Leuten mit neuem Gepäck versuchte ich mein Heil. Der König erwies sich als lebhafter Gegner der Unterhosen, ich verteidigte meine Sache vergeblich. Dann trat der König an die
zwolf von den Garde=Infanterieregimentern gestellten Leute herau
und besichtigte genau das Gepäck und den Sitz der Kleider. Nun fragte er den ersten:„Hast du Unterhosen au?„Zu Befehl, Eure
Majestät.e,=Woher hast du sie? Die habe ich mir gekauft.“ Der zweite trug sie und hatte sie von der Compagnie geschenkt bekommen, der dritte ebenso, und so ging es weiter. Alle zwölf trugen welche. Da sagte der König mit Fassung:„Ich habe mein Leben lang Unterhosen für überflüssig gehalten. Ich sehe wohl, daß das jetzt anders ist. Ich habe nichts mehr gegen die Einführung.=

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 160. Sonntag, 15. Juni 1902.
** Unter den Erinnerungen an Liszt, die jetzt uverau auftauchen, macht die Geschichte von der Wiener Begegnung des Kuaben Liszt mit Beethoven— wie sie von dem Etüdenmeister Czerny einst erzählt wurde— einen besonders sympathischen Eindruck. Czernys warmer Fürsprache verdankte der kleine Franz die Erfüllung seines sehnlichsten Wunsches, nämlich vor Beethoven, der im allgemeinen allem Wunderkindertum durchaus abhold war, spielen zu dürfen. Nachdem Czerny den Schüler vorgestellt, entwickelte sich folgendes Gespräch: Beethoven:„Junge, was kannst du denn spielen?" Liszt: „Ich spiele am liebsten Bach und Sie.“ Beethoven(für sich hinsinnend):„Bach und mich, nun laß mal hören.“ Liszt(ohne Noten sich an den Flügel setzend):„Welche Bachsche Fuge und in welcher Touart soll ich sie spielen?" Beethoven:„Junge, du bist wohl toll? Liszt war aber seiner Sache gewiß und spielte die Fis-moll=Fage. n größter Genanigkeit bis zur letzten Note. Auf Beethovens Gesicht den Eindruck freudigen Erstannens bemerkend, rief er ermutigt aus: „Herr van Beethoven, jetzt will ich Ihnen mein Leibstück vorspielen, Ihr neues Trio.“(B- dur, op. 97.) Davon wollte uun zuerst Meister nichts wissen.„Blitzjunge, wo hast du denn die Noten und wo sind denn die Begleiter, der Violinist und der Cellist? Herr van Beethoven, lassen Sie mich nur einmal versuchen, da, wo die Begleitung fehlt, will ich solche schon hinzufugen.“ Beethoven, starr vor Erstannen, hörte, soweit er zu hören damals noch im stande war, bis zum letzten Ton mit größter Spannung zu, sprang beim Schlußaccord in die Höhe, umarmte den Knaben, küßte ihm die Stirn und sprach:„Genng. du hast mich verstanden, nun gehe hin und mache mich anderen verständlich.“
** Eine kleine nantische Humoreske finden wir in der Allg. Mar. Korr. unter der Ueberschrift Verschwiegenheit ist Ehrensache. Es war vor jetzt etwa 35 Jahren, als eine unserer alten sogen gedeckten Korvetten im Hafen von Plymouth zu Anker lag. Damals war es sehr üblich, Fremden, die an Bord kamen, Seekadetten als Führer durch das Schiff mitzugeben. Dieser Gebrauch hat auch vie für sich, weil die jungen Herren dann gezwungen sind, sich der fremden Sprache zu bedienen, und... Uebung macht den Meister.— Es war um die Mittagszeit, als ein alter Herr, höchst bescheiden das Backvord=Fallreep benutzend(die Schiffstreppe au Steuerbord, das Steuerbord=Fallreep, darf nur von Offizieren benutzt werden), an Bord kam und um Erlaubnis bat, das Schiff sich ausehen zu dürfen. Der Seekadett... wurde als Cicerone kommandiert.... war ein lustiger Bruder und entledigte sich seiner Aufgabe in höchst merkwürdiger Weise. Dem still lächelnden alten Herrn erklärte er m einem geradezu erschütternden Englisch, daß die Reservemarssteugen Fernrohre wären, mit denen man die Gestirne beobachte; daß das Gangspill eine höchst sinnreiche Vereinigung von Briefkasten und Kaffeemühle sei; daß der Herd der Kombüse(Küche) eine ganz moderne Art von Schiffsdampfkessel vorstelle, daß man aber die Maschine im Hafen wegstaue, weil sie ein Geheimnis und den Blicken von Ausländern zu entziehen sei. In dieser Touart ging es weiter, bis der alte Herr sich am Backbord=Fallreep mit bestem Danke verabschiedete. Am folgenden Tage war großer Ball beim Hasenadmiral. Auch H... war geladen. Als die Gäste an Bord des Flaggschiffes kamen, ware unser phantasiereicher junger Seekadett aber doch am liebsten wieder umgekehrt, denn am Fallreep stand der alte freundliche Herr von gestern, der sich so still lächelud hatte auschwindeln lassen, aber heute
gestern, der sich so ftinl racherne on
trug er Admiralsuniform. Mit großer Herzlichkeit empfing er seine und als er H... die Hand drückte, lachte er hell auf und begrüßte ihn als alten Bekannten. Der„alte Bekannte“ errötete und bückte sich sehr tief. Als aber der deutsche Kommandant wissen wollte, woher die Bekanntschaft zwischen den beiden stamme, entgegnete der Admiral: O nein, Kapitän, unter Gentlemen ist Verschwiegenheit Ehrensache!
** Wie du mir so ich dir: Eine hübsche Anekdote von Alexandre Dumas fils erzählt der Gaulois. Der Dichter begegnete eines Tages einem echt Pariserischen Hutmacher, der ihn nur flüchtig kannte.„Ich hätte eine tolle Lust, heute Abend zu Ihrer Probe zu gehen,“ sagte der biedere Händler.„Ja, aber ich habe nur noch einen Sitz, der bereits einem Kritiker versprochen ist, und ich habe ein Interesse daran, diesen nicht unzufrieden zu machen.“„Aber ich bitte Sie darum.“ Dumas suchte in seiner Tasche und gab dem Bittsteller mit einem Seufzer das Billet für einen schlechten, schmalen Klappsitz, während dieser bei seinem Körperumfange eigentlich einen Doppelsitz gebraucht hätte. Am folgenden Tage erhielt der Hutmacher ein Autograph des Dichters mit folgendem Inhalt:„Ich hätte eine tolle Lust, einen seidenen Hut zu haben, schicken Sie mir einen, ich bitte Sie darum. Alexandre Dumas." Aber der Hutmacher zog sich sehr geistreich aus der Affaire, denn er schickte Dumas— ein winziges Hütchen, das kaum groß genug war, das Haupt eines sechsmonatigen Babys zu bedecken.
** Künstler als Richter ihrer ersten Versuche. Ein paar drollige Anekdoten von zwei berühmten englischen Malern erzählt eine englische Zeitschrift. Der gefeierte Genremaler William Powell Frith, Mitglied der Royal Academy, hatte in seiner Jugend ein Selbstbildnis gemalt, dessen Existenz aber völlig vergessen, bis ein Freund ihn eines Morgens im Atelier besuchte und behauptete, daß ein vorzügliches Bild von ihm in einem kleinen Laden in Great Portland Street ausgestellt wäre.„Es sieht zwar nicht im geringsten so aus, wie du jetzt bist," bemerkte der Freund,„aber es kann dir vor einigen Jahren ähnlich gewesen sein. Sieh es dir doch an. Frith ging hin und fand sein eigenes Bild, das er vor 45 Jahren gemalt hatte, und er beschloß es zu kaufen, obgleich er keinen Schimmer von Erinnerung mehr halte, es je gemalt zu haben.„Ah, ein Porträt,“ sagte Frith zu der Frau im Laden, nachdem er angeblich mehrere andere Werke geprüft hatte.„Wessen Portrai“ is es?“„Es ist das Selbstbildnis des berühmten Künstlers Frith.“ Wie, er muß ein älterer Mann gewesen sein,“ meinte der Künstler. „Einst aber war er jung,“ entgegnete die Frau.„Hm, es ist nicht viel los mit dem Bilde... Dagegen machte jedoch die Frau
Einwendungen. Sie forderte M. 400 für das Bild. Nun schien Frith erstannt.„Es hat uns fast ebensoviel gekostet," sagte die Frau, ohne eine Miene zu verziehen,„wir haben nur einen geringen Verdienst daran. Sehen Sie, es in sehr wertvoll, weil der Künstler schon gestorben ist!"„Gestorben!" rief der Maler erstannt aus. Tot, meinen Sie?"„Ja, am Trunk gestorben. Mein Mann war bei dem Begräbnis...“ Frith kaufte sein eigenes Bild zurück. Auch Sir Joshna Reynolds, der berühmteste englische Porträtmaler des 18. Jahrhunderts, vergaß die Existenz eines seiner Bilder. Burke erhielt einst eine sehr frühe Arbeit von ihm, kam zu dem großen Künstler und unterbreitete ihm das Bild als die Arbeit eines jungen Schülers, der um den Rat des Meisters bitte. Reynolds betrachtete es lange und#ragte dann:„In der Maler ein Freund von Ihnen. Burke bejahte es.„Nun,“ erwiderte der Künstler,„ich fühle mich wirklich nicht fähig, ein Urteil abzugeben. Es ist ziemlich geschickt; aber ob es genügend verspricht, daß der junge Mann sich daraufhin der Kunst widmen sollte, das kann ich nicht sagen!“ Sir Joshua hatte sein eigenes Werk ganz vergessen.
** Eine Spazierfahrt auf der Lokomotive. Russische Blätter melden das folgende Stücklein aus Simbirsk: Dieser Tage verbrachte ein junger Mensch, Hr.., im fröhlichen Freundeskreise angenehm die Zeit, wobei der„Monopolka" der inneren Erwärmung wegen fleißig zugesprochen wurde. Nachdem J. so bis gegen 8 Uhr abends gesessen hatte, verspürte er plötzlich den Drang in sich, sich etwas an
die frische Luft zu begeben. Er gelangte bis zur nächsten Eisenbahnstation und erblickte hier eine unter Dampf stehende Lokomotive. Da der Maschinist und der Heizer bei der Lokomotive nicht anwesend waren, beschloß J. unter dem Einfluß der ihn beherrschenden unternehmungslustigen Stimmung, die Lokomotive zu einem Ausflug Grüne" zu beutzen. Gedacht— gethan! I. kletterte hinauf auf die Lokomotive, gab einen schönen Signalpfiff und fuhr völlig kunstgerecht hinaus in Gottes freie Natur. So gelangte er bis zur Teilstrecke Kindjakowka. Hier bemerkte., daß die Weichen nicht richtig eingestellt waren; er stoppte daher die Lokomotive, stellte selbst die Weichen und dampfte dann wieder lustig vorwärts. So war er zwölf Werst von Simbirsk weggefahren, als es ihm plötzlich einfiel, ein wenig spazieren gehen zu wollen. Er ließ seine Lokomotive auf freiem Felde stehen und ging fröhlich und unbesorgt ein Stück Weges. Dann kehrte er wieder zur Lokomotive zurück, heizte sie wieder an und setzte sich wieder in ein langsames, gemütliches Tempo zur Rückfahrt nach Simbirsk. Da, etwa fünf Werst von Simbirsk, begegute er einer Draisine, die auf der Suche nach der durchgegangenen Lokomotive war J. erschrak darüber so heftig, daß er von seiner Lokomotive herabsprang und Fersengeld gab. Doch der auf der Draisine befindliche Polizist drohte, auf ihn zu schießen, falls er fortlaufen würde. So ergab sich den., der Not gehorchend, und wurde feierlichst zusammen mit der entführten Lokomotive nach Simbirsk zurückgebracht.
** Die Berichtiguna. Aus Amerika berichtet man folgendes Geschichtchen, das sich, wenn auch schwerlich durch Wahrhaftigkeit, doch jedenfalls durch Selbstironie auszeichnet. Eine amerikanische Zeitung meldete eines Tages, daß ein am Ort wohlbekannter und berüchtigter Dieb wegen Pferdediebstahl gelyucht worden sei. Der Mann sprach aber am folgenden Tage in der Redaction vor, im vollsten Besitz seiner Gesundheit, und verlangte, daß die unbegründete Behauptung urückenommen würde.„Wir können nicht widerrufen, wir thun das niemals," erklärte der Redacteur kategorisch.„Aber die Mail, die einen ähnlichen Bericht veröffentlichte, hat ihn doch auch widerrufen, sagte der Mann.„Das kann sein," erwiderte der Redacteur.„Der Bericht, der in der Mail erschien, war zweifellos unbegründet, aber unsere Nachrichten sind stets wahr. Indessen wollen wir in der nächsten Nummer mitteilen, daß— das Seil riß und Sie mit einer leichten Quetschung davonkamen.“ Ein andermal sprach in London ein Herr in der Redaction einer bekannten Zeitung vor und sagte zu dem seiner Zeit berühmten Redacteur:„In Ihrer Zeitung wird gemeldet, daß ich tot bin.“„Wenn es in unserer Zeitung steht, so ist es auch richtig.“„Es ist nicht richtig; denn ich lebe doch.„Nun, so ist nichts daran zu ändern.“„Aber ich erwarte eine Berichtigung von Ihnen,“ sagte der Herr.„Das kann ich nicht machen,“ entgegnete der Herausgeber,„da wir niemals etwas widerrufen, was in unserer Zeitung steht. Ich will alles thun, um Sie wieder zum Leben zu bringen! Morgen werde ich Sie... in die Liste der Geburten seten.“
Buntes Allerlei.
** Der Amtsstil zeitigt nicht selten gar wunderliche Blüten. In einer Bekanntmachung des Stuttgarter Stadtschultheißenamtes vom 30. April betr. Aenderung des Stadtbauplanes ist folgendes zu lesen:„Auf der Thal= bzw. Nordseite der Strecke von der Villa bis zur Wagenerstraße ist das Anbauen vorläufig weder erlaubt noch verboten.“ Was dieser Bekanntmachung an Bestimmtheit der Ausdrucksweise abgeht, das ersetzt sie reichlich durch den Reiz der Neuheit.
** Die weiße Kravatte am Kammergericht. Den Rechtsanwälten am preußischen Kammergericht ist eine Verfügung des Chespräsidenten zugegangen, in der die Thatsache mißbilligend vermerkt wird, daß neuerdings wiederholt von einzelnen Herren beim Plaidieren nicht eine weiße, sondern eine schwarze Kravatte getragen worden sei. Solches widerspreche allzu sehr der für die Amtstrachtfrage maßgebenden früheren Verfügung des Herrn Instizministers, um deren genaue Beachtung demgemäß ersucht werden müsse.
Der studentische Frühschoppen beschäftigt jetzt die Berliner Universitätsbehörden. Die Verbindungen müssen Auskunft darüber geben, wann sie offiziösen oder offiziellen Frühschoppen haben. Neben bei wird auch nach den üblichen„Renommier=Bummeln“ gefragt.
** Ausbruch von Gefangenen. Aus dem Zuchthause in Moabit sind am Montag Nachmittag drei in der Abteilung für Simulanten internierte Gefangene ausgebrochen. Im ganzen hatten nach dem Berl. Lokalanz. den Fluchtplan etwa zehn Gefangene verabredet und schlugen den ihnen entgegentretenden Aufseher der Abteilung nieder. Mittels einer Leiter gelang es dreien von ihnen, über die Gefängnismaner zu entkommen. Einer der Flüchtlinge wurde alsbald von den nach allen Richtungen sofort ausgeschickten Gefängnis= beamten am Lehrter Güterbahnhof erwischt, wo er sich unter einem Wagen niedergekauert hatte, und in das Gefängnis zurückgebracht. ** Danzig,.Juni 1902. Vor dem alten Salvatorkirchhof in Petershagen fuhr heute früh ein elektrischer Wagen in eine Gruppe Leichenträger, welche eine Leiche nach dem Friedhofe brachten. Der Metallsarg stürzte auf vier Trager, die so schwer verletzt wurden, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird. Auch mehrere andere Personen wurden verletzt.
Rostock,.Juni1902. Heute Mittag explodierten in der Werkstatt des Feuerwerkers Brenner Feuerwerksstosfe. Das Feuer konnte bald gelöscht werden, doch ist Brenner verbrannt.
** Dresden, 11.Juni1902. Die Dresd. Neuest. Nachr. melden: Als heute Nachmittag der Kriminalbeamte Marcusden nach Verübung eines Raubmordes aus Altona geflüchteten Matrosen Speck in einem Hause am Bischofsweg verhaften wollte, schoß Speck den Beamten nieder und entfloh, wurde aber ergriffen.
** Bremen,.Juni1902. Der Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd Krouprinz Wilhelm stellte einen neuen Oceanrerord auf. Das Schiff verließ letzten Dienstag Nachmittag New=York und traf heute Vormittag 10 Uhr 5 Minuten in Plymouth ein. Die auf der Reise erzielte durchschnittliche Geschwindigkeit betrug 23,53 Seemeilen in der Stunde. Bisher hielt der Hamburger Dampfer Deutschland mit 23,51 Seemeilen den Oceanrekord, der unnmehr durch den Krouprinz Wilhelm geschlagen ist.
** Eine sonderbare Verwechslung ist einem Münchener Burger siert. Dem Kaufmann Philipp Laßzmann war ein Strafbefehl
passiert. Dem Kunsmann„„
über 5 M. zugegangen, weil er eines Morgens um ½6 Uhr auf den vom Centralbahnhof kommenden bekannten grünen Polizeiwagen, in München Zeiserlwagen genannt, aufgesprungen war. Hiergegen erhob der Angeklagte Einspruch mit der Begründung, er habe an dem kritischen Morgen, nach einer durchkneipten Nacht, den Gefangenenschubwagen für den Hotelwagen seines Bruders, des damaligen Besitzers des Oberpollinger gehalten und sei,„um rascher nach Hause zu kommen, halt auf den Wagen aufgesprungen". Der Gerichtshof machte erst ein ungläubiges Gesicht, und der Richter und die Schöffen konnten nur unschwer das Lachen verbeißen. Als aber der Schutzmann, der die Anzeige erstattet hatte, auf Befragen des Vorsitzenden zugab, daß der Zeiserlwagen mit jeuem Hotelwagen eine große Aehnlichkeit habe, und daß in nicht ganz nüchternem Zustande eine Verwechslung schon möglich sei, da ließ der Gerichtshof diese Aussage als sachverständiges Zeugnis gelten und erkannte auf Freisprechung.
** Das berühmte Schloß Montfort am Bodensee, das bei Langenargen auf einer vorspringenden Landzunge im manrisch=italienischen Stile sich stolz erhebt, ist aus dem Besitz des Prinzen Friedrich Karl von Hessen(Schwagers des Kaisers Wilhelm) in das Eigentum des bekannten Klinikers Geheimrats Professors Dr. v. Leube
in Würzburg übergegangen. Das Schloß wurde 1858 von König Wilhelm I. von Würtemberg auf den Trümmern der im 14. Jahrhundert vom Grafen Wilhelm von Montfort erbauten Burgveste Montfort mit großem Kostenaufwand errichtet, diente dann viele Jahre der Prinzessin Louise von Preußen als Sommeraufenthalt und ging nach deren Tode im vorigen Jahre durch Erbschaft an den Prinzen Friedrich Karl von Hessen über.
** Der„Fleck“ auf dem Herzen. Letzter Tage, so schreibt das Luzerner Tagblatt, erhielt ein Hotelier von Ragaz ein kleines Paket, in welchem zwei silberne Dessertmesserchen verpackt waren.
Ein Zetlelchen war beigegeben, auf dem Folgendes stand:„Geehrter Herr! Vor etwa 20 Jahren hatten wir Schülerinnen einen Ausflug nach Ragaz und kehrten bei Ihnen ein. Beim Kaffee hatte ich den unglücklichen Gedanken, mir diese zwei niedlichen Messerchen anzueignen und heimzunehmen. Die unehrliche Handlung hat mich aber stets bennruhigt. Ich möchte den dunklen Fleck von meinem Herzen entfernen und schicke Ihnen die Messerchen zurück mit der Bitte, mir doch zu verzeihen. Ich hoffe, daß Sie als edler Mann mir diese Bitte gewähren, und nehme im stillen an, daß die Sache abgethan sei. Mit Achtung! Eine Ihnen unbekannte Frau.“
** Ein heftiger Wettersturz ist, wie dem Fränk. Kur. aus Graz telegraphiert wird, im ganzen Alpengebiete eingetreten. Die Berge sind bis zur Thalsohle hinab mit Schnee bedeckt. Die Temperatur ist tief gesunken.
** Unfall in den Bergen. Der Ingenieur Julius Prinetti, ein Neffe des italienischen Ministers Prinetti, wurde nach dem Berl. Tagebl. bei einer Alpentour auf dem Monte Grigna bei Lecco durch einen Lawinensturz getötet, sein Begleiter Professor Riva wurde schwer verletzt.
** Dünkirchen, 11.Juni1902. An Bord des hier aus Indien eingetroffenen Dampfers City of Parth sind zwei Todesfälle an Beulenpest vorgekommen.
** Toulon, 10.Juni 1902. Ein zu der Marineluftschifferabteilung gehörender Ballon, dessen Bewegungen zwei Torpedoboote folgten und worin sich Marinelentnant Baudin befand, unternahm gestern früh einen Aufstieg; er stürzte ins Meer und Baudin ertrank.
** Bootsunfall. Wie aus Gijon(Spanien) gemeldet wird, rannte ein Dampfer ein mit acht Artillerieoffizieren besetztes Boot an, welches eine Spazierfahrt auf dem Meere machte. Das Boot keuterte, wobei fünf Offiziere ertranken.
* London,.Juni1902. In einem Hause der Queen
Victoriastreet brach Feuer aus. Eine Anzahl Mädchen und ein Mann sprangen 60 Fuß tief in ein für sie aufgehaltenes Sprungtuch, wobei drei Mädchen getötet und der Mann so schwer verletzt wurde, daß an seinem Aufkommen gezweiselt wird; fünf Mädchen wurden leicht verletzt in das Krankenhaus gebracht, während mehrere andere an Ort und Stelle verbunden wurden.
Die Firigkeit der englischen Postbehörde hat sich in diesen Tagen glänzend bewährt. Am 31. Mai wurde der Friede zwischen Lord Kitchener und den Burendelegierten unterzeichnet. Am Sonntag, den 1. Juni, wurde das große Ereignis offiziell bekannt gemacht. Und am Mittwoch, den 4. Juni, hat das Londoner Post Office bereits die ersten Trausvaalbriefmarken verkauft. In der Mitte zeigen sie das wohlgetroffene Bilduis des Königs Eduard VII., die Umrahmung zeigt die Ornamente und Zeichen der gewöhnlichen englischen Marken, nur auf dem untersten Balken steht das eine bedeutungsvolle Wort: Transvaal.
a* New=York,.Juni1902. Der Dampfer Thomas Wilson ist nach einem Zusammenstoß mit einem anderen Dampfer bei Duluth gesunten: neun Personen ertranken.
60 Der höchste„Wolkenkratzer“. Aus New=York wird der Köln. Volksztg. vom 3. Juni geschrieben: Der hiesige Architekt Bruce Price, eine Autorität auf dem Gebiete der Hochbaustruktur, hat die Pläue für ein 1500 Fuß hohes Geschäftsgebäude fertiggestellt, das auf der Fläche eines der gewöhnlichen New=Yorker Häuservierecke aufzubauen wäre. Das erwähnte Gebäude würde 125 Stockwerke mit zusammen 6000 Officeräumen enthalten und würde den Eiffelturm um 500 Fuß übertreffen. Das Gebände würde 10000 Fenster enthalten, deren Scheiben zusammengelegt eine Fläche von 200 000 Quadratfuß Glas darstellen würden. In dem Riesengebäude könnten 30 000 Personen arbeiten, welche mittels 50 Aufzügen ihre Arbeitsräume erreichen würden. Der Kostenpreis wird auf etwa 120 Millionen Mark angegeben.
** Chicago, 10.Juni1902. Bei einem Brande im Sanatorium der St. Lucas=Société wurden neun Männer und eine Frau gerotet sowie 30 Personen verletzt. Die Mehrzahl der Patienten befand sich wegen Trunksucht in Behandlung. Als das Feuer ausbrach, waren eine Anzahl Deliriumkranker an die Betten festgeschnallt.
(0 Hospitäler auf Island. Bis vor kurzem hat es auf
Island keine Hospitaler gegeben. Jetzt haben die Schwestern vom h. Joseph aus Toldbodvej, Kopenhagen, zwei Hospitäler in Neykjavik und Faskrudsjord eröffnet. Der Apostolische Vikar für Dänemark erläßt an die englischen Katholiken einen Aufruf, in welchem er u. a. sagt:„Zwei Missionare arbeiten dort, unterstützt von den Schwestern des Ordens vom h. Joseph. Letztere sind unter großen Schwierigkeiten daselbst als Lehrerinnen, ganz besonders aber als Krankenpflegerinnen thätig. Krankenpflegerinnen werden dort sehr benötigt, da nirgends im Lande Hospitäler bestehen, und viele fremde Matrosen sterben dort alljährlich einfach aus dem Grunde, weil, wenn sie dort lrank gelandet werden, keine Möglichkeit besteht, sie sachgemäß zu pflegen. Die Schwestern haben jetzt in der kurzen Zeit ihres dortigen Aufenthaltes schon unendlich viel Gutes gethan„und manchem englischen Matroseu das Leben gerettet". X
ermischtes.
** Wagezettel bekannter Persönlichkeiten. Es war zu
Dresden in den Jahren 1712 bis 1737 Gebrauch, die regierenden Herren und Frauen, und ein Hofspaß, die sich dort einfindenden Gäste auf der großen Wage im Zenghause zu wiegen und in ein Wagebuch das Gewicht der Gewogenen gewissenhaft einzutragen. Der König August der Starke selbst wog, als er 42 Jahre alt war, sein höchstes Gewicht, 260 Pfund. Was war das gegen einen Markgrafen Georg Friedrich von Brandenburg. Sein Bild hing auf dem Auspacher Schlosse und brachte auf seiner Rückseite die Nachricht, daß er nach seinem Tode 1603 geöffnet wurde, und da fand es sich, daß seine Leber fünf, die Lunge vier, das Herz anderthalb Pfund wog. Der Magen hielt sechs Maß in sich. Der ganze Leib wog vier Centner und war sieben Schuh lang. Auch der Herzog von Orleans, ein Vetter Ludwigs XIV. konnte nicht mager sein, nach einem Bonmot, welches vom Herzog von Rochefoncauld erzählt wird. Dieser war schwermütig, trübsinnig, hypochondrisch, so daß es allen auffiel. Der König merkte das auch und suchte ihm guten Rat zu erteilen.„Machen Sie sich Motion,“ sagte er zu ihm,„und gehen Sie oft um ihre Felder spazieren.“„Sire,“ antwortete Rochefoncauld,„das konnte ich näher haben, denn ich spazierte diesen Morgen schon dreimal um Ihren dicken Cousin herum.“
Eine recht unheimliche Fahrt machte, nach Berichten von Augenzeugen, ein Ballon des Luftschifferbataillons, der am vorigen Samstag, nachmittags 3 Uhr, von Tegel abgefahren war und gegen 6½ Uhr nach kurzer Schleppfahrt in der Nähe von

71
1
4*
Faltenbera unter erschwerenden Umständen im Walde zwischen NiederFmnow und Liepe landete. Leute aus den genaunten drei Ortschaten
saten bentich geichen, wie der Balon ers,ghustergese. dam pläzlich durch eine darüberliegende Gewitterwoigen,(eingr blitzte und donnerte, emporgermen wurde. Sie hatten den Eindruck
das der Vakon verloren set. Zum. Bitrck Iat,.,oprgzigr Wielle beiden Luftschiffer. Obertentnant Hildebrandt und Professor Miethe
(Charlottenburg), bestätigten nach glucklicher Landung, daß sie ungewöhnlich aufregende Minuten durchgemacht hätten. In dem vol den Audenzeugen am Erdboden beobachteten Moment hätten sie nur 590 Meter hochgehen können, wurden aber mit grozer Geschwindigkeit weit über 200 Meter hoch gerisn, worau ehenso schuell en Sturz um wenigstens 1000 Meter folgte, darauf wieder blitzschnelles bis etwa 2000 Meter und eine sechs= bis achtmalige Wiederna dieses jähen Sturzes und Emporgerissenwerdens in den vor
everhotten Winlene
Lewegungen waren schlimmer als im Fesselbalon bei sztarten, gBiute,
Die Hände waren ihnen insolge von Kälte und Zugzlschlog, ug und schmerzend, daß sie nichts meyr festhalten konnten. Noch er schrecklichen halben Stunde— nach Zeugnis des Barographen, an
die Uhr dachte man in dieser Lage nicht— stürzte der Ballon, das Gas bis zur Hälfte herausgedrückt war, aus 2200 Meter bis auf die Erde herab. Das ware der sichere Tod der Luftschiffer ge
Sier ae. Peren. Kese eclrise her der Leishe esenent. Di.
Lafschifer aber werden diese Schreckenssahrt zeilebens in Gedächtnis
i“ Ueber ein tragisches Ereignis vor dem Salvator “irchhaf bei Danzia berichtet die Danziger Zeitung: Eine
sahrvolle Beisetzung vonzog sich in der Bettinzg- L7—, Splsiaggee
Salvatorkirchhof. Die Witwe des Cigarrenhändlers Julius Meyer
sellte mit allem Vony zur lebten Rude bertatziude die Träger halten
zua war soeben vor dem Friedhofe angelangt und die den schweren Zinksarg von dem Leichenwagen, der mit vier Pferden bespannt war, auf die Bahre gestellt, die auer über dem Schiel geleise der Elektrischen stand, da brauste die Straßenbahn mit voller
Fahroschwsgdistelt, 4hagen heran.
wo anders hingesehen zu haben, sonn hätte er doch rechtzeitig
Sara und die Menscheu bemerken mussen; aber ohne zu bremsen fuhr er in den Sarg hinein und schleppte denselben zehn Schritte weit mi.
Der Zinksarg bot glücklicherweise einen Widerstand, sonst waren die vier Leichenträger, die der Waggon mit fortriß, wahrscheinlich nich mit dem Leben davongekommen. So konnten sie wenigstens noch lebend, wenn auch drei schwer verlezt, vom Platze geschaft d#
das Stadtlazarett übergeführt werden, nachdem zwei uerzie de. Verunglückten den ersten Verband angelegt hatten. Die Leiche ist natu gemaß auch schwer beschädigt, nachdem sie aus dem
worden war. Die Leiche wurde, so gut es ging, wieder in den Sarg gebettet und der Erde übergeben. Der betreffende Wagenführer wurde ofort abgelöst und ist in Untersuchungshaft genommen worden. ## Ein leichtalänviges Opfer eines amerikanischen Quacksalbers. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus Neio=Pork. Juni 1902: Der aus Böhmen in Begleitung, seiner
Frau hier eingewanderte Eisenbahnmaschmist Nikolaus Fabryka wurde als„unerwünschter Einwanderer" zurückgewiesen und ist be reits nach seinem Heimatlande zurückdeportiert worden. Die Geschichte dieses Mannes könnte anderen, in ähnlicher Lage befind lichen Leuten zur Warnung dienen, daher sie kurz berichtet sei. Vor ungefähr einem Jahre siel Fabryka eine amerkkauische Zeitung die Hände, in welcher ein in Toledo(Ohio) ansässiger Arzt seine Kunst, selbst veralteten Rhenmatismus zu heiten, auprier. Kmg der seit vielen Jahren an diesem Uebel litt und bereits allge Mittel dagegen versucht hatte, beschloß, sich an den amerikanischen Wunderdoktor zu wenden. Auf seine Aufrage kam die postwendende Antwort er möge eine Locke seines Haares nebst 20 Gulden einsenden, dam die Natur seiner Krankheit festgestellt werden könne. Fabryra sandte dus Gewünschte und erhielt daranf einige Flaschen Medizin sowie die Aufforderung, schleunigst nach Amerika zu kommen, da sein. Leiden heilbar sei, eine Heilung aber nur unter persönlicher„Aussicht des Arztes möglich sei. Die Medizin wurde von den österreichischen Be hörden konfisziert, aus welchen Gründen konnte Fabryka nicht angeben, doch glaubte er, wie er naib hinzuseste, daß die dortigen Aerzte befürchteten, der amerikanische Kollege wurde ihnen Konkurrenz machen, daher sie die Konfiskation durchgesetzt hätten. Der Patient verkaufte unnmehr seine Habseligkeiten und schiffte sich, nachdem er einen Teil seines Geldes einem Bruder zur Ausbewahrung übergeben satte, auf dem Dampfer Kassel nach New=York ein. Obwohl das Paar die Oceanfahrt in der Kasüte machte, fiel es doch den Einwanderungskommissaren auf, und da der Mann nur mehr 200 mit sich führte, wurde er zur Zurücksendung bestimmt. Vielleicht g reicht die Wachsamkeit der Regierungsbeamten dem kranken Manne zum Vorteile; denn es ist fraglich, ob die Leute, nachdem sie dem Dr. Eisenbart in Toledo in die Hände gefallen waren, noch geungend Geld zur Rückfahrt gehabt hätten. Leichtgläubige Leute in Europa konnen vor den in der verlockendsten Weise abgefaßten Schwindel anzeigen amerikanischer Specialisten nicht geung gewarnt we * Ein neuer Haudelsartikel. Aus New=York vom 24. Mai wird berichtet: Seit gestern ist hier ein neuer Handelsartikel zu sehen; Vulkanasche und Lavastaub. Große Mengen Neugieriger umlagerten, als gestern die ersten Schifse von Martinique, die nach der Eruption des Mont Vele abgefahren waren, ankamen, die Fahrzeuge, teils um sich von den Seeleuten über deren Erlebnisse berichten zu kassen, teils um sichtbare Andenken an das große Naturereiguis zu suchen, und auf den Decks und in den Gäugen der Schiffe waren noch reich lich Lavastaub und andere vulkanische Produkte zu finden. Die Seeleute sammelten aber diese Produkte des feuerspeienden Berges bald selber auf und begannen einen schwunghaften Handel damit zu treiden. Ein kleines Fläschchen Vulkanasche„garantiert echt“ kostete, wie die Frankf. Ztg. schreibt, 50 Cents. Morgen wird man wahrscheinlich schon in einigen großen Laden am Broadway Vulkanasche bekommen können, denn nirgends auf der Welt wird ein großes Ereignis kommerziell so prompt ausgebentet wie hierzulaldg,„Waxen
doch schon am Morgen, nachdem der große Ausbruch des Mont Pe gemeldet war, mehrere Dampfer mit Touristen nach der Insel abge
gangen!
Ssche basb chagesen, Keas aul sicshaent. Kaohel osche
vorher begaben sich der Sultan und sein Sohn nach Chukwani. folgenden Tage war daselbst feierlicher Empfang der Braut. Pun, 7 Uhr verließ der mit zwei braunroten Waliserpferden besper
Galawagen de Stadt. Die. Bferde und diz mitfeigzsegzwisher Soz
ausgeschlagene Karosse waren reich mit Blumen geschmagt. 3 weitere Wagen führten das Gefolge. Die jugendliche Brauz,
Mäochen von zwölf Jahren, eine Cousine Alis, war von ihrer Mutter, ihrer Schwester und ihrem Bruder begleitet.., GabggrdAn dem Haupteingang des Parkes hatte die berintene# des Sultans unter Auführung eines katholischen Gonnesen, Dr. Aredsade, Aufstellung genommen. Als eben per Mond.7 den Palmen sich erhob, langten die Wagen an. Voto.,#elttggg Leibaardisten; die eine Hälfte ritt voraus; ihr folgten Ehrenreiter und vier Pagen mit Blumen unmittelbar vor dem Brautwagen;
Aus unserem Rückwveg wurde nochmals bei dem Wirte, wunsgr#ge
Einkehr gehalten. Der Premierminister, der Genera#, ein großer Gönner unserer Mission, der österreichische Könsul und
andere Notabilitäten hatten sich eingefunden, und bald flogen die Champagnerstöpsel und klangen die Gläser zu Ehren des gastlichen Sultaus. Als wir uns gegen 7 Uhr zum Dampfer begaben, traten wir nochmals Se. Haheit, die gerade mit den vornehmsten Aradern vom Diner kam, und nahmen dankend Abschied.
Am 3. April wurde das letzte Festessen gegeben, und hiermit schlossen die öffentlichen Festlichkeiten. Diese erinnern aar sehr schichte aus dem alten Testament, entsprechen überhaupt ganz dem gastfreien Charakter des Arabers. Da gab ein König Assuerus von Susa dem Volke ein Fest, das sieben Tage dauerte; er gestattete freien Eingang in seine Gärten und bewirtete alle königlich. Immerhin scheint diese Festwoche einzig in den Geschichtsannalen Zanzidars dazustehen und wird gewiß bei allen Besuchern und Gästen des
UnnsrehelWne..•—
Sultans im besten Andenken bleiben.
Eine Festwoche auf Zanzibar.
Zanzivar, 24.April1902. Ende März wehte ein festlicher Geist über der prächtigen Fropen insel Zanzibar. Galt es doch ein Ereiguis zu feiern, das nicht gerade eine Alltagsfeier ist, nämlich die Hochzeit Seyyid Alis. des Satznes des regierenden Sultaus von Zanzibar, Seyyld Hamond bin Muhamed bin Said. Die Festlichkeiten fanden in Chukwani statt Dies isnt ein Landgut des Sultaus, das ungefähr 10 Kilometer zudlich von der Stadt am Meeresufer gelegen ist. Auf felsigen Grun erbaut, liegt der Palast mit seinem schönen Gartenpavillon wohl 30 Meter über der See, auf einer kleinen Landzunge. Von der Frontse#le genießt man einen herrlichen Ausblick über die tiefblaue Flu#,
und vier Pagen mir Binmen unmartion.“: un gmmmo#..
hinter diesem kamen die übrigen Gardisten und die zwei letzten Wage. halbem Wege schlossen sich noch zwei Compagnieen Astari
vie aunter herzlande gubesghust— aus zuet Musigstre Guig. 7.
hier bis zum Palaste, der in elektrischem Lichte strahlte, standen wei Reihen 560 Knaben mit Lampions. Sobald die Wagen herau
jahten, wurde vor dem Schlosse, wie bei jeder seierlichen Gelegenhei öffentlich ein junger weißer Ochse geschlachtet. Dann trat der Sultau
vor, um seine Schwiegertochter zu empfangen, während die Musikchöre die Sultaushymne spielten und die 560 Knaben schwenkten und mit mächtiger Stimme Hurra! riefen. Hier
dem Publikum geöffnet. Nicht zutrieden dama, hatte er 100 000
Nuvien— 70.000 allein zur die Einheimischen— ausgeworfen,
nun die Veucher zu beczihser.De Josl., eagael saobsen, chast
Summe wohl nicht genugen werde, soll er gesagt haben:„Dann nehmt mehr!“ Für die europäischen Besucher waren zwei#leine Gartenpavillons mit Bäffeks errichtet worden, wo man, Lig, Peegaut,
vom alltäglichen Whisky mit Soda aufsteigend bis zum seinen Cham pagner und Rheinwein, erhalten konnte. Fur eine ausgewählte peisekarte mit arabischem Beigeschmack war hinlänglich gesorgt worden. Aber auch die armere einheimische Klasse war reichlich bedacht worden. Herdenweise wurden Ziegen und Hämmel geschlachtet,
Sechs Tage nacheinander gab der Sutan jeden Abend um 8, Uhr ein großes Diner, zu welchem die Spitzen der enropäischen Kolonie ohne Unterschied von Bekenntnis und Nation durch besonderes Billett geladen wurden. Galawagen holten die Gäste um Ar#gen u
ab und brachten sie um 10 Uhr zurück. Der Sultan selbs, de. in 6 Uhr mit seinen Arabern speiste, empfing die Eingeladenen; sein Sohn uli präsidierte bei Tisch. Am Ostersonntag fand nach dem ofiziellen Diner die Tranung statt. In der Nacht kündigte ein
Salut von 19 Kanonenschüssen der Insel das Ereignis an.
Während der acht Tage war Chukwani ein quasi=Wallfahrtsort
für Tausende geworden. Der 10 Kilometer lauge Weg dahin war wie noch nie begangen und befahren zu jeder Stunde des Tages und der Nacht; zur allgemeinen Sicherheit und Ordnung hatte man Polizeiu in gleicher Entfernung aufgestellt. Um 4 Uhr nachmittags fuhr täglich ein Dampfer des Sultans— auch zwei— nach der andsitz und nahm unentgeltlich mit, wer immer Gast seiner Hohe sein wollte. Um 7 Uhr kehrte er zurück.
Am Ostermittwoch bestiegen auch wir den Kahn, nämlich der hochw.
Hr. Bischof Allgeyer, der apost. Vikar von Nord=Zangnebn, Hr.
Lut, der Obere unserer Hauptstation Zanziharz, Hr.“, 3gbp, de Prokurator der Weißen Väter, und Schreiber dieses. Nach dreiviertelstündiger Fahrt an der mit Kokospalmen und Mangrovebäumen bedeckten Küste entlang hielten wir am Fuße des Hauptkiosks an.
im Garten trafen wir den Sultau auf der Terrasse des Pavillons. Migr. Allgeyer stieg alsbald die Treppe hinauf, um Se. Hoheit zu begrüßen. Wir folgten auf dem Fuß. Der Sultau war in Bealeitung seines ersten Ministers, Mr. Royers und des Generals seiner truppen. Mr. Waikes, beide Engländer. Er hieß uns willkommen
und reichte einem jeden die Hand mit dem üblichen Yambo(guten Hierauf ging's zu dem vor uns liegenden Bungalow oder Gartenhäuschen, das als Büffet diente. In dem langen luftigen aal standen fünf Tische, in jeder Ecke einer mit kalter Speise, Geflügel, Schinken, Fisch usw. und ein fünfter mut allerlei Zuckerwerk in der Mitte unter dem großen elektrischen Leuchter.
Ringsum fanden sich mollige Sofas und Stühle zum beyaglichen sitzen und Liegen. So etwa habe ich mir immer das berühmte chlaraffenland vorgestellt! Dort trafen wir auch die Mitglieder (männliche und weibliche) der englischen und anglikanischen Mission, die sich eben häuslich einrichteten, ganz wie wir. Ein Wink, und in Diener im linnenen Gewand der Araber erschien mit einer Flasche sten Rheinweins, die wir natürlich auf des Gastgebers Gesundheit lerten. Ob er's wohl erfsahren hat: Abends sand er sich noch zu einem wohlwollenden Händedruck ein. Im Park waren mehrere tamend Menschen mit Begaffen, Lachen, Schreien, Tanzen usw. beschäftigt. Da gab es Karussells, Steckenpferde, drehende Räder, Buden usw. Doch die Hauptsache für Europäer wie fur die Einheimischen und Schwarzen waren die Tänze, die sogenannten ugoma Trommeltänze). Wer kann die wohl beschreiben, da es, wie ich gehört, in Zanzibar deren mehr als 1000 giebt, die je nach den rommelklängen verschieden sind. Wie man in Europa bei den ersten Klängen der Musil die Polka von der Quadrille oder dem Walzer unterscheidet, so auch erkennt jeder Einheimische nicht nur die Hauptart, sondern noch den besonderen Tanz. Hier wurden aber nicht nur Zanzibartänze, sondern auch viele fremde aufgeführt, z. B. Comoren=, Somali=, Ugandatänze u. a. Auch ein Teufelstanz war vertreten: Die Tänzerinnen erschienen in schwarzweißen Kleidern in
buntem Durcheinander und trugen auf den Häuptern einen mächtigen Federbusch, während die Gesichter stark gepudert waren. Sie tanzten nach dem eintönigen Klang der Trommel wie Besessene. Der Platz auf der Froutseite des Hauptpalastes war durch Vorhänge von Segeltuch abgetrennt und nur den Europaern zugänglich. Am Eingang standen Wachen mit aufgepflanztem Bajonett, neben ihnen der Oberennuch. Auch wir wurden auf ein Zeichen des letzteren eingelassen und fanden auf dem Schloßhof wohl an die hundert Weiber, die, in bunte Kleider gehüllt und mit Schmucksachen jeder Art behangen, die Ehre hatten, vor dem Sultau oder dessen Weibern, die nver uns auf dem Balkon sich befanden, zu tanzen. Im Halbchor nach dem Schlosse zu aufgestellt, manchmal sechs Reihen tief, tanzten die Frauen mit einer Ausdauer, Geschicklichkeit und Genauigkeit, die bewundernswert war. Ein Schwarzer blies hierzu eine Art Schäferflöte, immer nur in wenigen Noten abwechselnd. Die Tanzerinnen hatten in der einen Hand ein Kuhhorn, in der anderen einen kurgen Holzstab. Bei jedem Tanzschritt erhoben sie die Arme und schlugen die Justrumente über dem Kopfe zusammen. Bald lagen ne alle auf den Knieen, bald neigten sie sich tief nach vorn, bald nach lints, bald nach rechts, immer mit den Hörnern und Stäben den Rhythmus schlagend. Hier und da stießen sie laute Rufe aus, mit denen sie die Frauen des Sultans begrüßten.
Rälselecke
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Wer über andere Schlechtes hört.
Soll es nicht weiter noch verkünden,
Gar leicht wird Menschenglück zerstört.
Doch schwer ist's, Menschenglück zu gründen.
Es giebt Naturen, welche durch das groß geworden sind reichen, andere durch das, was sie verschmähen.
Schachaufgabe.
Schwarz.
be d f g h
was sie er6—
a h d„ I g
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt. Buchstabenrätsel.
Vom o kannst weit du schauen,
Die e braucht man beim Bauen,
Der a in feinem Land Ist als Gebirg bekannt.
Anagramm.
Efle Leander, Adel, Eid Hering, Ast. Stern. Orden, Bart, Raum.
Von jedem Wort ist durch Voransetzung eines passenden Buchstabens ein
neues Wort zu bilden. Die vorangesetzten Buchstaben müssen im
hang die dichterische Bezeichnung eines Zeitabschnittes ergeben
Arithmogripn.
2 34567 8 3 9 Zeitbezeichnung..„„
1 3 4 5 Gewässer. 5 3 6 6
2 7 6 3 S Dichtwerk. 1„2 8
4 5 9 Zahlwort. 2 8" 9 Amtstracht.
6 32672 Steinart. 1 2 79 Nahrungsmittel.
Abstrichrätsel.
Schaft, Stütze, Ente, Affe, Gast.
Von jedem Wort ist die Hälfte der Buchstaben zu streichen, jedoch daß die stehenbleibende Hälfte aus nebeneinanderstehenden Buchstaben desteht. Die stehengebliebenen Hälften bezeichnen im Zusammenhang ein,
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a7; Ca, lb. K. D. 7: üD. 9. 8, 7.
M. aA, 10. D. 9, 8;.i: c8:.4, 10, K.
H. a. b. e. uB, ak; blo. K. D.: c9.
Skat: 69. 8.
Spie
V. c10. aA. UB.
V. cK. an, aK.
die Trümpfe herauszieht und mit
1. V. cA, c8, c9.
H. bD. ar... 4.
die andern Stiche nimmt H, der dreimal b, was hoch ist, kommt.
Silbenrätsel. Eremit. Imkerei, Gabriele, Echternach, Nahum. Selim, Ilmenau, Nordwind. Natter, Irene, Schottland, Tomare, Erbsenbrei, Naenring, Edelmarder.
Die Anfangsbuchstaben von vorn nach hinten und die Endbuchstaben
von hinten nach vorn ergeben:„.„
Eigensinn ist Energie der Dummheit.
Magisches Zahlenquadrat.
29 28 33 34 30 26 27 32 31 Räisel. Spitze Bilderrätsel. Radlerfreuden.
Verantwortlicher Redacten: B. Renter in Verlag und Druck von J. P. Bachem.
„<space>