71
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Unei-, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Senhztgin Ptrl3:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 87.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 1. April 1900. Fernspr: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
Empfehle jedem Raucher meine beliebten Specialmarken:
Breitestrasse 25-27
(grossartige, milde Qualität)
10 Stück 60 Pfg.
(hochfein, pikant im Geschmack)
10 Stück 80 Pig. 100 Stück 7 M. 60 Pfg.
Hlleinverkauf bei L. Froitzheim, Cigarrenversandhaus,
Fernspr. 4268. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268.
jeden Genres in grösster Auswahl.
Sport- und Schulhüte zu äusserst billigen Preisen
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Billigstes Kaufhaus für Modistinnen.
Fälschungen
Klett
für die Nerven
Broschüre auf Wunsch gratis und franco durch BAUER&amp; CIE., Berlin SW. 48.
Das wunderbare Corset Tiéphine erzielt bei starken Damen schlanken Leib und Häften.
Das wunderbare Corset Tiéblline macht jeder Dame elegante und geschmeidige Figur.
Das wunderbare Corset Tiéphine bewirkt eine hochmoderne gerade Haltung, lange Taile, drückt Magen und Lunge nicht. Das wunderbare Corset Tiéplline ist leidenden Damen sehr zu empfehlen und ist bei höchster Eleganz sehr bequem.
* Elegante Anfertigung nach Mass für jede Figur.
79, 1. Et.,
adame Elise Tiéphine, Schildergasse
gegenüber der
Kreuzgasse.
Weihressel und Rosenkränze
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kleiderröcke— Blusen— Morgenkleider— Costüme-Unterröcke. Enorme Auswahl aller Neuheiten. Billigste Preise.
erici
### Brückenstr. 15.
Ueberall zu haben.
General-Vertreter: Fert
bitte der Firma anzuzeigen.
Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
Von Dienstag den 1. April bis Samstag den 6. April incl.
Rabatt auf 0 alle Reste
sowie grosse Mengen einzelner Roben in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Tage mi
Wer liefert billiger?
1 farbige Tapeten von 10 J an,
2„„„ 15„„
Goldtapeten" 20„„
Borden 3,4 u. 5 cm br., v. 1. 2 u.
Circa 100 Muster m. Preisen in meinen 4 Schaufenst. zum Verkauf ausgestellt. Carl Niederstein,
Ecke Bürgerstraße. Altermarkt und U. Taschenmacher.* Fernspr. 4498
Kost u. Logis, 1550 Me
Gertrudenstraße 81, 1. Stuan.?
X
*

Seite 2.
Aölner Local-Anseiger Nr. 37 8 Biustag, 1. Zpril
1902.
2 Dr. Ernst Lieber+.
2424 Camberg(Bez. Wiesbaden), 31.März190—,.25 nm. (Eig. Drahtber.) Reichs= und Landlagsabgeordneter Dr. Ernst Lieber ist heute Mittag gestorben.
Au Camberg, 31.März1902,.40 nm.(Eig. Drahtber.)
Dr. Lieber, der sich seit der schweren Erkrankung vor zwei Jahren nicht mehr ganz erholte, wurde durch die stets häufiger wiederkehrenden Anfälle seines alten Leidens während des letzten Winters sichtlich schwächer. Soweit es die Kräfte gestatteten, widmete er sich bis zuletzt gelehrten Studien. Am 26. d. M. führte er noch den Vorsitz in der Stadtverordnetenversammlung, fühlte sich aber am Abend abgespannt und sehr unwohl. Am 27. d. M. wurde Lungenentzündung festgestellt, gegen welche der geschwächte Körper die gewünschte Widerstandskraft nicht mehr hatte. Heute Nacht wurden dem Kranken auf dessen Wunsch die h. Sterbesakramente gespendet, die er be klarem Bewußtsein mit großer Andacht empfing. Im Laufe des Vormittags nahmen die Kräfte ab, bis gegen 12 Uhr sanft der Tod eintrat. Bei der Leichenfeier, die am Donnerstag 8. April, nachmittags 3 Uhr, stattfindet, gedenkt der Bischof von Limburg die kirchlichen Handlungen vorzunehmen.
*
Eine Figur von ausgeprägter Eigenart ist mit Ernst Lieber ge schieden, der, geboren am 16. Nov. 1838 zu Camberg in Nassau, das 60. Lebensjahr nur um drei Jahre überschritten hat. Als fester und hervorragender Vertreter des Katholicismus war Philipp Ernst der echte Sohn seines Vaters, des nassauischen Legationsrates Moritz Lieber, der zur Zeit der Kölner Wirren die Aktion des großen Görres durch staatsrechtliche Streitschriften unterstützte und der vertraute Rechtsbeistand des Bischofs Peter Joseph von Limburg war. Seine Gymnasialbildung erhielt er in Aschaffenburg und Hadamar. Seit 1858 studierte er Philosophie und Jurisprudenz in Würzburg, München, Bonn und Heidelberg, wo er 1861 als Dr. iuris promovierte. Dann hat er noch einige Jahre in Heidelberg und München privatim gearbeitet und namentlich die Münchener Bibliothekschätze fleißig ausgenutzt. Mit Windischmann, Hettinger, Philipps und Joerg hat er in dieser Zeit viel verkehrt. Seine parlamentarischen Reden wie seine zahlreichen Vorträge ließen die reichen Früchte erkennen, die er in diesen Studienjahren gesammelt hatte, und vollends wer mit ihm in engerem persönlichen Verkehre stand, war oft erstaunt über seine vielseitige und solide Bildung. Unter anderem war er ein sehr gründlicher Kenner der Reformationsgeschichte und in der deutschen Litteratur ausgezeichnet bewandert.
Schon in den 60er Jahren war er auf Katholikenversammlungen als Redner aufgetreten. Dann kam die Entscheidung für seinen Lebensweg, der Eintritt in das parlamentarische Leben. Kurz vor seiner Verheiratung mit der Tochter des Berliner Fabrikanten Geh. Kommissionsrates Arnold übernahm er(Nvember 1870) die Vertretung des Westerwaldkreises im Preußischen Abgeordnetenhause, im folgenden Jahre wurde er für St. Goarshausen in den Reichstag gewählt. Fast ohne Unterbrechung hat er beide Mandate bis zu seinem Tode beibehalten.
Dr. Lieber war unzweifelhaft eines der bedeutendsten Talente und einer der glänzendsten Redner der beiden Centrumsfraktionen, und dabei, was man nicht von allen Talenten sagen kann, ein Parlamentarier von größter Gewissenhaftigkeit, eisernem Fleiß und ungewöhnlichen Kenntnissen. Man kann sich nicht leicht ein falscheres Bild von ihm machen, als wenn man meint, seine Thätigkeit in Berlin habe hauptsächlich in„großen Reden" be standen. Von der eigentlichen Arbeit, die er leistete, erfuhr das große Publikum naturgemäß nicht viel. Namentlich in der Budgetkommission war er hoch angesehen. Auch wer beispielsweise mit seiner Haltung gegenüber der Flottenvorlage von 1898 nicht einverstanden war— wiederholt ist das auch von gegnerischer Seite anerkannt worden— war oft überrascht durch die Gründlichkeit, mit welcher er sich in die Einzelheiten des Marinewesens eingearbeitet hatte. Auch den Regierungskommissaren galt er auf diesem Gebiete als eine Art Autorität, und mit Recht.
Es ist eine Zeit lang in gewissen Blättern Mode gewesen, Dr. Lieber in unanständigster Weise herunterzureißen, nach der politischen wie nach der persönlichen Seite. Man wurde nicht müde, sich über das langsame Pathos seiner Vortragsweise zu formalisieren, das übrigens die mächtigste oratorische Wirkung nicht ausschloß, machte traurige Witze über den„Theefabrikanten und schilderte ihn als Urbild eines Nichtpatrioten, weil er einmal seiner Anhänglichkeit an sein nassauisches Geburtsland einen lebhafteren Ausdruck gegeben hatte, als den bedingungslosen Lobrednern der Ereignisse von 1866 angenehm war. Namentlich sein Widerstand gegen die Heeresvermehrung von 1893 hat ihm eine auserlesene Sammlung von Kraftausdrücken eingetragen. Wir haben, früherer Beispiele gedenkend, schon damals die Möglichkeit betont, die Wertschätzung des Abg. Lieber werde sich vielleicht noch einmal ganz anders gestalten. Und so kam es. An denselben Stellen, wo man ihn einst beschimpfte, ist er nach mals gepriesen worden. Das war zum Teil die Frucht der Erkenntnis, daß man ihn doch erheblich unterschätzt hatte, zum Teil aber auch Folge der allmählichen Wandlung, die sich in seiner politischen Gesamtrichtung vollzog. Er galt zu Windthorsts Zeiten als ein Führer des„linken Flügels" des Centrums, als „Demokrat,“ ein Titel, der heute bekanntlich schon durch das bescheidenste Maß von Opposition zu erlangen ist; in den neun ziger Jahren, wo er mehr und mehr der Führer der Fraktion, vielleicht besser gesagt der Fraktionsredner wurde, hat er zweifellos der Regierung ein erheblich größeres Entgegenkommen gezeigt, als sein früheres Auftreten erwarten ließ. In der Finanzpolitik neigte er vorübergehend zu den Plänen des vielgewandten Ministers Miquel— es ist bekannt, wie gründlich er davon zurückgekommen ist— und in der Flottenfrage ist sein Einfluß stark zu Gunsten des Gesetzes von 1898 in die Wagschale gefallen. Daß die damalige„Bindung“ so rasch sich als Blendwerk erwies, war ihm eine bittere Enttäuschung; er hat ihr in seiner Rede bei der ersten Beratung des Etats für 1900 scharfen und würdigen Ausdruck gegeben.
Auch aus den Reihen seiner Parteifreunde ist in den letzten
Jahren an dem Politiker Lieber nicht selten scharfe und überscharfe Kritik geübt worden. Aber auch diese Kreise werden, ebenso wie seine politischen Gegner, heite warm und herzlich das Große und Gute auerkennen, das sein Charakter und sein Wirken in so reichem Maße zeigen. In ihm verliert die Centrumspartei und das katholische Volk einen seiner bedeutendsten Vertreter, der sein ganzes Leben hindurch nur einer Sache gedient, ohne etwas zu werden oder werden zu wollen, überzeu gungstreu, selbstlos und opferwillig bis an die Grenze seiner Kraft. Wer ihm näher gestanden hat, der weiß auch, wie oft ihm bei seiner längst angegriffenen Gesundheit die Versuchung nahegetreten ist, ins Privatleben zurückzukehren. Furchtbar schwer ist es dem kranken Manne gewesen, auf seinem Posten auszuhalten, nach schweren Leiden immer wieder sich aufzuraffen und seine Stelle auszufüllen in einer Weise, die das Erstaunen seiner Freunde wie seiner Gegner erregte.
Jetzt ist der beredte Mund verstummt, der so oft im Parlament, auf den großen Katholikentagen und in Riesenversammlungen die Hörer fesselte und hinriß. Wieder ist einer der Wenigen von uns genommen, welche die dreißig Jahre seit der Gründung des Reiches in der Centrumspartei als hervorragende Parlamentarier durchlebt hatten. Was der Lebende uns war, wird man jetzt erst so recht erkennen, wo er uns fehlt.
Staatssekretär Graf Posadowsky trifft heut in München ein, um sich mit der bayerischen Staatsregierung, insbesondere mit dem Ministerpräsidenten Frhru. v. Crailsheim über verschiedene schwebende Fragen persönlich ins Benehmen zu setzen Das Linienschiff Kaiser Wilhelm II. wird sich im Juni zur Krönungsfeier nach England begeben und an der Flottenschau bei Spithead teilnehmen. Auch andere Schiffe der Kaiser klasse werden daran teilnehmen.
In der Wreschener katholischen Schule wurden bei der Versetzung und Entlassung vierzig Kinder nicht entlassen. Sie konnten, heißt es, wegen ihrer hartnäckig bis zur letzten Stunde fortgesetzten Weigerung, im Religionsunterrichte deutsch zu antworten, nicht den Nachweis liefern, daß sie in diesem Hauptfache Genügendes leisten. Auch wurde ihnen wegen der damit verbundenen Widersetzlichkeit die zur Entlassung nötige Reife abgesprochen. Daß die Schulbehörde so vorgeht, wundert uns weiter nicht. Neugierig darf man aber sein, ob es hilft, und wenn nicht, wer es am längsten aushält. Bis die Kinder Soldat werden müssen, oder heiraten, kann die Schule die Knaben und Mädchen doch auch nicht festhalten. Die Lehrer werden wohl auch nicht große Freude an dem Zurückhalten erleben.
Der Papst giebt in einem am Samstag veröffentlichten Rund schreiben an den Gesamtepiskopat seinem Danke gegen Gott für das lange Pontifikat und das lange Leben und dem Danke an die Kardinäle und Bischöfe für ihre treue Mitarbeit Ausdruck. Traurig ist der Zustand der menschlichen Gesellschaft; im Hinblick auf ihn will der Papst den Bischöfen in dem Schreiben gleichsam sein Testament mitteilen. Die Gegensätze gegen die Kirche sind hervorgerufen durch den steten Kampf derselben wider das Laster und die Leidenschaften. Dieser Gegensatz zeigte sich schon in der alten Welt, im Römerreich gegen die apostolische Kirche und im Islam gegen die erstarkende Christenheit. Nach kurzer Ruhe
erhob sich ein erneuter Ansturm in der sogenannten Reformation, deren Konsequenzen die ungläubige Philosophie des achtzehnten Jahrhunderts und den Skepticismus der Gegenwart uns brachten. Der Papst weist sodann auf das Unheil hin, das die atheistische Zügellosigkeit hervorbringt durch Untergrabung der häuslichen, socialen und politischen Ordnung. Die Gesellschaft muß zurückkehren zum Christentum; darin liegt die einzige Rettung. Die Kirche schreitet trotz allen Verleumdungen der Freimaurer gegen die Priester und Orden und den Papst auf dem Triumphwege einher; ein Zug der Einheit geht durch die Katholiken aller Länder. Das Schreiben schließt mit der Ermahnung an die Bischöfe, den Klerus und die Familienväter zur rastlosen Weiter arbeit im Dienste der katholischen Kirche.
Die Begegnung des Grafen Bülow mit dem italie nischen Minister des Auswärtigen Prinetti hat zu Ergebnissen geführt, die nach der ministeriellen römischen Tribuna„in hohem Maße befriedigen.“ Wie der römische Berichterstatter der Londoner Daily Mail wissen will, erörterten Bülow und Prinetti einige Punkte zur Aenderung des Dreibundvertrag es. derzufolge eine neue Klausel hinzugefügt werden soll, kraft deren Oesterreich, Italien und Deutschland übereinkommen, eine gemeinsame Politik in nichteuropäischen Fragen, namentlich in Bezug auf China, einzuschlagen.
den Friedensverhandlungen in Südafrika wird gemeldet, daß Schalk Burghers Abgesandte den Präsidenten Steijn und Dewet noch nicht aufgefunden haben. Inzwischen bestätigt einer Brüsseler Depesche des Standard zufolge die dortige Transvaal=Gesellschaft, daß die Burenführer in Südafrika keinen Vertrag ohne Zustimmung Krügers unterzeichnen werden. In London wird ein Erfolg der Friedensverhandlungen fortgesetzt als sehr wahrscheinlich betrachtet, wobei allerdings die Unabhängigkeitsfrage Transvaals ausgeschlossen sei. Burghers Hauptbedingungen sollen sein: Wiederaufbau der Farmen nebst allgemeiner Entschädigung und Amnestie einschließlich der Kaprepellen. In beiden Punkten werde Großbritannien das größte Entgegenkommen zeigen, ausgiebige Finanzmittel anbieten und einen Vergleichsmodus betreffs der Amnestie zu finden suchen. Eine eigentümliche Erscheinung ist im gegenwärtigen Augenblick der Umstand, daß mit Lord Rosebery und Campbell=Banner= man auch Leyds aus Brüssel zu den Osterfeiertagen in Paris eingetroffen ist. Alle Beteiligten versichern zwar, daß dies zu fällig und nur zu privaten Zwecken geschehen sei, aber das wird man nicht überall glauben. Auffallender wird die Sache noch durch die Meldung, daß die Burendeputierten Wessels und Wolmarans in Havre aus Amerika eingetroffen sind und über Paris nach Holland zurückkehren. Also auch diese Burendelegierten tauchen noch in Paris auf.
X Pretoria, 30.März1902.(Drahtber.) Die Bemühungen Schalk Burghers, die Verhandlungen mit Steijn zu eröffnen, blieben bisher erfolglos. Dewet und Steijn kreuzten
die Hauptlinien nach Westen; sie waren begleitet von Vannieker
und Van der Merve. Ihre Spur wurde bis Parijs verfolgt.
2. Eine Versammlung der Kölner
mit der Tagesordnung: Diegegen wärtige Reichstagssession mit besonderer Berücksichtigung der Zolltarifvorlage war auf gestern Nachmittag 6 Uhr in den großen Saale der Bürgergesellschaft auberaumt worden. Der Besuch der Versammlung war ein außerordentlich zahlreicher; die Mitglieder und Freunde der Centrumspartei hatten sich in so großer Zahl eingefunden, daß Saal und Galerie vollständig besetzt waren.
Hr. Abg. Amtsgerichtsrat de Witt eröffnete kurz nach 6 Uhr im Namen des geschäftsführenden Ausschusses der Centrumspartei die Versammlung, für das zahlreiche Erscheinen dankend. Er teilte dann die betrübende Kunde von dem Tode des allverehrten Centrumsführers Dr. Lieber(Camberg) mit. Sein Tod kam nicht unerwartet, aber für uns alle bedeutet der Heimgang des Führers ein schwerer, herber, bitterer Verlust. In diesem Angenblick ist es nicht möglich, ein Bild seines verdienstreichen Lebens zu zeichnen, die vortrefflichen Eigenschaften zu würdigen, die ihn als Parlamentarier zierten. Die Centrumspartei wird den Verstorbenen lange Zeit noch vermissen. Lediglich der Sache der katholischen Kirche und des deutschen Vaterlandes war sein Streben gewidmet.(Zum ehrenden Andenken an den Verstorbenen erhob sich die Versammlung von den Sitzen.)
Leider, so fuhr der Vorsitzende fort, ist der langjährige Leiter unserer politischen Versammlungen, der Hr. Abg. Fuchs, der uns so häufig durch seine zündenden Ansprachen für die gute Sache begeistert hat, durch Krankheit am Erscheinen verhindert. Der Ausschuß habe ihn deshalb mit der Leitung beauftragt, und als guter Soldat der Centrumsarmee, der wir bis zum letzten Augenblicke angehören wollen, vollziehe er diesen Auftrag. Scheinbar habe in letzter Zeit in der Kölner Centrumspartei unthätige Ruhe geherrscht. Diese Ruhe war in der That nur eine scheinbare, denn viele kleine politische Versammlungen haben in der Zwischenzeit stattgefunden, welche den Sinn der Centrumsauhänger für die Interessen ihrer Partei bekunden. Wenn andere Parteien sich über Lauheit in politischen Dingen beklagen, so haben wir zwar Mitleid mit diesen; wir brauchen uns aber über Lauheit und Trägheit nicht zu beklagen. An Rührigkeit hat sich die Centrumspartei von keiner anderen Partei übertreffen lassen, wie dies schon die zahlreichen Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland darthun. Auch Köln ist nicht zurückgeblieben; nachdem binnen kurzem zwei große Versammlungen religiös=konsessionellen Charakters abgehalten wurden, erschien es augemessen, eine große Aktion politischen Stiles folgen zu lassen, um über brennende Tagesfragen die nötige Aufklärung zu geben. Nach einer Begrüßung der Redner, der Herren Trimborn und Giesberts, gab der Vorsitzende der Hoffnung Ausdruck, daß die Versammlung reiche Früchte tragen und Klarheit darüber verschaffen werde, daß die Centrumspartei wie in der Vergangenheit so auch in der Gegenwart bestrebt sei, nicht nur den idealen, sondern auch den materiellen Interessen des Volkes gerecht zu werden.
Hr. Abg. Justizrat Karl Trimborn, mit lebhaftem Händeklatschen begrüßt, dankt für den liebenswürdigen Empfang. Er könne versichern, daß es ihm eine lebhafte Freude gewähre, endlich wieder in Köln und bei seinen Wählern zu sein. Viel, mehr als ihm lieb sei, müsse er auswärts sprechen, und zeitweilig werde er dort recht warm begrüßt; aber ein kleiner Gruß seiner Wähler sei ihm lieber als der wärmste Empfang irgend eines„Vorortes“ da draußen im Lande. Sofort zum Thema übergehend, berichtete Redner über die wichtigsten Ereignisse der Reichstagssession. Dieselbe ist von ungewöhnlicher Länge: sie begann im Dezember 1900; im Sommer 1901 wurde sie nicht geschlossen, um bedeutende gesetzgeberische Arbeiten, die in Angriff genommen waren, nicht unvollendet zu lassen; namentlich die Seemannsordnung.
Aus dieser langen Session erwähne ich nur einige bedeutendere Vorgange, die heute noch von aktuellem Interesse sind, kurz, um Raum für die Zollvorlage zu lassen. Socialpolitisch war die lange Session ziemlich untruchtbar. Ein Werk von erheblicher Bedeutung war die im Winter 1901 vorgenommene Reform des Gewerbegerichtsgesetzes, welche inzwischen Gesetz geworden ist. Auch die Socialdemokratie ist dafür eingetreten und hat damit bekundet, daß sie Wert darauf legte. Daß der Vertreter von Köln bei der Reform nicht ganz unbeteiligt war, dürfte Ihnen bekannt sein.
Wiederholt hat sich der Reichstag mit der Duellfrage beschäftigt, zunächst bei Behandlung des Kölner Falles, den ich persönlich vertrat; in dem Falle handelte es sich bekänntlich um die Behandlung von Reserveoffiziersaspiranten. Alle Partei haben das gerügte Verhalten verurteilt. Weiter hat sich der Reichstag mit dem Duell beschäftigt bei Besprechung des Mörchinger und des Insterburger Falles. In allen diesen Fällen stand die Centrumsfraktion unentwegt auf dem Standpunkte, daß das Duell absolut und in jeder Lebenslage zu verwerfen sei, daß niemand das Recht habe, sich über die religiösen Grundsätze, welche es verbieten, hinwegzusetzen. Wir werden arbeiten, um die Duellvorurteile zu Fall zu bringen. Innerhalb des Reichstages wird die Zahl derjenigen, welche das Duell verurteilen, immer größer. Wir werden die Gesetzgebung bezüglich des Duells ändern müssen. Der erste Schritt dazu war die Resolution Gröber, die nur durch einen Irrtum die Mehrheit nicht gefunden hat. Den Duellparagraphen müssen wir anders gestalten oder beseitigen, und hoffen, dafür eine Mehrheit zu gewinnen, da auch die anderen Parteien unseren Standpunkt teilen. Hat der Reichstag eine dahingehende Vorlage angenommen, dann tragen wir nicht mehr die Verantwortung, sondern der Bundesrat.
Ich komme nun mit einem Wort zum Jesuitenantrag. Aus der Session 1899/1900 des Reichstages liegen Mehrheitsbeschlüsse vor, welche sich für gänzliche Abschaffung und für Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes aussprechen. Noch immer hat der Bundesrat dazu keine Stellung genommen. Der berechtigten Mißstimmung des Volkes darüber haben wir durch eine Interpellation an den Reichskanzler Ausdruck gegeben. Darauf wurde die Antwort erteilt, daß demnächst die Entscheidung des Bundesrats erfolgen werde. Warten wir diese ab. Für jetzt kann ich nur sagen und zwar bestimmt, klar und deutlich: die Entschließung des Bundesrats wird von entscheidender Bedeutung für unser ferneres Verhältnis zu den verbündeten Regierungen sein.(Lebhafter Beifall.) Für die Bethätigung des Jesuitengesetzes haben unsere Führer ihr Bestes eingesetzt und an uns ist es, diese Bestrebungen zum Siege zu führen. Heute stehen wir an der Bahre eines großen Führers, der die Beseitigung des Jesuitengesetzes als höchstes Ziel betrachtete. Den Jesuitenantrag betrachten wir als ein Vermächtnis des geliebten Toten.
Kurz möchte ich auf die Etatsberatungen hinweisen; dieselben bleiben vielfach unbeachtet, verdienen aber größere Beachtung. Der Etatsentwurf von 1902 wies ein großes Deficit auf. Die verbündeten Regierungen schlugen vor, die Deckung des Deficites u. a. durch eine Zuschußanleihe von 35 Mill. M. vorzunehmen. Die Deckung ordentlicher wiederkehrender Auslagen durch Zuschußauleihen vorzunehmen, bedeutet einen neuen, höchst gefährlichen Grundsatz. Würde diesem Grundsatze Folge gegeben werden, dann gäbe es kein Halten mehr gegenüber neuen Militär= und Marineausgaben.(Sehr richtig!) Bisher wurde bei diesen Ausgaben auf die Notwendigkei (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 3.
Nr. 87 4 Diustag, 1. April 1902.
(Fortsetzung von Seite.)
einer Steuerreform hingewiesen; würden die Ausgaben aus Anleihen gedeckt, dann würden sie ihren Schrecken verlieren auch bei denen, welche doch kopfscheu werden, wenn eine Steuerquelle erschlossen werden solle. Die Centrumsfraktiou hat sich deshalb mit aller Energie dem Vorschlage der Regierung entgegengestemmt. Durch Abstriche ist es gelungen, das Deficit zum größten Teile zu beseitigen; es blieben nur noch zu decken 600000., welche auf die Matrikularumlagen verteilt wurden. Sie sehen: das Centrum treibt selbständige Finanz= politik, es ist nicht gewillt, den Vorschlägen der Regierung ohne weiteres zu folgen. Das hat kein anderer als der verstorbene Finanzminister Miquel anerkannt, indem er sagte:„Das muß ich gestehen, die Finanzpolitik des Centrums im Reichstage ist wahrhaft glänzend.“ Beherrscht waren die Reichstagsverhandlungen wie überhaupt das politische Leben der letzten Zeit von der Zollvorlage. Während bei der Inaugurierung der Schutzzollpolitik im Jahre 1879 die Industriezölle im Vordergrunde standen, dreht sich diesmal die Diskussion fast ausschließlich um die Aararzölle, insbesondere die Getreidezölle. Ein wilder Interessenkampf ist entbrannt; Landwirtschaft, Industrie und Handel, Konsumenten und Produzenten stehen einander gegenüber; hier Schutzzölle, hier Freihandel lautet das Feldgeschrei. Dazu kommt die politische Spekulation, es hagelt blutige Phrasen und wuchtige Schlagwörter. Die Wissenschaft ist gespalten; es ist, wie v. Mayer(Straßburg) sagt, der wirtschaftliche Bürgerkrieg entbrannt. In dieser Situation muß sich das Centrum als Freundin des Volkes und Stütze des Vaterlandes, wie so oft in schwierigen Krisen, auf der Höhe der Situation zeigen. Es muß sich über die Interessengegensätze erheben; getreu seinem Programm, das geistige und materielle Wohl aller Volksklassen zu fördern, muß es die Wage der Gerechtigkeit in seine starke Hand nehmen und Jedem das Seine zuteilen.(Bravo!)
Die Entscheidung ist von großer wirtschaftlicher, socialpolitischer und allgemeinpolitischer Bedeutung. An dieser Entscheidung haben Sie alle mehr oder weniger mitzuwirken. Auch für Sie besteht die Pflicht, in eine besonnene, sorgsame, von Schlagworten unbeeinflußte Prüfung der Frage der Getreidezölle einzutreten, und je mehr die städtische Bevölkerung sich auf ihre Intelligenz zu gute thut, um so sorgsamer sollte die Prüfung sein. Zu dieser Prüfung lade ich Sie ein, indem ich die Stellung meiner Fraktion und meiner Person zu den Agrarzöllen und dem Zolltarif überhaupt darlege.
Die ganze Fraktion wünscht die Fortführung der bisherigen Schutzzollpolitik, die sie 1879 inaugurieren half; die ganze Fraktion ist für eine Erhöhung der Getreidezölle.(Beifall.) Der Ausgangspunkt für letztere Entscheidung ist die Lage der deutschen Landwirtschaft. Diese befindet sich in einer schweren Notlage: das ist keine Phrase, kein Schlagwort, sondern traurige Wahrheit.(Sehr richtig!) Dafür liegen die deutlichsten Anzeichen vor, zunächst einer Verschuldung der Landwirtschaft. Im Jahrzehnt 1887—1897 hat dieselbe um 2100 Millionen zugenommen und steigt gegenwärtig um 170 Millionen jährlich. Der Verkaufswert ist in Preußen zur Hälfte verschuldet. Der Nationalökonom Conrad(Halle) sagt, das ist eine erschreckende Summe; diese Verhältnisse sind zurückzuführen auf ein wirtschaftliches Deficit.
Ein weiteres Anzeichen für die Notlage der Landwirtschaft ergiebt der Rückgang der Domänenvächte in den sieben östlichen Provinzen; trotz Pachtermäßigung steigen die Pachtrückstände. Auch die Abnahme der ländlichen Bevölkerung beweist die landwirtschaftliche Notlage. Trotz gewaltiger Zunahme der Gesamtbevölkerung hat die ländliche Bevölkerung 1895 gegen 1882 um 700 000 abgenommen. Von ruhigen, verständigen Männern wird die Notlage der Landwirtschaft nicht geleugnet, neben Männern wie Conrad u. a. erkennt auch der socialdemokratische Theoretiker Kautsky dieselbe an.
Ein weiterer Grund der landwirtschaftlichen Notlage ist die Abnahme der Rentabilität. Nach den Erhebungen des Ministeriums des Innern in Preußen im Jahre 1900 verbleiben der Landwirtschaft nach Verzinsung des Betriebskapitals mit 5 Prozent, des Gebäudekapitals mit 3 Prozent für Kapital in Grund und Boden, also als reine Grundrente,.6 Prozent, in der Rheinprovinz 0,4 Prozent. Der Grund hierfür liegt in dem Sinken der Getreidepreise in den letzten 25 Jahren und in der Steigerung der ländlichen Produktionskosten. Von 1870 bis 1879 kostete Weizen per Doppelcentner im Durchschnitt 22,20., der Preis sank nach und nach bis auf 15 M. in 1900. Roggen kostete 1870—79 durchschnittlich 16,90., der Preis sank auf 14,30 M. in 1900. Woher kommt das Sinken? Von der ungleich billigeren Produktion in den Vereinigten Staaten, Argentinien, Rußland, Rumänien, Bulgarien, Jndien, wogegen kein Ausgleich in höheren Frachten besteht. Diese sind vielmehr immer billiger geworden, so daß die Fracht von Chicago nach Hamburg billiger ist als die von Ostpreußen nach Hamburg. Ostpreußen, Posen, Schlesien sind also in Hamburg konkurrenzunfähig gegenüber dem amerikanischen Getreide. Anderseits sind in Deutschland die Produktionskosten gestiegen; die Arbeitslöhne sind verdoppelt, die Anforderungen an Beköstigung vermehrt, die Steuern und Kosten der eigenen Lebenshaltung erhöht. Dazu kommen die Lasten der Invaliditäts= und Unfall= und in Süddeutschland auch diejenigen der Krankenversicherung.
Diesen Verhältnissen gegenüber hat sich der bisherige Zolrschutz als unzureichend erwiesen. Der Vertragszoll beträgt für die Vertragsstaaten Oesterreich, Rußland, Rumänien, Serbien, Italien, Schweiz, Belgien, für Weizen und Roggen M..50, Hafer M. 2,80, Gerste M. 2, er ist durch Meistbegünstigungsverträge auf die Vereinigten Staaten und Argentinien ausgedehnt worden. Deshalb sollte man die Augriffe auf die Caprivische Politik auch auf die Meistbegünstigungsverträge ausdehnen. Dabei ist zu berücksichtigen, daß der Weltmarktpreis die Tendenz weiteren Sinkens hat.
Die Entwickelung drängt deshalb naturgemäß zu einer Erhöhung des Zollschutzes. Worin soll diese Erhöhung nun beim Getreidezoll erfolgen? Der badische Minister Buchenberger, ein ausgezeichneter Kenner der Verhältnisse, giebt darauf die Antwort, indem er sagt: Von der Rentabilität des Getreidebaues hängt ab die Rentabilität der übrigen landwirtschaftlichen Produktion. Wir müssen deshalb bei den Getreidezöllen einsetzen. Andere Hülfsmittel versagen. Es wird gesagt, die Landwirtschaft solle sich mehr der Viehproduktion zuwenden. Nur 5 Prozent der Gesamtproduktion würden durch den Import gedeckt; bei einer intensiveren Viehproduktion würde bald Ueberproduktion und damit ein Preissturz eintreten. Noch unverständiger ist der Einwand, die Landwirtschaft möge sich mehr dem Gemüsebau und der Züchtung von Handelsgewächsen zuwenden; hier ist der Import noch geringer, abgesehen davon, daß weite Gebiete sich nicht zum Gemüsebau eignen. Ein Einwand, die Landwirtschaft möge sich weiter technisch entwickeln, wäre berechtigt, wenn technische Rückständigkeit und wirtschaftliche Trägheit den Grund der Notlage bildeten. Da muß anerkannt werden, daß die Landwirtschaft viel geleistet hat, daß ihre Leistungen denen der Industrie an die Seite gestellt werden können. Die Ackerfläche hat stetig zu=, das Brachland abgenommen; 1878 bis 1893 betrug das Oedland noch 15 Prozent; es ist auf 10 Prozent vermindert worden. Die Verwendung von Maschinen und Kunstdünger hat einen großen Umfang angenommen; für Futter= und Dungmittel wird jährlich eine Milliarde Mark ausgegeben. Daneben haben sich die landwirtschaftlichen Genossenschaften und Vereine außerordentlich vermehrt; von den 19 600 bestehenden Genossenschaften sind allein 15 033 landwirtschaftliche. Das ist ein Beweis gesunden Strebens.
Einem solchen Gewerbe müssen wir die Möglichkeit schaffen, sich über Wasser zu halten, sich aufzurichten und sich wieder zu stärken. (Bravo.) Nichts anderes wollen wir durch den erhöhten Schutzzoll. Es müssen bessere Bedingungen geschaffen werden als solche, welche nur eine Rentabilität von 0,6 Prozeut ermöglichen. Ein angemessener Zollschutz muß da sein. Der Zollschutz ist eine Hülfsaktion des Volksganzen zu Gunsten der notleidenden Landwirtschaft. Sie soll Zeit gewinnen, sich wieder aufzurichten, dazu bedarf der Bauernstand Zeit. Er kann seine Produktion und Betriebsverhältnisse nicht so schnell ändern, wie der Industrielle und Großkaufmann. Dieser kann die Produktion einschränken, Arbeiter abstoßen, sich auf Fabrikate werfen, die noch marktgängig sind. Des Bauern Gewerbe ist schwerfälliger, es haftet am Boden; sein Betrieb ist ihm von der Natur vorgezeichnet. Der Zollschutz soll sein ein Erziehungs= und Entwickelungsschutz.
Der Zollschutz kann kein ungemessener, er muß ein mäßiger sein. Ein hoher Getreidezoll hindert das Zustandekommen von Handelsverträgen. Wenn wir hohe Schutzmauern gegen fremde Agrarprodukte errichten, dann werden andere Staaten hohe Schutzmauern gegen unsere Industrieerzeugnisse schaffen. Handelsverträge haben wir aber nötig für unsere Ausfuhrindustrie. Wir sind in der Weltwirtschaft verflochten und unsere Industrie ist in starkem Maße auf die Ausfuhr ihrer Produkte angewiesen; ein Fünftel unserer gesamten Produktion geht ins Ausland. Bei einzelnen Industrieen wird noch mehr als ein Fünftel exportiert, so bei der Fahrradindustrie, bei der chemischen Industrie ein Drittel, bei der Textil=, Seiden=, Woll= usw. Industrie und der Zuckerindustrie ist es die Hälfte, bei der Spielwaren= und der Porzellanindustrie sind es zwei Drittel. Der Wert unserer Gesamtausfuhr ist von 1880—1890 von 3 auf 5 Milliarden gestiegen! Große Werte stehen also in Frage.
Eine mäßige Bemessung der Zollsätze ist auch aus der Erwägung geboten, daß der Weltmarktpreis einmal steigen könnte und eine Aufrechterhaltung hoher Zölle dann schwierig sein würde. Deshalb wählt man am besten einen Zoll nur von solcher Höhe, daß selbst bei hohen Weltmarktpreisen seine Aufrechterhaltung noch gerechtfertigt erscheint. Damit ist dem Interesse der Landwirtschaft am besten gedient.
Wie hoch ist der Zoll zu bemessen? 8., 7,50., 6 oder 5., oder weniger? Gegenüber diesen Zahlen berufe ich mich auf einen Ausspruch des Altmeisters Windthorst aus dem Jahre 1887. Die Regierung wollte damals 6 M. Zoll, Windthorst einen solchen von 5 M. Damals sagte er:„Jeder Zollsatz ist arbiträr; man kann niemals mit mathematischer Sicherheit beweisen, daß 6 M. oder 3 M. das richtige sei. Wenn zwei einander so scharf bekämpfen, wie hier Produzent und Konsument, so ist es immer wohlgethan, nicht einem das Höchste und dem andern das Niedrigste zuzuteilen, sondern einen Mittelweg einzuschlagen.“ Das ist so einfach und so richtig, als das Ei des Kolumbus. Nur auf der Mittellinie ist der Zollsatz zu finden, der mäßig ist und deshalb Handelsverträge zuläßt, der nicht sowohl preissteigernd, als preiserhaltend und damit erzieherisch wirkt; der der Landwirtschaft einigermaßen zukommen läßt, was sie zur Fortexistenz unbedingt bedarf, ohne die Industrie allzu sehr zu belasten. Nur auf der Mittellinie ist der Zoll zu finden, der überhaupt erreichbar ist.
In dieses mittlere Fahrwasser steuerte die Kommissionsmehrheit, als sie für die Hauptgetreidearten Zölle von—5 M. fixierte. Da mir dieser Kurs in das mittlere Fahrwasser das richtige und allein vernünftige schien, wenn man überhaupt zu einem gedeihlichen Ziele gelangen wollte, so habe ich geglaubt, ihn mitmachen zu sollen.
So erklärt sich meine Zustimmung zum Antrage Schwerin=Herold, dessen große Bedeutung auch darin bestand, daß sich die verschiedenen Gruppen der Zolltariffreunde einmal auf einem gemeinsamen Boden zusammenfanden.
Indem die Kommissionsmehrheit in die mittlere Fahrbahn einsteuerte, hat sie sich nicht mit der ganzen Linie begegnet, auf der sich die Regierungsvorlage bewegt. Aber sie ist ihr doch sehr nahe gerückt. Bei Roggen, Weizen und Hafer beträgt die Differenz nur mehr 50 Pfg. pro Doppelcentner, bei Gerste allerdings M. 2,51. Ich meine nun, das einzig Vernünftige wäre, daß das Regierungsschiff und das Kommissionsboot auf dem Wege der Verständigung sich in der mittleren Fahrbahn nunmehr vollständig zusammenfinden sollten, um so gemeinschaftlich die Zollvorlage— Volldampf voraus!— in den sichern Hafen zu bringen. (Bravo!)
Mit diesen Worten habe ich meine Stellung so konkret gekennzeichnet, wie es für den gegenwärtigen Moment nur immer möglich ist.
Läßt ein solcher Standpunkt innerhalb der mittleren Fahrbahn sich verantworten? Ich antworte laut und entschieden: Ja! Auf dieser mittleren Linie sind Handelsverträge möglich. Von den Regierungssätzen ist das ohne weiteres anzunehmen. Bei der Verständigung über die Differenzen wird man das Ziel der Handelsverträge nicht aus dem Auge lassen; es wird das um so leichter sein, als die Differenzen, von der Gerste vielleicht abgesehen, wirklich gering sind. Es sind mäßige Sätze, sie werden die Getreidevreise kaum erhohen, sie werden nur deren weiteres Sinken aufhalten. Die Belastung wird nicht in einer Verteuerung, sondern in einer Nichtverbilligung des Getreides bestehen, es wird sich, um mich juristisch auszudrücken, um eine lucrum cessans, nicht um ein damnum emergens handeln.
Worin aber auch die Belastung bestehen mag: das Volksganze muß sie tragen. Die Landwirtschaft darf nicht ganz unrentabel werden, sonst geht sie zu Grunde, und das darf sie nicht.(Bravo!) Die Erhaltung einer leistungsfähigen Landwirtschaft ist nötig im Interesse der narionalen Unabhängigkeit. Wenn wir darauf angewiesen wären, Brot= und Fleischnahrung größtenteils vom Auslande zu beziehen, dann würden wir vom Auslande abhängig; im Kriegsfalle entstände die Gefahr der Hungersnot; sonst müßte uns das Ausland so viele Industrieprodukte abkaufen, daß wir unser Brot bezahlen können. Gott bewahre uns vor Zuständen, wie sie in England herrschen, welches zeigt, wie schnell sich der Uebergang vom Getreideüberfluß zum Getreidemangel vollzieht. Von 1856 ab ist dort die Getreideproduktion so zurückgegangen, daß drei Viertel der Bevolkerung durch ausländisches Getreide ernährt werden muß.
Die Landwirtschaft darf nicht ganz unrentabel werden, weil der Bauernstand eine Quelle physischen und sittlichen Kraftzuwachses für das Ganze ist. In ihm ist der Mittelstand stark vertreten; drei Viertel des Grund und Bodens ist in kleinen oder mittleren Händen, 86,11 Proz. der Bodenfläche sind in eigenem Besitz.
Mit der Landwirtschaft erhalten wir einen wertvollen Abnehmer der Industrie. Es darf als bekannt vorausgesetzt werden, was für eine Stadt wie Köln, Düsseldorf, Bonn usw. ein wirtschaftlich kräftiges Hinterland, was für die Industrie und den Handel ein kräftiger Bauernstand bedeutet! Die enorme Bedeutung der Landwirtschaft für die gesamte Volkswirtschaft geht daraus hervor, daß von ihr 19 Millionen Menschen direkt und 30 Millionen direkt und indirekt leben. Der Wert der Gesamtproduktion der Landwirtschaft beziffert sich auf 7441 Mill., gegen 8091 Mill. der Industrie. Welche Menge von Kapital, auch städtisches, würde wertlos werden, wenn die Landwirtschaft zu Grunde ginge. Die Landwirtschaft hat genau dieselben Rechte auf den Schutz ihrer Produkte als die Industrie; das ist der einzig berechtigte Standpunkt, das ist der Standpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit.(Sehr richtig!)
Ich komme nun zur Wider legung einiger Einwendungen gegen die Erhöhung der Getreidezölle. Breutano sagt, erhöhte Zölle nützen nur dem gegenwärtigen Besitzer, der bald seinen Besitz veräußern wird, sie nützen nicht dem neuen Erwerber und dem neuen Pächter. Steigt der Getreidepreis, dann steigen die Geldwerte, die der Boden abwirft; damit steigt der Bodenwert, der wieder zu verzinsen ist, und dadurch steigt der wesentlichste Teil der Produktionskosten. Der neue Erwerber würde sich dann in der alten Kalamität befinden. Dem ist gegenüberzuhalten: die Getreidepreise werden eben nicht steigen, sie werden sich durch die erhöhten Zölle nur auf der jetzigen Höhe halten, das werden also auch die Güterpreise thun. Ganz falsch ist die Vorstellung, daß jeder Landwirt, dessen Gut etwas im Werte gestiegen ist, nun nichts Eiligeres zu thun habe, als das Gut zu verkaufen. Buchenberger sagt mit Recht: die Regel ist, daß der Bauer zäh am Besitz festhält. Der neue Erwerber würde nur dann in dieselbe Notlage kommen, in der sich der alte Besitzer vor der Zollerhöhung befand, wenn er das Landgut nicht entsprechend seinem wirklichen Ertragswert, seiner thatsächlichen Rentabilität, sondern darüber hinaus höher bezahlt. Aber für so dumm sollte man die Neuerwerber doch nicht halten. Wäre der Einwand richtig, dann mußte jede Getreidepreissteigerung, auch die nicht durch den Zoll herbeigeführte, die Landwirtschaft unrentabel machen.(Sehr richtig!)
Ein zweiter Einwand lautet: die Zölle kommen nur dem Großgrundbesitzer zu gute, der eigentliche Bauernstand hat nichts davon. Nimmt man an, daß bei einem Grundbesitz von 20 Heklar der Getreideverkauf beginnt, so kommen in Betracht 307000 Besitzer. Von diesen leben 6 Millionen Menschen. Nach den Ermittelungen des preußischen Staatsrats und des socialdemokratischen Theoretikers Kautsky wird über Bedarf an Getreide produziert bei einem Besitz von 5 Hektar; das sind 84 Proz. aller landwirtschaftlichen Betriebe. Auch viele Betriebe unter 5 Hektar verkaufen noch Getreide, das gilt besonders von Gegenden mit Gerstenbau. 75 bis 80 Proz. der landwirtschaftlichen Bevölkerung sind an den Getreidezollen direkt interessiert, einen indirerten Nutzen hat die gesamte Landwirtschaft. Von der Rentabilität des Getreidebaues hängt die Rentabilität der übrigen landwirtschaftlichen Produkte ab. Wenn der Osten z. B. den Körnerbau aufgiebt, wirft er sich auf die Viehzucht und sonstige Specialkulturen. Dadurch entsteht dann Ueberproduktion auf diesen Gebieten. Von dem Rückgang der Rentabilität jener Specialkulturen wird ganz vornehmlich der landwirtschaftliche Kleinbetrieb getroffen. Und nun der landwirtschaftliche Arbeiter, erstrebt er nicht höhere Löhne? 1895 waren 52 Mill. Arbeiter in der Landwirtschaft beschäftigt; diese erstreben gute Löhne. Wie die Industrie bei schlechten Warenpreisen keine Löhne erhöht, so kann es auch nicht die Landwirtschaft bei schlechten Getreidepreisen.
Weiter wird eingewandt, daß bei der Bevölkerungsvermehrung von 800000 Einwohnern die Landwirthschaft nicht im stande sei, das für die steigende Bevölkerung erforderliche Brotgetreide zu liefern. Demgegenüber darf man behaupten: Für die Dauer der nächsten Handelsverträge ist die deutsche Landwirtschaft fähig, die einheimische Bevölkerung hinreichend mit Brotgetreide zu versehen. Die Getreideerzeugung ist noch erheblich vermehrungsfähig, im vergangenen Jahrhundert ist sie verdoppelt. Die Getreideaubaufläche ist in den letzten Jahrzehnten gewachsen und wird bei günstigeren Verhältnissen noch mehr zunehmen, da noch 400 Quadratmeilen Oedländereien vorhanden sind. Ferner ist zu berücksichtigen, daß große Getreidemassen, die heute als Viehfutter verwandt werden, noch auf den Markt gebracht werden können. 1898/99 wurden an Brotgetreide 2½ Millionen Tonnen verfüttert, die Mehreinfuhr betrug nur 2 Millionen Tonnen. In der Provinz Sachsen wurden 1900 verfüttert 9,2 Prozent der Weizenernte, 19,3 Prozent der Roggenernte.
Jetzt noch ein Wort über die Fleischzölle, wobei besonders die westliche und rheinische Landwirtschaft interessiert ist. Hier ist die Zollerhöhung noch unbedenklicher. Es giebt hier keinen Weltmarkt wie beim Getreide, keinen Terminhandel; der Inlands= und der Lokalmarkt spielen eine viel maßgebendere Rolle. Nur 5 Proz. des deutschen Fleischkonsums werde vom Auslande gedeckt und dieses Defizit kann leicht durch erhöhte Produktion gedeckt werden. In Frankreich und der Schweiz hat bei einer Erhöhung der Viehzölle keine Steigerung der Vieh= und Fleischpreise stattgefunden; die Vieherzeugung stieg, der Inlandspreis sank und beide Teile, Produzent und Konsument, finden ihre Rechnung. Uebrigens wirkt die heutige Sperre stärker als jeder Zoll; bei ihrer Aufhebung schützt aber der Zoll vor einem allzu großen, plötzlichen Sinken der Preise. Aehnlich liegen die Verhältnisse bei Milch, Butter, Eier. Bei Schmalz, Fett, Speck wünsche ich möglichst niedrige Sätze, da hier die Einfuhr stärker und die ärmere Volksklasse belastet wird. Vielleicht sind die Sätze nur als Kompensationsobjekte so hoch in den Tarif eingesetzt.
Ein kurzes Wort über die Industriezölle: Ihr Zweck war 1879: die Industrie vor weiterem Verfall zu schützen, ihr Zeit zum Emporarbeiten zu geben. Als Erziehungszoll hat der Industriezoll seinen Zweck im großen und ganzen erreicht. Jedenfalls bedarf die Industrie des Schutzes nicht mehr in dem Maße, wie die Landwirtschaft. Es wird deshalb zu prüfen sein, ob alle Erhöhungen, die vorgesehen, notig sind. Es ist zu beachten, daß die Sätze Maximalzölle, nicht wie beim Getreide Minimalzölle, sind; ihre entscheidende Festsetzung erfolgt in den Handelsverträgen. Manche Sätze gelten als Kompensationszölle, um bei den späteren Verhandlungen etwas bieten zu können.
Welches sind die Aussichten des Zolltarifs? Ich wünsche dringend das Zustandekommen eines Zolltarifs auf der mittleren Linie: 1. weil die gemäßigte Schutzzollpolitik richtig ist und sich im großen und ganzeu bewährt hat; 2. weil das Scheitern der Reichstagsverhandlungen für die Landwirtschaft verhäugnisvoll sein würde; 3. weil die Folgen des Scheiterns für die Weiterentwickelung unseres politischen Lebens verhäugnisvoll sein würden. Die extreme Interessenvertretung würde noch mehr das Volksleben und das Palament beherrschen.(Sehr richtig!)
Heute scheint es, als ob nichts zu stande käme; aber in der Politik soll man nicht prophezeien. Ich halte eine Verständigung mit der Regierung für möglich; damit ware der erste Schritt gethan. Dann müßte die Kommissionsmehrheit anders arveiten die extremen Anträge müßten unterbleiben. Die gefährlichste Klippe ist die Obstruktion. Auch deren Umsegelung halte ich nicht für durchaus unmöglich. Für die Zollfreunde ist es immer noch besser, wenn an der Obstruktion im Plenum die Vorlage, als wenn sie in der Kommission scheitert. Die Verantwortlichkeiten verteilen sich dann ganz anders.
Ich kehre jetzt in die Kommission zurück zu mühsamer Arbeit, die mich bis in den August beschäftigen wird; ich werde hochhalten die Grundsätze der ausgleichenden Gegenseitigkeit.
Inzwischen, meine lieben Wähler, das sage ich mit allem Ernst, seien Sie aber auch nicht mußig. Verbreiten Sie die Grundsätze der ausgleichenden Gerechtigkeit, namentlich in Versammlungen und Vereinen, lassen Sie sich nicht durch Schlagworte bethören, prüfen Sie die Frage, klären Sie auf. Rüsten Sie sich auch zu einem Wahlkampf der früher kommen kann, als wir vermuten; sorgen Sie dafür, daß man uns nicht unvorbereitet findet. Ich werde in Berlin fleißig arbeiten, arbeiten auch Sie!(Langanhaltender, stürmischer Beifall).
(Fortsetzung siebe Seite

Seite 4
□
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 4 Uinstaa. 1. April 1902.
G
2— 1—
*
9 62
□
——
„ EEF
## Prämiirt auf 24 Welt- und Industrie-Ausstellungen.
CATA SUMDSS TDDSuE
-a
sch
#s Toppich-Färberei
### Färberei für Garderobe.
Lieferung in 10—14 Tagen.
Heinr. Schmidt.
M eember“
em,
1
# Underberge
Boongkamp Magg-Bitter.
Semper ier
#11"8 Sdlumsganrande Varh
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
H. UNDERBERG-HLBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhaus in RHEINBEKu am Niederrhein
Gegründet 1846. rapnik- □/I MARKE. Gegründet 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
im Mand- ant der Jasd besonders zu
störungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg-Boonekamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Han verlange ausdrücklich:
Stets Neuheiten.
Spazierstöcke, Schirme, Pfeifen, Cigarrenspitzen usw.
Grösste Auswahl.
Billiaste Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81,
Stock= und Pfeifen=Drechslerei.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Märi 190..
9 Geburten. Marg., T. v. Gust. Fischer, Postschaffn., Melchiorstr. 13. = Heinr., S. v. Peter Esser, Orgelbaugeh., Mannsfelderstr. 5.- Irene, T. v. Wilh. Bresser, Bierbrauer, Glasstr. 19.- Joseph. S. v. Jos. Dahmen. Dienstm., Krahnenb. 73.- Anna. T. v. Joh. Paffrath, Bahnarb., Mathildenstr. 15.- Flora, T. v. Isaac Schaefer, Geschäftsridr., Roonstr. 3.
„. Tügl. Kurthäuserwron. PEinllim E. k. Pin.
Schnurg. 76.- Kath., T. v. Joh. Fuhrmann. Polsterer, Simrockstr. 24. Cmma. T. v. Math. Burger, Schneidermstr., Friedrichstr. 61.— Gertrud, S. v. Karl Pollig, Tagl., Hamburgerstraße 11.- Wilhelm. S. v. Paul Michaelis, Installat., Kämmerg. 15.- Kathar., T. v. Wilh. Schmitz, Schutzm., Katharinengr. 4.- Karl. S. v. Heinr. Wendland. Schneiderges., Gr. Telegraphenstr. 7.- Hubertine, T. v. Herm. Brendel, Lokomotivputzer, Fleischmengerg. 10.- Math., S. v. Joh. Neyer, Tagl., Altermarkt##.Walter, S. v. Karl Gaudi, Zahntechn., Im Laach 11.- Friedrich, S. v. Joh. Noppeney, Schlosserges., Faßbindergasse 4.- Alfred. S. v. Karl von Zeidler, Fabrikbes., Sao Paulo(Brasilien).-Agnes. T. v. Andr. Keila, Zimmerm., Gr. Griechenm. 133.- Joseph. S. v. Johann Bender, Anstreichermstr., Ritterstr. 8.- Adele, T. v. Herz Chmelnitzky, Kaufm., Brüsselerstr. 56.- Wilhelm. S. v. Jak. Hermsen, Tagl., Thürmchensw 64.
Linke, 9., Friedrichstr. 31.— Elise Druscher, geb. Merkelbach.
28., v. Velbert.- Franz Esch, 13., Raderthalerstr. 27.- Anna Heftner, 1., Merowingerstr. 21.- Kath. Wischet, geb. Mayntz, 31., Mar* Heiraten. Christian Seekatz, Schuhmacher=Geselle, v. Hadamar, u. Wilhelm. Ebelhauser, v. Nassau.- Joh. Waldorf, Schuhmachermstr., v. Mülheim. u. Luise Säman, v. Legelshurst.- Franz Fritzen, Fabrikarb., u. Elisab. May, beide v. hier.- Karl Fischer, Postbote, v. hier, u. Marg. Müller, v. Küdinghoven.- Heinr. Beyer, Wwr., Tagl., u. Agnes Harzheim, beide v. hier.- Karl Püllen, Geschäftsf., v. hier. u. Agnes Müller, v. Neuhaldensleben.- Karl Bernritter, Zimmerm., v. Aldingen. u. Marg. Krauß, v. Ehrenfeld.- Anton Becker, Lagerarb., u. Elisab. Mack, geb. Fromm, beide v. hier.- Herm. Maeder, Schlosser, u. Gertr. Bölligke, beide v. hier.- Peter Fleischhacker, Schlosser, u. Johanna Berrisch, beide v. hier. Georg Franke, Kreistierarzt. v. Northeim. u. Charlotte Rösing. v. Mülheim a. d. Ruhr.- Phil. Brecher, Anstr., v. hier. u. Sophie Günther, v. Wolfshagen.
· Heirats=Ankündigungen. Ernst Kuhlmann, Kellner, Elsterg. 5. u. Kath. Jonen, Ritterstr. 30.- Hans Dillenberger, Buchh., zu Offenbach a.., u. Gertr. Jernsalem. Maybachstr. 32.- Christ. Fröhlingsdorf, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., u. Karol. Jäger, HohenzollernRing 90.- Peter Bauer, Tagl., Rupertusstr. 23, u. Elisab. Falkenstein, Perlengraben 4.- Wwr. Ant. Müller, Anstr., Mauritiuswall 26. u. Anna Nebel, zu Vohwinkel.- Wwr. Franz Herwegen, Tagl., u. Anna Conrads, beide Schemmerg. 1.- Bernh. Bercker, Kaufm., zu Kevelaer, u. Elisab. Kuth. Breitestr. 18.
Küchen
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
10% Rabatt. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Freitag den 18. April. abends 8 Uhr, wo sich aite Schüler, die alten wie neu angemeldeten, einzufinden haben. Die Unterrichtszeit liegt von—10 Uhr abends. Das Schulgeld beträgt 40 Mark pro Jahr.
Anmeldungen werden nur vom 1. bis 5. April (einschliesslich), morgens von 12—4 und abends von—9 Uhr, im Gebäude der Handelsschule(Eingang Ecke Hansaring und Ritterstraße) entgegengenommen. Die Anmeldung muß persönlich geschehen, unter Vorzeigung des letzten SchulBesonders wird auf die Kurse der höheren Abteilung für junge Leute mit Einjährigen-Berechtigung in Französisch, Englisch. Italienisch, Spanisch, Geld= und Kreditwesen, Rechtskunde hingewiesen.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen sind die Lehrherren unter Geldstrafe verpflichtet, ihren Lehrlingen die zum Besuche der Fortbildungsschule erforderliche Zeit zu gewähren.
Cöln, den 29. März 1902. Der Leiter der Anstalt:
* Dr. Vogels, Handelsschuldirektor.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln,
Rothgerberbach Nr. 15.
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache.
Unterricht: An allen Wochentagen Doppelkurse von—8 bzw.
—8 Uhr nachmittags.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 25., halbjährlich im voraus zahlbar.
Bei genügender Beteiligung werden für vorgeschrittene Schülerinnen besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet. Schulgeld wie oben.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung. Beninn: Montag den 21. April, 5 Uhr nachmittags.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Stunden)
10 M, desgleichen verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus 15 K. Kurzschrift allein 8#4
Beginn: Montag den 21. April, 9 Uhr vormittags.
10 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags. Schulgeld: Handarbeitskursus halbjährlich 5 M.
Zuschneidekursus„ 8„
Eintritt bis Anfang Mai.
Anmeldungen nimmt die Vorsitzende des Kuratoriums Fräulein Mathilde von Mevissen(Zeughausstraße 24) in der 2. und 3. Woche nach Ostern. Dienstags und Freitags von—7 Uhr nachmittags oder schriftlich zu jeder Zeit entgegen.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.

Local-Anzeiger Nr. 37 a Dinstag, 1. April 1902
Seite 5
Feulleion des Kölner Local=Anzeiger. 1 April 1902.
Nachbarskinder.
[12] Original=Roman von Irene von Hellmuth. Jetzt konnte Sigmund Linde sich nicht mehr zurückhalten. Es war doch zu dumm, wie man in der Familie Sennebach die Fremdwörter handhabte.
„Au lavoir“ wiederholte er und schüttelte sich vor Lachen, dann eilte er ohne ein weiteres Wort mit raschen Schritten davon.
Fräulein Hilda fand das Benehmen des Doktors sehr merkwürdig.
„Sollte ich etwas Verkehrtes gesagt haben?“ murmelte sie und wollte ins Haus zurückkehren, um ihr französisches Wörterbuch zu Hülfe zu nehmen, als sie eben Eva aus der Thüre treten sah. Sie beschloß, diese zu fragen.
Sie war zwar der Freundin seit einigen Tagen gar nicht gewogen. Am Morgen nach dem Balle nämlich trafen sich die jungen Mädchen auf der Straße, und Eva fragte nach dem Verlauf des Festes.
„O, es war herrlich,“ hatte Hilda versichert.„Doktor Linde tanzte die ganze Nacht mit mir!“
„Das ist allerdings sehr seltsam,“ hatte Eva erwidert.
„Und warum findest du das seltsäm?“ fragte dann Hilda gereizt dagegen.
„Nun, weil der Doktor mir sagte, daß er schon um zehn Uhr den Ball verließ,“ entgegnete darauf Eva kichernd. Daß er mehr wie eine Stunde bei ihr und ihrer Mutter gesessen, verschwieg sie wohlweislich. Hilda hatte auch nicht gesragt, wie und wo sie dem Doktor begegnet, denn sie schämte sich ihrer offenbaren Lüge und vermied es deshalb, mit Eva zusammenzutreffen, aber jetzt winkte sie die Freundin doch zu sich.
„Du, wie heißt auf Wiedersehns im Französischen?“ fragte Hilda ohne jede Einleitung.
„A revoir,“ erklärte Eva lachend.„Aber weshalb fragst du danach?“
„Ich, ich meinte nur,“ stotterte Hilda, über und über errötend, und setzte dann zerstreut, um nur etwas zu sagen, hinzu:„Wo gehst du denn hin?“
„In die Apotheke, auch möchte ich im Vorübergehen einen Augenblick nach Frau Linde sehen. Die gute, alte Dame beklagt sich immer, daß ich so selten komme.“
„Die gute, alte Dame hat dich wohl sehr ins Herz geschlossen?“ spottete Hilda,„aber bemühe dich nicht, es ist ganz umsonst, Sigmund ist nicht zu Hause, er sprach eben mit mir, als er wegging.“
Eva errötete unwillig, doch suchte sie sich zu bezwingen.„Nach Sigmund auszuspähen, das überlasse ich anderen Leuten," lachte sie so übermütig, daß Hilda verwundert auf die Freundin blickte und sagte:„Ich finde dich sehr verändert, Eva! Ich weiß gar nicht, wie ich es bezeichnen soll! Deine Augen blicken so ganz anders als sonst. Deine gewöhnliche Leichenbittermiene ist völlig verschwunden.“
Eva errötete heftig unter dem forschenden Blick, mit dem Hilda sie betrachtete.
Ja, Eva war verändert, das fühlte sie selbst am besten. Seit das, was ihr bisher nur als süßeste Ahnung tief im Herzen geschlummert hatte, zur Gewißheit geworden war, seit sie wußte, daß sie geliebt wurde von demjenigen, dem ihr junges Herz stürmisch entgegenschlug, seit dem Tage lebte sie wie in einem holden Traum. Oft kam ihr der Gedanke, daß sie sich dennoch im Irrtum befinden, daß sie sich täuschen könnte; denn das Glück erschien ihr zu groß, zu unfaßbar.
Und doch mußte sie daran glauben, wenn sie bemerkte, wie der geliebte Mann, so oft er vorüberging, heimlich nach ihren Fenstern spähte. Und gelang es ihm, einen Blick von ihr zu erhaschen, so senkten sich seine Augen aufleuchtend in die ihren, dann neigte er den hübschen Kopf und winkte grüßend herüber, gewiß, er liebte sie, nur sie allein!
Seliges Entzücken erfüllte das junge Herz Evas, wenn sie der Zukunft gedachte, die so wonnig, so glückverheißend vor ihr lag.
Den Krankenbesuch, den Sigmund Linde täglich bei Evas Mutter machte, schob er jetzt immer bis zum Abend auf, weil er da Zeit hatte, den Zustand der Patientin genau zu prüfen und sich eingehender mit ihr zu beschäftigen; dann saß er plaudernd und erzählend neben dem Bette und bemühte sich, der Kranken über die Langeweile hinwegzuhelfen. Eva saß ihm mit ihrer Handarbeit gegenüber und lauschte auf jedes Wort, das er sprach. Nur eines störte sie in ihrem Glücke: die traurigen, melancholischen Augen der Mutter. Sigmund mochte noch so heitere, lustige Geschichten erzählen, um die alte Frau ein wenig aufzuheitern, es wollte ihm nicht gelingen, ein Lächeln auf das faltige Antlitz zu zaubern.
Hilda war heute zu einem Krankenbesuche zu Frau Abendroth gekommen.
Süße Gedanken strömten durch Evas Kopf, während sie schwei gend Hildas Geplauder mit anhörte. Sie achtete kaum darauf; erst als die Freundin mit triumphierender Miene berichtete, daß der Doktor für den Abend sein Kommen zugesagt habe, wurde sie aufmerksam. Auf ihrem lieblichen, offenen Gesichte zeigte sich ein tiefes Bedauern. Sie hätte weinen mögen, wenn sie daran dachte, daß sie die Stunde, die ihr als die schönste des ganzen Tages galt, heute ohne die Gegenwart des geliebten Mannes verbringen sollte, daß er am Abend an der Seite einer andern sitzen würde, und diese andere— liebte ihn, das wußte Eva genau, denn Hilda machte kein Hehl daraus.
Und als der Abend sich herniedersenkte, saß sie, bebend vor Aufregung, an ihrem gewohnten Platze. Tausendmal fragte sie sich:„Ob er wohl heute kommen wird? Oder ob er die Ein
ladung Hildas angenommen hat?“
Es war ihr kaum möglich, die gewöhnliche Unterhaltung mit der Mutter ruhig fortzusetzen, und manchmal schüttelte die alte Frau verwundert den Kopf, wenn sie ganz verkehrte Antworten bekam.
Evas Hände, die eine kunstvolle Stickerei hielten, zitterten so heftig, daß sie gezwungen war, die Arbeit wegzulegen. Sie stand auf und wanderte im Zimmer umher, dabei lauschte sie auf jeden Schritt, der von draußen hereinklang.
(Fortsetzung folgt.)
Elixir.
Vollständige, radikale u. sichere Heilung von allen. selbst denhartnäckigsten Nerven=Leiden; sichere Heilung von Schwächezuständen, agen=, Kopf s Rücken=Schmerzen,
chezt
Magen=, Kopf= und
Kigräne, schlechte VerNur eigene Erzeugnisse.
Ausgesuchtes Material.— Feinste Ausführung.
Weitgehendste Garantie für jedes Paar.
Ferner empfehlen wir unsern rühmlichst bekannten
„Excelsior“.Herrenstiefel, Preis 1050
worüber zahlreiche Anerkennungschreiben vorliegen.
Ausführlich im Buche „Rathgeber“ gratis in jeder Apotheke.
Zu haben in Flaschen zu 3. 5u..4
Depots: Apotheker Hofmann.
Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Avotheke, Glockengasse; Münster=Apotheke, Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln, Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3, Schalen.4. Enzian .2. Zimmt.6, Nelken.3. Rhabarber.75, Anis.0, Wermuth.6. Gland. Lupulin.5, Süßholz.0. Kümmel.0, Cardamom.15, Ingwer.8. Zittwer.2. Galgant.5 Macis.6, Chinarinde.5, Baldrian.6, Malaga.0, Pfefferminz? .5, Kola.6, Coca.8, Cognac= essenz.6, Weinsprit 150, Wasser 350. mische 14 Tage und destilliere.
Gebrüder Bahn., Schubfabrk.
Verkaufsstellen:
Hohestrasse 24,
gegenüber dem Panoptikum.
Fabrik und Kontor: Eintrachtstrasse 3032.
Badewannen
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen
empf. kauf= u. leihweise zu bill. Preisen
J..Bleissem,
Kupferschmiederei, Anlage von Gasund Wasserleitungen.
Breitestraße 94.* Teleph. 6105.
Kegelbahn.
Mehrere Abende in der Woche frei Kölner Hof, Lindenthal,
Haltest. d. Pferdebahn. Dürenerstr. 185.
Geaichte Tafelwaagen, besonders geeignet für Materialund Colonialwaren-Handlungen, mit verschiedenen Waagschalen, empfiehlt in solidester Ausführung
Th. Prümm, Köln, Große Sandkaul, Waagen=Fabrik und Reparatur=Werkstätte.
Gegründet 1339.
I. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—, empfiehlt
Schwarze u. farbige Kleiderstoffe
in hervorragend schönen Farben u. Mustern zu ganz besonders billigen Preisen.:
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c.
beschäftigten Personen, Köln.
Herr Dr. med. Claissen,
Specialarzt für Magen= und Darmkrankheiten,
Hohenstaufenring 52,
ist per 1. April or. bei unserer Kasse angestellt.
Sprechstunden sind von—10 Uhr vormittags.
Der Vorsitzende: Gerstner.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Trierer=Straße.
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April; die Aufnahmeprüfungen finden tags vorher, morgens von 8 Uhr ab statt.
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit Beginn der pflicht; spätestens sollten ihr die Schüler mit dem Beginn des 5. Schuljahres, in welchem der französische Unterricht anfängt, zugeführt werden. Das Schulgeld beträgt für Einheimische 60 M, für Auswärtige 90.4 jährlich. Anmeldungen werden täglich von 10½—12½ Uhr morgens im Schulgebäude(Eingang Pantaleonsberg 11, eisernes Thor) entgegengenommen.
Der Rector.
Kölner Malerschule.
Inhaber: H. Kaesmacher.
Während der beiden Ostertage und der darauf folgenden Woche findet in den Schulräumen
Filzengraben 13, 1.
eine Ausstellung
von Schülerarbeiten des abgeschlossenen Wintersemesters statt. Es gelangen zur Ausstellung in reichhaltigster Zusammenstellung Arbeiten in der
Kunst=, Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Zum Besuche der Ausstellung, welche am 1. Östertage von morgens
10—1 Uhr, am 2. Östertage von morgens 10—12 Uhr und nachmittags von—7 Uhr, an den übrigen Tagen bis inel. Montag den 7. April von morgens—1 und nachmittags von—3 Uhr
geöffnet ist, ladet alle Interessenten höflichst ein.
Eintritt frei!* Heinr. Kaesmacher.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets)
Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernsnr. 7148. Rothgerberbach 31. Fernsur. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.

Sekte 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Dinstag, 1. April 1902.
(Fortsetzung von Seite.)
Der Vorsitzende sprach dem verehrten Abgeordneten herzlichen Dank für seine Darlegungen aus.
Arbeitersekretär Giesberts(.=Gladbach) hielt es für schwer, nach den ausführlichen Darlegungen des Vorredners wirklich neue Gesichtspunkte vorzubringen und beschränkte sich auf Nachträge. Gewiß est die Zolltariffrage eine Probe auf unsere Centrumsgrundsätze: wollen wir auf den Boden des Klassenkampfes treten oder nicht? Die Diskussion ist in der Arbeiterschaft mit dem total falschen Schlagworte vom Brotwucher vergiftet worden. Die Frage ist: hat der Landwirt Anspruch auf gerechte Entlohnung seiner Arbeit oder nicht? Wir Arbeiter begrüßen eine eventuelle Belastung unseres Haushaltungsbudgets natürlich nicht mit Hurra, und wenn wir eine solche Möglichkeit nicht zurückweisen, dann müssen wir auch zeigen warum. Hier sind falsche Töne angeschlagen worden von rechts wie von links, wir aber, auch wir Arbeiter müssen den Standpunkt der Gerechtigkeit vertreten.
Von diesem Standpunkte aus müssen auch wir Arbeiter anerkennen: die landwirtschaftliche Produktion leidet Not, große Massen landwirtschaftlicher Arbeiter entbehren dringender Kulturbedürfnisse; wird aber diese Produktion zu schlecht bezahlt, dann muß sie geschützt werden. Redner verwies auf die Ausführungen der socialdemokratischen Schriftsteller Schippel und Calver: Wer daraus die logischen Schlüsse zieht, kommt grundsätzlich zum Zollschutzstandpunkte. Drastisch verglich der Redner die Arbeits= und Lohnverhältnisse der Maurer und Bäcker in Leipzig; letztere stehen sehr schlecht, will man sie wirklich aufbessern, dann ist auch unter Umständen vor Preiserhöhung nicht zurückzuschrecken. Und in der Textilbranche ist's ähnlich. Den Nachweis, daß die Landwirtschaft zuviel verdient, ist man bis heute schuldig geblieben, und darunter leiden natürlich auch die landwirtschaftlichen Arbeiter— sonst würden sie wahrlich nicht massenhaft in die Industriebezirke abwandern, würde sich nicht die Notwendigkeit ergeben, daß in den östlichen Provinzen 45 Prozent der landwirtschaftlichen Arbeiter Ausländer seien.
Bei Gewährung landwirtschaftlicher Zölle handelt es sich nicht um eine Privilegierung, um ein Reservatrecht, sondern, wie auch der Vorredner sagt, um die Erhaltung. Zwingen wir die Landwirtschaft zu einer anderen Betriebsform, dann zwingen wir sie zu Entlassungen und schaffen uns damit Lohndrücker und erschweren dem intelligenten geschulten Arbeiter das Dasein.
Nun fragen die Gegner: Wie ist es möglich, daß das Ausland uns das Getreide billiger liefert als die inländische Landwirtschaft? Schon weil da drüben noch jungfräulicher Boden ist, der nicht die deutschen Düngermassen braucht. In 50 Jahren würde das vielleicht auch im Ausland anders werden und eine viel intensivere Bewirtschaftung nötig sein, womit natürlich die Produktionskosten wachsen. Dann mögen unsere Agrarzölle überflüssig werden, aber heute nicht. England ist das typische Beispiel: Es hat durch seinen Uebergang zum Freihandel seinen Grund und Boden in 20 Jahren um 20 Milliarden entwertet und ist heute für ¾ seines Getreidebedarfs auf das Ausland angewiesen. Und England war ein reiches seebeherrschendes Industrieland, ganz anders wie wir. Gewiß haben wir erhebliche Ausfuhrindustrie, aber nur ja kein Optimisnrus mit einer deutschen Weltpolitik.
Wir brauchen doch auch überseeische Länder, die unsere Industrieprodukte kaufen, und da giebt die Entwickelung der Industrie z. B. in Rußland sehr viel zu denken. Seit 1887 hat sie sich in zehn Jahren um 23 Proz. gesteigert. Aehnlich in Amerika: die industriellen Betriebe nahmen in zehn Jahren um 44,2 Proz. zu, das angelegte Kapital um 50 Proz., die Arbeiterzahl um 24 Proz., der Gesamtproduktionswert um 28,2 Proz. In Rußland dürfen sämtliche Bedarfsartikel in Staat uno Gemeinde nur von der inländischen Industrie genommen werden, obwohl z. B. ein großes Kriegsschiff in Rußland eine Million mehr kostet, als wenn es in Deutschland hergestellt wird. Solche Opfer bringt man dort! Von der Eisen= und Stahlindustrie werden in Rußland jetzt schon über 86 Proz. im Inlande gedeckt. In einem Vierteljahrhundert hat Japan sich industriell fabelhaft entwickelt, und andere Auslandsstaaten machen es ähnlich.
So dürfen wir in Deutschland nicht alles auf die eine Industriekarte setzen, wir müssen neben ihr auch eine landwirtschaftliche Produktion erhalten, und das ist für uns Arbeiter der durchschlagende Gesichtspunkt(wiederholte Zustimmung.) Davon profitieren auch die landwirtschaftlichen Arbeiter, ebenso wie die Industriearbeiter profitieren, wenn es dem industriellen Unternehmer gut geht. Heute kann die Landwirtschaft nicht entfernt so hohe Löhne zahlen, wie die Industrie — das möge man widerlegen, aber man kann es nicht. Begeisterung für den Getreidezoll kann niemand von uns Arbeitern verlangen, wohl aber gerechte Prüfung und Entscheidung, trotz den Uebertreibungen auf extremagrarischer Seite, von dem ich die Centrumspartei zu unterscheiden bitte. Scharf wies Redner derartige Uebertreibungen zurück, das Gerede von Verhätschelung der Industriearbeiter, die Vorliebe für Koalitionsverbote, während die Landwirtschaft ihrerseits durch genossenschaftliche Gründungen so viel erreicht hat.
Nicht taktische, sogen. Klugheits= usw. Rücksichten dürfen uns Arbeiter abdrängen von dem Standpunkt der Solidarität der verschiedenten Erwerbsstände, uns nicht hinüberdrängen lassen in den Rayon der nackten, extremen Interessenpolitik. Thun wir das, dann können wir es anderen Leuten nicht übel nehmen, wenn sie an industrieller Socialpolitik den Geschmack verlieren. Eine große Belastung des Haushaltungsbudgets ist nicht anzunehmen, das glaubt man auch nicht, aber wir haben die große Uuterlassungssünde begangen, nicht rechtzeitig gründlich aufzuklären, speciell in den Arbeitervereinigungen nicht rechtzeitig die Schlagworte auf ihren Wert und Unwert zurückzuführen(Zustimmung). Das Zusammenwirren auf socialem Gebiete ist bis jetzt in der Centrumspartei gut von statten gegangen; soll das so weiter gehen, dann dürfen wir keine einseitige Interessenpolitik treiben.
Für die Rechtsfähigkeit der Arbeiterkorporationen ist das Centrum wiederholt eingetreten; das muß so bleiben. Die Arbeiterschaft, die sich zum Centrum rechnet, muß die christliche, interkonfessionelle, gewerkschaftliche Organisation weiter ausbauen(Bravo!), irgend welche mißverständliche Gegenstrebungen werden uns davon nicht abhalten. (Zustimmung.) Seit Jahren hat das Centrum die Aufmerksamkeit der Regierungen hingelenkt auf die Ausbildung der Arbeiterkorporationen, nicht ganz ohne Erfolg, aber es fehlt der Regierungspolitik noch der große Zug. Einen kleinen Erfolg haben wir bei der Etatsberatung in der Frage der Arbeitslosenunterstützung, aber die betr. Resolntion muß sich verdichten zu einem Gesetzentwurf. Und so haben wir Arbeiter noch mancherlei Wünsche, die wir innerhalb der Centrumspartei nachdrücklich vertreten werden, ohne Rücksicht auf die demagogische Agitation des Klassenkampfes.(Wiederholtes Bravo!) Auch der Industriearbeiter muß dem landwirtschaftlichen Arbeiter zu Hülfe kommen, und wer den Zweck will, muß auch die Mittel wollen. Allen Versuchen von rechts und links, uns von diesem Standpunkt abzudrängen, werden wir entgegentreten von unserem Standpunkte in politischer, wirtschaftlicher und religiöser Beziehung. (Langanhaltender, stürmischer Beifall.)
Der Vorsitzende eröffnete nach Dankesworten an den Redner die Diskussion und ersuchte, auch die Gegner der bisher vertretenen Anschauungen ruhig anzuhören. Der vorgerückten Zeit wegen wurde die Redezeit auf zehn Minuten beschränkt.
Hr. Joh. Hildebrandt(Müngersdorf) wandte sich zunächst gegen eine scherzweise Redewendung des Herrn Trimborn, deren Sinn er mißverstauden hatte. Aisdann glaubte er feststellen zu müssen, daß das Centrum mit seinem jetzigen Verhalten von seiner alten Tradition abweiche. Schorlemer=Alst, Reichensperger, Pfafferoth hätten sich gegen die Erhöhung der Zölle ausgesprochen. Dr. Pieper habe als einen der Gründe des Alkoholismus die Unterernährung bezeichnet, welch letztere durch erhöhte Getreidezölle noch gesteigert werde. Der Abgeordnete Müller (Fulda) habe sich im Februar 1901 gegen die Zölle ausgesprochen. Weiter wandte Redner sich gegen die Zuckersteuer, welche den Effekt habe, daß England unseren Zucker billiger kaufe, als wir. Daß den Bauern durch eine Zollerhöhung im allgemeinen geholfen werde, sei nicht erwiesen. So lange dieser Beweis fehle, und so lange den landwirtschaftlichen Betrieben das Koalitionsrecht nicht gewährt werde, werde er gegen die Zollerhöhung sein, trotzdem er bisher Anhänger des Centrums gewesen sei.
Hr. Abg. Trimvorn stellte fest, daß er mit seiner Bemerkung bezüglich der Vororte selbstredend nicht die Vororte Kölns gemeint habe.
Hr. Abg. Dr. Karl Bachem gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß Hr. Hildebrandt seine Einwendungen hier vorgebracht habe. Derselbe habe aber den Fehler gemacht, der so oft in großen Fragen gemacht werde, er habe Einzelnes herausgegriffen und darauf sein Urteil aufgebaut. Ein eingehenderes Studium der Zollfrage werde Hrn. Hildebrandt hoffentlich dem Standpunkt näher bringen, den Hr. Giesberts soeben entwickelt habe. Wenn er meine, das Centrum sei seiner Tradition untreu geworden, dann kenne er die Gefchichte der Centrumspartei sehr wenig. Würde er die Geschichte studieren, dann würde er finden, daß der heutige Standpunkt der Centrumspartei demjenigen entspreche, von dem aus sie den 1.=Zoll, später den=, dann den=Mark=Zoll herbeigeführt habe. Die Stellung des Centrums wird diktiert durch die Verhältnisse Nach seinem Programm hat es die Interessen aller Volksklassen nach Gerechtigkeit und Billigkeit zu schützen. Heute liegen die Verhältnisse nicht mehr so, wie vor 30 Jahren; damals genügte ein Zoll von 1., heute haben sich die Verhältnisse wesentlich geändert.
v. Schorlemer=Alst, Pfafferoth und Reichensperger würden heute denselben Standpunkt einnehmen, den die Centrumspartei vertritt. Der Abg. Müller(Fulda) hat sich nicht gegen eine Erhöhung der Getreidezölle, sondern gegen den Satz von M. 7,50 ausgesprochen, und erklärt, daß dieser Satz nicht nötig sei, daß man diesen den Arbeitern nicht zumuten könne. Man soll doch aufhören, mit angeblichen Aeußerungen des Abg. Müller(Fulda) hausieren zu gehen; man soll lieber seine ganze in Camberg gehaltene Rede lesen, in der er die Notwendigkeit der Erhöhung nachgewiesen und sich nur gegen den Satz von M. 7,50 gewandt hat.
Wenn es richtig wäre, daß die Bauern keinen Vorteil von der Zollerhöhung hätten, dann würden sie sich nicht zu Hunderttausenden in Vereinen sammeln, von deren Wirken sie sich Nutzen versprechen. Woher ist es denn zu erklären, daß in Bayern, welches keinen Großgrundbesitz hat, die Agitation für die Zollerhöhung am lebhaftesten ist? Die Abschaffung der Zuckerprämien wird angestrebt; diese Frage ist eine der schwierigsten, worüber sich die Gelehrten die Köpfe zerbrechen. Das Centrum wird gern an der Aenderung des jetzigen Zustandes mitwirken. Wer die Notlage der Landwirtschaft begreift, muß auch wollen, daß ihr geholfen werde. Jedenfalls werde Herr Hillebrandt bei ernster Prüfung der Frage zu der Erkenntnis kommen, daß man dem Arbeiter kein zu großes Opfer zumutet, wenn der Schutzzoll verstärkt werde.
Hr. Wilh. Müller(Humboldtkolonie) maß der Stellung der Centrumspartei in der Zollfrage die Schuld an der Niederlage der christlichen Arbeiter bei der Gewerbegerichtswahl in Mülheim a. Rhein und Kalk zu. Der Arbeiter habe einen schweren Stand; er müsse, obgleich ihm die nötige Erfahrung fehle, mit den Gegnern in der Werkstatt sich auseinandersetzen. Redner teilt den Standpunkt des Hrn. Hildebrandt. Gewiß sei er bereit, einer guten Sache Opfer zu bringen; der Arbeiter könne aber bei einem Verdienst von täglich 3 M. und weniger das Opfer der Brotverteuerung nicht bringen. Was nütze es, wenn dem Arbeiter die Erfolge, die ihm seine Organisation gebracht habe, mit einem Schlage wieder genommen werden. Nach seinen Erfahrungen könne er nur sagen: Die Centrumspartei wird ihre Stellung zum Zolltarif revidieren müssen, sonst wird bei der nächsten Reichstagswahl ein großer Teil der christlichen Arbeiter seine Stellung zur Centrumspartei revidieren müssen.(Vereinzelte Rufe: Sehr richtig! Oho!)
Herr Giesberts suchte den Vorredner zu überzeugen, daß man die Zollfrage nicht allein vom Konsumentenstandpunkte aus betrachten dürfe und auch anderen Erwägungen zugänglich sein müsse. Aus diesen heraus sei er zu der Ueberzeugung gekommen, daß eine Zollerhöhung unumgänglich nötig sei. Daß die christlichen Arbeiter der Zollfrage wegen dem Centrum untreu werden sollten, nehme er einstweilen nicht als möglich an. Geschehe es, dann würde das nur zeigen, daß es gelungen sei, die christlichen Arbeiter in den Klassenkampf zu ziehen. Ganz andere, ideale Interessen seien es doch, welche die katholischen Arbeiter mit dem Centrum verbinden. Auf socialem Gebiete habe das Centrum stets im Vordertreffen gestanden, und die katholischen Arbeiter würden in ihrer großen Mehrzahl vor wie nach dem Centrum treu bleiben. Das Centrum könne sein Prinzip aus taktischen Gründen nicht preisgeben.
Etwa dreinndeinhalbe Stunden hatte die Versammlung lbereits gewährt, und in musterhafter Aufmerksamkeit folgtendie Anwesenden den Ausführungen der einzelnen Redner. Noch hatte sich ein Redner zum Worte gemeldet. Aber es mußte zum Schlusse gekommen werden. Der Vorsitzende erklärte sich bereit, mit demkaus seinem Wahlkreise stammenden Redner sich privatim auseinandersetzen zu wollen. Im Schlußwort stellte Hr. de Witt als Facit der Versammlung fest, daß dieselbe sich zu einer großen Kundgebung für die Haltung der Centrumspartei in der Zollfrage gestaltet habe. Allerdings sei auch Widerspruch laut geworden, doch sei offenkundig derselbe nicht auf breiteren Boden gefallen. Das Centrum lasse sich in seiner Haltung bestimmen durch die Grundsätze der Billigkeit, der ausgleichenden Gerechtigkeit und der christlichen Nächstenliebe.
Seinem Programm ist das Centrum stets treu geblieben. Und da sollten die katholischen Arbeiter ihm untreu werden, wenn es dem Gegner gefällt, uralte Schlagworte wie Brotwucher, Volksausbeutung in die Massen zu werfen?! Diese Frage stellen, heißt sie verneinen. Er halte zwar nicht viel von der Dankbarkeit in der Politik, aber der besseren Erkenntnis der Arbeiter traue er doch eine richtige Entscheidung in der Frage zu, ob sie nicht beim Centrum ihre wirtschaftlichen, idealen und religiösen Interessen am besten aufgehoben finden. Das Schicksal des Zolltarifs ist ungewiß. Sollte die Vorlage scheitern, so waschen wir unsere Hände in Unschuld. Wir sehen der Entwickelung der Dinge in dem Bewußtsein zu, das Beste des Volkes gewollt und erstrebt zu haben.
Auch die nächsten Reichstagswahlen können uns nicht in Schrecken versetzen, trotz dem Ansturme von links und rechts.(Lebhafter Beifall.) Schon andere Stürme sind über dem Eichbaume des Centrums dahingebraust, ohne ihm etwas anhaben zu können; er hat seine Wurzeln tief im Volke. Kein Zwiespalt wird im stande sein, den festen Centrumsbaum zu fällen. Von einer Annahme des Zolltarifs erhoffen wir eine Gesundung des Volkslebens zum Segen des geliebten Vaterlandes. Wer einverstanden ist mit der Haltung der Centrumspartei stimme mit ein in den Ruf: Die Centrumspartei lebe hoch!
Begeistert stimmte die Versammlung in den Ruf, ein und damit fand die große Veranstaltung ihren Abschluß.
Tocales.
Wittwe Appellationsgerichtsrat Dr. August
Reichensperger ist gestern Abend hochbetagt gestorben.
Personalien. Dem Fabrikbesitzer Kommerzienrat Ad. Lindgens in Mülheim a. Rh. wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
X Der holländische Ministerpräsident Dr. Knisper traf
am Montag Abend mit dem Schuellzuge.40 von Brüssel kommend hier ein. Nach einem Besuche beim englischen Konsul Hru. Eisenbahn=Generalagenten Nießen, bei welcher Gelegenheit er dessen Sammlung römischer Altertümer besichtigte, fuhr er mit dem Zuge.40 nach Berlin weiter.
10 Jubiläum. Die Hebammen Frau Gertrud Sauer von hier und Frau Agnes Drack aus Köln=Bayenthal feierten am Samstag ihr 40jähriges Berufs=Jubiläum. Vou seiten der Kaiserin wurden die beiden Jubilarinnen durch Uebersendung einer goldenen Ehrenbrosche ausgezeichnet.
(0 An den Österfesttagen machte es die Witterung gnädiger,
als nach den stürmischen Tagen der vergangenen Woche manche erwarteten. Allerdings sah es am Ostermorgen gefahrdrohend genug aus; nach einem mit Hagel niedergehenden Schauer klärte sich gegen 8 Uhr der Himmel etwas auf und zeitweilig trat die Sonne sogar hervor. Es blieb zwar rauh, aber trocken, so daß Spaziergänge in die erwachende Natur unternommen werden konnten. Allerdings blieben die Gartenwirtschaften, welche sich auf Massenbesuch eingerichtet hatten, verödet, und fröstelnde Kellner bildeten vielfach neben Tyroler= und anderen Kapellen die einzigen Gäste. In den behaglich durchwärmten Räumen der Garten=Etablissements, Restaurants usw. ging es desto belebter zu. Am zweiten Ostertage hielt das Wetter nicht, was es vormittags versprach. Trotzdem waren Promenaden und Ausflugsorte recht belebt; der Verkehr an den Bahnhöfen nahm einen großen Umfang an.
X Unfälle. In das Bürgerhospital wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag ein Mann ausgenommen, welchem am Sonntag Abend von der Kleinbahn Liblar=Horrem beide Beine abgefahren worden waren. Ferner wurden aufgenommen ein Mann, welcher auf der Severinstraße von einem Hunde gebissen worden; ein Mädchen, welches in der Großen Spitzengasse bei einem Sturze von einer Treppe einen Beinbruch erlitten hatte; ein Mann vom Gereonswall, welcher bei einem Falle Kopfverletzungen erlitten, sowie ein Mann aus der Bayardsgasse, welcher Handverletzungen erlitten hatte.
□ Schlägereien. In das Bürgerhospital wurden in der Nacht zum Montag drei Personen ausgenommen, welche in Schlägereien Verletzungen erhalten hatten.
im Schlägerei. Am Sonntag Abend entstand auf der Mülheimer Heide unter mehreren Personen eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten schwere Verletzungen am Kopfe davontrug. Der Verletzte wurde dem Krankenhause überwiesen.
10 Brände. In einem Hausetin der Peterstraße entstand am Sonntag Abend ein Brand, welcher binnen kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Am Sonntag Abend gegen 9½ Uhr brach in dem Hause Friedenstraße 1 A ein Fußbodenbrand aus. Der Feuerwehr gelang es nach etwa 1½stündiger Arbeit, den Brand zu löschen.
∆ Im Hauptpostgebäude entstand gestern Mittag im Keller Brand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde. Altes Papier war in Brand geraten.
Wasserrohrbruch. Gestern Morgen platzte in der Schneebergerstraße in Köln=Deutz ein Wasserrohr, infolgedessen die an der Straße belegenen Keller unter Wasser gesetzt wurden; ein Teil derselben war mit Kartoffeln angefüllt. Bis zum späten Abend war man damit beschäftigt, das Wasser auszupumpen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 185. Der ’wissenswurm. Bauernkomödie mit Gesang in 3 Akten von L. Anzengruber. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 186. Es lebe das Leben. Drama in 5 Akten von H. Sudermann.
§§ An der höheren Handelsschule für Mädchen in Köln fand am Dienstag und Mittwoch unter dem Vorsitze des Syndikus der hiesigen Handelskamme;, Prof. Dr. Wirminghaus, der hierzu von dem Präsidenten der königl. Regierung als Kommissar bestellt worden war, die erste Abschlußprüfung statt. Die Schule ist im Jahre 1900 ins Leben gerufen worden, so daß jetzt die ersten Schülerinnen ihre Studien an der Anstalt abgeschlossen haben. Von 16 jungen Damen der ersten Klasse, die sich der Prüfung unterzogen hatten, erhielten acht das Prädikat sehr gut, sieben bestanden mit gut und eine mit genügend. Die höhere Handelsschule für Mädchen hat bekanntlich auch einen Kursus errichtet für diejenigen jungen Damen, die sich zu Handelslehrerinnen ausbilden wollen. Fünf der diesjährigen Prüflinge haben sich entschlossen, an diesem Kursus teilzunehmen. Zwei andere, die bereits die Lehrerinnenprüfung für höhere Mädchenschulen früher bestanden hatten, haben alsbald Stellungen als Handelslehrerinnen gefunden und treten mit dem Sommersemester ihren Beruf an. Für das neue Schuljahr sind zahlreiche Schülerinnen bereits angemeldet. Personen, die sich für die Schule interessieren, wird der Jahresbericht auf Wunsch von der Direktion der Anstalt zugesandt.
Sturmflut bei Hamburg.
* Hamburg, 30.März1962. Seit Mitternacht herrscht hier ein schwerer Nordweststurm. Heute Vormittag ist eine Sturmflut eingetreten; die Wasserhöhe betrug heute Morgen nach 9 Uhr 12 Fuß 6 Zoll. Falls der Sturm anhält, ist abends noch eine höhere Flut zu erwarten. Bei Cuxhaven ist ein kleines Fahrzeug gestrandet und gesunken. Der Schiffer ist ertrunken. Das Krautsandfeuerschiff ist durch den Sturm von der Station abgetrieben und an den Strand geworfen worden. Beamte der Marineinspektion sind zur Hülfeleistung abgegangen. Die Schiffahrt ist durch den Siurm sehr behindert. Nur wenige Schiffe sind eingelaufen und von den zohlreichen zur Abfahrt bereiten Fahrzeugen wenige in See gegangen.
* Hamburg, 31.März1902.(Drahtber.) Ueber den schweren Nordweststurm, der hier gestern herrschte, meldet die Hamburger Börsenhalle: Der Sturm forderte unter den Küstenfischerfahrzeugen zahlreiche Opfer, da er mit solcher Plötzlichkeit ausbrach, daß die kleinen Schiffe sich nicht rechtzeitig in Sicherheit bringen konnten. Ein Finkenwärder Fischerkutter ist auf der Unterelbe bei Otterndorf verloren gegangen. Die gesamte Besatzung soll ertrunken sein. Zwei andere Finkenwärder Fischerkutter sind in der Wesermündung gestrandet und gesunken. Die Besatzung dieser beiden Fahrzeuge ist gerettet.
Gestern Abend war die Sturmflut eine noch höhere als vorgestern früh. In mehreren Fällen mußte die Feuerwehr helfend eingreifen.
* Krautsand, 31.März1902.(Drahtber.) Das Feuerschiff
ist auf seine Station zurückgekehrt. Dasselbe war nur etwas vertrieben. Gestern Nachmittag begann der Sturm abzuflauen.

Kölner Loca-Anzeiger Nr. 37 5 Austag, 1. April 1902.
Seite 7.
Offene Stellen.
In nächster Zeit finden
einige tüchtige
Monteure,
welche mit der Montage und dem Betrieb von Steinkohlengasanstalten vertraut sind, dauernde und lohnende Beschäftigung. Gelernte Schlosser erhalten den Vorzug. Zeugnisabschriften auch solche von ausgeführten Anlagen. sowie Lohnansprüche sind der Bewerbung beizufügen. Meldungen an die Gasfachabteilung der*
Kölnischen MaschinenbauAktien=Ges., Köln=Bayenthal.
Ein verheirateter, tüchtiger
findet sofort dauernde Stellung
(Pausen ausgeschlossen).
Franko=Offerten unter B 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Lohnender Uebenverdienst.
Für Köln und Vororte werden thätige Agenten für„Die christliche Familie", illustrierte Wochenschrift für das katholische Volk, gesucht.
Geeignete Personen, Männer oder Frauen, wollen sich meld., jedoch nur morg., b. d. Geschäftsst. Pfeilstr. 51.
Junge für Maler und Anstreicher 7 gesucht Eintrachtstraße 185.
Fücht, starke Arbeiter sofort gesucht Ehrenfeld, Keplerstraße 16-18.
Ein starker Junge als Ausläufer gesucht. Otto Augustin, Stolkgasse—11, 1. Et.
Mädchen
von 14(event. 13) Jahren und darüber finden jederzeit dauernde Beschäftigung.
Kölnische
Baumwollspinnerei u. Weberei.
Volontärin und Lehrmädchen, nur von bess. Eltern, in sein. Geschäft sofort gesucht. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Gegen freie Wohnung.
Eine ordentl. prop. Frau ohne Kind., welche gut putz. kann, zum Reinhalten eines großen Hauses gesucht.
Off. u. Nr. 510 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. bess. Mädcen
zu alleinstehender, älterer Dame nach Lyon(Frankreich) gesucht. Anmeldungen Köln, Erftstr. 37, 3. Et.
Nobes. Br. Lehrmädchen
gesucht. Kattenbug 11, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
maschine versteht, sucht
Lehrlingstell
am liebsten Notariats= oder AnwaltsBureau. Offerten u. B 50 a Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, intelligenter Mann m. schön Handschrift, sehr energisch, wünsch Beschäftigung auf Bureau, Magazin oder Hotel. Derselbe ist der deutschen u. franz. Sprache in Wort u. Schrif mächtig, besitzt gute Kenntnisse des Englischen und Kaufmännischen. Ist an sauberes und exaktes Arbeiten gewöhnt. Offerten an D. David, Rue de St.-Jean 20. Genf.
Lehrmädchen. Mädchen von
Branche, gesucht. Off. u. U die Annahmest. v. Joh. Aussem, Kalk
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Taillen 1 4 bis.30. Reparat gut und billig. Die Sachen we kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Ei
Abgeschlossene Wohnung,
suche per sofort oder später ein *<space> H a u s<space> z u<space> m i e t e n,<space> w e l c h e s<space> s i c h<space> Fr.=Off.
sst. d. Bl.
Unterricht.
chule und ArbeiterinnenVerein im St. Josefs=Haus, Preikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit seboten. ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen. Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verbahrschule für ärmere Kinder eine
Dann versammeln sich an den Sonng Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.S, II.
heistlicher Phil. Lehrer an höh. Gristtichtt, Knabenschule m. Gymnasialfächern, in schön. Gebirgsgegend der Umgeg. Kölns, wünscht einen br. Schüler zu sich ins Haus zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 508 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochen lernen. Ein Mädchen, de welches kochen kann, wünscht in sechs Wochen sich im Anfert. v. fein. Backwerk u. Geleeschüsseln auszubild.
Off. nebst Preisang. unter Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien.
20000 Mer. schones Bojekt,
(Altstadt), zu 5% Zinsen von solv. Geschäftsmann sofort gesucht.
Off. u. Nr. 514 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Drususgasse 19,
Eckhaus, der Minoritenkirche gegenüber, wegen seiner guten Lage in unmittelbarer Nähe der Hohe= und Breitestraße für jedes Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verniieten oder zu verkaufen. Julius Kerp. Unt. Seidmacher 12, I, (—10 und—5½ Uhr.)
Fabrikgebäude,
mit Wohnhaus u. feuerfesten Lagerräumen, auch für Engros=, Getreideund Speditionsgeschäft geeignet, am neuen Hafen, preiswert zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 513 a. d. Gesch. d. Bl.
Passende gute Bücher für Knaben und Mädchen. Bilder, gerahmt u. ungerahmt, in allen Größen.
Kommunion-Andenken. Benziger&amp; Co., Köln, Martinstr. 20. a. Gürzenich.
Mehrere gebr. Betten, 7 Wirtstische, Stühle, 1 große Doppelleiter, 1 Dezimalwaage, 1 große Anrichte zu verkaufen. Buttermarkt 32.
Tuchreste
zu Anzügen 2c., nur gute Qualitäten. bill. im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29.
vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..25 pro Centner frei Haus. A. Lorbach, Klapperhof 40-46
anerkaunt vorzügliches
Wasche nur mit
dann sparst Du Zeit, viel Geld und Müh'!
„Kikiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg., überall käuflich.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
empfiehlt
H
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
reinschmeckend und kräftig, per Pfd. nur 80 h.
Kaffeerösterei Sternengasse Ecke Hosengasse. F. 4419.
Für
Bernsteinsußbodenlack p. Kilo.60, Bohnermasse, weiß u. gelb„„.60,
Möbelpolituren, Möbelreinigungspolitur, modefarbige Möbellacke, alle Bronzen. Leder= u. Schuhlacke u. Créme, Emaillelacke in allen Farben, alle ferlig angeriebenen Oelfarben, Fahrradlacke in allen Farben, Strohhutlacke in allen Farben 2c. empfiehlt zu billigsten Fabrikpreisen
Lackfabrik Gereonswall 8 (am Eigelsteinerthor).
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-Seife
v. Profess. u. Aerzten warm empfohlen.
Stück 50 Pfg.
Z. h. in allen Apotheken u. Drogerieen.
Literflasche A2.50. Drogerie Eug.
Oswald, Thurnmarkt Nr. 1.
Kauf-Gesuche.
große starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.“
Th. Schülter,
Venloerstraße 5/7.
Vermischtes.
Gicht,
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen, veraltete Beinschäden, krebsartige Gewächse im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Overation mit nachweislich besten Erfolgen
Priedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr.
Tennis,
schön gelegen, Deutz, Kalkerstraße, sind noch einige Tage frei.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 83.
Schän sagie mit s. gu Pension Pchon. ZogI9 zu Mark 10.50 pro
Woche. Maximinenstraße 50
(a. Hauptbahnhof).
Umbauten der Strafanstalt Cöln.
Die Anlieferung von weiteren:
Los I: 900000 roten Hintermauerungssteinen;
Los II: 300000 Kilogramm gemahlenem hydraul. Kalk;
Los III: 100000 Kilogramm Portland=Cement;
Los IV: 1500 Kubikmeter
Mauersand;
Los V: 50000 dunkelroten Maschinensteinen soll am Samstag den 12. April d.., vormittags
11 Uhr, im Amtszimmer der unterzeichneten Verwaltung, Klingelpütz 51, öffentlich verdungen werden. Die Verdingungsunterlagen sind während der Dienststunden an vorgenannter Geschäftsstelle einzusehen und die Angebotsbogen von dem Techniker Wagner daselbst gegen Erstattung von je 1 A zu beziehen.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 27. März 1902.
Die Königliche Bauverwaltung:
Horstmann.
Wer spendet einen Beitrag,
um einem durch fünfmonatliche Krankheit unverschuldet in Not geratenen kaufmännischen Angestellten eine ärztlich verordnete Badekur, welche
zur gänzlichen Wiederherstellung seiner Gesundheit nötig ist, zu ermöglichen? Nähere Mitteilung auf gefl. Anfrage u. Nr. 517 a. d. Geschst. d. Bl
rflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Hunderte Hals- und
Lungenkranke
heile und helfe jeden Monat! Frisch
oder alt. Hals= u. Lungenkatarrh, Engbrüstigk., Asthma, Verschleim. Stechen, Husten, Heiserk., Folgen von Jufluenza 2c. Brieflich gratis.
A. H. I. Schulz, Weferlingen 191, Prov. Sachsen.
3. April und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 31. Juli 1901 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof CölnSüd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 17. März 1902. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Möbel-Politun
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche K.—. Politur=Pomade für Möbel, Marmox, Majolica 2c., p. Flacon 50§. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr.
60 3. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
Das Jahrgedächtnis
für die
verstorbenen Eheleute
I. C. Iltgen
und Frau Kath., geb. Dunkel, wird gehalten am Mittwoch den 2. April, morgens ½9 Uhr. in St. Aposteln, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen um 6½ Uhr meinen geliebten Sohn, unseren guten unvergeßlichen Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
8889
80
vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem schwerem Leiden infolge einer Lungenentzündung im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 30. März 1902.
520
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 2. April. morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Zülpicherplatz 1 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 2. April, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkirche.

WOHPA
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Diustag, 1. April 1902.
Königlicher
Hoflieferant.
123
Für Communion:
Schwarze
Weisse
Farbige
Stoffe.
Sämmtliche
Wäsche-Gegenstände.
Pensions-Aussteuern.
endorft
Waidmarkt e Blaubach-Ecke.
Das Neueste in
iderstoffen
und
Confection.
Grösste Nuswahl:
Jackets,
Pelerinen,
Paletots,
Jackenkleider,
Costume-Röcke,
Blousen,
Morgenröcke,
Jupons etc.
wala. Braunkohlen-Brikets
M T
bester Hausbrand
liefern in jedem Quantum frei Keller oder Etage 8
zu 60 Pfg. den Centner S
Gebr. Döllinger, Kohlengrosshandlung, 9
Richard-Wagnerstr. 22, Fernsprecher 6654. 6
Alle Sorten Kohlen u. Koks sowic Steinkohlenbrikets zu den
billigsten Tagespreisen.
Stock-Fabrik:#
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.##
Uncrreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu auffallend billigen Preisen. Saison-Neuheit! Stöcke mit garantirt echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von
7 M. an bis zu den elegantesten Neuheiten.#
-<space> M o n o g r a m m e<space> a u f<space> W u n s c h<space> i n n e r h a l b<space> e i n i g e r<space> S t u n d e n.<space>
Unter Hutmacher 15—.#
am Heumarkt.“#
3000#0030039
P monouramme aufWane!
P. I. Krahn,
W. Piel Wwe.,
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 50.
Specialgeschäft in
Allerbeste Fabrikate, viele Neuheiten eingetroffen.
Billigste Preise.
Fernsprecher 6820.
Erfahr. Schreinergeselle gesucht.! Installateur-Lehrling
Rippes, Florastraße 3. gesucht. Verlengraben 22—24.
aleie Leise
LF.Rousseleit g6
RECORD
95n.###
Der feinste g leichteste deutsche Herren Filzhut.
Verkaus
.Reichenbach
Breitestrasse 2.
C/C
Kath. Pfarrgemeinde St. Peter,
für Mittwoch den 26. März Vermietung der Kirchenstühle findet nunmehr Freitag den 4. April, nachmittags 4 Uhr, statt.
* Der Kirchenvorstand.
#Eer Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geöffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20j.
Jerusalem. Leusstätten des Herrn. Neu!
Woche noch:
deusstätten des
BRIKPISN Ga Köln-Hod.
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke.
über die billigen Preise meiner Tuchstoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge,
Hosen 2c. Damentuche u.
äußerst billig.
Aachener Tuchfabrik=Depot, Köln, Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse.
Verreist
bis 7. April.
J. Jelonek,
Zahntechniker, Hohenzollernring 24.
Verlegte meine Bureaux für Architektur und Kunstgewerbe von Brabanterstrasse 79 nach
Obergärige Brauerei Engert,
vormals Schaffrath, Mathiasstrasse 2.
Ausschank und Versand von selbstgebrautem dunkel Münchener, garantiert rein aus Malz u. Hopfen, stärker wie echtes Münchener Schank= und Exportvier, Ia. Obergärig.
Gute bürgerliche Küche. Aufmerksame Bedienung.
Billard= und Vereinszimmer.
Communion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
liefert in jedem Quantum Händler und Private
an
(Nähe Riehlerstrasse und Deutscher Ring).
Meine Privatwohnung bleibt bis 1. Juli
Hohenzollernring 61.
G. Vowinckel.Il Regierungs-Baumeister
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
(Düchen=, Haus= und ZweitmädGe chen erhalten sofort Stellung. Frau Klara Engels, Enggasse 14/16.
an der Hauptpost, Stellenvermittlerin.
Privat-Architekt.
.-A. 7021 für Bureau, .-A. 3639 für Privat.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.