und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37; im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Setgeigen Pirt=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Pfg. monatlich.
——*
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#4
Nr. 48.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 30. November 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1904.
e Tante Buckelchen.
Von Karl Th. Zingeler.
Die Erinnerung an meine gute, sanfte Mutter und den zwar strengen, aber herzensguten Vater mit seiner breitschulterigen hohen Gestalt, den blitzenden Augen und dem langen Vollbart— jeder Zoll ein echter Forst- und Waidmann— ist so enge verwoben mit der Persönlichkeit von Taute Josephine, daß ich mir die eine nicht ohne die beiden anderen denken kann. Gleich einem guten Geiste waltete Taute Josephine in unserem Hause, solange und soweit ich zurückzudenken vermag. Bei freudigen Anlässen drängte sie keineswegs in die vordere Reihe, aber in ihren tiefgründigen, treuen Augen erkannte man, wie wohl ihr im Herzen die Freude, das Glück der anderen that. Suchte uns Krankheit und Sorge heim, oder hatte gar der Tod eine schmerzliche Lücke gerissen, da war Tante Josephine vorne an: ruhig, geräuschlos, in milder Ruhe und unermüdlicher Obsorge dachte und handelte sie, wo den anderen der Jammer, der Kummer die Thatkraft lähmte und das Denken verwirrte. Sie besaß die Gabe— nein die Gnade, die Freude anderer zu mehren, den Schmerz aber zu lindern und die etwa aufsteigende Bitterkeit, ohne daß man es merkte, mit milder Hand zu entfernen.
Und noch mehr! Wenn die allzu nachsichtige Mutter mit uns Rangen beiderlei Geschlechtes nicht fertig werden konnte, dann brauchte nur Tante Buckelchen— Verzeihung, Tante Josephine — zu kommen, und sie brachte uns zur Vernunft. Wie sie das machte, weiß ich nicht. Als ich zum ersten Male ein Feenmärchen gelesen hatte, da konnte ich mir Taute Josephine ganz klar als milde Elfenkönigin vorstellen, die mit dem Lilienstengel in Güte, Milde und, wenn es nötig wird, auch Strenge regiert. Als ich diese sehr wichtige Entdeckung meinen Geschwistern mitteilte, lachte mich Lisbeth, die uns„über" war, geringschätzig aus und meinte schnippisch, nur um klüger zu sein, als ich:
„Was fällt dir ein! Eine Elfenkönigin mit einem Verdrüßchens da, wo doch die Elfen die Flügel haben!“
Es bekam ihr schlecht; denn wir nahmen ihr diese Bemerkung über Tante Josephine sehr übel und pufften sie gehörig, worüber sie natürlich in Thränen ausbrach.
Aber was wogen unsere kindischen Pfüffe auf gegen das Furchtbare, was mir selbst bevorstand und mich um ein Härchen von der Höhe, auf der ich stand, erbarmungslos heruntergeschleudert hätte? Denn ich stand hoch: ich war im Begriff, auf die Universität zu gehen. Noch zehn Tage, und ich war akademischer Bürger! Wahrscheinlich würde ich auch„einspringen",„aktiv“ werden, würde vielleicht sogar„Satisfaktion“ geben— alles Dinge, die mir imponierten, nachdem ich Hermann Stark von Oskar von Redwitz verschlungen. Mein Vater wollte zwar nichts davon wissen; denn er meinte, ich solle meine Zeit gut ausnutzen, ich habe noch fünf Geschwister und er nicht das Geld, seinen Herrn Sohn„aktiv“ werden zu lassen. Aber Tante Josephine hatte schon ganz ändere Dinge bei unserem Vater fertig gebracht, der zwar brummte und that, als höre er gar nicht auf sie, aber schließlich einlenkte.
An so etwas dachte ich vielleicht gerade, als ich am Feuster stand, an dessen Scheiben der Regen klatschte, und hinunter schaute auf den Marktplatz, an dem unser Haus lag. Das Pflaster unserer kleinen Stadt bot dem Regen hinreichend Gelegenheit, kleine Tümpel zu bilden, worin die Tropfen, schön senkrecht herabfallend, allemal Blasen bildeten, ein Zeichen, daß es noch lange regnen werde; so hatte uns wenigstens unser Kindermädchen, das später zur Köchin aufrückte und schon achtzehn Jahre im Hause war, belehrt. Da sah ich Tante Josephine auf den Marktplatz einbiegen und auf unser Haus zukommen. Nun war sie keineswegs eine Gestalt, die zum Mitleid oder böse Menschen gar zum Spott herausforderte. Trotz dem, was Lisbeth„Verdrüßchen“ genannt und wegen dessen wir unter uns Kindern für Tante Josephine die unschöne Bezeichnung „Taute Buckelchen“ aufgebracht hatten— ohne böse Absicht— war sie groß und im übrigen wohlgebaut. Besonders hatte sie einen geradezu schönen Kopf mit ernsten, milden und feinen Zügen, die ihre Klugheit und Herzensgüte erraten ließen. Wie sie jetzt aber, sich gegen die Wassertümpel schützend, sorgsam die Kleider hob, den grauen Regenmantel zusammenfaßte und den Schirm hielt, kam der böse Schaden, den die Mutter Natur ihr recht stiefmütterlich zugegeben hatte, so merklich zu Tage, daß mir, ohne etwas dabei zu denken— ich glaube sogar, ich hatte mit rechter Liebe an sie gedacht— das Wort entschlüpfte:
„Da kommt Taute Buckelchen!“
Kaum daß das Wort hörbar geworden, hatte ich das deutliche Empfinden, daß mir eine große Gefahr drohe. Woher, von wem, welcher Art, war mir ganz unbewußt, aber unwillkürlich und rascher, als ich es hier erzählen kann, drehte ich mich um und— erstarrte beinahe vor Schrecken. Hinter mir stand mein Vater, hochaufgerichtet, mit zornblitzenden Augen, mit dem nächtigen Arm, dessen Kraft schon mancher Wilddieb in früheren
Jahren an seinem Kragen empfunden, weit ausholend. Es handelte sich um eine Sekunde und ich hätte, so schien es mir wenigstens, eine Ohrfeige weggehabt, wie seit vielen Jahren nicht mehr. Man denke sich: ich, der angehende Universitätsstudent mit den Zukunftsträumen von peinlichem Ehrgefühl, das sofort Genugthuung heischte, eine Ohrfeige! Und ich fürchte, sie wäre mir sicher gewesen, wenn nicht die Mutter, vor Schreck zitternd, dem zornigen Manne in den Arm gefallen wäre und gefleht hätte.
„Aber Ernst, du wirst doch nicht! Er hat es janicht böse gemeint, der dumme Junge.“
Und wie das Grollen eines sich schon entfernenden Gewitters klang es aus des Vaters Mund:„Dummer Junge!" Dann verließ er das Zimmer.
Ich starrte ihm wortlos nach. Dummer Junge! So, wie die Mutter das gesagt hatte, erklang es gleich einem Kosewort. Aber im Munde des Vaters lag ein ganz anderer Ton in dem Ausruf. Und ich hatte nicht nur Hermann Stark gelesen, sondern ein im vorigen Jahre vom Gymnasium abgegangener Schulfreund, jetzt Burschenschaftler, der uns mächtig imponierte, hatte uns erklärt, daß„dummer Junge“ eine fürchterliche Beleidigung sei, notwendig zu einer Forderung führe und mit mindestens einer blutigen Abfuhr gesühnt werden müsse. Das wirbelte mir durch den Kopf. Eben wollte meine Mutter etwas sagen, da öffnete sich die Thüre, und Tante Josephine trat ein, heiter und freundlich wie immer.
„Nein, ist das ein Wetter! Und hier sieht's auch mehr nach Gewitter, als nach Sonnenschein aus. Der Vater hat mich furchtbar böse angesehen und kaum gegrüßt, ein Beweis für mich, daß er es sehr gut mit mir meint. Du, Toni“— zur Mutter— „machst ein langes Gesicht und Franzl erst! Ja, ja, wieder eine kleine Auseinandersetzung gewesen, wegen des=Aktivwerdens=? Nicht wahr, Junge? Kann mir schon denken. Nun, man soll die Kinder alle gleich gern haben, aber du, Franzl, bist nun mal mein Schmerzenskind“,— hierbei zuckte es um den feinen Mund so ganz eigentümlich von Leid und Humor—„da muß ich mal wieder mit Vater reden.“
Auch das noch! Ich fühlte, wie ein faustdicker Knäuel mir die Kehle heraufstieg, und ohne eine Wort zu sprechen, war ich vor der Thüre. Am liebsten hätte ich aufgeheult wie ein Hüttenhund, trotz meiner Anwartschaft auf die akademische Bürgerschaft, aber nicht mehr wegen des„dummen Jungen“, sondern wegen der glühenden Kohlen, die Tautchen ahnungslos mir auf den Scheitel gelegt....
Es war Abend. Vater hatte sich wie gewöhnlich auf ein Stündchen in die Musenmsgesellschaft begeben. Die Mutter wollte mit mir sprechen.
„Lisbeth, du kannst auch zuhören,“ sagte sie zur Schwester; „bist alt genug, und es kann dir wie Franz nur nutzen. Ich will euch von Tante Josephine erzählen und bin sicher, daß ihr ihr dann nie mehr, auch nicht unter euch einen Unnamen gebt.“
Lisbeth, damals achtzehn Jahre alt und ebenso schlecht wie ich in dieser Beziehung, wurde kirschroth und sah mich von der Seite an.
Die Mutter hub an:„Tante Josephine ist weder dem Vater noch mir blutsverwandt. Sie und ich sind Nachbarskinder und Freundinnen von Jugend auf. Als der Vater mich kennen lernte, wurde ihm ganz natürlich auch Josephine Hellwart bekannt, und er schätzte sie so hoch, daß manche andere Braut oder junge Frau hätte eifersüchtig werden können, wenn sie kleinlich dachte. Josephine Hellwart war ein anziehendes Mädchen, von jenem Reiz, der erst recht bestrickt und herzgewinnend wirkt, wenn man erkennt, daß es die vortrefflichen Eigenschaften der Seele sind, die sich dem Aeußern aufprägen. Da konnte es nicht fehlen, daß sie viele Bewunderer und auch Bewerber hatte. Aber ebensowenig heiratssüchtig wie kokett ging sie in dem wunderbaren Gleichgewicht ihrer Seele, das sie schon in ihrer Jugend bei aller Frische und Heiterkeit besaß, ruhig ihren Weg. Schließlich gelang es einem jungen Manne doch, auf Josephine Eindruck zu machen und ihre Liebe zu erringen. Ohne unseren Willen und Absicht wirkten wir hierbei mit; denn Hans Gernsbach, der Referendar am hiesigen Amtsgericht, war ein Verwandter eueres Vaters, kam als solcher in unser Haus und lernte sie hauptächlich hier kennen.
„Euer Vater konnte sich niemals für diese Verbindung begeistern, und oft sagte er mir im Vertrauen: Ich wollte, mein Vetter wäre überall anders hingekommen, nur nicht hierher; der ist vom Scheitel bis zur Sohle vorsichtig und berechnend, der paßt zu Josephine nicht. Ich suchte es ihm auszureden, was mir der Vater stets mit dem Worte: Abwarten! abschnitt. Josephine war auch nach der materiellen Seite hin eine sehr gute Partie. Ihr Vater, ein rühriger Bauunternehmer, galt für sehr vermögend, und sie war sein einziges Kind. Da geschah das Unglück.
„Du, Lisbeth, warst gerade sechs Tage alt und du, Franz, etwa anderthalb Jahre. Der Vater, damals noch Oberförster, war auswärts. Es war 7 Uhr morgens. Da brach im Nachbarhause ein Feuer aus. Durch die leichte Bauart der hiesigen Häuser und einen sehr ungünstigen heftigen Wind wurde unser
Haus noch stärker von den Flammen ergriffen als das Nachbarhaus. Das Feuer nahm einen so reißenden Fortschritt, daß fremde Menschen in das Schlafzimmer stürmten, mich in eine Decke hüllten und über die Straße trugen. In der Not lernt man die guten Menschen kennen. Bei Steuerrats Schuher fand ich Aufnahme und langdauernde Pflege, als zählte ich zur Familie; dadurch wurde der Grund gelegt zu einer Freundschaft für das Leben. Selbstverständlich war Josephine Hellwart auch am Platze. Als sie sah, daß man mich sicher fortschaffte, lief sie mit dir, Lisbeth, auf dem Arm hinter uns her, legte dich neben mich aufs Bett, küßte mich und sagte fast munter:=So, nun hast du alles, was du brauchst. Nun sei vernünftig, rege dich nicht auf. Ich komme nachher wieder zu dir.e
„„Aber Fränzchen, Josephine, wo ist Fränzchen?s rief ich.
„AAch, den haben Oberstleutnants schon zu ihrem Häuflein gebracht. Auf Wiedersehen!
„Und damit war Josephine schon hinaus wie ein Wirbelwind. Sie hatte mich belogen, seit ihrer Kinderzeit die erste Unwahrheit. Wie toll stürzte sie zum brennenden Hause. Niemand wußte, wo Fränzchen war, niemand hatte das Kind gesehen. Die Leute hatten alle den Kopf verloren. Endlich stieß sie auf unser Kindermädchen. Wo ist Fränzchen? Das Mädchen verlor beinahe die Sprache vor Entsetzen.„Franz ist noch in seinem Bettchen!. schrie es dann wie wahnsinnig.
„Schon flog Josephine die Stiege hinauf. Sie kannte sich aus, sie wußte, wo dein Bettchen stand. Aber der obere Stock war derart mit Rauch erfüllt, daß sie nichts zu sehen, kaum zu atmen vermochte. Und schon schlugen ihr die züngelnden Flammen von allen Seiten entgegen. Aber sie fand dich doch, raffte dich aus dem Bett und eilte zu der ziemlich steilen Treppe. Halb erstickt vor Rauch, dabei ganz in Dunkel gehüllt, verfehlte sie den ersten Tritt und stürzte die Stufen hinunter, drückte aber im Fallen dich so fest an sich, daß dir kein Leid geschah. Man hob die Ohnmächtige auf und brachte sie nach Hause. Als sie wieder zu sich kam und aufstehen wollte, fiel sie mit einem Schmerzensschrei zurück. Vier volle Monate mußte sie liegen, und als sie dann endlich das Bett verlassen durfte, da zeigte sich auch anderen, was ich schon länger wußte: das schöne, schlanke Mädchen hatte sich durch den Sturz eine Verletzung des Rückgrates zugezogen, und dadurch war eine Verkrümmung desselben entstanden.“
Die Mutter machte eine Pause. Die Erinnerung an jene Tage ergriff sie stark.
Also mir hatte Tante Josephine das Leben gerettet! Wir sprachen kein Wort.
„Die Seelengröße, womit Josephine ihr Unglück trug, war bewunderungswürdig. Sie klagte nicht, sie blieb stark. Nur mir allein vertraute sie ihre Sorge. Was würde jetzt Haus Gernsbach thun? Es war nicht zu verkennen, daß Gernsbach nicht mehr ganz der Frühere war. Aber er hielt sein Verhältnis zu Josephine aufrecht. Er hatte mittlerweile seine zweite Prüfung gemacht. Er sprach davon, daß er nun bald heiraten möchte. Wenn er bis dahin keine Reichere findet, meinte euer Vater eines Tages mir gegenüber. Ich widersprach und konnte doch ein beklemmendes Gefühl nicht unterdrücken. Da traf Josephine ein zweiter harter Schlag. Ihr Vater starb ganz unerwartet schnell. Nach seinem Tode stellte sich heraus, daß er nicht der reiche Mann war, für den er gegolten. Er war zu kühn in seinen Unternehmungen gewesen und hinterließ Josephine ein Vermögen, das sie allerdings vor Mangel schützte, aber gegen die frühere Annahme verschwindend genannt werden mußte. Vierzehn Tage später erhielt sie einen sehr höflichen, stilgerechten und wohlgesetzten Brief, in welchem Gernsbach ihr auseinandersetzte, daß ihre Gesundheit doch wohl eine Ehe ausschlösse und
deutlich genug.
„Natürlich boten wir Josephine unser Haus als ihr zukünftiges Heim an. Aber sie lehnte das freundlich, ab. Wenn ihr mich als Tante Josephine wollt, bleibe ich aber gerne zeitlebens in eurer nächsten Nähe und zähle mich zu eurer Familie=, meinte sie. Und so geschah es.“
Unsere Mutter schwieg. Tief ergriffen schieden wir von ihr. Am anderen Tage— ich hätte es nicht länger ertragen— ging ich zu Tante Josephine und legte ihr ein reumütiges Bekenntnis ab und bat um ihre Vergebung. Sie strich mir mit ihrer feinen Hand über die Stirne und vigte lächelnd:
„Sei ohne Sorge, Franzl, ich bin dir nicht im geringsten böse; denn du hast es nicht schlimm gemeint. Im übrigen,“ fuhr sie lächelnd fort,„ist mir die Erinnerung an den Elfenflügel dahinten— glücklicher Weise ist es wenigstens nur einer— gar nicht so peinlich, wie vielleicht mancher meint. Ich habe mich vollständig daran gewöhnt, uno... er hat mich vor großem Unglück bewahrt. Das erzähle ich dir vielleicht später einmal, wenn du älter geworden bist.“

Seite 2,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3277 Sonntag. 30. November 1902.
Tante Josephine ahnte nicht, daß ich ihre Andeutung verstand,
und sie wußte daher auch nicht, daß ich seit gestern mit unbegrenzter Verehrung zu ihr aufschaute.
Als ich gehen wollte, hielt sie mich zurück und sagte:„Du,
Franzl, mit dem Aktivwerden“— sie sprach das Wort immer ganz feierlich, ich glaube, sie ulkte mich etwas damit—„hat es einen Haken. Ich habe mit dem Vater gesprochen. Er will dir zwar jetzt seine Zustimmung geben, aber nicht für eine schlagende Verbindung; dagegen ist er grundsätzlich. Weißt, wenn der Vater die Grundsätze ins Feld führt, dann ist's aus. Und er hat ja ganz Recht. Also lege klein bei; im übrigen bemerkte sie verstohlen,„bekommst du von mir einen Zuschuß; aber das sage ich dir, nur solange du ein braver, solider, fleißiger Student bist. Und nun behüt dich Gott!“ Hiermit schob sie mich zur Thüre hinaus.
Viele Jahre sind seitdem vergangen. Jetzt sagen meine und Lisbeths Kinder auch schon„Taute Josephine“; denn sie lebt noch und ist immer noch heiter und lieb. In ihrer Seelenstimmung ist auch kein falscher Ton, da klingt alles harmonisch. Warum? Weil sie die Menschen liebt, gut von ihnen denkt und den Goldschatz der Zufriedenheit besitzt. Hans Gernsbach hat sein Ziel erreicht und eine sehr reiche Frau bekommen. Aber auf seiner Jagd nach dem Glück ist er doch gründlich vom Wege abgekommen. Tante Buckelchen ist unschätzbar viel reicher als er.
Aus Westdeutschland.
Quadrath, 26.Nov.1902. Heute Nachmittag brach auf dem zu der Frhrl. v. Oppenheimschen Besitzung Schlenderhau gehörigen Henriettenhofe Feuer aus, welches in kurzer Zeit die umfangreichen Scheunen und Fruchtspeicher vollständig zerstörte. Durch das thatkräftige Eingreifen der jungen Ichendorf=Quadrather Feuerweyr blieben die Stallungen und die Wohngebäude vom Feuer verschont.
p Walheim, 26.Nov.1902. Gestern wurde im hiesigen Gemeindewalde, unweit der Aachen=Trierer Landstraße zwischen Walheim und Rötgen, die Leiche eines sehr gut gekleideten Mannes gefunden. Wie verlautet, soll derselbe Selbstmord verübt haben. Die Leiche lag auf der Erde, hatte einen Kragen und darüber noch ein Tuch um den Hals. Sämtliche Zeichen und Monogramms warenaus Hemd und Kragen geschnitten, sogar der Namen der Firma aus dem Hut gerissen. Geld fand sich auch nicht mehr bei der Leiche. Die Person schien noch keine dreißig Jahre aut zu sein.
I Püttlingen(bei Saarbrücken), 26.Nov. 1902. Eine Dynamitpatrone, die gestern Abend von unbekannter Hand unter der Hausthüre des Knappschaftsarztes Dr. Büch zur Explosion gebracht wurde, zertrümmerte zwei Thüren und den Hausflur. In dem nebenanliegenden Franziskanerinnenkloster zersprangen mehrere Feusterscheiben. Die starke Erschütterung wurde in der ganzen Nachbarschaft verspürt. Verletzt ist niemand. Bereits im Jannar
dieses Jahres war schon einmal nachts auf einem Fenster desselben Hauses eine Dyuamitpatrone entzündet worden.
Bk„volenz, 27.Nov.1902. Ein„nobler“ Geschäftsreisender von 26 Jahren stand heute vor der hiesigen Strafkammer: er hatte in fabelhafter Weise das Vertrauen seiner Firma mißbraucht und sogar ein Verlöbnis mit einer Nichte der Geschäftsinhaberin anzubandeln gewußt. Zum Dank für das ihm geschenkte Vertrauen
unterschiug er in der Zeit von kaum einem Jahr— so lange war er bei der Firma in Stellung— etwa 30000., welche er auf leichtfertige Weise vergendete. Er trank die feinsten Marken
Wein und Sekt, zahlte 1900 M. für Ringe, 2190 M. für Wäsche,
Hüte, Schlipse, rauchte Cigarren pro Stück M. 1 bis M..50, gab für Anzüge 886 M. aus usw. Der Angeklagte war s.., als ihm der Boden unter den Füßen zu heiß wurde, geflohen, wurde aber in Metz verhaftet. Er war geständig und erhielt wegen Unterschlagung, Fälschung, Untreue und Betrugs 3 Jahre Gefänguis und 1000 M.
Geldstrafe sowie 5 Jahre Ehrverlust zuerkannt.
5# Nenk. 26.Nov.1902. Die Leichtgläubigkeit stirbt nicht aus. Klagte da ein Bäuerlein im Eisenbahncoupé vor zwei ihm völlig fremden Herren über die schlechten Zeiten. Diese stimmen ihm bei, meinten aber dann, man müsse es nur verstehen. Schließlich sagten sie, daß sie Goldmünzen prägen könnten und für 100 M. falsche Goldstücke im Werte von 200 M. lieferten. Zum Beweise zeigen sie dem Bäuerlein auch eine Handvoll tadelloser Füchse. Es wurde nun verabredet, daß man sich binnen einigen Tagen in Neuß treffen und den Umtausch bewerkstelligen solle. Der Mann erscheint, wird in eine Wirtschaft geführt, giebt dem Ganner, der ihn an der Bahn abgeholt, seine Ersparnisse in Höhe von 700., und dann muß der Gauner einmal zum Hofe. Er bittet aber den Bauer, gut auf die Tasche aufzupassen, darin seien 100 000 M. in Goldrollen enthalten. Als nach zwei Stunden der Mann nicht wiederkehrte, öffnete der Bauer die Tasche, findet sie voll Rollen, aber leider waren es nur eingewickelte Bleirohre.
Krefeld, 27.N0v.1902. Die verstorbene Frau Marianne Rhodius hat außer den mitgeteilten Legaten für die Stadt Krefeld u. a. noch 40000 M. für die Heil= und Pflegeanstalt Hephata für Blödsinnige in.=Gladbach, 40000 M. für die Anstalt Bethel für Epileptische(Bielefeld), 25 000 M. für die Hufelandsche Stiftung in Berlin, die gleiche Summe für den Verein zur Erziehung armer, vermah““ und verlassener Kinder in Mörs, 18000 M. bzw. 15000 M. für die Mennonitengemeinde zu Monsheim bei Worms bzw. in Neuwied vermacht.
a Frankfurt a.., 27.Nov.1902. Auf dem Bahnhofsplatz kam gestern eine Frau aus Bockenheim, als sie noch schnell auf die Straßenvahn steigen wollte, zu Fall und wurde von dem Straßenbahnwagen erfaßt. Trotz sofortigen Bremsens konnte das Unglück nicht mehr verhütet werden. Das an dem Wagen angebrachte Schutzbreit hat der Frau den Kopf gänzlich zerdrückt, so daß der Tod sofort eintrat.
a Was draußen vorgeht.
Wie am 20. so hatte auch am 21. d. das Centrum den Hauptanteil an der Debatte im Deutschen Reichstage, da auch diesmal ein von ihm gestellter Antrag zur Beratung gelangte, nicht aber ein solcher jüngeren Datums, sondern ein Antrag, der schon lange die Oeffentlichkeit beschäftigt hat und mit der grundsätzlichen Stellungnahme der Centrumspartei zu Zollerhöhungen, namentlich denjenigen für Lebensmittel, zusammenhängt. Da der neue Zolltarif sich der arbeitenden Klasse mehr oder minder bemerklich machen wird, mindestens machen kann, nachdem er in Kraft getreten sein wird, hat das Centrum Wert darauf gelegt, daß die vermehrten Einnahmen an Zöllen auch wieder der arbeitenden Klasse zu gute kommen sollen, und diesen Gedanken niedergelegt in der als§ 11 a dem Tarifgesetz angefügten Bestimmung, daß über die erwähnten Mehreinnahmen aus Lebensmittelzöllen über einen gewissen Durchschnitt hinaus durch ein spätestens 1910 zu verabschiedendes Gesetz zur Erleichterung der Durchführung der Witwen= und Waisenversicherung Entscheidung zu treffen ist. Die Socialdemokraten, denen es auf praktische
Durchführbarkeit ihrer Anträge nicht ankommt, wohl aber auf agitatorische Ausbeutung derselben von einer gedankenlosen Masse, suchten natürlich den Centrumsantrag mir anderen Forderungen zu übertrumpfen. Inzwischen schränkte ein Abänderungsantrag Trimborn den bisherigen Centrumsantrag etwas ein, indem er Hafer und Gerste aus dem Verwendungszweck ausschied und dem Bundesrat, der aus Finanzgründen gegen den Antrag ist, die Forderung des Centrums insofern etwas schmackhafter machte, als er die Mehrung der Zolleinnahmen, soweit sie auf der Mehrung der Bevölkerung beruht, der Verwendung für Reichszwecke überließ. In der Begründung des Centrumsantrages betonte Abg. Trimborn, daß es heute keine dringendere Aufgabe der Socialvolitik geben könne, als die Sicherung des Loses von Witwen und Waisen der Arbeiter; eine Aufgabe, im Vergleich zu welcher die vom Abg. Richter, im Gegensatz zum Centrumsantrage verlangte Aufhebung der Zuckersteuer als Gegenwert für die Erhöhung der Lebensmittelzölle in Nichts versinke. Ob Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer für diese Versicherung überhaupt erhoben werden sollen, diese Frage ließ der Redner offen, anderseits hob er den moralischen Vorzug hervor, den der Rechtsanspruch der Betroffenen auf eine Unterstützung vor der diskretionären öffentlichen und privaten Armenpflege habe. Da die Vertreter des Bundesrates schon in der Kommission ihre Wünsche ganz deutlich verraten hatten, wonach sie die Mehrung der Zolleinnahmen zur Verwendung für allgemeine Reichszwecke ins Auge gefaßt haben, erklärte Abg. Trimborn mit aller Bestimmtheit:„Wir wollen alles daran setzen, daß der Reichsschatzsekretär an diese Gelder nicht herankommt; wir wollen nicht dulden, daß die Mehrerträge im allgemeinen Staatssäckel verschwinden.“ Der Schatzsekretär sang alsbald darauf ein Klagelied ob des Fehlbetrages von 150 Millionen, den der neue Etat aufweisen werde, und ihm sprang der bayerische Bundesbevollmächtigte bei. In der offiziösen Presse wurde gleichzeitig mit einer Erhöhung der Tabak= und Viersteuer gedroht und viel Aufhebens gemacht von der aus Oldenburg erklungenen Mahnung, es möge auf eine Minderung der Matrikularbeiträge der Einzelstaaten für Reichszwecke hingewirkt werden. Abg. Richter brachte den schon bekannten Einwand, daß man angeblich stark schwankende Einnahmen nicht zur Grundlage dauernder Einrichtungen machen dürfe. Die Mehrheit der Konservativen hatte die gleichen finanziellen Bedenken wie der Schatzsekretär, und wollte höchstens einen entsprechenden Betrag zur Erleichterung der Einführung fraglicher Versicherung aus den Mehrerträgen der Zölle auf Lebensmittel verwendet wissen; die Regierungen sollten darüber befinden, ob und wie das sich machen ließe. Auch ein Teil der Nationalliberalen war für diesen nichts bedeutenden Ausweg. Schließlich drang aber der Centrumsantrag mit 143 gegen 106 Stimmen durch.
Aus dem Keim, der am Samstag vor acht Tagen bei dem Gastmahl in den Räumen des Reichstagspräsidenten gelegt wurde, hat sich inzwischen etwas entwickelt. Nachdem sich Vertreter des Bundesrates, an der Spitze Graf Bülow, mit einer Anzahl von Fraktionsvertretern über den Zolltarif unterhalten hatten, war der Boden geschaffen für Verständigungsverhandlungen zwischen den Fraktionen der Mehrheit und dem Reichskanzler; es wurde ein gemeinschaftlicher ständiger Ausschuß von diesen Fraktionen eingesetzt, der Ende voriger Woche wiederholt mit dem Reichskanzler sich besprach in der Absicht und mit dem Auftrage, eine sachliche Einigung mit dem Bundesrat herbeizuführen. Die Anzeichen hierfür waren zunächst nicht besonders günstig, da die Regierung auch in diesen Verhandlungen mit Rücksicht auf die Offenhaltung der Möglichkeit, Handelsverträge zu schließen, kaum Zugeständnisse machen wollte und weil anderseits die Konservativen plötzlich mit der Forderung der Herabsetzung von Industriezöllen herausrückten. Nachdem der Ausschuß der Mehrheitsparteien in der entschiedenen Absicht, zu einem Ziele zu kommen, mit großem Eifer in immer neuen Konferenzen gearbeitet hatte, konnte am Donnerstag als Ergebnis seiner Bemühungen gemeldet werden, daß eine Verständigung zwischen Regierung einerseits, Centrum, dem größeren Teile der Konservativen, den Nationalliberalen und Freikonservativen anderseits erreicht worden sei. Die Konservativen setzten die Herabsetzung einer Anzahl von Zöllen durch, die sich auf landwirtschaftliche Geräte beziehen, die Regierung ließ sich auf Erhöhung des Zolles für Braugerste auf vier Mark statt drei Mark ein, wofür Centrum und Konservative auf die Bindung der Vieh= und Fleischzölle verzichten mußten; dafür erklärte dann die Regierung ihre Zustimmung zu dem Centrumsantrage und Reichstagsbeschlusse hinsichtlich der Witwenund Waisenversorgung sowie der Aufhebung des städtischen Octrois. Im ersten Paragraphen des Zolltarifgesetzes sollten, so wurde weiter abgemacht, die Bundesregierungen ausdrücklich ermächtigt werden, auf Grund des Tarifs mit Ausnahme der noch zu erörternden Ermäßigungen, welche die Konservativen verlangt hatten, Handelsverträge zu schließen. Am Nachmittage desselben Tages ging nun dem Reichstage bereits ein von den Freikonservativen gestellter, durch Centrum, Konservative und Nationalliberale unterstützter Antrag zu, den Tarif en bloc nach den Kommissionsbeschlüssen anzunehmen und nur noch über die konservativen Ausstellungen zu beraten. Präsident Graf Ballestrem hielt diesen Antrag, der eine Notwehr gegen die frivole Obstruktion darstellte, für bedenklich, ließ jedoch eine Debatte über diese Frage zu. Diese Debatte gestaltete sich dann sehr stürmisch, indem die Socialdemokraten in der Besorgnis, nun um ihre 700 namentlichen Abstimmungen zu kommen, einen Lärm à la Tschechen und Alldeutsche vollführten. Ganz rasend gebärdete sich der Genosse Ulrich, an dem die in Darmstadt genossene Hofluft in der That nichts„verdorben“ hat. Die Socialdemokraten schrieen über Vergewaltigung und hoben drohend die Fäuste gegen den Antragsteller, Ulrich beugte sich selbst einem dreimaligen Ordnungsruf des Präsidenten nicht. Schließlich wurde auf Antrag des Grafen Hompesch die Erörterung vertagt, und der Reichstag hatte seine stürmischste Sitzung hinter sich.
Das Kabinett in England ist auf einige Monate gewissermaßen seiner Seele beraubt; denn nach der Abreise des Kolonial= ministers Chamberlain fehlt ihm der treibende Geist. Allerdings wird jetzt wohl die innere Politik: Unterrichtsvorlage und Irenfrage, etwas mehr in den Vordergrund treten, da die Jingoes ohne ihren Chamberlain etwas weniger Anregung haben. Die Verabschiedung des Kolonialministers von London gestaltete sich
so feierlich, daß die Daily News den Ueberschwang, den seine Anhänger bei dieser Gelegenheit entwickelten, folgendermaßen kennzeichnet:„Wer die Schilderung der Abschiedsscene liest, wird sich an den Kopf fassen und sagen: Hier liegt gewiß ein Irrtum vor, es muß der König gewesen sein!“ In der That bestand der Sonderzug, der Chamberlain an die See führte, um ihn dem Panzerkreuzer Gute Hoffnung für die Fahrt nach dem Kap der guten Hoffnung zu überliefern, aus königlichen Wagen. Sehr hart ist das Urteil, das die genannte führende liberale Zeitung über den Kolonialminister und Götzen der Jingoes fällt
mindestens so hart, als der schärfste Ausfall irgend eines englandfeindlichen, alldeutschen Blattes, sowohl hinsichtlich seines Charakters als seiner Politik:„Chamberlain ist der Prophet der Reklame geworden. Er hat die Traditionen englischer Bescheidenheit und Zurückhaltung beiseite gesetzt und der Welt die Geschichte von seiner eigenen Größe verkündet... Ein Mann, der soviel Geschrei von sich macht, muß etwas hinter sich haben. Wenn wir aber zusammenfassen, was er geleistet hat, was ist dann das Ergebnis? Das Hauptergebnis ist der Ruin Südafrikas. Er hat es auf einen niedrigeren Standpunkt gebracht, als die westindischen Kolonieen, und er ist nicht in der Lage, mit Sicherheit zu behaupten, daß die Millionen, die in das Land seit dem Kriege hineingesteckt wurden, in irgend einer Weise zu dessen Wiedererhebung dienen werden. Der Krieg hat Loyalisten und Buren in gemeinsames Elend gebracht und sie auf die Wohlthätigkeit Europas angewiesen. Welches politische Ziel, selbst wenn es erreicht wäre, könnte dafür entschädigen? Es ist ein einfacher Fehlschlag gewesen, und doch wird der Mann, der diese falsche Spekulation machte, statt vom Parlament zur Rechenschaft gezogen zu werden, in königlichem Zuge und auf einem Kreuzer auf Reisen geschickt. Wie läßt sich das erklären? Wie läßt es sich erklären, wenn eine Zeitung ausruft:„Ist irgend eine Ehre, die der König und das Land zu vergeben haben, zu groß für Joseph Chamberlain?= Es ist der Triumph des Kolossalen. Die Menschheit ist, wie Mr. Chamberlain vor kurzem schlau bemerkte, die Sklavin der Größe: zeige dich als Taschendieb und man wirft dich ins Gesängnis; ruiniere eine Provinz und du wirst nahezu gekrönt. Diese Wahrheit ist so alt wie Plato, aber Mr. Chamberlain und seine Anbeter führen sie uns wieder lebhaft ins Gedächtnis.“ Wir hätten, nachdem vorher von den verschiedenen Parteien Englands die Informationsreise Chamberlains gutgeheißen worden war, eine so scharfe Sprache auch bei seinen Gegnern nicht erwartet; die anscheinende Milderung der Gegensätze besteht also doch nicht. Kurz vor seiner Abreise hat Chamberlain noch einen Briefwechsel bekannt gegeben, den er mit Louis Botha geführt hat. Der Burengeneral erörterte aufs neue die für die Buren nötigen Geldunterstützungen, während Chamberlain mit den drei Millionen Pfund Sterling prunkte, die Englands Gnade den Buren spende. Botha erwiderte darauf, daß England durch die Friedensbedingungen einfach zur Zahlung verpflichtet sei. Weiterhin hielt Chamberlain Botha vor, der Präsident Krüger habe große, der Südafrikanischen Republik gehörige Summen entführt; Botha möge dafür sorgen, daß dieses Geld herausgegeben werde, um dann für die notleidenden Buren verwendet werden zu können. Hierauf erwiderte Botha, daß er von dergleichen nichts wisse. Dafür erörterte darauf die Presse den Fall. Englische Zeitungen geben die angeblich nach Europa entführte Summe auf fünf Millionen, zehn oder fünfzehn Millionen Mark an und erneuern die alte Verleumdung, daß Dr. Leyds mit dem Gelde deutsche und andere Zeitungen gekauft habe. Von Burenseite ist auch diesmal, wie früher, ein Dementi erfolgt.
In Südamerika hat sich an zwei Punkten die Revolution anscheinend ausgetobt, wenigstens bis auf weiteres, denn der Revolutionsgeist steckt dort den Leuten nun einmal im Blute, und keine Regierung, mag sie nun liberal oder konservativ sein, ist einen Augenblick vor irgend einem Aufstande sicher. Der Präsident Castro von Venezuela hat in der plötzlich ausgebrochenen Zwietracht der Führer der bis dahin erfolgreichen Revolution die beste Hülfe gehabt; nicht besiegt aber in sich uneins sind Führer und Truppen der Aufständischen auseinander gegangen, was man im Interesse der Rechtspflege, der Zucht und Ordnung und geregelten Beziehungen zum Auslande bedauern könnte, wenn es sicher wäre, daß nach Beseitigung des Diktators und Tyrannen Castro sich bald bessere Zustände entwickelt hätten. Dazu wäre vor allem nötig, daß der Nachfolger dieses Mannes neben dem guten Willen auch die nötigen Machtmittel besäße; der geschlagene Castro aber und seine Partei würden ihm keine Ruhe lassen. Kaum in seiner Stellung wieder mehr befestigt, zeigte Castro aufs neue seinen bramarbasierenden Hochmut und seine Selbstüberschätzung, die sich besonders gegen England und Deutschland wandten, weil sie mit Venezuela auf dem Rechtsgebiete und finanziell ein Hühnchen zu pflücken haben und darauf bedacht sind, Venezuela zur Erfüllung seiner Verpflichtungen zu zwingen Castro möchte daher die Vereinigten Staaten von Nordamerika und deren Mouroelehre vorschieben, doch zeigt man sich in Washington wenig geneigt, die Partei eines Mannes wie Castro zu nehmen und rechtmäßige Gläubiger um ihre Forderung zu betrügen. Gebietsteile freilich dürfen nach amerikanischer Auffassung fremde Mächte auf amerikanischem Boden nicht sich aneignen.
In Columbia hat die Revolution ein vertragsmäßiges Ende genommen; ihre Führer lieferten die Waffen aus, und es wurde in aller Form ein Friedensinstrument aufgesetzt, das die Aufrührer von aller Strafe freispricht und ihnen auch noch die Beförderung in die Heimat auf Regierungskosten zusichert. Danach hatten die Vereinigten Staaten keinen Scheingrund mehr, sich in die inneren Angelegenheiten Columbias zu mischen unter dem Vorwande, die Ordnung auf der Panamalandenge aufrecht zu erhalten. Mit diesem Vorwande begründeten sie auch ihr gänzlich unzulässiges Eingreifen in die columbische Landeshoheit; untersagten sie doch einem Panzerschiffe der Landesregierung, in den columbischen Gewässern sich aufzuhalten, und den columbischen Truppen, die Panamaeisenbahn zu benutzen. Es herrscht darum eine große Verstimmung zwischen Santa Fé de Bogotä und Washington.
Allerlei.
** Einen liebenswürdigen Zug vom Großherzog von Baden berichtet eine Dame, die vor einigen Jahren von Oos nach

Kölner Loral-Anzeigen Ur. 327• Sonntag. 30. Novetuber 1902.
Seite 3.
Baden=Baden mit ihrem Töchterchen fuhr. Die Kleine, durch eine vorhergegangene lange Eisenbahnfahrt sehr ermüdet, schlief in dem Abteil erster Klasse sofort fest ein. Nach einiger Zeit kam jemand herein, der leise und vorsichtig zwei Handtaschen aus dem Abteil holte, welche die Dame beim Einsteigen kaum bemerkt hatte. Erst beim Aussteigen in Baden=Baden erfuhr sie, daß das Abteil für den Großherzog reserviert gewesen sei. Als dieser jedoch vom Seitengange aus ein schlafendes Kind innen erblickte, gab er den Auftrag, sein Handgepäck zu holen— so leise als moglich, um das Kind nicht zu wecken— und begnügte sich mit einem Abteil zweiter Klasse. Eine solche Rücksichtnahme wäre wohl manchem anderen minder hochgestellten Reisenden zu wünschen.
** Der Sultan und das deutsche Schulschiff Stein. Die
englische Presse ist erstannt über die außerordentlichen Ehren, die der Sultau den Kadetten des Schulschiffes Stein zukommen ließ. „Gestern Abend,“ so meldet der offiziöse Daily Telegraph unterm 23. November,„lud er 56 von ihnen zum Essen ein, und es waren gleichzeitig alle Minister und hohen Beamten zugegen, so daß 130 Personen zu Tische waren. Nach dem Essen hielt der Sultan eine Rede, führte die Kadetten zu einer Vorstellung in sein Privattheater und dekorierte sie. Heute, ehe das Schiff abfuhr, schickte der Sultan seinen Sohn Burhan=ed=Bin und verschiedene Beamte an Bord, um glückliche Reise zu wünschen, und er selbst nahm in einem Kiosk Platz, von wo er den Salut des abfahrenden Schiffes sehen konnte. Diese Ehrungen sind unverständlich, besonders, da sie noch die außerordertlichen Ehrungen übersteigen, welche dem Schulschiff Charlotte zuteil wurden, zu dessen Kadetten Prinz Adalbert gehörte.“
60 Lehrer ohne Schüler. In dem Gemeinderate der holländischen Gemeinde Overschie teilte der Vorsitzende bei der Ernennung des Lehrpersonals der Wiederholungsschule mit, daß die Anmeldeliste für diese Schule geschlossen ware und sich kein einziger Schüler gemeldet habe. Trotzdem mußten ein Hauptlehrer, ein Lehrer und eine Lehrerin ernannt werden. F
** Die Soldatenmutter. Eine in Hohenrada wohnende Witwe hat acht Söhne beim Militär. Die acht Brüder ließen sich vor einiger Zeit zusammen in ihren Uniformen photographieren und übersandten das Gruppenbild dem Kaiser. Dieser Tage wurde die Photographie nebst einem Schreiben des Geheimen Civilkabinetts zurückgesandt, worin der glücklichen Mutter mitgeteilt wurde, daß der Kaiser von dem Bilde Kenntnis genommen habe, der Mutter zu ihren braven Söhnen seinen Glückwunsch ausspreche und ihr zugleich ein Ehrengeschenk von 300 M. überweise.
** Der Titel„Hofmarmorist“ ist einem Bildhauer in Darmstadt verliehen worden. Dazu wird mitgeteilt, daß der dortige Adreßkalender auch eine Hofkrauteinschneiderswitwe und einen Hofkrankenpferdewärter verzeichnet. Deutschland war von jeher das Land schöner und begehrenswerter Titel.
** Wien, 25.Nov.1902. Die Zeit meldet aus Lemberg: Der Brand in Boryslaw, welcher wahrscheinlich infolge Kurzschlusses der elektrischen Leitung entstanden ist, brach Montag Nacht in einer Naphthagrube der Aktiengesellschaft für Naphthaindustrie in einer Tiefe von 896 Meter aus. Ein brennendes Stua wolz fiel auf das Gebiet einer zweiten Grube, wodurch sich ein zweites Centrum bildete, von welchem sich das Feuer auf mit Naphtha durchtränkte Schuttfelder verbreitete. Erstickende Rauchwolken erschwerten den Zutritt. Binnen einer Stunde brannte das ganze Centrum der Naphthawerke. Eine Rettungsaktion war unmöglich, man konnte sich nur auf die Lokalisierung des Brandes beschränken, die um vier Uhr nachmittags erreicht wurde.
** Paris, 24.Nov.1902. Nach einer Havas=Meldung aus BuenosAires suchte ein Orkan die Stadt San Urbano in der Provinz Santa Fé heim. Etwa 100 Häuser wurden zerstört, 5 Personen getötet und 15 schwer verletzt. Der Eisenbahn= und Telegraphen= verkehr sind unterbrochen.
Waris, 26.Nov.1902. Auf Grund gewisser Klagen wurden in den Bureaux der Versicherungsgesellschaft'Esperance Haussuchungen vorgenommen. Der Direktor ist nach Unterschlagungen von angeblich drei Millionen Frcs.flüchtig.
** La Rochelle, 26.Nov.1902. Durch einen wütenden Sturm wurden mehrere Fahrzeuge entmastet. Vier Personen wurden bei dem Unwetter getötet.
** Serumvergiftungen in Indien. Aus Allahabad wird dem Expreß telegraphiert: Aus dem Pundjab wird im Zusammenhang mit den Impfungen gegen die Pest ein außerordentlich peinlicher Vorfall gemeldet. Die indische Regierung impft bekanntlich die ganze Bevölkerung mit dem Haffkine=Serum. Auf unaufgeklärte Weise wurden die Bewohner eines Dorfes bei Gujerat statt mit dem Heilmittel mit einem giftigen Serum geimpft, und über 20 von den Leuten starben. Dieser unglückliche Vorfall wird wahrscheinlich den Impfungsplan schwer schädigen. Obgleich die Bewohner des Pundjab bisher der Impfung keinen Widerstand entgegensetzten, werden sie sich jetzt wahrscheinlich weigern, sich impfen zu lassen, wegen der anscheinend damit verbundenen großen Gefahr.
** New=York, 26.Nov. 1902. Nach einem Telegrammaus Kingstown erfolgte heute wieder ein heftiger Ausbruch des Vulkaus Soufrière. Georgetown und Chatean Belair mußten wieder geräumt werden.
** Ein schwarzer Millionär. John Knight, der als Negersklave in Alabama geboren wurde, ist zur Zeit der Reichsten einer in Guatemala. Sein gewaltiges Einkommen bezieht er von seinen großen Kaffee= und Bananenplantagen, Goldminen, Vauillbohnen= farmen und seinen Bank= und Dampfschiffaktien, außerdem noch von den Zinsen von 400000 Dollars, die er der Regierung von Guatemala geliehen hat. Knight hat seinen Vater nie gesehen, da seine Eltern getrennt wurden durch Verkauf, ehe er geboren war. Seine Mutter war Eigentum eines Tabakpflanzers Daniel Upton in Dadeville im Staate Alabama. Die Uptons behandelten ihre Sklaven gut, und John erhielt Volksschulbildung. Mit sechzehn Jahren wurde er
##infolge Ablebens Uptons verkauft und kam auf eine Baumwoll#blantage in Central=Alabama, wo er zum Aufseher ernannt wurde. Im Jahre 1860 wurde er nach Yucatan gesandt, um die Verpackung und Verschiffung von Südfrüchten zu übernehmen, und hier war es,
loo er den Grund zu seinen späteren Millionen legte.
□m Schiffskatastrophe. Ueber eine schreckliche Schiffskatastrophe, welche sich vor wenigen Tagen im Atlantischen Ocean abgespielt hat, wird der Köln. Volksztg. aus Geestemünde berichtet: Das am 24. Okt. von Norfolk nach Cardiff abgegangene norwegische Vollschiff Telefon,
Zr:## A. Thorsen, Heimatshafen Tousberg, wurde bald nach der Abfahrt infolge stürmischen Wetters leck und begann sich mit Wasser #gen. Trotzdem die Besatzung bis zur völligen Erschöpfung Tag
und Nacht an den Pumpen arbeitete, stieg das Wasser immer höher, uno am 3. November trat die Katastrophe ein, der Telefon keuterte. Sechs Mann von der Besatzung fanden dabei den Tod in den Wellen, es den übrigen elf gelang, sich auf ein im Wasser treibendes Stück des Decks zu flüchten. Aber auch dies brach bald auseinander, wobei der Schiffsjunge ertrank. Von den übrig gebliebenen zehn Leuten klammerten sich sechs an das eine, vier an das andere Wrackstl. an und trieben so, allen Unbilden von Wind und Wetter ausgesetzt, im Ocean umher. Nach furchtbaren sechzehn Stunden kam der Savannah nach Geestemünde bestimmte englische Dampfer Warfield serau, nahm die vier Leute von dem einen Wrackstücke auf und brachte mit nach hier. Von den anderen sechs Leuten war nichts mehr
zu sehen; sie sind zweifellos ertrunken, und die Zahl der Opfer der Schiffskatastrophe beträgt danach dreizehn. A
Vermischtes.
Der preußische Haushaltsctat und die Ordensbrillanten. Die Hamb. Nachr: schreiben:„Seit einigen Jahren fällt auf, daß in der Verleihung der Brillanten zu preußischen Orden eine Liberalität geübt wird, die früher unbekannt war. Unter Kaiser Wilhelm l. war es üblich, Brillauten fast nur an Ausländer zu erteilen. Bei diesen ist die Verleihung meist durch die Reziprozität geboten, die verlangt, das Geschenke des einen Staates an Angehörige des andern durch möglichst gleichwertige Gegengeschenke erwidert werden. Inländer erhielten höchst selten die Brillanten zum Roten Adlerorden oder Kronenorden. Heute werden die Brillanten mit einer solchen Häusigkeit vergeben, daß in jeder größeren Berliner Gesellschaft Träger von preußischen Orden mit Brillauten auftauchen. Die Kosten sind nicht gering, sie belaufen sich oder beliefen sich wenigstens früher, je nach Wahl des Sternes, bis zu 9000 M. Es in unter solchen Umständen nicht überraschend, daß der preußische Etat für Ordenssachen in den letzten Jahren nicht mehr ausreicht. Vielleicht wird aber die jetzt eingetretene Not in den Finanzen die Aufmerksamkeit auch für diese Dinge schärfen, und es ist anzunehmen, daß bei der nächsten parlamentarischen Beratung des Etatspostens, wenn wiederum seine Erhöhung beantragt wird, die Frage zur Sprache kommt, ob die teueren Brillanten nicht durch die billigere Verleihung von Schwertern, Ringen, Eichenlaub oder Kronen oder eine höhere Klasse ersetzt werden können.“
** Der Winter im Süden. In der Neuen Zürcher Zeitung vom 24. Nov. lesen wir: Erst heute läßt sich in vollem Umfange übersehen, wie arg der Winter während voriger Woche gehaust hat. Im Süden trieb er es geradezu toll. So wird aus Gordone=Riviera berichtet, daß bis zum vergangenen Montag am Gardasee und in ganz Oberitalien wunderschönes Wetter geherrscht hatte. Die Temperatur war so mild, daß an der Riviera des Gardasees die Oleander wieder zu blühen aufingen und die Palmen neue Blütenstengel trieben. Da schlug am Montag das Wetter urplötzlich um. Die Temperatur sank um 6 Grad, und ein rauher Ostwind trieb Schneewolken über den noch tags vorher sommerlichen Himmel. Die Nacht darauf (18.—19. November) kam es dann zu einem tüchtigen Schneefall, der auch den folgenden Tag noch andauerte. Seit mehreren Jahren haben die Ufer des Gardasees überhaupt keinen Schnee mehr gesehen und seit Menschengedenken keinen so frühzeitigen Schneefall im November. Mit einem Schlage sozusagen wurde über die ganze sommerliche Pracht der Vegetation eine Schneedecke ausgebreitet. Die Landschaft bietet ein phantastisch märchenhaftes Bild dar, das Blütenrot der Oleander sticht seltsam von dem Winterschnee ab. Auf den Palmenblättern häufen sich die weißen Flocken handhoch und an den Oelblättern bilden sich dicke Schneeklumpen. Ebenso heftig waren die Schneefälle vom 19. ab in ganz Norditalien hinunter bis nach Bologua und Modena, wo Tausende von Arbeitern unerhofften Verdienst fanden durch Beseitigung des Schnees von den Straßen der Städte und Bahngeleisen. Die ganze lombardische Tiefebene, selbst die User des Comersees, waren mit Schnee bedeckt; starke Schneefälle ereigneten sich in Turin, Novara, Domodossola, Pavia, Mailand, Sondrio, Brescia, Bergamo u. s... ebenso in Venedig, Treviso und Padua; in vielen Städten waren die telephonischen Verbindungen durch die Last des Schnees zerrissen worden.
** Traurige Verhältnisse im Ostende Londons. Am Samstag verbrannten bei einem Feuer, welches in dem äußersten Teil Londons, in Whitechapel, ausgebrochen war, 3 Personen, nämlich eine Mutter mit ihren 2 Kindern. Bei der Leichenschau ergaben sich aus den Aussagen der Geretteten, die nebenbei bemerkt fast alle ausländische, der englischen Sprache nicht mächtige, arme Inden waren, Wohnungsverhältnisse, die es wunderbar erscheinen lassen, daß nicht noch mehr Insassen verbrannten. Der Mieter des Hauses, der für dieses die verhältnismäßig hohe Mietsumme von 16 Schilling bezahlt, gab zu, daß er für seine eigenen Zwecke das unterste Stockwerk und den dritten Stock sich reservierte, während er in die wenigen Zimmer des zweiten Stocks und in die Dachkammern über 30 Personen einpferchte. Zumeist sind dies arme Flickschneider, die für kümmerlichen Lohn ihr Leben fristen müssen.
Diese armen
einen
Leute zahlen alle zusammen dem Mieter des Hauses, nach dessen eigener Angabe, 30 Schilling wöchentlich, doch wird in Wirklichkeit der Betrag ein höherer sein. Ein Inspektor erklärte, daß im Falle eines Brandes diese Häuser reine Fallen seien und ohne Menschenverlust nicht zu räumen wären. Der Schmutz, der in diesen Häusern herrscht, soll es geradezu unerklärlich machen, daß nicht häufiger Epidemieen im Ostende Londons auftreten. Besondere Entrüstung rief die Thatsache hervor, daß im Sommer sogar Plätze auf dem Dach als Schlafstellen vermietet werden. Die Daily Mail schreibt zu diesen Enthüllungen:„Das Interesse der Gesamtheit verlangt, daß Menschen nicht wie Schweine leben, selbst wenn sie den Wunsch hegen, so zu leben, denn die Gesamtheit weiß, daß für solche Verletzung der Gesetze der sanitären Prinzipien und der Gesundheit die nachkommenden Generationen schwer zu büßen haben.“
(60 Constantinopel, 20.Nov. 1902. Schwere Unglücksfälle haben sich am 18. d. im Constautinopeler Hafen ereignet. Der erste war der Zusammenstoß eines Dampfers der Lokalstrecke KadiköiConstantinopel mit einem Segler, der Militärverproviautierung geladen hatte. Da heftiger Nordwind und starke Strömung herrschten, fuhr das Segelboot dem Dampfer in die Flanke; letzterer gehört nämlich zu den plumpen, unbeschreiblich verlotterten Ungehenern, mit denen die türkische Mahsusse=Schiffsgesellschaft den so regen Verkehr mit den genannten Stadtteilen unterhält und die nur schwer ihrem Steuer gehorchen. Der Radkasten des Dampfers wurde zertrümmert, der Segler aber sank innerhalb weniger Sekunden; von der aus Soldaten bestehenden Bemannung konnten nur vier mittels Seilen vom Schiff aus gerettet werden, die übrigen elf verschwanden in der Tiefe. Von Rettungsgürteln an Bord des Dampfers, Herablassen des einzigen, vorhandenen Rettungsbootes, das fest angebunden war, hört man nichts. Die Panik auf dem stark besetzten Dampfer war groß, namentlich als derselbe, weil das Rad nicht mehr ging, von der Strömung ins Meer hinausgetrieben wurde. In der Nähe der Küste bei Kumkapu gelang es endlich, Anker zu werfen und dort nahm ein anderer Dampfer den Beschädigten ins Schlepptau. Am Nachmittage desselben Tages kippte eine Barke in der Nähe der kleinasiatischen Küste um, von ihren Insassen verschwanden zwei in den Wellen; bei einer dritten schließlich, die gleichfalls dort verunglückte, ertrank ein Mann. 7
** Der Taifun und die Flutwelle vom 20. September in Javan, über die wir s. Z. auf Grund telegraphischer Meldungen berichtet hatten, haben glücklicherweise erheblich weniger Menschenleben vernichtet, als es zuerst schien, wenn auch ihre Zahl noch immer erschrecklich groß ist; dagegen ist der sonst angerichtete Schaden teilweise doch noch bedeutender, als bisher bekannt geworden war. Der Ostas. Lloyd schreibt darüber aus Yokohama: In Nikko, dem vielbesuchten Wahlfahrtsort der Japauer und der fremden Kunstfreunde, ist das aus den Bergen herabschießende Wasser des Daiyaflusses rasch bis zu der, wie es heißt, seit dreihundert Jahren nicht dagewesenen Höhe von dreißig Fuß gestiegen und hat u. a. auch die berühmte heilige Rote Brücke zerstört. Das Futamiyahotel, der Gaman=, der Dainichido=, der Tachikitempel, im Ganzen etwa hundertfünfzig
Gebände sind weggeschwemmt, fünfzig Menschen umgekommen. In Kannm. sind sechzig Häuser mit Einschluß von Rathaus und Schule zerstört,##erzehn Personen, und in Shimogawara dreißig getötet usw. Besonders groß ist der Schaden. in dem Kupferbergwerk von Ashio. Die ganze Mine war überschwemmt, jede Passage zerstört. Ein Arbeiter, der sich bergauf gerettet hatte, brachte die Nachricht nach Nikko. Es hat sich ergeben, daß dreihundert Menschen umgekommen und fünfhundert Häuser zerstört sind. Die Flutwelle erreichte die bei Odawara, einer Station der wohlbekannten Strecke KodzuYumoto, von welch letzterem Orte der Weg nach Miyanoshita führt. Der Verlust an Häusern ist sehr groß, der von Menschen beträgt zweinndsechzig, abgesehen von dreißig Vermißten. Die ganze Strecke hat stark gelitten. Und auch der Atamipaß bietet ein Bild der Zerstörung dar. Der Schaden, den der Taifun an der Tabakernte angerichtet hat, wird in verschiedenen Gegenden zwanzig bis fünfzig Prozent betragen. Das rapide Anwachsen des Daiya Gawa, des Flusses, an dem Nikko liegt, ist besonders dadurch verursacht, daß am See von Chuzenji, aus dem der Fluß gespeist wird, ein starker Erdrutsch stattgefunden hat. Ein Teil des Nantai=Sau hat sich abgelöst, ist in den See gestürzt und hat dort sogar eine Insel gebildet. Das Wasser stieg infolgedessen und drängte in den Abfluß. So wird es
verständlich, daß etwa überrascht wurden.
hundert Menschen im Thale durch den Tod
D Die Lebenserinnerungen des Präsidenten
Krüger
bilden den ersten, soeben erschienenen Band des im Verlage von J. F. Lehmann(München) erscheinenden Sammelwerkes. Der Gesamttitel ist: Im Kampf um Südafrika. Diese schon seit längerer Zeit angekündigten Memoiren wurden mit Spannung erwartet, teils aus Teilnahme mit dem geprüften Greise, teils in Erwartung neuer Aufschlüsse über den einen oder anderen wichtigen Punkt aus der Vorgeschichte und Geschichte des Krieges. Was den letzteren angeht, so sagt das Buch:„Der Gang und die Wechselfälle des Krieges gehören nicht in diese Erinnerungen, denn der Präsident nahm an denselben nicht persönlich teil. In der That würde es auch nur um Reflexionen persönlicher Art sich handeln können, die durch die Ereignisse auf nahen und fernen Kampfplätzen angeregt wurden, und so wird mit sieben Druckseiten die Zeit vom Anfange des Krieges bis zu dem Beschlusse bestritten, den der aus Vertretern beider Freistaaten und der kämpfenden Truppen zusammengesetzte Rat am 10. September 1900 faßte, wonach Präsident Krüger nach Europa reisen sollte, um da zu sehen, was er noch für die Sache der Republiken thun könne.
Der Inhalt des Buches ist in zehn Hauptstücke geteilt und beginnt mit der frühesten Jugend Ohm Pauls. Die Darstellung beruht auf Erzählungen des Präsidenten, die von dessen Privatsekretär Bredell und dem Unterstaatssekretär der südafrikanischen Repuplik, Piet Grobler, aufgezeichnet sind. Die deutsche Uebersetzung des holländischen Originals— gleichzeitig ist eine solche in englischer, französischer, dänischer, schwedischer, norwegischer, finnischer, italienischer, portugiesischer und tschechischer Sprache erschienen— rührt wie diejenige der Erinnerungen Dietlofs van Warmelo von Pastor Schowalter her und ist, abgesehen von einzelnen zu nahen Anlehnungen an das holländische Original, fließend. Paul Krüger soll aus religiösen Bedenken verlangt haben, daß die Darstellung ihn als an derselben unbeteiligt erscheinen lasse, daß sie nicht subjektiv auftreten soll; dennoch wechselt in der Erzählung die dritte mit der ersten Person öfter ab, so daß in dieser Beziehung sein Wille nicht völlig durchgeführt worden ist. Mehr als die Hälfte des Buches ist der Erzählung seiner Erinnerungen bis zum Jamesonschen Raubzuge gewidmet, dann kommen die neueren und neuesten Ereignisse an die Reihe, denen sich eine größere Sammlung Krügerscher Ansprachen anschließt. Aus diesen erkennt man den Mann des biblischen Glaubens in voller Deutlichkeit, sie wurden hervorgerufen durch Ereignisse, die dem Untergange der Republiken mehr oder weniger nahe vorangingen.
Sehr viel neue Aufschlüsse über Krügers Leben und über die politischen Vorgänge, an denen er als Präsident der südafrikanischen Republik beteiligt war, bieten seine Erinnerungen zwar nicht, indessen wird sie niemand ohne Spannung lesen, der nicht etwa voreingenommen ist, wie der englische Gegner, der seine Lieblinge Chamberlain, Milner und Cecil Rhodes hier allerdings schlecht wegkommen sieht; in diesem Kleeblatt ist nach Krügers Auffassung alle Ungerechtigkeit und Bosheit verkörpert, die den Buren ihre Freiheit und Selbständigkeit zu nehmen trachtete um schnöden Gewinnes willen. Wir werden auf das englische Urteil über das Buch unten noch zurückkommen. Der tiefgebeugte, glühende Patriot und treue Diener seines Volkes wird sonst überall volle Würdigung seiner Erinnerungen finden. Für letztere haben ihm keinerlei Aufzeichnungen gedient; lediglich sein gutes Gedächtnis war ihre Quelle, und man braucht dieselbe nicht deshalb als unzuverlässig hinzustellen, weil es einen Lebenszeitraum von 30 Jahren zu beherrschen hat. Auf seine unbedingte Zuverlässigkeit, die auch vor der scharfen historischen Kritik standhält, kommt es erst an von einem Zeitpunkte ab, bis zu dem auch der Skeptiker ihm die nötige Zuverlässigkeit wohl zugestehen darf— noch nicht 25 Jahre zurück.
Ohm Paul bestätigt, daß seine Vorfahren väterlicherseits aus Deutschland stammen, wenn er auch nicht in der Lage ist, nähere Angaben darüber zu machen. Seine Mutter war eine geborene Stein aus der Kapkolonie, wo Paul Krüger 1825 am 10. Oktober geboren wurde(auf der Farm Vaalband im Bezirk Colesberg). Das erste entscheidende Ereignis in seinem Leben war der große Treck, den die Buren nordwärts unternahmen, um den Chikanierungen durch die Engländer sich zu entziehen. Die neue Heimat wurde im Kampfe mit den Kaffern erworben, und bald machte sich Paul Krüger dann auch selbständig. Nach Burensitte wurde früh geheiratet; schon im Jahre 1842, ein 17jähriger Jüngling, heiratete er die Jungfrau Maria du Plessis, aus einer französischen Hugenottenfamilie entsprossen. Diese Ehe währte nur kurze Zeit. Aus seiner zweiten, mit Gesina(ein in Hollan, und dem westlichen Münsterlande beliebter Vorname) du Plessis geschlossenen Ehe sind dann nenn Söhne und sieben Töchter entsprossen, von denen noch drei Söhne und fünf Töchter am Teben sind. In anziehender Weise schildert erseine Jugendjahre. Mit schlichtem Stolz erzählt er von seinen in der Jugend erlebten Jagdabenteuern. Er hat seine dreißig bis vierzig Elefanten, fünf Flußpferde und allein fünf Löwen geschossen, davon den ersten im Alter von 14 Jahren im Jahre 1839, aber seit fünfzig

Seite 4.
wolner Local-Anzeiger Nr. 3274 Sonntag, 30. November 1902.
Jahren hat sich Krüger an größeren Jagdzügen nicht mehr beteiligt. Manche schwere Gefahr hat Krüger auf seinen Jagdzügen bestanden, und auch ohne schwere Verletzungen ist es dabei nicht abgegangen, so ist er einmal von einem Rhinozeros arg zugerichtet worden.
Die öffentliche Wirksamkeit Krügers begann früh wie sein Eheleben; bereits im Jahre 1842 finden wir ihn als Vicefeldkornet; aber von Bedeutung wurde seine Stellung erst, als er im Jahre 1852 zum wirklichen Feldkornet ernannt wurde.
Er nahm alsbald au der Strafexpedition gegen einen Kaffernhäuptling teil, wobei man auch entdeckte, daß der englische Missionar Livingstone ein Lager von Kriegsmaterial und eine Waffenwerkstatt für den betreffenden Kaffernhäuptling unterhielt. Krüger bewies bei einem weitern Unternehmen gegen Kaffern solch tollkühnen Mut, daß Generalkommandant Pretorius ihn streng bestrafte. Mit den Kämpfen gegen die Kaffern wechselten Streitigkeiten im Innern ab, wobei Krüger einmal durch sein besonnenes Verhalten einem Bürgerkriege vorbeugte; die Ursache des Streites war die Präsidentenfrage. Es sollte dennoch bald dadurch zum Bürgerkriege kommen und zwar aus derselben Ursache. Krüger spielte dabei eine bedeutsame Rolle, teils als Vermittler, teils im Kampfe gegen die aufständischen Buren: daß ihm dafür Verleumdung verfolgte und Lebensgefahr von hinterlistiger Verfolgung drohte, ist ein trauriger Beweis für den damaligen Verfall der inneren Einigkeit unter den Buren.
Als 1870 die Südafrikanische Republik in der Person des Präsidenten Bürgers, eines Kapländers, ein liberal gesinntes Staatshaupt erhiele, das in religiöser Hinsicht weniger strengen Auschanungen huldigte als der„Dopper“ Krüger und politisch wie wirtschaftlich der Zeit vorauseilen wollte— Bürgers betrieb den Bau einer Delagoabahn, der Krüger verfrüht erschien, während er sich später so sehr für denselben erwärmte, daß er eine Staatsfrage daraus machte. So wurde Krüger sein Gegner, der dann auch wegen unbegründeter wirtschaftlicher Maßnahmen im Volksrat gegen ihn auftrat. Bürgers trug daher selbst die Schuld an den Schwierigkeiten, die ihm in seiner Verwaltung entstanden und die von den Engländern als Vorwand benutzt wurden, die Republik zu annektieren wegen„inhärenter Schwäche".„Diese Annexion kann gar nicht scharf genug als widerrechtliche That Englands gebrandmarkt werden. Sie stand in offenbarem Widerspruch mit dem Zandrivintraktat von 189—, durch den England feierlich erklärte, die Unabhängigkeit der Südafrikanischen Republik unbeschränkt anzuerkennen und nie in das Gebiet nördlich des Vaalflusses übergreifen zu wollen. Aber sobald es die Gelegenheit dazu ersah, brach das perfide Albion sein feierliches Gelöbnis, wie es das immer gethan und noch immer weiter thut, wenn seinen Interessen damit gedient werden kann.“ Nach Krüger hat in diesem Traktatbruch der letzte unselige Krieg zum Teil seinen Ursprung in jener Annexion.„Ich sage zum Teil, denn der Krieg hat zwei Ursachen: die erste und vornehmste ist der Reichtum der Republik an Goldseldern und die zweite die Rache für Amajuba. Wäre eben die Annexion nicht gewesen, so wäre auch kein Amajuba gekommen und keine Rache für Amajuba= nötig geworden.“ Die Buren in ihrer Gesamtheit erkannten ebensowenig wie ihre parlamentarische Vertretung, der Volksrat, die Annexion an und wiederholten immer wieder ihren Einspruch. Zweimal reiste Paul Krüger in dieser Angelegenheit nach England, um urkundlich nachzuweisen, daß das Burenvolt der Annexion nicht zustimme; umsonst. Nur ein englischer Burenfreund übergab damals Krüger einen goldenen Ring mit den Worten:„Verliert den Mut nicht, enere Sache ist gerecht, und ihr müßt schließlich triumphieren.“ Damals(1878) besuchte Krüger die Pariser Weltausstellung.
Unter den Buren wuchs nach diesen wiederholten vergeblichen Vorstellungen in London die Erregung mehr und mehr; es wurde schon vorgeschlagen, sich mit dem Häuptling Cetewayo zu verbinden, der damals mit England im Kampf lag, aber Krüger bekämpfte diesen Vorschlag entschieden als nuchristlich, da man sich nie und nimmer mit Barbaren gegen eine civilisierte Nation verbünden dürfe. England hielt es später anders. Ueberhaupt mahnte damals Krüger die„Bürger" zur Mäßigung, als sie gleich losschlagen wollten, und brachte sich dadurch in den Verdacht eines Verräters. England machte um diese Zeit Vorschläge, wonach es den Buren Selbstregierung zusagte, seine Oberherrschaft aber aufrecht erhielt. Krüger machte den Buren diese Vorschläge wie folgt plausibel:„Man sagt euch, steckt ruhig den Kopf in die Schlinge, daß ich euch aufhängen kann, dann dürft ihr mit den Beinen strampeln, soviel ihr wollt; das nennt man frei sein und sich selbst regieren.“ In blutiger Weise verhöhnte damals Krüger auch die Doppelzüngigkeit des englischen Kom missars Bartle Frere.
1881 gab der Freiheitskrieg den Buren die Freiheit wieder, und gleich darauf, 1882, wurde Paul Krüger gegen Joubert mit Dreiviertelmehrheit zum Staatspräsidenten erhoben, welches Amt ihm dann noch dreimal vom Volke bestätigt wurde. 1883 reiste er wiederum nach London wegen Regelung der Westgrenze Transvaals, Ersetzung der Konvention von 1881 durch eine andere, mehr den Wünschen des Volkes entsprechende Abmachung. Es dauerte nicht lange, bis die von Krüger geführte Abordnung von Lord Derby, dem Kolonialminister, die Erklärung erhielt, daß die britische Regierung bereit sein werde, der Republik, was die inneren Verhältnisse anbetrifft, dieselbe Unabhängigkeit zuzugestehen, wie sie der Oranjefreistaat besaß. Nicht gegen irgend welche Entschädigung wurde dieses Zugeständnis erreicht, sondern weil die Deputation nachwies, daß sie auf Grund des Vertrages von 1852 ein Recht auf ihre Unabhängigkeit habe, die ihr widerrechtlich genommen und auch im Vertrage von 1881 nicht in der Weise zurückgegeben worden sei, wie es mündlich zugesichert gewesen. Während der Verhandlungen kam es zu einem scharfen persönlichen Konflikt zwischen dem Präsidenten Krüger und dem Oberkommissar Sir Herkules Robinson. Krüger hatte gerade das Wort und führte aus, daß gewisse Farmen, u. a. zu St. Polfontein und Rietfontein, unbedingt innerhalb der Republik zu liegen kommen müßten, zumal sie früher auch zu ihr gehört hätten. Wie er die letzten Worte sprach, flüsterte Sir Herkules Robinson, der den Verhandlungen beiwohnte,
Lord Derby zu: It is a lie.(Das ist eine Lüge.) Sofort sprang der Präsident auf und wollte Sir Herkules aupacken. Lord Derby und die anderen Herren, die zugegen waren, warfen sich dazwischen, und Lord Derby redete beiden sehr freundlich zu
und sagte schließlich:„Die Herren dürfen doch nicht thätlich
werden.“ Der Präsident erwiderte ader, Sir Herkules habe ihn beleidigt, und das könne er sich nicht gefallen lassen. Er gab sich jedoch zufrieden, als dieser sich entschuldigte und erklärte, er habe es„nicht so gemeint". Beide Männer wurden und blieben trotz dieses Zwischenfalles später gute Freunde. Nachdem die Konvention am 27. Februar 1884 unterzeichnet war und die Republik dadurch ihre Unabhängigkeit bis auf die Schließung von Verträgen mit auswärtigen Mächten zurückerlangt hatte, begab sich die Burendeputation wieder auf das Festland und kam auch nach Deutschland, wo sie von Bismarck und Kaiser Wilhelm empfangen wurde. Bei dieser Gelegenheit war es, wo Fürst Bismarck auf der Treppe des königlichen Schlosses in Berlin stolperte, und auf die scherzende Bemerkung Kaiser Wilhelms:„Fürst, Sie werden alt,“ schlagfertig und fein antwortete:„Jawohl, Majestät, das ist gewöhnlich so, daß das Roß vor dem Reiter alt wird.“ Als Krüger nach seiner Heimkehr in der Volksratssitzung die Erklärung abgab, daß die Unabhängigkeit ummehr errungen und die Republik in die Reihe der selbständigen Mächte aufgenommen sei, da hat in England niemand daran gedacht zu widersprechen. Von dieser Reise brachte Krüger aus Holland Dr. Leyds als Staatsprokureur nach Südafrika mit.
Bei der weiteren Darstellung der Verhältnisse der südafrikanischen Republik kommt Krüger zu Cecil Rhodes, eine der „gewissenlosesten Personen, die jemals gelebt haben, einen Mann, dem der Zweck die Mittel heiligte, der der Fluch Südafrikas gewesen ist". Rhodes habe zuerst das Matabeleland genommen, weil er dort Gold vermutete, und als er sich hierin täuschte, habe er sich der südafrikanischen Republik bemächtigen wollen. Die Goldfunde und die Goldgräberei zeitigten die Ausländerfrage. Krüger erzählt die bekannte Entwickelung derselben mit charakteristischen Einzelheiten wie bezüglich des doppelzüngigen Sir Henry Loch. 8
Den Jamesonschen Raubzug auf der Scheide der Jahre 1895—96 setzt Krüger naturgemäß auf die Rechnung von Rhodes und spricht Jameson von der Verantwortung frei. Im Anschluß daran beginnt dann eine überaus scharfe Kritik des Verhaltens des jingoistischen Kolonialministers Chamberlain, der mit dem geplanten Raubzug bekannt gewesen sei, und der darauf hingearbeitet habe, daß der Jameson Raid 1899 ersetzt wurde durch den British Raid— eine von Europa geteilte Auffassung. Der Jamesonsche Zug kam übrigens, wie Krüger versichert, der Burenregierung völlig unerwartet, und diese sah sich hierauf genötigt, sich auf alle Fälle zu rüsten. Gouverneur Milner wird dann unter die scharfe Schneide der Kritik genommen, jener Mann, den die Buren bekanntlich auch heute hassen. Der Stimmrechtsfrage und den auf sie bezüglichen Verhandlungen wird ein breiter Raum gewidmet, um alle Einzelheiten, namentlich das weite Entgegenkommen der südafrikanischen Republik und die rechtlich unzulässige Einmischung Englands in die inneren Angelegenheiten der Republik ins Licht zu setzen, eine Einmischung, die das Mittel und den Hebel bildete, um den Britisch Raid zur Thatsache zu machen.
Krügers Reise nach Europa, der sein Aufenthalt als gefangener „Gast“ Portugals in Lourenco Marques voranging, seine Reise bis nach Holland bildet den Schluß.=Bei den Erlebnissen in Frankreich weilt die Erinnerung des Präsidenten anscheinend mit Vorliebe, sie waren allerdings auch die reichsten. Von Deutschland sah er nur Köln. Hierüber sagt das Buch:„Am Abend desselben Tages(nach der Abreise von Paris) erreichte man Köln, wo eine Begeisterung herrschte, wie sie vielleicht Köln noch nie gesehen hatte. Leider ereignete sich am Bahnhof ein Unglück, durch das einer der Zuschauer sein Leben verlor. Bei dem Menschengedränge fielen ein paar Leute durch eine Oeffnung auf dem Perron, wobei einer von ihnen ein Bein brach und an den Folgen starb. Wegen der großen Menschenmassen mußte der Präsident auf einem Umwege sein Hotel zu erreichen suchen. Hier empsing er kurz nach der Ankunft ein Telegramm von dem deutschen Kaiser, das ihm meldete, daß ihn Seine Majestät jetzt nicht empfangen könne, da er auf die Jagd müsse. Es wurde dann beschlossen, nach dem Haag weiter zu reisen, jedoch empfing der Präsident, bevor er Köln verließ, noch eine Reihe von Deputationen, die ihm ihre Sympathie bezeugten. Auch die Frau des Mannes, der infolge des Unglücks am Bahnhofe gestorben war, empfing der Präsident und bezeugte ihr sein inniges Mitleid. Die Gelegenheit, den berühmten Kölner Dom zu sehen, ließ sich der Präsident auch nicht entgehen. Daß sich bei der Reise durch Deutschland und in Holland überall dieselbe leidenschaftliche Teilnahme an der Sache der Buren zeigte, wie in Köln, war für den Präsidenten ein Trost. Von Station zu Station erschienen die Vertreter der betreffenden Städte nebst Korporationen und Vereinigungen mit ihren Fahnen und Abzeichen. Am Abend, als es bereits zu dämmern begann, langte der Zug im Haag an.“ Diese Darstellung läßt verschiedene Fragen unbeantwortet, die durch damalige Berichte angeregt wurden; sollte doch z. B. schon in Paris ihm der Besuch in Berlin abgeraten worden sein.
Die Schlußworte zeigen Paul Krüger als den Träger ungebrochenen Gottvertrauens:„Im übrigen hatte er(Krüger) während des Krieges auf Aufragen vom Kriegsschauplatze geantwortet, daß sein Vertrauen noch ungebrochen sei, daß es aber völlig in der Hand der Führer im Felde liegen müsse, ob und wie sie unter dem Drange der Verhältnisse frühere Beschlüsse ändern wollten. Während der Friedensverhandlungen hatte er auf alle Fragen, was er vom Frieden dächte, nur eine Antwort, nämlich die, es werde alles so kommen, wie Gott es haben wolle. Und als der Friedensschluß bekannt wurde, da hat er den Führern das Bibelwort 2. Kor. 8. 3. gewidmet:=Und über Vermögen— das bezeuge ich— waren sie willig.. Was ihn selbst angeht, so hat er erklärt, er werde auch angesichts der Thatsache, daß der Friede nicht so sei, wie ihn die Bürger gewünscht hatten, doch den Mut nicht sinken lassen.„Deun, so fuhr er fort, zganz abgesehen davon, daß nun dem Blut vergießen und den fürchterlichen Leiden des Volkes der beiden Republiken ein Ende gemacht ist, bin ich überzeugt, daß Gott Seinen nicht verläßt, selbst wenn es oft so scheint. Darum
die
ergebe ich mich in den Willen des Herrn. Ich weiß, er wird das bedrängte Volk nicht untergehen lassen. Er ist der Herr und hat alle Herzen in seiner Hand und lenkt sie wie er will.“
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Das ist die echte Humanität, wenn der Geschützte, Behütete und Aufrechtstehende sich des Unveschützten, Unbehüteten und Gefallenen erbarmt und nicht den Stein der Verwerfung gegen ihn aufhebt.
Aengstlich zu sinnen, was man hätte thun können, ist das Uebelste. was man thun kann.
Hypochondrie ist Egoismus.
Schachaufgabe.
Schwarz.
1
d 6 Weiß.
Weiß zieht an und setzt in 3 Zügen matt.(--3)
Anagramm.
9.
Heilmittel Haustier Bindemittel Zeichen
Nahrungsmittel 6. Amtsperson
7. Nebenfluß der Donau
8. Biblischer Name
9. Nagetiere
Es sind 9 Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung; von jedem Wort ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Wort zu bilden, dessen Bedeutung unter b ersichtlich ist. Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die Anfangsbuchstaben der Wörter unter d im Zu sammenhang gelesen den Namen eines berühmten Tondichters.
Pyramide.
Zügen matt. b.
Stadt in der Schweiz
Vorname
Vorname
Gefäß
Kopfbedeckung feierliche Amtstracht Gefäß
Insel im Mittelmeer Kriechtier.
+
5
8 4 55
E HI L M M NNNRSU
daß
e Felder der Pyramide sind die Buchstaben derart einzutragen, buß dir mittelste senkrechte Reihe ein Haustier bezeichnet und die drei wagerechten Reihen Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. Getränk; 2. weiblicher Vorname; 3. Fußbekleidung.
Silbenrätsel.
Bei einem festlichen——4 wurde viel über die politische—4 ge sprochen. Man war einig darüber, daß der Führer der Opposition bei all seinem—1 dennoch 1 werde 2———4 der Partei vorbeugen können.
Rätsel.
Heut' zum ersten Mal bekam ich's Von dem Chef, ganz unverdient;
Freilich hab' ich's von Geburt schon.
Doch dann ist's von anderm Sinne.
Das vom Chef das macht mir Aerger,
Doch mein eig'nes halt ich hoch.
Bilderratsel.
Auflösungen der vorigen
Skataufgabe.
V und A haben beide Null ouvert. Daraufhin sagt H Großspiel an, denn da beide Gegner Null ouvert haben, kann be keinem aA und aB sitzen, diese müssen im Skat liegen. Der Grard geht sonach mit Dreien und ist auch unverlierbar, da nur zwei Stiche abgehen, die im ungünstigsten Falle 51 einbri gen(bA. bK. dA4—.26; CA, ck. 410— 25). Die beiden Nullonverts sind ebenfalls unverlierbar nach folgender Kartenverteilung:
V. bs. es..A, K. D. B. 10, 9. 8, 7.
M. bA. D, 10, 9, 7; cA. D. 10, 9. 7.
H. b. cB. a10, K. D. 9, 8, 7; bK: ck.
Skat: aB, aA.
Füllrätsel.
I.
A
A
A H R A R
E M
A
E
Quadraträtsel.
I1 UN D
UFE R
N EW A D R A U
Absteichrätsel. Feile, Vorte, Estrich, Urian, Wiesel, llias, Gabel, Brauer Abart, Posten, Kalm.—
— Nach Abstrich der fettgedruckten Buchstaben: Eile, Bote, Strich, UranWiese, Lias, Abel, Bauer, Bart, Posen. Alm.— Freiligrath.
Logogriph. Bau— Bad.
Bilderrätsel. Kleine Lügner, große Diebe.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Verlaa und Druck von J. O. Bachem,
Köln.
——