und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 gis. d, enzspaltige Heit.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Iöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Weilage 30 Pfg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 241.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 4. September 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
Lieferung sters sofort ab Lager, Se Trr.-E. MS7Uh
Tansmissionen
WERKZEUGMASCHINEN-AKTTFVGESELISCHATT
KOLN, SPICHERNSTRASSE 10.
Man verlange Specialkatalog
Ahr-,Mosel-u.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale Dominikaner 5, gegenüber Hauptpost.
Niederlagen:
Joseph Gottwaid, Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
Jul. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16. Ecke Gereonshof. Jos. Kluth, Komödienstraße 14.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße. Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16, Ecke Bahnhofstraße. Joseph Trenzen, Johannisstraße 30.
Gerhard Voss, Perleugraben 35.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße. Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drog., Ecke Gertrudenstr. E. Hildebrandt, Alerianerstr. 50, Ecke Mauritiussteinweg. Johann Kolken, Vingst, Kirchstraße.
Silberne Hochzei
Geschenke: Rörbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschriff. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. au.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Vrset
Meerschaumlager
2
Neuheiten in garautiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen.
Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pfeisen. 5
Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig. 6
2 En gros. Enorme Auswahl. En detail.#
S P. J. Krahn, Unter Hutmacher-. am Heumarkt. 8
„ Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846. 2
Köln, Holzmarkt 71,
empfiehlt:
wasserdichte Waggon=, Wagen- u. Pferdedecken,
Zeite, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc. lerner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art. Kabelwinden, engl. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hanfseile etc.
* Wagenlaternen
emnfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.*
Ferneprecher 6383. Aug. Wimber. Eintrachtstr. 119 31.
88 Herm. Rosenlkrauf,#8
Köln, Altenbergerstrasse 21,
Fernsprecher Nr. 1103,
empfiehlt
Braunkohlen=Briketts,
Anthracit=Nußkohlen, Halbfette Nußkohlen, Alle Sorten Hausbrand und Industriekohlen
in Fuhren und Waggone
zu mässigen Preisen.
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679 n Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Photegrapnische Apparate
nur erstklassige Systeme sowie alle
Zubehörtelle
2u
mässigen Preisen gegen geringe Monatsraten
(von 2 Mk. an.)
∆ Phonographen
erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Nusikwerke
selbstspielende sowie
„Drehinstrumente
m. auswechselbaren
Metallnoten # von 18 Mk.aufwärts Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
Die
grosse
Platten.
*
4
vollkominensten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi.
Lielerung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn.
Zuckerwarenfabrik,
Koln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.
Halt! Bitte lesen!
Man pflege das Haar nur mit dem einfachsten, unschädlichsten
und viel erprobten
Haeusner’s Brennesselspiritus
Flasche Mk..75 und.50. □
Marke:„Wendelsteiner Kircherl“. 8=
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und ver hütet den Haarausfall.—
Depots: Apotheten und Drogerien,
Einhorn=Apotheke. Hof=Apotheke, Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Apostel=Apotheke. Hirsch=Apotheke, Rats=Apotheke,# Glocken=Apotheke; en gros Noris, Zahn&amp; Co.
Volleingezahltes Actien=C tal 12000000 M.
Hauplburean: Richartzstraße 12. Depositencasse und Wechselslube: Rudolfplatz.
spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung u 1½—4% verzinst.
Kein Staub mehr.
Liten M..HN. Bei Abnahme von 5 Liter
Per Liter mroieU. M. 0,50 per Liter.„
G. von Contzen.
31/33 Obenmarspforten 31/33.
Neu eingetroffen:
!! Reste in Kleiderstoffen!!
in großartiger Auswahl
weit unter Preis.
„heitgeben werden gebeten, frei werdende Stellen für die Arbeildeber Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine = Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden;
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 80, „„=Nord.„ Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 3,
„„=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte.„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Damenbinden,
Prima Quakität, Dutzend 0,90.
Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
HerbstInzug-Paletot- u. Hosenstolle
in allen Genres räumungshalber billigst im
TuchEngros-Haus Streitzeuggasse 69
an der Richmodstrasse.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
50 Vor St. Martin 1
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz
Korn1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liten.20 Mark. Nachholder.20 Mark,
sowie Vorlaut zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Verreist! Dr. med. G. Thelen,
Specialarzt f. Nieren- u. Blasenleid.
Verlegte meine Wohnung von
Severinstraße 53 nach
Sachseuring 3. Dr. Gohndorf.
Sprechstunden—10 und—5 Uhr.
Seebad Blankenberghe. Grand Hôtel de la Paix.
Zimmer m. voll. Pens. v. 6 Frcs. an.
urort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes paus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Friestem.
Zu haben in den meisten bess. Co lonialw.-, Schuhw.- u. Drogengesch.
Engros-Lager:
A. Göbel&amp; Co., Köln.
Suche noch einige Kunden für
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
Echten alten
NordhäuserKornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Bei Kenchhusten nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark*
in Apotheken und Drogerien.
Sr
das Pfund K..20 franko.
J. Commes, Post Speicer.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich hörelänten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und slehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opser gern.
Jatz froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabnimmt dankbar entgegen?
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes,
Schwester M. Ildefonsa Kopf. Berlin NO, Greifswalderstraße 129

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 4 Donnerstag, 4. September 1902.
Kölner Deichverband.
Es wird hierdurch bekannt gemacht, daß die Deichsteuerhebeliste pro 1902 vom 4. d. M. ab auf 14 Tage zur Einsicht der Beteiligten im Kassenlokale, Nordstraße 78, offen liegt. Köln=Nippes, den. September 1902.
* Der Deichhauptmann: Gunkel.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte,
Bezirk Deutz Nr. 48b, betrefsend die Rolshoverstraße in der Gemeinde Cöln=Poll, und der Fluchtlinienplan Nr. 58a, betreffend die Straße Auf dem Sandberg, zwischen Rolshoverund Siegburgerstraße, liegen vom 6. September d. J. ab im stadtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Der erstere enthält eine Aenderung durch Anordnung beiderseitiger Vorgärten für die Strecke von der nördlichsten Projektstraße bis an den Anfang der Straße Auf dem Sandberg, der zweite sieht eine neue Straßen fluchtlinie und Vorgärten auf der west lichen Seite sowie Vorgärten für die Parzelle Flur 119 Nr. 1142/140 auf der östlichen Seite vor.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 3.
Oktober dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Coln, den 1. September 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Städtische Straßenbahnen
Am., 7. und 8. ds. Mts. fahren die Wagen der Querbahn und der Linie Merheim—Dom über die Marzellenstraße. Vom 9. ds. Mts ab geht der Betrieb wegen Fortsetzung der Geleisarbeiten auf der Marzellenstraße wieder über Trankgasse—Mari minenstraße.
Die Direktion: *<space> W a t t m a n n.<space>
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergroßte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Delikatessen-Geschäft
zu übertragen. Erforderlich 4000 M. Fr.=Off. u. Nr. 1391 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgeres übertragen.
Fr.=Off. u. Nr. 1398 an d. Gesch. d. B.
Moselwein
liesert zu mäßigen Preisen in Gebinden und Flaschen der*
Winzerverein. G...H. Alf a. Mosel Proben auf Wunsch gern zu Diensten
Pfänder=Annahme!
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.
ergaben und die letztere noch erweitert wurde durch einen 3 Meter tiefen Seitengang, der bis zu den großen Fenstern reicht, während erstere sich nach dem Wandelgange um die Balkonlogen hin öffnet. Die zwischen diesen Bögen verbleibenden Pfeilermassen sind durch Pilasterstellungen und Bekrönungen sein gegliedert, welche bis zum oberen Gesimsabschluß reichen, aus dem unmittelbar das Tonnengewölbe der Decke sich entwickelt. Eine ganz andere Farbenstimmung wie im Zuschauerraum beherrscht das Foyer. Den Boden bedeckt ein roter Teppich, der seine abendlichen Reflexe auf einen großen Teil der Wand= und Deckenflächen einwirken läßt. Das Getäfel und die Bogenzwischenwände der eingebauten Ruheplätze sind aus schwarzgebeiztem Eichenholz gefertigt, in das grüngold behandeltes Ornament sich einfügt; die Polster sind wiederum rot mit silbergranen goldverzierten Behängen. Ueber diesem dunklen Unterbau setzt nun die Architektur durchweg in graugrünem Tone ein, mit hellgrünen Pilasterfüllungen und Stuckmarmor, mit Kapitälen, Giebelaufsätzen und sonstigen skulptierten Teilen in grüngoldener Färbung, die wiederum besonders abgestimmt ist zum Blau der Decke.
Diese koloristische Leistung wird noch ergänzt durch den in jeder Weise eigenartigen Schmuck, den Sascha Schneider, einer der selbständigsten Künstler der neuen Richtung, schuf. Die eigenen Wege, welche er hier im Dienste der monumentalen Malerei betritt, werden nicht unangefochten bleiben. Bietet er doch etwas ganz und gar Verschiedenes von allem dem, was Meister wie Cornelius, Rethel, Kaulbach, Schnorr von Carols feld, Schwind und andere vor mehr als einem halben Jahr hundert auf diesem Gebiete geleistet haben. Er ist eben ein Moderner, und als solcher muß er seine Beurteilung, aber auch seine Beachtung finden. Jedenfalls ist alles in dem Rahmen der umgebenden Architektur wie auch im Geiste derselben gehalten, und je öfter und länger man diese Gemälde betrachtet, desto mehr erkennt man den Wert derselben an, welche überdies gar sehr auf den Beleuchtungseffekt berechnet sind. Die Pfeiler zeigen die lebensgroßen Figuren, welche die Weltlitteratur versinnbildlichen, hebräische, griechische, römische und nordische durch Männergestalten, italienische, deutsche, französische und englische durch weibliche Figuren. Als Bekrönung der Architektur unmittelbar bei Beginn des Tonnengewölbes erscheint ein Fries von Idealgestalten, welche in großen Zügen die Geschichte des
licher Thätigkeit, und als Hirte gern und freudig seine Kräfte in den Dienst der ihm anvertrauten Pfarre gestellt. Aber wenn er dieses auch gern gethau habe, so wisse er doch, daß alle seine Arbeit unnutz gewesen wäre ohne den Segen Gottes, der das Gelingen giebt. Und darum danke er dem dort oben, wenn er in seiner priesterlichen Thätigkeit die Liebe und den Dank seiner Gemeinde sich erworben habe. Es mache den heutigen Tag für ihn zu einem Ehrentag, daß der hochw. Herr Weihbischof dem h. Opfer des heutigen Morgens assistierte. Ein Freudentag sei es, weil er heute so viele teure Mitbrüder, vor allem die Herren des Domkapitels und viele seiner früheren Kapläne begrüßen könne. Seinem Dank und seiner Freude möchte er Ausdruck geben in einem Hoch auf den hochw. Herrn Weihbischof. Auf die katholische Pfarrgemeinde Mülheim brachte Hr. Beigeordneter Dr. Wulff einen Trinkspruch aus. Hr. Kaplan Faßbender widmete in humorvoller Weise den Gästen ein Hoch. Weitere Trinksprüche würzten das Mahl. Möge es dem verehrten Herrn Dechauten vergönnt sein, noch recht viele Jahre an der Spitze der Pfarre Mariä Himmelfahrt zu stehen.
Locales.
**
FCH Das Neue Stadttheater. IV.
Diesen Deckenbildern zur Seite stehen Wandgemälde ernsten Charakters, welche die großen Flächen oberhalb des zweiten Ranges ausfüllen und Maler Karl Rickelt(München) zum Urheber haben. Wenn auch in ganz anderer Weise behandelt. treten diese trefflich concipierten Bilder doch wohl erganzend zum Deckenschmucke auf. Schwere Farbentöne sind es, welche die antiken heroischen Landschaften beherrschen, sie erinnern an Boecklin: strahlende und leuchtende liegen über den Darstellungen aus der Zeit der Romantik. Eine Milderung zu heller oder zu schroffer Farben an einzelnen Stellen dürfte geboten erscheinen, um den Gesamteindruck nicht zu beeinträchtigen. Wie vieles ist dazu angethan und könnte dazu angethau sein! Hier schließt sich alles gut zusammen. Namentlich muß hervorgehoben werden, daß von einer prunkvollen goldstrotzenden Umgebung der Bühnenöffnung abgesehen und dafür die einfache nur aus architektonischen Gliederungen sich zusammensetzende Form der Umrahmung gewählt wurde, welche die Dekorationen der Scene in ihrem Farbenreichtum erst recht wirksam in die Erscheinung
treten läßt. 168
Um auf die sonstige Ausstattung des Zuschauerraumes zurückzukommen, so soll nicht unerwähnt bleiben, daß kein Kronleuchter das Gesamtbild des Jnnern stört und ängstliche Parkettbesucher beunruhigt. Zierliche Ausleger, dem Theaterrund folgend, mit hängenden Laternen, werden für die oberen Ränge und die Decke, zahlreiche Glühlampen, auf die unteren verteilt, dem Hause ein reichliches Licht spenden. Im Strahle dieser Beleuchtung, des kann man jetzt schon überzeugt sein, wird der Zuschauerraum einen durchaus ruhigen, feinen und vornehmen Eindruck hinterlassen; das erreicht zu haben, dürfte ein besonderes Verdienst des Architekten sein.
Nach seinen Angaben ist auch einer der Abschlüsse gefertigt, welche Theater und Bühne trennen, der sog. Wagnervorhaug. eine aufziehbare Gardine aus hellem, gelb damascierten Stoffe bestehend, die nur in einer hohen, reichgestickten Borte ihren unteren Abschluß findet. Das Zwischenaktvorhangmotiv ist auch ein stoffliches, ganz im Gegensatz zu demjenigen des Hauptvorhauges, einem hochherzigen Geschenk des um die Errichtung des neuen Theaters sehr verdienten Mitbürgers Friedrich Oehme, welches am Althergebrachten festhält und eine große bildnerische Darstellung bietet. Ein dreiteiliges Portal, gleichsam die architektonische Fortsetzung der Hausarchitektur, gewährt den Einblick in einen lichten Tempelhof, wo die Priesterin der Kunst an einem Altare des Amtes waltet. Zu ihren Seiten drängen sich die verschiedensten Gestalten aus Oper und Drama: Don Juan, Othello, Mephisto, Afrikanerin, Wallenstein, Stolzing und Evchen, Jungfrau von Orleans u. a. im bunten Gewirr bis zu den vorderen Treppenstufen hin, auf welchen die Musen der Musik und des Dramas emporschreiten, gefolgt von einem Kobold, der in der Kappe des kölnischen Bauers närrisch aufgeputzt ist. Das Ganze läßt keine neuzeitliche Malweise erkennen, vielmehr die zeichnerisch korrekte Farbenreihe der Pilotyschen Schule, in welcher der Schöpfer des Werkes, Professor Wagner(München), groß geworden ist.
Entgegen der Gepflogenheit, das Foyer freundlich, in den Einzelheiten zierlich auszugestalten, ist der Wandelhalle des neuen Theaters ein mehr ernstes Gepräge aufgedrückt. Die durch die Konstruktion des Hauses bedingten großen Mauerkörper sind in Bogenstellungen aufgelbst, und diese entsprechend der Stilart kräftig ausgebildet, was auch bei einer Raumabmessung von 9 Meter Breite und 30 Meter Länge schon ererforderlich war. Die Kreissegmentform des Saales hatte die Arenteilung zur Folge, derart, daß auf der inneren Seite drei Bogenöffnungen, auf der gegenüberliegenden Seite sich deren sieben
* Vereinigte Stadttheater. Durch die Entstehung des Neuen
Stadttheaters haben die Preise der Plätze im Alten Stadttheater eine auscheinend noch nicht allgemein bekannte Verbilligung erfahren, indem die Stadtbehörde, um gewissermaßen einen Ausgleich zwischen den Preisen der beiden Stadttheater zu bewirken, die Preise der Plätze im Alten Stadttheater vertragsmäßig mit der Direktion so herabgesetzt hat, daß der Unterschied gegen früher je nach den Plätzen M. 1,50, M. 1,25, 75 Pfg., 50 Pfg. und 25 Pfg. pro Platz beträgt. Diese Aenderung ist jedenfalls dankbar zu begrüßen, gleichwie die, daß der regelmäßige Theaterbeginn anstatt wie früher auf 7 Uhr, nunmehr auf 7½ Uhr festgesetzt ist. Das allgemeine Interesse für das Neue Stadttheater gestaltet sich, je näher der Eröffnungstermin heranrückt, immer lebhafter, und wird daher das Erscheinen einer von dem genauen Kenner der Kölner Theatergeschichte wermann Kipper anläßlich der Eröffnung des Neuen Stadttheaters verfaßten Festschrift um so willkommener sein. Diese Festschrift soll zunächst den zur Einweihungsfeier des Neuen Stadttheaters geladenen Ehrengästen überreicht werden und später dann im Buchhandel erscheinen.
* Altes Kölner Stadttheater. Heute: Ab.=Vst. 4. Der Tronbadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 7½, Ende nach 9¾ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 5. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster.
st Die städtische Baupolizei zu Köln hat eine Polizeiverordnung, betr. die Schutzvorrichtungen bei Neubauten und die Arbeiterbeschichte des1 fürsorge, unter dem 16. November 1901 erlassen. Die Polizeiver„„.M Da trota“ und der Ur= I ordnung bestimmt im§ 17, daß in Neubauten Putzarbeiten usw.
Menschengeschlechtes vorführen sollen. Da treten, uns brt r, während der Zeit vom 15. November bis 15. März nur in Räumen
tgegen, gerteim erfolgen dürfen, die durch Thüren und Feuster geschlossen sind. Ein solcher Abschluß fand sich nicht in dem Neubau eines hiesigen Architekten und Bauunternehmers, als dort am 29. Januar 1902 Putzarbeiten ausgeführt wurden. Aus diesem Anlaß wurde der Bauunternehmer zur strafrechtlichen Verantwortung gezogen. In zweiter Instanz sprach das Landgericht den Angeklagten frei, weil die Polizeiverordnung vom 16. November 1901 bei dem Mangel ordnungsmäßiger Verkündigung rechtsungültig sei. Nach § 144 des Landesverwaltungsgesetzes vom 30. Juli 1883 hat der Regierungspräsident„über die Art der Verkündigung orts- und kreispolizeilicher Vorschriften, sowie über die Form, von deren Beobachtung die Gültigkeit derselben abhängt, zu bestimmen". Demgemäß hat der Regierungspräsident zu Köln im Jahre 1888 eine Verfügung erlassen, nach der in den Polizeiverordnungen zum Ausdruck gebracht werden soll, auf Grund welcher gesetzlichen Bestimmungen sie erlassen sind. Die Polizeiverordnung vom 16. November
mensch, die Tartarusgruppe und Herkules entgegen, getrennt durch sterbende assyrische und ägyptische Krieger; zwei schwebende Genien leiten über zu den Helden Trojas, den Welteroberern Alexander und Caesar, zu Attila, Karl dem Großen, den Philosophen der Renaissancezeit, bis hin zur trauernden und triumphierenden Germania, hinüber zur Zukunft, welche eine tiessinnige Darstellung gefunden hat.
Die nach Angaben des genannten Malers von Bildhauer
aller(Köln) modellierten Darstellungen der Sternbilder zieren die Bekrönungen der Wandpfeiler, von denen aus die Beleuchtungskörper ihr magisches Licht über die wohl einzig dastehende Ausstattung eines Foyers verbreiten werden. Aus ihm führen durch ein schmuckes Treppenhaus die Stufen hinab zu dem eigentlichen Restaurationsraum des Hauses, der in einem besonderen Gebäude gelegen ist. Aus einem reizend ausgestatteten Kuppelraum schaut man hinab in den langgestreckten Buffetsaal, der seine Fortsetzung ebenfalls in einem von einer Kuppel überragten Gebäudeteil findet. Die Fenster sind mit Gardinen ausgestattet, Erbstüll mit aufgenähtem Seidenmuster, Vorhänge in Nischen und Oeffnungen tragen dazu bei, das Wohnliche des langgestreckten Saales herbeizuführen, dessen Paneelierung aus graublau behandeltem Holze besteht, in dessen Wandund Deckendekoration das Gelb für das Ornament, Blau und Rot für die sonstigen Darstellungen vorherrscht.
Kirchliches,
+ Köln,.Sept.1902. Heute Vormittag fand unter zahlreicher Teilnahme die Beerdigung des am Sonntag dahingeschiedenen Hru. Stadtdechanten und Ehrendomherrn Thomas statt. Um 159 Uhr war die Leiche vom Pfarrhause zur Kirche überführt worden, in der sodann die feierlichen Exequien stattfanden. Das Gotteshaus war mit einer reichen, den ganzen imposanten Chorbau umfassenden Trauerdekoration ausgestattet, aus der der prächtige Hochaltar besonders wirkungsvoll hervortrat. Hr. Definitor Bruckmann von St. Columba hielt die Gedächtnisrede, in der er ein ausführliches Lebensbild des Verewigten den überaus zahlreich versammelten Andächtigen vorführte, seine große Bedeutung für die Entwickelung der Mauritiuspfarre, seine hervorragenden Charaktereigenschaften und mannigfaltigen Verdienste schilderte. An die kirchliche Feier schloß sich dann unmittelbar die Beerdigung an. Die Beteiligung an dem Leichenzug war eine allgemeine. In den Straßen, die der Tranerzug berührte, brannten die florumhüllten Gaslaternen, wehten schwarze Fahnen und Wimpel und große Menschenmassen grüßten ehrerbietig zum letzten Male die Leiche ihres Pfarrers, der so lange Jahre hindurch, weit länger, als es der gewöhnliche Lauf der Dinge mit sich bringt, ihr getreuer Hirte und Seelsorger gewesen war. An der Spitze des Zuges gingen Schul= und Kommunionkinder, es folgten Borromäusschwestern, Abordnungen von Vereinen und Bruderschafteu, der Kirchenchor, zahlreiche Geistliche im Ornat und die Pfarrer der Stadt Köln. Dem Leichenwagen, den Alexianer= brüder umgaben, wurden die Abzeichen der priesterlichen Würde und die Orden des Verstorbenen vorangetragen. Von den vielen, die sich
—„„„„.f In CE
im Tranergefolge befanden, seien hier genannt Weihbischof Dr. Fischer,1 nicht mit
Oberbürgermeister Becker, Polizeipräsident Weegmann, Oberregierungs
rat Fink, Generalvikar Kreutzwald, P. Provinzial Acker, Beigeordnete
uns bir NTrea und Aber Greschonrioereerron
die Gewerbeunternehmer, die Arbeitsräume so einzurichten,„daß die Arbeiter gegen Gefahren für Leben und Gesundheit soweit geschützt sind, wie es die Natur des Betriebes gestattet.“ Und nach§ 120e können zur Durchführung der in dem§ 120 a enthaltenen Grundsätze unter bestimmten Voraussetzungen Polizeiverordnungen ergehen. Die gegen das Urteil des Landgerichts von der Staatsanwaltschaft eingelegte Revision hat der Strafsenat des Kammergerichts zurückgewiesen. Er legte dar, wie es nach§ 10 Tit. 17 T. II des Allgemeinen Landrechts zu den Aufgaben der Polizei gehöre, die nötigen Anstalten zur Abwendung der dem Publikum oder einzelnen seiner Mitglieder drohenden Gefahren zu treffen. Die hier der Polizei gestellte Aufgabe habe der§ 6 des Gesetzes vom 11. März 1850 nicht erweitern wollen. Demnach rechtfertige§ 6 nur den Erlaß von Polizeiverordnungen, durch die einer außergewöhnlichen, durch besondere Umstände herbeigeführten Gefahr für das Publikum entgegengetreten werden solle. Die hier fragliche Polizeiverordnung wolle aber nicht einer solchen Gefahr begegnen, sie betreffe den allgemeinen Schutz der Bauarbeiter. Sie finde materiell ihre rechtliche Grundlage demnach nicht in dem§ 6 des Gesetzes von 1850, wohl aber in den§§ 120 a und e der Gewerbeordnung. Da aber die 120 a und e in der Polizeiverordnung nicht erwähnt seien, so müsse ihr mit dem Vorderrichter die Rechtsgültigkeit abgesprochen werden.
A Ertrunken. Vorgestern Nachmittag um 2 Uhr fiel ein jun Jahre alter Junge in der Nähe der Machabäerstraße in den Rhein und ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte.
Neue Vulkanausbrüche auf Martinique.
a New=York,.Sept.1902.(Drahtber.) Ein Telegramm aus
Saint=Thomas besagt, nach Mitteilung dort aus Martinique eingetroffener Schiffe sei in Morne Rouge kein einziges lebendes Wesen dem Tode entgangen. Ajoupa=Bouillon liege ebenfalls in Trümmer, gleichwohl seien dort nicht so viele Menschen umgekommen, als in Morne Ronge, insgesamt etwa 200. Die Zahl der Verletzten in Ajoupa=Bouillon betrage 400. Man glaubt aber, daß viele derselben dem Leben davon kommen werden.
für Fini, Seneralonu. Ktenglonte, P. eeeinglnr eit., Beigeordnete
und Stadtverordnete sowie Vertreter der Geistlichkeit anderer Konfessionen.
Mülheim a. Rh.,.Sept.1902. An dem Festessen, welches gestern Nachmittag im Magdeburger Hof anläßlich des goldenen Priesterjubiläums des Hru. Dechanten und Ehrendomherrn Caumanus stattfand, beteiligten sich etwa 200 Personen. Den ersten Toast brachte Hr. Weihbischof Dr. Fischer auf Papst und Kaiser aus. Der Vorsitzende des Festausschusses, Hr. Börsch, schilderte in der Festrede die segensreiche Thätigkeit des Herrn Dechauten, gelobte nie versiegende Liebe und stete Dankbarkeit und brachte ein freudig aufgenommenes Hoch auf den hochverehrten Jubilar aus. In seiner Antwort erklärte Hr. Dechant Caumanus, daß er sich stets bemüht habe, den Pflichten seines Amtes gerecht zu werden.
Er habe das Lehramt auszuüben sich bemüht in dem weiten ausgedehnten Dekanate Mülheim=Bensberg, Gottes Wort gern getragen in die Herzen der Kinder. Als Priester habe er gesucht, seine Aufgabe zu erfüllen in der Spendung der h. Sakramente, in seelsorgBlasen- u. Harnleiden
Ausfluss, Harnbrennen, Harndrang, Blasenkatarrh finden
rasche und schmerzlose Heilung ohne Berufstörung durch„Locher’s Antineon“, Keine Kapseln! Wirkt nicht schädlich, sondern sehr günstig auf Magen u. Nieren! Ohne Sandelholzöl oder Copaiv.-Bals. Angenehm einzunehmen! Aerztl. wärmstens empfohlen! Unzählige Dankbriefe aus der ganzen Welt! Man achte auf A. Locher’s Namenszug auf Verpackung u. weise angebl. Besseres zurück! Flasche Mik..50 in d. Apoth. Ausführliche Prospekte gratis durch den Alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Pharm. Laborat. Stuttgart.
(Zus.: 40 Sarsap., 20 Burzel, 10 Ehrenpreis, 100 Sp. dil., 100 Sp. e vino). Niederlagen in folgenden Apotheken:
Altermarkt 48. Neumarkt 45. Schildergasse 69 u. Waidmarkt 26
Ri--ne Chocolade Waffeln csherfbn
Zu haben bei Hofl. I. Koux, Eigelstein Nr. 40 und Severinstrasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Vonnerstag, 4. September 1862.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser, die Kaiserin und der Kronprinz trafen am Dienstag Abend 6 Uhr in Posen ein. Der Kaiser begab sich in der Uniform der Gardes=du=Corps zu Pferde, die Kaiserin im offenen Vierspänner in die Stadt. Am Berliner Thor wurden die Majestäten von den städtischen Behörden empfangen. Oberbürgermeister Witting hielt eine Ansprache, worin er daran erinnerte, daß vor genau hundert Jahren König Friedrich Wilhelm III. an der Seite der Königin Luise in Posen eingezogen sei. Seitdem habe die Stadt ähnlichen Glanz nicht gesehen. Heute, am Tage von Sedan, halte der deutsche Kaiser an der Seite seiner hohen Gemahlin seinen Einzug. In dem verflossenen Jahrhundert sei in Posen an die Stelle tiefsten Verfalls preußischer Geist, Zucht und Ordnung getreten. Der Oberbürgermeister wies dann auf die verschiedenen Huldbeweise, die der Kaiser der Stadt Posen erzeigt habe, hin. Auf kaiserliche Initiative sei die erste Erleichterung in den Rayonbeschränkungen seiner Zeit erfolgt, und auf des Kaisers Gebot fielen jetzt die Wälle. Nur im Schatten des Reichspaniers und in den Bahnen preußischen Regiments könne und werde die Stadt Posen gedeihen. Aus jeder Brust steige heute das Gelöbnis empor:„Ich bin ein Preuße, will ein Preuße
sein.“ Nach dieser Begrüßung durch den Oberbürgermeister hielt der Kaiser folgende Ansprache:
„Empfangen Sie den Dank der Kaiserin und Meinen für den freundlichen Empfang seitens der Stadt und die Ausschmückung, wie die Gesinnungen, denen Sie soeben beredten Ausdruck verliehen haben. Ich freue Mich von Herzen, daß heute ein anderes Bild Meinen Augen sich zeigen wird, als damals in jenen trüben Tagen, als die Wellen des Stromes sich gegen und zum Teil über ihre Häuser dahinwälzten. Was diese Stadt und dies Land sind, verdanken sie der Arbeit der preußischen Könige. Ich, als ihr Nachfolger, werde auch an Meinem Teil, wie Ich es damals schon bei der Sitzung im Magistratssaal gethan, es an Sorge für die Stadt und Unterstützung in ihrer Entwickelung nicht ermangeln lassen. In seinen Entwickelungsbestrebungen ist Posen in ein Stadium getreten, in welchem es mit den bisherigen Abgrenzungen nicht mehr auskommen kann. Zu eng ist der Gürtel seines Gewandes geworden, ist die Mauerkrone für sein Haupt. Ich habe infolgedessen heute eine Order vollzogen, wonach das Rayongesetz ein für allemal fällt(brausende Hurrarufe), und Ich erwarte von der Einsicht des Oberbürgermeisters, des Magistrats und der Stadtverordneten wie von dem Patriotismus der Einwohner, daß die Stadt nun mit allen ihren Kräften an ihre Entwickelung Hand anlegt und daß sie dieser großen Wohlthat sich würdig zeigen wird. Ich hege keinen Zweifel, daß binnen kurzem sich Straßen und Häuserquartiere erheben werden, welche auch den Aermern ein besseres und menschenwürdigeres Dasein ermöglichen werden, als die Wallischai es jetzt thut. Ich hoffe, daß die bösen alten Stadtteile verschwinden werden. Ich bitte Sie in Meinem und der Kaiserin Namen, den herzlichsten und innigsten Dank für die Stimmung und Begrüßung sowie für den Empfang der Stadt Posen entgegenzunehmen. Ich danke Ihnen und der gesamten Bürgerschaft dadurch, daß Ich Ihnen die Hand reiche.“
Der Kaiser, die Kaiserin und der Kronprinz setzten alsdann den Einzug in die Stadt fort. Von dem in den Straßen aufgestellten Publikum sowie denjenigen, welche die Fenster besetzt hielten, wurden den Majestäten stürmische Ovationen dargebracht. Am Einzug nahm auch der Reichskanzler Graf v. Bülow teil. Im Generalkommando, wo die Majestäten Wohnung nehmen, fand großer Civilempfang statt, an dem auch Erzbischof v. Stablewski, obwohl leidend, teilnahm.
Der Einzug des Kaisers übertraf, wie eine Drahtmeldung des offiziösen Wolffschen Bureaus hervorhebt, alle Erwartungen. Die dichten Menschenmengen, welche die Straßen anfüllten, empfingen den Kaiser überall mit stürmischer Begeisterung. In den Straßen war fast jedes Haus reich mit deutschen und preußischen Fahnen geschmückt. Die wenigen polnischen Häuser, die keinen Schmuck angelegt hatten, verschwanden völlig in der Masse der geschmückten Häuser.
Am Mittwoch Morgen 7¾ Uhr begab sich der Kaiser an der Spitze der Fahnencompagnie, gestellt vom Grenadierregiment Graf Kleist von Nollendorf, nach dem Paradefeld bei Lawica, mit ihm zu Pferde der Krouprinz. Um 8 Uhr 20 Minuten folgte im Wagen die Kaiserin, eskortiert von einer Eskadron Jäger zu Pferde, ebenso die hier eingetroffenen Prinzen.
Die Kaisermanöver finden bekanntlich in diesem Jahre zwischen dem 3. und 5. Armeecorps statt. Wie alljährlich, wird auch dieses Mal der Kaiser abwechselnd an einem Tage das 3. Armeecorps und am anderen Tage das 5. Armeecorps führen. Nach der den Manövern zu Grunde liegenden Generalidee stellt das 5. Corps eine feindliche, von Osten heranrückende Armee dar, deren weiteres Vordringen das 3. Armeecorps verhindern soll Die Manöver werden sich in ihrem entscheidenden Teile auf der Linie Meseritz=Beutschen abspielen. Diese Gegend ist wegen der Verschiedenartigkeit des Geländes ganz besonders zum Manöverfeld für große Truppenmassen geeignet; Wiesen und waldbestandenes Terrain wechseln miteinander ab, und zahlreiche, durch schmale Wasserläufe untereinander in Verbindung stehende Seen bilden vorzügliche Abschnitte für Angriff und Verteidigung. Die große Zahl der auf diesem Gebiete befindlichen Dörfer und Flecken erleichtert die Unterbringung der Truppen, besonders der Kommandobehörden. Den Kaisermanövern zwischen dem 3. und 5. Armeecorps geht die Parade des letzteren bei Lawica unweit Posen am 3. September, und diejenige des 3. Armeecorps bei Markendorf unweit Frankfurt a. O. am 6. September voran. In beiden Fällen nehmen die gesamten Truppenteile des betreffenden Corps an der Parade teil. Bekanntlich hat noch nie eine so große Zahl von Fürstlichkeiten und fremdherrlichen Offizieren den Herbstmanövern beigewohnt, wie das in diesem Jahre der Fall sein wird.
Die Getreideeinfuhr aus Rußland hat sich, wie dem Graudenzer Geselligen geschrieben wird, in den letzten Tagen noch
gesteigert. Außer den fahrplanmäßigen Zügen verkehren auf der Ostpreußischen Südbahn täglich zehn bis elf Sonderzüge, die Getreide aus Rußland befördern. Der Wagenpark der Südbahn genügt bei weitem nicht dem erhöhten Bedürfnisse. Die Bahnverwaltung sucht dem Mangel durch die Ermietung von Leihwaggons abzuhelfen. Das Getreide— hauptsächlich Roggen— geht nach der Provinz und nach Berlin, wo es von Mühlenwerken angekauft wird. Auch mit der Marienburg=Mlawkaer Bahn und über Eydtkuhnen wird russisches Getreide eingeführt, wenn auch in beschränkterem Maße.
In Agram(Kroatien) haben in den letzten Tagen wiederholt
serbenfeindliche Kundgebungen stattgefunden, welche den Charakter einer Revolution annahmen. Am Montag vollbrachten die Demonstranten ein entsetzliches Zerstorungswerk. Zahlreiche serbische Geschäfte und Kaffeehäuser wurden geplündert und vollkommen zerstört, die Firmenschilder heruntergerissen und verbrannt. Die Menge durchzog johlend und unbekümmert um die Polizei, die viel zu schwach war, die Menge aufzuhalten, die Straßen. Da die Garnison im Manöver sich befindet, konnten nur zwei Züge Militär von der Polizei zur Hülfeleistung herangezogen werden. Diese sänbeiten wohl die Straßen, doch konnten sie nicht verhindern, daß die Menge sich in anderen Straßen sammelte und da ihr Zerstörungswerk von neuem begann. Erst gegen zwei Uhr nachts hörten die Ausschreitungen auf. Meldungen aus der Provinz zufolge fanden ähnliche Kundgebungen in mehreren anderen Städten statt. Bei den Ausschreitungen am Montag sind 29 Personen verletzt worden, darunter sechs schwer.
Bei den letzten Ausbrüchen des Mont Pelé sind nach Meldungen von Polizisten aus Martinique 1060 Menschen umgekommen; 1500 wurden verletzt.
Locales.
Zum 50jährigen Priester=Jubiläum des Pfarrers
Leutzen. Der Beichtstuhl, welcher dem Herrn Jubilar am Dienstag seitens des Kirchenvorstandes und Festausschusses dediciert wurde, stammt aus der Werkstatt des Herrn Mengelberg(Köln). Der Beichtstuhl ist ein Meisterwerk der Bildhauerkunst und gereicht dem Künstler zur Ehre, dem Gotteshause zur Zierde. In Ergänzung unseres gestrigen Berichtes teilen wir noch mit, daß bei der Gratulation der Vorsitzende des Pfarr- und Vincenzvereins, Herr Hoffmann, dem Jubilar namens des Pfarrvereins eine schöne Fahne, den h. Martinus als zweiten Kirchenpatron darstellend, überreicht. Der Frauenverein der Pfarre übergab eine reiche Geldspende für einen vom Jubilar zu bestimmenden guten Zweck. Zur Beglückwünschung waren auch Vertreter der evangelischen und der jüdischen Gemeinde erschienen.
Herzog von Cambridge traf gestern, von Homburg kommend, mit dem=Zuge um.46 um. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.47 um. über Ostende nach London weiter.
0 Ungewöhnlich hohe Temperatur war gestern zu verzeichnen. Das Thermometer zeigte um 4 Uhr nachmittags noch+ Grad Celsius. Das Barometer aber stand niedrig bei Südostwind.
∆ Personalien. Den Handelsrichtern, Kaufleuten O. Meurer, F. Kaesen, J. J. Kreuser, A. Osterrieth, K. Wendt, sowie dem Bankier Kommerzienrat M. Seliamann hierselbst wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.— Dem technischen Eisenbahnsekretär Erdmanu hierselbst ist bei dem Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
X Die Wagen der Querbahn und der Linie Merheim—Dom fahren wegen der am., 7. und 8. d. M. stattfindenden Pferderennen an genannten Tagen über die Marzellenstraße. Vom 9. d. M. ab wird der Verkehr wieder über die Maximinenstraße geleitet, damit die Geleisearbeiten auf der Marzellenstraße fortgesetzt werden können.
0 An den rechtsrheinischen Hafenaulagen oberhalb Deutz ruhen die Arbeiten einstweilen; ein großer Teil des Hasenbeckens ist soweit ausgeworfen, daß große Schiffe einfahren können. Der hochwasserfreie Damm zwischen Deutz und Poll hat an seinem unteren Teile an der Innenseite eine Steinböschung bis zur Krone des Dammes erhalten; zur Beförderung des Materials wurde über das Hafenbecken eine Brücke geschlagen. Auf dem Damm wurde eine doppelte Baumreihe angelegt.
D Volksfest. Bei Gelegenheit der Trierer Messe am 6. Juli d. Is. wurden durch eine auf dem Meßplatze ausgebrochene Feuersbrunst zahlreiche reisende Geschäftsleute um ihr Hab und Gut gebracht und konnten nur das nackte Leben retten. Der hiesige Verein reisender Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen, von welchem auch einige der Geschädigten Mitglieder sind, veranstaltet nun in den Tagen des ., 8. und 9. September d. Is. auf dem Exerzierplatze vor dem Aachenerthor ein großes Volksfest, zu welchem die seltensten und modernsten Geschäfte in Anbetracht#### guten Zweckes von ihren Besitzern zur Verfügung gestellt worden sind. Der Reinertrag wird unverkürzt an die durch das Feuer Geschädigten abgeführt.
. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Franzstraße von Burggrafen= bis Rückertstraße vom
10. September d. Is. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
X. Brand. Gestern früh gegen 4 Uhr wurden auf einem Grundstücke an der Mülheimerstraße vier Fruchtbarmen durch Feuer vernichtet.
1 Taschendiebstähle. Gestern Morgen wurde an der Mauritiuskirche einer Frau das Portemonnaie mit über 21 M. aus der Tasche gestohlen.— Vorgestern Abend wurde an der Schiffbrücke einer Dame das Portemonnaie mit 85 M. aus der Tasche gestohlen.
I# Unglücksfälle. Auf der Dürenerstraße kam am Dienstag ein Mann zu Fall und erlitt Verletzungen am Kopfe und einen Schulterbruch.— Gestern Nachmittag stieß in der Luxemburgerstraße, Ecke Sülzburgstraße, zu Klettenberg ein Fuhrwerk mit einem Zuge der Köln=Bonner Kreisbahnen zusammen. Das Fuhrwerk wurde von dem Zuge erfaßt, infolge dessen der Fuhrmann zu Fall kam und überfahren wurde. Der Mann trug außer nicht unerheblichen Verletzungen am Kopfe einen Oberschenkelbruch davon.— In der Sternengasse kam gestern Nachmittag ein älterer Mann zu Fall und zog sich erhebliche Verletzungen am linken Auge sowie am Kopfe zu. Die Verletzten wurden dem Hospital überwiesen.
# Rechtsgültiger Lehrvertrag. Bezüglich der Auslegung des§ 127a der Gewerbeordnung hat das Oberverwaltungs= gericht neuerdings in einer Entscheidung ausgesprochen, daß ein Lehrherr auf Grund dieses Paragraphen den Anspruch auf Rückkehr eines entlaufenen Lehrlings nur dann geltend machen kann, wenn der Lehrvertrag sowohl vom Lehrherrn oder seinem Stellvertreter, als auch vom Lehrling und von dessen gesetzlichem Vertreter unterschrieven worden ist. Diese für viele Kreise beachtenswerte Entscheidung wird
u. a. wie folgt begründet: Nach§ 126b Absatz 2 der Reichsgewerbeordnung ist der Lehrvertrag von dem Gewerbetreibenden oder seinem Stellvertreter, dem Lehrling und dem gesetzlichen Vertreter desselben zu unterschreiben.§ 1274 Absatz 1 der Reichsgewerbeordnung bestimmt ferner:„Verläßt der Lehrling in einem durch dies Gesetz nicht vorgesehenen Fall ohne Zustimmung des Lehrherrn die Lehre, so kann letzterer den Anspruch auf Rückkehr des Lehrlings nur geltend machen wenn der Lehrvertrag schriftlich geschlossen ist.“ Nach dem§ 150 Ziffer 4a der Gewerbeordnung wird endlich mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft„der Lehrherr, welcher den Lehrvertrag nicht ordnungsmäßig abschließt.“ Im vorliegenden Falle war der Lehrvertrag von dem Lehrling nicht unterschrieben. Das Gesetz sieht aber, wie nach der Fassung des§ 126b Absatz 2 und nach der Bedeutung, die der Gesetzgeber durch die Strafbestimmungen des§ 150 Ziffer 48 der ordnungsmäßigen Abschließung des Lehrvertrages unter ausdrücklicher Bezugnahme auf die Vorschriften des§ 126b beigelegt hat, nicht zweifelhaft sein kann, die Mitunterzeichnung des Lehrvertrages seitens des Lehrlings als ein wesentliches Erfordernis an. Ein schriftlicher Lehrvertrag im Sinne des§ 1270 lag also nicht vor, da der Vertrag den gesetzlichen Anforderungen nicht entsprach, vielmehr an
einem wesentlichen Mangel litt. Die Polizeibehörde dunfte Naer den Lehrling nicht zur Rückkehr in die Lehre anhalten.
Vereins=Nachrichten.
Der katholische Handwerks=Lehrlings=Verein(St. Stamislaus=Kongregation) beging am Sonntag im Konzertsaale der Bürpergesellschaft unter großer Beteiligung ein schönes Familienfest aus Anlaß der Weihe der kunstvoll gestickten Fahne, die an vorhergehenden Sonntag Herr Domkapitular Dr. Ludwigs in der##noritenkirche feierlich vorgenommen hatte. Nachdem der zeitige Präses des Vereins Herr Domvikar Schulte, die Versammelten begrüßt und die Mitglieder vor allem aufgefordert hatte, der neuen Fahne stets treu zu bleiben folgte ein stimmungsvoller scenischer Prolog zur Fahnenweihe von Neu Hierauf nahm das fünsaktige Schauspiel: Der h. Hermenegild, Fürst von Bactica, von Steigenberger seinen Anfang, welches von den jungen Leuten unter der trefflichen Regie des Herrn Schauspielers Danegger vom hiesigen Stadttheater, man darf sagen in vollendeter Weise, zur Darstellung gelangte und namentlich bei den gesanglichen Partieen auf die Zuschauer einen tiefen Eindruck machte. Herr Domvikar Dr. Steffeus, der hierauf das Wort ergriff, charakterisierte in humorvoller e die„Kölsche Junge" und leitete so über zu dem nun folgenden
Weige##ettbr von Ney, dessen slotte Wiedergabe die
Lachmuskeln fortgesetzt in Bewegung setzte. Pünktlich wie der Anfang war der Schluß des in allen Teilen wohlgelungenen Festes. Um 111
man in fröhlichster Stimmur auseinander. Möchten alle die Wünsche und Hoffnungen, die der
unh= ame Tossnungen, die der Präses an die neue Fahne geBanier des Haudweris sielleun sic recht viele Lebrlinge unter dies
Aus Dororten und Umgebung.
Efferen,.Sept.1902. Die vorgestern gemeldete Schläge
* Efferen,.Sept.1902. Die vorgestern gemeldete Schlägerei hat
nicht hier, sondern in Rendenich stattgefunden.
11 Kalk,.Sept.1902. Die an der Hochstraße neuerbaute zmite katholische Kirche, die St. Josephskirche, zu der Erzhischaf# Simar am 27. Mai 1900 den Grundstein leate ist nun::.:
fertigestelt, daß sie ihrer Beslimnung übergeben werden kann. Auch im Inneren der Kirche ist alles fertig und der nach einem Emtmur###
Eeseashues Mgg, geserigte Hauptaltor ist aufgesellt. Die Seitenaltäre sowie die Bänke und eine Notkanzel sind vorhanden
das dreistimmige Glockengeläute hat bereits, nachdem es vom Domkapellmei r geprüft woroen, die kirchliche Weihe erhalten. Die Einmorgens 8ig Udr set..
S Kalk,.Sept.1902. In den verflossenen Nächten sind mehrere großere Felddiebstähle ausgeführt worden, besonders sind an verieserene Sesten Lastosein iun gröiherer Meige ausg guaben ud ent* New=York,.Sept.1902.(Drahtber,) Der Jagdwagen worin Roosevelt mit seiner Umgebung sich befand, stieß
zwuchen Pitsfield un Lenor mit der elektrischen Bahn zusammen. Roosevelt kam mit einigen Quetschungen und Hautabschürfungen im Gesicht davon. Cortelyoul#urde leicht verletzt, ein Geheimpolizist getötet. Der Führer und der Schaffner der elekee zn wurden verhaftet. Das Vierd bes Jagdwagens
Standesamt der Stadt Köln.
3. Sept. 1902.
Hitzelerstr. 26.: Anna, T. v. Geong Stein, Schreiner, Karthzusersof 35.
mensstr...“. Ferd, a 4araaeic.. v. Hans Starke. Oberkellner, CleT. v. Karl Schmitt. Vhatnamregn: u 9e79 Kutscher, Michaelstr. 8.— Ida.
Leonh. Doetsch, Droschferde. Christian, S. v.
Leony. Doetsch, Droschkenkutscher. Severinstr. 21.„ Elise, T. v. Joseph
Im Weichserhof 52.— Joseph, S. v. Jos. Ringe, wacher Sternenz, Do Kath. Jul..1 Steiugräber, KorbWitscha. 26.— Kath,““ Hat.;/g Ditermann. Stuckaturer, Gr.
as Lsgr 7 d. Mlal.
0 Sterbefälle. Christine Löw, 6., Kl. Spitzeng. 2A.- Maria
Limuger, Festene=stunte.3) Zr Hrenteld, Subbelrathzerstr 451.— Ant. Zimmer, Neutuex, uuverhg, 51., Jahnstr. 38.- Marg. Hoffmann
Bens, Rottenarb., 25., Gottesweg 5 Kertz,—., Klapperg,.- Johann Hohn, 1., Alte Wall3
2., Kl. Spitzeng - Theodor
gasse 15.- Eugen Gutsch, 1., Severinstr. 113.- Hubert Sieven. 3 J
Bickendorf, Rochusstr. 69.= Marg. Jumpertz, 8., Moselstr. 104.— Hugo Münnich, 3., Gereonsw. 73.- Jakob Becker, 5.. U. Kahlendecker, verh., 39., Lüdenscheid.- Kath. Dürscheidt, 3., Elsaßstr. 4.
perise.#chngeug... Jonas Vernards, Dachdeckermstr.
Tungeng. 1d.- Christine Schütz, 18., Gr. Griechenm. 62.
.“trat##h Lohrs, Metzgermstr. u. Maria Urbach, beide
#.#; a efgt, Pt#ges, Sternmexgesene, v. Krust. u. Cäcilia Becker. v. Bier: an P, Besch, Hafl, ursgeh. u. Franziska Jabel, beide v. hier. 9.###n Schlosser. v. Breslau, u. Maria Kopp. v. Stetten.aun Lan,### Bucggalter, v. Bickern, u. Henriette Servais, v. ruirich.- Wilh Muuer, Buchhalter, v. Witten, u. Agnes Wattler, v.
dolf##, Handlungsgeh., v. Antweiler, u. Maria Emons, v. Karl Kost, Leutn. i. Fuß=Artillerie=Regt. 15, v. Höchst a.., u. Clara Boesenhagen, v. Eickel.- Diedrich Holscher, Postillon, v. Eineckerbolsen, u. Sofia Frecie. v. Hiddesen.
9 Heirats=Ankürzeigungen. Math. Langen. Wwr., Schlosseraes
Severinstr. 484, u. Maria Bremum, Thurnm. 32—34.: Otto Mener, Kolonialwarenhdlr., zu Urst, u. Maria Röper, Sionsthal 37.- Friedrich
—e, Schuhm., Karthäuserw. 35. u. Sib. Gasser, Sachsenhausen 22.= Paril Voumar, Schreiner, Kammmachergasse 2. u. Maria Litzinger. Am oo 30—32.- Jos. Franke, Schutzm. u. Eugenie Kägi,
Melig M isw. 15.- Friedr. Brumm, Kaufm., Jakordenstr. 18. u.
Amalie Paschasius, zu Speier.= Emil Groß, Obergrenzkontr., zu Hermsdorf=Kynaut. u. Laura Rocholl, Hansaring 28.- Wilh. Löcher, Straßenb.= Schaffner, Antwerpenerstr. 46, u. Maria Hoffmann, Aachenerstr. 203.= zul. Dellviann, Ingen., zu Malstatt=Burbach, u. Mara Busse, Händelstr. 12..; Ant. Osfendorf, Goldleistenarb., Eulengarten 114, u. Luise Koch, Buschgaf# 1.- Aron Goldverg, Wwr., Handlungsrsdr., Dasselstr. 60, u.
½ visohn, Cäcilienstr. 46.- Wilh. Neukirch, Wwr., Schreinerges., Elsaßstr. 7, u. Elise Holzhauer, Krefelderstr. 59.- Math. Aldenhofen, Ackerer, Weißhaus 6, u. Maria Kremer, Ankerstr. 20.
Rheinhohe am 3. Sept. abends 7 Uhr: m.11—.04 Wasserwarme am 3. Sept., mitt. 12 Uhr: 19, abds. 7 Uhr: 200C.
2000 Mark Prämien
Album 1 des
in Baar an die schnellsten Sammler von
kommen zur Vertheilung. Man benutze deshalb die als beste Toiletteseife weltbekannte Myrrholin=Seife und das Myrrholin=Glycerin, sammle die Umhüllungen davon und verlange die Bilder. Alles Nähere siehe Projvect in den Verkaufsstellen.
1
* 2 2
1
44
1
9
41
4
*
2
A
1

K 01
4
Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 241 4 Vonnerstag, 4. September 1902.
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
.. 9nl STertaner od. Quintaner f. Aufnahme
remerstraße 20. 18 und Nachhülse bei lath. Familie.
Abgeschl. Etagen sowie 3 u. 2 Zim., 1Off. u. Nr. 1371 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 2 Sout. und 1 Unterhaus für Privat und Geschäft sofort zu vermieten.
Dilettanten Unterricht in Posaune?
Off. u. Nr. 1396 an die Gesch. d. Bl.
„er erteil.“ inem
Ein älterer verheir. Mann,
kath., mit guten Zeugnissen, mit Gartenarbeit und Pferdepflege gründlich vertraut, wird zum 13. September auf ein Gut in der Nähe Kölns gesucht. Anfangs=Honorar 60. nebst freier Wohnung. Invalidenversicherung und Krankenkasse frei.
Fr.=Off. u. Nr. 1390 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht
zwei Maschinisten
zu Bedienung einer 150pferd. Lanzschen Lokomobile, abwechselnd Tagund Nachtschicht. Fr.=Offerten m. Gehaltsanspr. unt. Z S 4517 a. d. Ge
[Gäfton d. Köln. Volksztg. erb 1
Commis
für Comptoir und Lager sucht Fabrikgeschäft. Gute Handschrift Bedingung.
Fr.= Off. u. Nr. 1394 an d. Gesch. d. Bl.
Solider kathol. Weinküfer
für ein kleineres Geschäft gesucht.
Off. u. B 127 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Geselle f. Schweinemetzgerei
sofort gesucht. Altermartt 37. araver Junge für leichte Arbeit in eine Bäckerei gesucht
Kalt, Hauptstraße 81.
Braver Laufjunge ges.
Monat 15 Mark. 26 Langgasse 26.
Schneidergehülse Lichof 12.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige
in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16odle: 24 Pfg. kann man sich daber lohnende Beschüftigung euchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37 im Neubau, oder bei einer unserer# Arnahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Gesucht
für kleinen herrschaftlichen Haushalt bei Köln ein
Küchenmädchen und
ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen für 15. September oder I. Oktober.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschr. u
B 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Kath. Lehrmädchen
für Delikaressen= und Kolonialwaren= handlung gesucht.
Adams, Eiselstr. 18, am Volksgarten.
al bort=Verbessern, Kanal=Verstopfungen. Kanalanschluß der Abt. alle im Baufach vorkommenden größeren und kleineren Reparaturen, Weißen besorgt billig
L. Kempkes,
Gr. Griechenmarkt 111. Karte gen.
schick a
bügeln K.50, Paletot 1 M. Hose 60 Aenderungen, Reparaturen v. Herrenund Damen=Roben prompt und billig.
Auf der Mauer, Karte genügt.
elfarbe qm 16 J, Lackieren am 23), Holzmalen am 25 J. Tapezieren
24 4. Döring, Glockenring 11 Karte genügt.
Hauseigentümer.
Junger tücht. Anstreichermstr. sucht Arbeiten zu den bill. Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle 25 Fr.=Off. u. Nr. 1373 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
repariert schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Zu vermieten.
Herrs
abgeschlossen, in feinem Hause,
Hohenstaufenring 37,
enth. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Leucht= u. Heizgas 2c. p 1. Oktober zu 1500 M. p. a.
zu vermieten.
Alle Räume bieten freie Aussicht in große Garten und nach dem Ring.
abgeschl. Hochparterre ., II., III. Etage, je —9 Zimmer, Küche und Zubehör nebst Badezimmer, Parkettboden. Oefen, Leuchtund Heizgasleitung.
r: teils mit Badeeinrichtung. Die Wohnungen sind alle neu renoviert. Bescheid Roonstraße 54
Jeuhan Auf der Nar 8,
in unmittelbarer Nähe der neuen Narkthalle, Wohnungen von je drei Zimmern event. auch mehr, sowie ein ca. 80 Quadratmeter großer Raum im Erdgeschoß, geräum. Souterrain und Keller, sofort zu vermieten.
Bescheid Baubureau Salierring
2 Pf. mit Wohn., evtl. gr. Lagerkeller (Thoreinf.).z. verm. Luremburgerstr.55.
Schöne abgeschl. 2. Etage,
3 gr. l. Räume, an ruh. Familie zu verm. Besch. Nippes. Sechszigstr. 81,1
Abgeschlossene Etagen“czenbelle“' Fer
Zu verkaufen.
in jeder Größe, Nähe Hauptbahnhof. zu verm. Meder, Jakordenstr. 18
Kalk. 1. Et. 4 Zimmer
mit Mansarde an stille Leute zu vermieten. Hochstraße 36. am Markt.
Einfach möbl. Zimmer
an ordentl. Leute billig zu vermieten. Unter Kahlenhausen 3, 1. Et.
Möblierte Zimmer
mit guter Pension zu vermieten.
Palmstraße 24
Eisenbett, Kameltaschen=Divan thür. tann. Kleiderschr., Federbett, schöne eiserne Patentmangel, nußb. Serviertisch, verschied. Oelgemalde, verschied. Wanduhren, großes Schlafsofa 15., große Badewanne 15., 16 Bände Meyers Lexikon 12., nußb. Waschtisch 6., Dezimalwaage mit Gewichte 15., 2 löch. Herd 12., verschied. große u. kl. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, 2 sch. Goldspiegel, nußb. Ovaltisch.
Achterstraße 4.
:<space> Z o o l o g i s c h e r?<space>
Garten.
*
&amp Sonntag den 7. September cr.#
Wir beabsichtigen die uns gehörigen, in Köln=Humboldtkolonie gelegenen
4 Wohnhänser
für Möbel=, Mode=, Fri=lzu verkaufen und bitten Reflektanten oder Schuhgeschäft. Näheres sich bei uns zu melden.*
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreis
Thüringerstraße 23.
Nähe Hauptpost finden zwei Herren * gr. möbl. Parterrezim. m. 2 Bett. u. gut. Pension à 55 J. p. 15. d. M. Off. u. Nr. 1399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer
.—3
Lehrmädchen und Volontärin sofort
gesucht. Schildergasse 77—79, 1.
Erfahrenes älteren
kindermädchen od. Aneitmädchen
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen gesucht. Elisenstraße 24
Einf. braves kath. Madchen
für die Küche u. Hausarbeit gesucht. Zweitm. in Stelle. Von Werthstr. 23.
(sine prop. tucht. Putz= u. Waschfrau “ ges. Nippes, Kuenstr. 19. Unterh.
PPraves Dienstmädchen gesucht.
D Mariengartengasse 23, Nähe Dom.
Stellen-Gesuche.
Inverlässig. solider Mann,
52 J. alt, sucht Vertrauensposten od. Filiale zu übern. Kaution k. gest. w. Off. u. Nr. 1339 an die Gesch. d. Bl.
Ein Fräulein, gesetzt. Alters, mit
Buchführung, Korresp., Stenogr. u. Schreibmaschine vertraut, auch schon auf einem Bureau thätig gew.,
sucht anderw. Stellung.
Gefl. Fr.=Off. bef. u. A K 4532 d.
Geschaftsst. d. Köln. Volkozt#.
Mädchen, kath.,
sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn
als Haushälterin.
Off. unt. Nr. 1392 an die Gesch. d. Vl
Rath. Fräul. sucht sof. Stelle,
am liebsten zu einer leidenden Dame oder großeren Kindern.
Osserten hauptpostlag u. M F 100
Tempelstr. 13, abg..El., Su. 1 K. 2M Tempelstr. 2. abg..Br., II.1 K. H.
zu vermieten. Besch. Tempelstr. 17.
önigsplatt abgeschl vier hele
1
große Zimmer. Küche u. Zubehör alle straßenwärts für Bureau sehr geeignet, zu ver mieten. Bescheid Roonstraße 54.
Nr. 7.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten mit oder ohne Frühstück an
einen oder zwei Herren.
Offerten unter A 196 an die Ge schäftsstelle d. Bl.*
Neuerburgs Maschinenfabrik, Aktien=Ges. in Liqu.
Köln- Humboldtkolonie, Rolshoverstraße 188.
leere durcheinandergeh. — I. E. an ältere Dame oder Herrn zu vermieten. Peterstraße 45B, 1. Et.
Lindenthal. nulk an silester saus.
vermieten.
nur an stille Leute zu Dürenerstraße 236.
Filiale,
Metzgerei, volkreiche Gegend. teilungshalber zu verkaufen.
Offerten u. R 200 an die Annahmestelle von Foerg, Rothgerberbach 44.
leine möbl. Mansarde an ein anständ. Mädchen im Hinterhaus bill. vermieten. Stolkgasse 25.
zu vermieten
an ordentliche Leute.
Ulrichsgasse 28.
PPearorg lafstel
Rinneg Gellertstr. 23, Wohnungen von 4 abgeschl. Räumen zu vermieten. Bescheid Eichstraße 6.
metfäl. Schwarzbrot,
stets frisch, ca. 5 Pid. 60 Pfg., geschnitten per 1 Pfd. 15 Pfg. Kölner Bürger=Kaufhaus,
nur Friesenstraße 78. nahe dem Hohenzollernring.
Eichen.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr.
bis
10
Lindenthal.
I. Etage. 2 Zimmer, zu vermieten. Dürenerstraße 210.
Lein möbl. Zimmer 1. Etg.
zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Eine Parlie Spessart=Eichen, 1
“, preiswert abzugeben.
Gg. Meyer, Spediteur, Deutz.
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig, Buckskin und Cheviot zu Knabenanzügen unter Preis. Marsitstein 20.
Möbl. Zimmer zu 12 und 20.K zu
vermieten. Komödienstraße 95.
(Zimmer, mit und ohne Pension, zu 1 vermieten. Maximinenstraße 41.
2. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Thürmchenswall 59.
Möbl. Mansardenzimmer zu verm M Eintrachtstraße 125.
Trauben,
Kistchen R. 2,50, empfehle frei Zusendung. Peter Hasberg,
Elisenstraße 34, Ecke Verlich.
Kuhmilchbhutter Sa.; S6- 6f- 4 8 85.
10 4 1. Butter 1. Honig 1902er M..80
Frau Rothenberg in Kozowa 9
(via Szczakowa.)
Zimmer 2. Et.
Gertrudenstr. 16.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn D zu vermieten. Machabäerstr. 21.
)<space> Z i m m e r<space> 2.<space> E t a g e<space>
3 neue Strassenlaternen,
hängend oder auch als Kandelaber zu verw., für Höfe. Gartenetablissem. 2c. pass., zur Hälfte des Wertes zu verk ff. u. Nr. 1380 an d. Geschäftsst. d. Bl
# vermieten.
Hinterh., zu Eigelstein 10.
113
MMöbliertes Zimmer zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
22 Zimmer u. kl. Küche spottb., 34.00, zu verm. Fleischmengergasse 2B.
weiße
Werefnickelt, noch nicht gebraucht
spottbillig abzugeben.
Unter Hutmacher 1. am Heumarkt.
Versch. gebr. Oelen u. email. Herde
billig zu verkaufen.
P. Schneider, Thieboldsgasse 70.
line Kammrad=Kastenmangel billig zu verk. Neußerstraße 485.
Miet-Gesuche.
Mastrichterstraße 26
30 1. und 3. Etade.
hochelegant ausgestattet(Centralheiz., elektr. Licht). 10 ev. 11 sch. h. Räume. Daselbst 2 gr. Souterrainräume
für Bureau oder Lager, straßenw., zu verm. Besch. Mastrichterstr. 49. Hochp.
Ehrenfeld, Wißmannstr. 24,
unmittelbare Nähe der Haltestelle der Marktbahn und evangelischen Schule. abgeschl. I. Elage. 5 Räume u. aller Komfort. an ruhige Familie zu verm. Bescheid Wißmannstraße 23 od. 30.
Besseres
kath., 22 J. alt. sucht selbst. Stellung fü#r Kuche u. Haush. in kinderl h Hause
j. u. Nr. 1397 a. d. Geschaftsst. d. Vl
Unterhaus,
für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten. Waisenhausgasse 26. Bescheid: Martinstraße 39.
Gereoustloster 22
Unterh., 1 Vorzim., 5 Zim, Küche. 2 Mans., sch Lage. au ruh. Fam. p. I. Okt verm. Bescheid Gerconshof.1
I. Etage 4 Zimmer
tille
luie sofort zu vermieten
Poststraße 50.
Sc h
Deutz vder Kalt.
Brautpaar sucht 3 Zimmer mit Mansarde in bess. ruh. Hause per I. Oktober. Off. mit Preis u. UI 350 an die Annahmest. v. J. Aussem in Kalk.
Kauf-Gesuche.
Gebr. Badeeinrichtung
(Kohlenheizung) zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1395 a. d. Gesch. d. Bl
Möbel. Oefen. Pianinoswerd..höchst # Werte angekauft. Achterstr. 4
Unterricht.
Vermischtes.
Unterricht!
Pension
In einem Vororte Kölns, schöne gesunde Gegend. finden—2 Knaben bei einem kath. Lehrer Pension und Unterricht. Offerten u. Nr. 1386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reise=Koffer,
die Person.
*
Donnerstag den 4. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGRAMM.
1.„Im leichten Schritt“, Marsch von Kockert.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
3.„Ständchen“ von Schubert.
4. a.„Meinem Kaiser“, Lied von Blumenberg.
b.„Der Weg zum Herzen“, Garotte von Lincke.
5. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
6.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
I.
1. Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
2.„Nachtigalls Frühlingsjubel“, Solo für Piccolo-Flöte von Opel.
3. Scenen aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
4. Potpourri aus der Operette„The Geisha“ von Jones.
5.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
6.„Im schönen Elbflorenz“, Capriccio von Schröder.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.*
Volksgarten.
Donnerstag den 4. September. nachm. 3½ Uhr:
Alsends 8 Uhr:
der Kapelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, Königlicher Musikdirigent W. Trenks, unter Mitwirkung des
Solo-Quartetts des Kölner Liederkranz
(die Herren Lambertz, Hilgers, Büllesbach und Fassbender).
Programm:
I.
Mozart.
Festmarsch.
Ouverture z.„Zauberllöte“
Gebet
Konzert für Klarinette
Finale a. d. Op.„Don Juan“
Jägers falsch Lieb von Dregert
Mutterlieb von Voigt
II.
Einzug der Gäste
Fantasie aus Lohengrin
Scenen a. d.„Fliegenden Holländer“
Mütterlein von Neumann Gut' Nacht ihr Blumen von Witt Divertissement aus„Meistersinger“.
Scenen aus„Tannhäuser“
Nibelungen-Marsen
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Zur Beachtung! Uebrig gebliebene Dutzendbillets von den Philharmonischen Konzerten des Städtischen Orchesters haben ausnahmsweise zu diesem Konzerte(auch einzeln abgetrennt) noch Gültigkeit.
„Solo-Quartett des Kölner Liederkranz.“
R. Wagner.
„Solo-Quartett des Kölner Liederkranz.“
R. Wagner.
Mechanisches
Theater
am nenen Stadt-Theater.
An den Wochentagen
Abgeschl. 3. Stagen=Wohn.,
enthaltend drei schöne Zimmer und ein Schrankspind, zu vermieten
Bescheid Gladbacherstr. 24. part.
Geistlicher
Lehrer an einer höheren Schule mit Gymnasialklassen. in gesunder, ber giger Gegend. Regierungsbez. Köln. sucht einige Schüler in Pension und Unterricht zu nehmen. Guter Erfolg. Fr. Off. u. Nr. 1393 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Professor der französisch.
erteilt französischen Sprach= und Konversations=Unterricht.
Gefl. Fr.=Offerten unter A 195 an
die Geschaftsstelle d
Handtaschen.
Anton Reisdorff.
Sternengasse 34.
verk. Achterstr. 4.
täglich 22 Vorstellungen,
nachmittags 5 Uhr und abends 8½0 Uhr. Sonntags 3 Vorstellungen um 4, 6 u. 810 Uhr.
I. Rang 1..(Familienbillets 4 Stück und mehr à 75), II. Rang 50 h. Galerie 30). Kinder unter 10 Jahren I. und II. Rang die Hälfte.
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 4. September, abends 193 Uhr: Monats-Versammlung in der Restauration Esser, Peterstraße,
wozu freundlichst eingeladen wird. Der Vorstand.
„„„„ 10uel Halbrenner, fast neu, kompl.,
Rot- u. Weissweine!er:
des Unkeler Winzervereins, vorzügl. Qualität. garantiert rein, von 55 h an empfiehlt die Niederlage
Thurmstraße 6.
Verlag u. Bruck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Koln.