Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die empanige Heile.
Sn— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Seile. Osserten=Annahme 25 Ofg, Reklamen 40 Ofg.
S
#nd täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen Dororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
.. e. er..-.-TTT. e.#
Nr. 253.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AHTZTTZSTT
Fernspr.: Redaktion 29.. Köln, Dinstag, 16. September 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Sehenswert!
66
92 K Ga
everinstrasse
Preisliste.
Rhenaniabrau Münchener Thomasbräu Kulmbacher Kanuzinerbräu Himbeerlimonade Citronenlimonade
Special Rotwein
„ Maseiwein Tasse Kaffee
„ Chocolade „ Bouillon Diverse Kuchen
a 5 U.
5 Pfo. 10„ 10
5
5
10 10 5 10 10 10 10
Frau M. Waidelé,
Dentiste,
ausgeb. an deutsch. Universität.
Sprechst. 10—6 Uhr. Plombierungen, künstl. Zähne 2c. Schmerzlose Zahnoperationen, Telephon 6465. Köln, Hohestraße 129. Nähe Wallrassplatz.
direkt an Konsumenten liefert eine durchaus leistungsfähige auswärtige Tapetenfabrik. Nutzen bis zu 100 Prozent. Wiederverkäufer erhalten Vorzugspreise. Schriftliche Anfragen u. Angabe des gewünschten Quantums u. A 188 an die Geschäftsst. d. Bl.
Grosse Auswahl belegter Brötchen à 5 und 10 Pfg.
Spei
in nur Ia. Qualität a 10, 20 und 30 Pfg
P
4
-Is2
liefert sofort
sshandlung von Boltendahl&amp; Cie.
zu den billigsten Tagespreisen, waggon- und fuhrenweise, und in jedem gewünschten kleineren Quantumfranko Haus und Keller:
a. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. 1, II u. III1.5f.2118#gen a. Braunkohlen-Brikets, beste Markenporten in nur Ia.
„ Qualitäten
Kontor: Klingelnütz 18. Fernspr. 7396. Läger: Klingelpütz 18 u. Hornstrasse.
Man biete dem Glucke die Hand!
Lotterieverein
Mitglied. 82 gesetzlich erlaubte Lose, kleine Beiträge,
große Gewinnchancen. Prospekt gratis u. franko. Meldungen unter„Germania“ Nr. 547 postl. Berlin O 17.
Als Katholik lese ich
„Die katholische Welt".„Deutscher Hausschatz“, „Alte und neue Welt“.„Die Welt“,
„Der Sonntag“.„Die christliche Familie“,
„St. Josephsblatt",„Echo aus Knechtsteden“, „Stern von Afrika“.„Die katholischen Missionen“ 2c. Probehefte gratis. Abonnements nimmt gerne entgegen:
Geschaftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften, Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstraße 51.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Existenz für zwei gebildete Damen,
Mutter und Tochter. Schwestern 2c bietet sich durch Uebernahme eines seit 15 Jahren in Köln bestehenden sauberen und konkurrenzlosen Ge schaftes, dessen Betrieb keinerlei Fach= oder Branchekenntnisse ersordert. Sichere Rentabilität, kein Risiko. leichte und angenehme Beschäftigung mit fast ausschließlich seinerem Pu blikum. Fester Kauspreis 10000 M. bar Auch geeignet für Herren mit besserer Bildung u. guten Umgangsformen. Fr.=Off. u. Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
zu haben in
alen Kohlenhandlungen
BRAUNKORLENN
Bester
Hausbrand:
Bequemehlandhabung.
Billig. Reinlich. Sparsam.
Schnelles Feuer
„Dauerbrand
KIKETS
BRAUNKORLEROSCu hrlich
für Bäckereien Kaffe
Briker-VExkaursvckrh eseraer
CöLn.
e Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertio, da sie von denselben Werken aus denselben Rohstoffen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
Damen= und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig.
* Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße. Ecke Alberiusstraße.
Geld-Kassetten,
Doknmentenkasten, Fleischhack= u. Brotschneidmaschinen, Dalli=Glühstoffeisen, Platt= u. Bügeleisen, Kaffeemühlen, Küchenwagen, Messerputzmaschinen,
la. Solinger Stahlwaren
wie Tafelmesser und Gabeln, Taschenmesser, Scheren, und sämtliche Eisen= u. Messingwaren, Möbelbeschläge, Baubedarfsartikel u. Ia. Werkzeuge
in größter Auswahl billigst
Louis Türffa,
65 Schildergasse 65(neben Ecke Antonsgasse).
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
000000000010000020
„ Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeifen, in 2 5 feinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.
9 Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pseise(13 mm Bohrung) 9 mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz
a Mark.50 unter Garantie der Solidität.
„ En gros! Staunende Auswahl! En detail!
P. J. Krahn, Tamn Neugsgrkt,
„ Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
P 0
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 24—26.
Kapital 54 Minionen, Reserven ca. 15 Millionen Mk.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Auftragen zum An= u. Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung.
Zinsvergütung auf Geldeinlagen z. Zt.
I, bis 4%
je nach der Dauer der Einlage und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionsfreien Checkrechnungen,
auf denen z. Zt.
Zinsen vergütet werden.
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten 2c. unter
Selbstverschluss der Mieter
zu mäßigem Preise je nach Größe der Fächer.
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mk. Geschäftsstellen in
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung 1½—4% Zinsen fürs Jahr frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei. JeT
Eigelstein 102. liefert 108
Fernspr. 3145„mSCLA
HicMO Sandstrahlarbeit aur
FI schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
t.
*

Bekanntmachung.
Nachtrag zu der Ordnung vom 24. Januar 1895, betreffend die Erhebung einer Hundesteuer im Bezirke der Stadt Cöln.
Auf Grund der§§ 13, 16. 18 und 82 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 und des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 12. Juni 1902 wird zu der vorbezeichneten Steuerordnung folgender Nachtrag erlassen:
1. Der 3. Absatz des§ 1 wird auf gehoben.
2. Der§ 1 erhält am Schlusse den Zusatz:
Den Hundezüchtern. d. h. solchen Perionen, welche mehr als zwei gunde zu Zuchtzwecken halten, kann seitens des Oberbürgermeisters nach Anhörung des Sieuerausschusses eine Steuerermäßigung in der Weise erteilt werden, daß für sämtliche von diesen Hündezuchtern gehaltenen Hunde eine Jahressteuer von mindestens 40 Mark gezahlt wird.
3. Der§ 4 Absatz 1 erhält folgende Fassung:„
Wer einen steuerpflichtigen oder steuerfreien Hund anschafft oder einen ihm zugelaufenen Hund aufnimmt und behält, oder mit einem Hunde neu anzieht, hat denselben binnen 14 Tagen nach der An schaffung bww. nach dem Anzuge bei dem Oberbürgermeister anzmelden. Neugeborene Hunde, gelten als angeschafft nach Ablauf von 14 Tagen, nachdem dieselben aufgehört haben, an der Mutter zu sangen..„„„
4. Der a 6 erhält folgende Fassung: Zuwiderhandlungen gegen die Vor schriften dieser Ordnung werden mit einer Geldstrafe bs zu 30 Mark. im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.
Dieser Nachtrag tritt sofort nach seiner Genehmigung und Ver kündigung in Krast.„ 1009
Der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung, vom 12. Juni 1902 ist vom Bezirksausschuß am 23. Juli 1902 B. A. 1169 genehmigt und hat am 20. August 1902.=N. 15 465 die Zustimmung des Herrn Oberpräsiden ten erhalten.„
Coln, den 12. September 1002. Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmi.,
Fischerei=Verpachtung.
Am Samstag den 20. Sept. 1902,
„.. Tarlo hor Haton
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 253# Dinstag, 16. Reptember 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16 Sept. 1902.
soll die in der
werden.
ischerei in dem zum Rittergute Merten gehörenden Teile der Sieg
Wernerschen Gastwirtschaft zu Merten öffentlich verpachtet * Die Verwaltung.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreekung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, auf den Namen der Julie, geb. Gaertner. in Gütern getrennte Ehefrau des Schreinermeisters Johann Poppelreuter, Inhaberin
einer Möbelhandlung in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 1, Nr. 380 12, Severinstraße 26, Hofraum 1,65 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 Mark Nutzungswett; v. Hitterhaus, 300 Mark Nutzungswert, am 26. September 1902, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Unterhaus Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöin, den 11. Juli 1902.
Aönigliches Amtegericht. Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwang vollstreckung soll das in Eöln belegene, im Grundbuche von Coln=ahrenfeld, auf den Namen des Ingenieurs Robert Ritzenhoff zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Gründstück:
Flur 71, Nr. 2905 87, Märtenstraße 21, Hofraum 1,97 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 Mark Nutzungswert,
um 26. September 1902, vormittags 91 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Unterhaus Zimmer Nr. 21,
versteigert werken.
Cöln, den 12. Juli 1902. 1
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
„„„. halannso 10
soll das in Coln=Nippes belegene, im
Coln=Nippes belegen
des Kolonialwarenhändlers Mülheim am Rhein ein
I Wege der Zwangsvollstreckung
Grundbuche von Coln=Nippes auf den Namen
Ludwig Jakob Kiemer— auch Cremer— zu getragene Grundstuck
Flur 88 Nr. 2869 197, Siebachstraße 103, Hofraum, groß 2,30 Ar, worauf Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, 1200 Mark Nutzungswert,
am 11. November 1902, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9. Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht. Abt. II 1, Coln.
Grasversteigerung. Bohnwachs u. Stahlspäne,
#seas, alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen,
Breucen in allen Auancen, Möbel= und Lußbodenlache, Leinél=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
gens 9 Uhr begmnend, soll der Grasaufwuchs im Stadtwalde. und zwar nur der zwene Schnitt, in mehreren Losen versteigert werden. wezu Kauf lustige eingetaden werden.
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind außerdem von jetzt ab in Bureau Dürenerstraße 281 einzusehen.
Zusammenkunft 9 Uhr an der Kitichburg.
Der Gartendirektor.
*„.: gez. Jung.
Zn haben in des meisten Geschäften.
Fabrikant Carl Gentser. Ooppingen.
K
Orculasteat. No. 20 A
BUCHDRUCKERE
OEKER
KOLN
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewverbe usw
Cinderlose Leute suchen gegen freie Wohnung ein Kind in gute Pflege Off. u. Nr. 1470 an die Gesch. d. Bl.
Arin= und AuswurfUntersuchung. Gereonsmuhleng 29, p
Geprüft und bewährt.
[101 Von Ruth Stirling.
Eines Nachmittags erschien Flora auf dem Gutshofe und wurde bereits von Lucie Ungeduldig erwartet. Es handelte sich darum, die Garderobe der letzteren einer Musterung zu unterwerfen, um möglicher Weise etwas für die Gelegenheit Passendes herauszufinden.
Lucie hatte schon mehrmals von einem hellgreuen großblumigen Seidenkleid aus der Jugendzeit der Großmutter gesprochen. Es war vorzüglich erhalten und mit kostbaren Spitzen reich
verziert.
Als Flora erschien, trat Lucie der völlig Ueberraschten in dem Kleide entgegen. Die schimmernde Seide rauschie auf Schritt und Tritt, und die altmodische, sehr spitze Schnebbentaille hob ucies eleganten Wuchs am das vorteilhafteste. Das Kleid paßte wie angegössen. Zwischen den Figuren der Großmutter von einst und der Enkelin mußte große Familienähnlichkeit herrschen. Die kostbaren alten Spitzen, die einen leisen Lavendelduft ausströmten, legten sich weich um den Ausschnitt, die schönen Arme zum Teil frei lassend.
Flora war zuetst völlig sprachlos vor Bewunderung, dann brach sie in einen solchen Sturm von Entzücken aus, daß Lucie ihre kühnsten Erwartungen übertroffen fand.
„Sie sind ja entzückend, reizend!“ rief sie ein= über das anderemal; ich hatte ja keine Ahnung, daß das alte Seideneein solches Prachtgewand sei. Nun noch das Haar vorn toupiert, hinten ein paar Puffen und zwei Locken in den Nacken fallend, und Sie sehen aus, als wären Sie direkt aus dem Rahmen eines alten Oelbildes gestiegen. Sie werden uns alle ausstechen— alle!“
„Aber was wollen Sie denn anziehen, Flora?“
„Ach, ich bin noch nicht ganz einig. Wer die Wahl hat, hat die Qual! Seien Sie, bitte, nicht neugierig, es soll eine Ueberraschung sein, auch für Großmama. Apropos— wissen Sie denn schon, in welchem Aufzuge uns Ihr Freund, der Doktor, bezaubern will? Sie haben es sicher gehört.“
„Gehört habe ich wohl davon, ich weiß aber nicht, ob ich es weiter erzählen darf.“
„Bitte, bitte, liebe Lucie!“ Stürmisch sprang Flora auf und umfaßte die andere,„das Geheimnis wird in meinem Busen begraben sein. Seien Sie so gut, befriedigen Sie meine Wißbegier!“
„Doktor Hegewaldt hat mich ja auch nicht gerade zum Schweigen verpflichtet. Er sprach ganz offen davon, in einem Anzuge seiner Vorfahren, als Fischer, zu erscheinen. Ich versuchte, ihm dies auszureden. Weshalb inmer wieder auf diese Vergangenheit anspielen, auch wenn es absolut unnötig ist? Er meinte aber lachend, dieses Kostüm sei das allein richtige für ihn, um seine Hünenfigur in das rechte Licht zu stellen. Hoffentlich ändert er seinen Entschluß!“
„Hoffentlich nicht! Denn er hat ganz recht! Schauen Sie mich nicht so böse an, kleine Lucie, ich meine es wirklich so, und nur in gutem Sinne! Ich riskiere es nicht so leicht wieder, den Helden von Harlingen herabzusetzen. Sie wissen das recht
gut. Nebenbei habe ich doch auch, denke ich, in den letzten
Wochen genügend bewiesen, wie sehr ich meine Ansichten geändert habe. Und das Kostüm ist wirklich kleidsam, namentlich für eine
Figur wie die seinige. Das wird er auch recht gut wissen.
Glauben Sie nur, daß die Männer genau so eitel sind, wie wir. Doch ich muß fort, die Turmuhr schlägt schon drei, und ich schwatze und schwatze. Adien, Kind!... Bringen Sie gute Laune mit morgen Abend und machen Sie sich nicht zu schön, daß die anderen Leute auch noch ein bißchen zur Geltung kommen.“
Sie lief eilig davon— und Lucie war mit einem Male die Festfreude verdorben; warum, wußte sie selbst nicht.
War denn das dieselbe Flora, die noch vor vier Wochen so mißbilligend, ja verächtlich über den Plebejer gesprochen hatte? Freilich, bewundert hatte sie ihn damals schon, diesen unvergleichlichen Mann. Und jetzt trug sie das offen zur Schau, sie, die so hübsch, so vornehm, so strahlend war im Vergleich zu ihr selbst.
Arme Lucie! Sie mußte ihren ganzen Stolz aufbieten, um niemand einen Einblick zu gewähren in das Hangen und Bangen, die nagenden Zweiselsqualen ihres unbewachten jungen Herzens.
*
Schloß Ulmenstein war glänzend erleuchtet, der vielbesprochene Abend war da. Man hatte keine Mühe gespart, die zahlreichen Räume des feudalen, alten Herrenschlosses festlich zu schmücken, obgleich die sparsame alte Baronin sich gegen unkütze Ausgaben nach Möglichkeit gewehrt hatte.
Flora aber bat und bettelte solange, und nahm anderseits der Großmutter einfach auch das Recht über den Kopf weg, bis sie schließlich doch ihren Willen durchsetzte und der Zuschnitt des Festes keinesfalls nach derangierten Verhältnissen aussah.
Noch einmal durchwanderte das kleine Freifräulein mit prüfendem Blick die festlichen Zimmer, die mit ihren hellen Tapeten, ihren unzähligen, stark nachgedunkeiten Familienporträts und den hübschen Blattpflanzengruppen hier und da einen sehr anheimelnden Eindruck machten.
Wie sehr hatte das junge Mädchen diesen Abend herbeigesehnt, der ihr endlich die Erfüllung eines Wunsches bringen sollte. Dieser Doktor, sie wußte selbst kaum, wie ausschließlich sich ihr Herz mit ihm seit ihrem ersten Zusammentreffen beschäftigt hatte; er hatte auf ihr stark zur Schau getragenes Entgegenkommen nichts als kühle Freundlichkeit gehabt. Er hatte sich nach wie vor herausgenommen, sie zu erziehen, zu hofmeistern. Nicht einen Schritt näher war er ihr gekommen. Nun aber, heute Abend, wollte sie den Trumpf ausspielen, der ihn zu ihren Füßen zwingen sollte. Sie wollte ihn berücken, bezaubern, um ihn dann auszulachen, ihm endgültig die Stellung anzuweisen, die ihm, dem Plebejer, von Rechts wegen gebührte. Wie würde er, der Niedriggeborene, es wagen dürsen, zu ihr, dem Sprößling der Aristokratie, seine Augen zu erheben. O, sie wußte jedes Wort auswendig, das sie ihm entgegenschleudern wollte— ihm—
Herde! Oefen!
reiche
zu sehr billigen Preisen.
Reparaturen u. Veränderungen
werden in eigener Werkstätte prompt ausgeführt.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18.
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinseldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch jauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine - Puppen=Ktinit in empfehlende Erinnerung.*
#Kauft
Helbach
Fecemnoier.
Herde u. Oefen,
Ia. Ausführung. Billigste Preise.
Irische Dauerbrandösen von 12 Mark an.
Nur
PPbesere Here. 1 Abendtisch für Off
bessere Herren. Nähe Hauptpost. u. Nr. 1467 an die Gesch. d. Bl
Reklame-Mauer
Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang,
sehr günstige Flächen ganz oder teilweise billig zu vermieten durch
P. Schumacher, Kamekestraße 37.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Aufnahme in Lebens=, Unfall=, Haft=, ** Glas=,Diebstahl=Feuerversicherung Vermittele Kauf von Häusern u. Baust. Kapitalversorg. auf 1. und 2. Hypoth. Jos. Koenen, Nippes, Florastr. 79.
ihm, der trotz allem im Wachen und Träumen ihr einziger Gedanke war.
Sie unterbrach sich plötzlich in ihren Grübeleien. Es war die höchste Zeit, Toilette zu machen. Ein heftiges Klingeln rief die Jungfer herbei, die mit einem Anzuge über dem Arm hereintrat.
„Haben gnädiges Fräulein sich nicht anders besonnen?" fragte diese bescheiden.„Frau Baronin wird gewiß mit der Wahl dieses Kostüms nicht einverstanden sein.“
„Darauf kann ich jetzt keine Rücksicht mehr nehmen,“ antwortete Flora kurz;„ist alles bereit?“
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Dienstmagd Magdalena Nellen, welche bereits insgesamt sieben Jahre Zuchthaus verbüßt hat, wurde wegen Diebstahls von Kleidern abermals fünfzehn Monate dem Zuchthaus überwiesen.— Eine Witwe von hier, die ein Sportbureau unterhält und Aufträge für den Totalisator bei inländischen und ausländischen Wettrennen vermittelt, wurde von der Beschuldigung des gewerbsmäßigen Glücksspieles auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen. Die Angeklagte beanspruchte für die von ihr vermittelten Wetten keine Gebühren, sondern erhielt nur von dem Gewinn 5 Proz. Der Staatsanwalt hob hervor, nach einer Entscheidung des Reichsgetichtes könne eine Verurteilung auf Grund des§ 284 des Strafgesetzbuches nicht erfolgen, wenn der Vermittler nicht auch an dem Gewinn und Verlust des Spieles beteiligt gewesen sei. Das aber sei biet nicht nachgewiesen.— Am 5. Mai karambolierte auf der Riehlerstraße, in der Nähe der Cleverstraße, ein Wagen der elektrischen Straßenbahn mit einem schwer beladenen Landfuhrwerk. Durch den heftigen Anprall wurde das Pferd, welches in dem zweiräderigen Karren ging, zu Boden geworfen. Sonst verlief der Zusammenstoß ohne Unfall, denn der Führer des elektrischen Wagens hatte sofort den Strom abgestellt, als er bemerkte, daß der Fuhrmann noch das Geleise krenzen wollte. Der Fuhrmann wurde wegen fahrlässiger Transportgefährdung zu einer Geldbuße von 30 M. verurteilt.— Ein Schmied aus Deutz, der sieben Monate Gefängnis verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von fünf Monaten Gefängnis zuerkannt. Er hatte mit einem bereits abgeurteilten und einem dritten unermittelt gebliebenen Diebesgenossen in der Nacht vom 23. Avril zu Poll eine Volière gewaltsam geöffnet und daraus einen Hahn und vier Hühner gestohlen. Einige Zeit vorher stahl er in einem Schuppen ebenfalls vier Hühner, die er auf dem Markte verkauft hat.— Wegen Vergehen gegen§ 354 des Str.=.=B.(Beseitigung von Briefen, die sich in Gewahrsam der Post befinden) sowie wegen Diebstahls wurde ein Postassistent von hier zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte ist seit nenn Jahren Postbeamter und that Dienst am Postamt l. Er war geständig, einen Brief, der ein Portemonnaie mit etwa 5 M. enthielt, auf dem Postamt I weggenommen zu, haben. Ferner gab er zu, ein Cigarrenetui, welches einem seiner Kollegen gehörte, gestohlen zu haben.— Ein Restaurateur von hier, der vom Schöffengericht wegen Widerstandsleistung, Unfugsverübung und Beleidigung mit 25 M. Strafe bedacht worden, erhielt in der Berufungsverhandlung eine Geldbuße von 100 M. zuerkannt. Ein mitangeklagter Commis von hier, den das Schöffengericht freigesprochen hatte, wurde wegen Nichtbefolgung polizeilicher Anordnungen zu 15 M. Geldbuße verurteilt.— Die Strafe von vier Wochen Gefängnis, welche das Schöffengericht einem Verputzer von hier wegen Widerstandsleistung auferlegt hatte, wurde von der Strafkammer auf drei Wochen herabgesetzt.— Vom Schöffengericht war ein hiesiger Händler wegen Nötigung und Mißhandlung zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden. Die Strafkammer hob das erste Urteil auf und erkannte ans 30 M. Geldbuße.
Ilheinhöhe am 15. S Wasserionime am
evt. abends „ Sept., mitt.
Uhr: m 229+.17.
2 Uhr: 15. abds. 7 Uhr: 17°C.

Was giebt's Neues?
Ein„Kriegsrat“ soll nach dem Vorwätts der am Montag in München zusammengetretene socialdemokratische Parteitag sein.„Kriegsrat gilt es zu halten, wie wir den Feldzug gegen die Mächte der Reaktion führen sollen, wie wir den enttscheidenden Kampf des bevorstehenden Wahljahres erfolgverheißend vorbereiten. Von München aus sollen neue Kräfte über das Land, sich breiten, auf daß die Massen zur Lösung der neuen deutschen Frages entflammen, ob Deutschland länger das Land der junkerlichen Bedrückung und pfäffischen Verdunkelung bleiben darf.“ Angesichts dieser bedeutsamen Kämpfe müßten alle Meinungsverschiedenheiten zurücktreten, dürften umfassendere Debatten über innere Parteifragen sich nicht erheben. In der Rede über die bevorstehende Reichstagswahl, die„unser Bebel" übernommen, werde der Kampfcharakter dieses Parteitages seine Höhe erreichen. Sie werde die„große Kriegsansage“ gegen die Feinde ringsum sein. Große Worte ist man ja von der Socialdemokratie gewohnt, aber man soll doch den geplanten socialdemoktatischen Ansturm diesmal nicht zu leicht nehmen und sich ebenfalls zum Kampfe rüsten.“ Und wenn der Vorwärts sagt: „Die deutsche Socialdemokratie hat jetzt weniger denn jemals Neigung, sich in inneren Streitigkeiten zu entkräften“, so sollten das auch die anderen Parteien beherzigen. Sogar den Titel einer„alldeutschen Partei“ reklamiert der Vorwärts für seine Partei.„Wo die Vertreter der Socialdemokratie sich versammeln, da ist Deutschland, das ganze Deutschland, das Deutschland der Freiheit und das Deutschland der Kultur.“ Daher sei die socialdemokratische Vertreterversammlung zugleich eine „Reichsversammlung, die Vertretung der allgemeinen deutschen Freiheits- und Kulturinteressen". Der alte Liebknecht ist zwar tot, aber sein bombastischer Stil ist, wie man sieht, dem Vorwärts erhalten geblieben.
Eine große Fleischnotdebatte scheinen die Nationalliberalen in der Zolltarifkommission veranstalten zu wollen. Wenigstens erwartet die Nat.=lib. Corr., daß gleich zu Beginn der zweiten Beratung der Zollvorlage eine solche Debatte stattfinden werde. Nicht bloß von der bayerischen Regierung sind übrigens Erhebungen über den Umfang des Vieh- und Fleischmangels veranstaltet worden, auch in den anderen Einzelstaaten wird der Frage eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet. In Preußen sind die Oberpräsidenten zu eingehender Berichterstattung aufgefordert worden. Ein Teil der von den Centralstellen veranstalteten einzelstaatlichen Erhebungen wird voraussichtlich zum Wiederbeginn der zollpolitischen Verhandlungen vorliegen.
Der Papst empfing am Freitag Vormittag in der Sixtinischen Kapelle tausend Pilger aus Mailand und Cremona. Der Erzbischof von Mailand, Kardinal Ferrari wohnte dem Empfange bei, während der vielgenannte Bischof Bonomelli von Cremona in letzter Stunde sich entschuldigen und durch seinen Generalvikar Msgr. Padovani vertreten ließ. Dies hat hier viel Aufsehen erregt, da man dem Kommen des Bischofs mit großer Neugierde entgegengesehen hatte. Dieser Kirchenfürst ist der entschiedenste Vertreter einer Versöhnungspolitik zwischen dem h. Stuhl und der italienischen Regierung. Er war es. der s. Z. dem vielbesprochenen Gebet der Königin Margarethe für den ermordeten König Humbert die kirchliche Genehmigung erteilte, die er später auf Grund des Erkenntnisses der h. Kongregation der Riten zurücknehmen mußte. Msgr. Bonomellis Name ist in Deutschland bekannt, weil er wiederholt behufs Fürsorge für die italienischen Arbeiter dorthin gereist ist(Freibutg, Köln). Im Uebrigen war der Empfang, der sich in den gewöhnlichen Formen bewegte, äußerst glänzend.
Aus Martinique erzählen in Bordeaux eingetroffene Reisende,
auf der Insel jeder Verkehr und jede Arbeit aufgehört habe angesichts der schrecklichen Ungewißheit, was der kommende Tag bringen werde. Man befürchtet insbesondere, daß die zu Ende des Jahres auftreienden Nordwinde, falls zu der Zeit ein Ausbruch erfolge, die feutige Asche nach Süden treiben und so noch eine größere Katastrophe herbeiführen werden.
Locales.
y. Baurat Freyse ist gestern Moigen im Alter von : Jahrin gestorben. Derselbe gehörte früher eine Reihe von Jahren als Mitglied der liberalen Fraktion dem Stadtverordnetenkollegium an.
Auszeichnung. Dem Schriftstellet und Astronom Dr. Hermann Klein wurde da. Prädikat Professor beigelegt.
( Volksgartenkonzerte. Nachdem vor einiger Zeit das Soloquartett des Liederkranz im Volksgarten aufgetreten war und das mit Bezug auf Eusemble und Klangschönheit sich auszeichnete und reichen Beifall fand, trat am Sonntag Abend wiederum ein Quartett auf und zwar ein neugegründetes, das Rheinische Solo=Quartett. bestehend aus den Herren C. Bocheneck, Opernsänger, C. Polle, Konzertsänger, T. Stelzmann, Opernsänger und I. Müller, Opernsänger Sie sangen: Gott grüße dich von Mucke, Elslein von Caub von Fielke, Kärntner’müath von Koschat und Volkslied aus Oberösterreich von Kremser. Das Quartett zeichnete sich aus durch prächtige Stimmen und so wurden seine Darbietungen bei dem gut besetzten Hause freundlich ausgenommen. Wenn Eusemble und Tonreinheit zu wünschen übrig ließ, so mag das seinen Grund darin haben, daß Hr. Bocheneck im letzten Augenblick nach Zürich berufen wurde und Hr. Polle(zweiter Tenor) die erste Tenotpartie übernehmen mußte und für letzteren Hr. Overzier,„Opernsänger, einsprang. Hervorzuheben ist, daß die Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 den orchesttälen Teil des Konzertes wie bisher in durchaus lobenswerter Weise zur Durchführung brachte.
Leichenfund. Am Sonntag Abend wurde am Rheinwerst in Deutz eine Pappschachtel gefunden, welche die Leiche eines neugebotenen Kindes männlichen Geschlechts enthielt in Selbstmorsversuch. In der Nacht von Sonntag auf Montag versuchte der Portier einer an der Niehlerstraße zu Nippes gelegenen Fabrik sich durch einen Revolverschuß in den Mund das Leben zu nehmen. Der Schwerverletzte kam ins Bürgerhospital.
p Tödlicher Unfall. In der Nacht zum Sonntag fand ein Schutzmannswachtmeister auf der Bonnerstraße einen mit drei Pferden bespannten Möbelwagen eines hiesigen Fuhrunternehmers ohne Führer Der Wachtmeister begab sich sofort auf die Suche nach dem Führer und fand denselben auf der Bonnerstraße in der Gemeinde Rondorf teilweise in eine Pferdedecke eingehüllt, tot auf der Straße liegen Die Leiche trug am Konfe zwei kleine Wunden, welche anscheinend durch den Sturz vom Wagenbock entstanden sind. Die Polizei nimmt an, daß kein Verbtechen vorliegt. Das Portemonnaie mit 15 M befand sich noch im Besitze des Verunglückten. *. Gelundete Leiche. Am Sonntag Vormittag wurde am Rheine
Nr. 253 a Winstag. 16. Beptember 1902.
in der Höhe des Deutschen Ringes die Leiche einer unbekannten
Frauensperson gelandet.
X Verkehrsstörting. Gestern Nachmittag ½3 Uhr entstand An den Dominikanern eine Verkehrsstörung dadurch, daß das Pferd eines Schuttwagens zu Fall kam und beide Geleise sperrte. Die Straßenbahn mußte ungefähr zehn Minuten ihre Fahrt unterbrechen.
A. Straßensperrung. Behüfs Ausführung von Fundamentierungs=
arbeiten an der neuen Markthalle wird der südliche Teil der Straße Auf dem Himmelreich vom 11. September d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzenge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
* Ausschreitung. Als in der Nacht zum Montag ein Schutz mann in Deutz zwei Personen wegen Erregung öffentlichen Aergernisses der Wache vorführen wollte, wurde er von—6 Personen daran behindert, sodaß er die Vorführung nicht bewirken konnte. Eine dieser Personen, ein Taglöhner aus Deutz, der den Beamten fortgesetzt belästigte und bedrohte, ging schließlich dazu über, den Schutzmann thätlich anzugreifen und ihn mit einer Flasche ins Gesicht zu schlagen. Hierauf machte der Beamte von seiner Waffe Gebrauch und verletzte den Angreiser durch Säbelhiebe am Kopf und an einer Hand, sodaß er dem Hospital übergeben werden mußte.
u Schlägerei. In der Nacht auf Montag entstand auf der Veuloerstraße zu Ehrenfeld eine Schlügerei, wobei einer der Beteiligten durch Messerstiche so erheblich am Kopfe verletzt wurde, daß er dem Hospitale zugeführt werden mußte.
X Verhaftet. Einer der Kirchendiebe, welche in der Nacht zum Sonntag in der Kunibertskirche die Opferstöcke erbrochen haben, wurde gestern Mittag von der Kriminalpolizei verhaftet. Es ist ein 17jähriger
St##.#er vor kürzer Zeit wegen Diebstahls aus der Untersuchungshaft entlassen worden war.
# Unvorsichtigkeit. In der Nacht zum Montag wurde in das Burgerhospital ein junger Mann aus Beuel ausgenommen, welcher sich aus Unvorsichtigkeit in eine Hand geschossen hatte.
In einem Restaurant an der Schildergasse wurde vorgestern Abend einer Dame das Portemonnaie mit etwa 23 M. aus der Tasche gestohlen.
F n e u c s f a l l e.<space> I n<space> e i n e r<space> F a b r i k<space> V o r<space> d e n<space> S i e b e n b u r g e n<space>
erli. ges.— Nachmittag ein Maschinist durch ausströmende heiße Dämpfe erhebliche Verbrühungen im Gesichte. Der Verletzte wurde dem städtischen Krankenhause übergeben. Dort suchte ein Angestellter der städtischen Gas= und Wasserwerke Hülfe, der sich eine erhebliche Handqueischung zugezogen hatte.— Gestern Nachmittag fiel in einem Geschäfte am Holzmarkt einem Manne ein schwerer Gegenstand auf einen Fuß, wodurch derselbe erheblich verletzt wurde. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster zu Lindenthal gebracht.
8 Ueber Nervenstörungen, speciell über Stottern und Stammeln, Schreibkrampf und ähnliche Störungen der Muskel= und rventhätigkeit wird Mittwoch den 1. September im Saale des alten„Präsidiums, Schildergasse, Prof. Neumann(Zürich) einen
öffentlichen populär gehaltenen Vortrag halten.
Vereinigte Stadttheater. Eine große Anzahl Abonnenten, welche erst jetzt von der Reise zurückgekehrt sind, haben um eine Wiederholung der Festvorstellung im Neuen Theater gebeten Infolgedessen ist für Donnerstaa. 1d. September 190-, eine Wiederholung vorgesehen, welche bestimmt die letzte sein wird.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 8. Ab.=Vst. Serie D
Fidelio. Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Mittwoch: 9. Ab.=Vst. Serie A. Das Glöckchen des
Eremiten. Komische Oper in 3 Akten von Aime Maillard.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 15. Ab.=Vst. Die Fran vom Meer. Schauspiel in 5 Aufzügen von Heurik Ibsen. Deutsch von M. v. Borch. Anf. 7½, Ende 10½ Uhr. Mittwoch: 14. Ab.=Vst Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilh. MeyerFörster.
Gerichts=Verhandlungen.
Vor dem Kriegsgericht hatte sich ein Sergeant von der 3. Compagnie des Fußartillerieregiments Nr. 9 zu verantworten, weil er mehrere Untergebene, insbesondere den Kanonier W. mißhandelt bzw. vorschriftswidrig behandelt habe, und zwar unter Mißbrauch seiner dienstlichen Befugnisse, well er ferner unbefugt Handlungen vorgenommen habe, die nur kraft einer Befehlsbefugnis oder Strafgewalt vorgenommen werden dürfen, und weil er als Vorgesetzter den Kanonier W. unter Androhung nachteiliger Folgen von einer Beschwerde abzuhalten versucht habe. Der genannte Kanonier W hatte sich von seinem Truppenteile ohne Erlaubnis entfernt und gab bei seiner Rückkehr als Grund die Mißhandlungen durch den Angeklagten an. Dieser hatte die Soldaten wiederholt geohrfeigt, gestoßen, in Kniebenge sitzen lassen, auf den Mund geschlagen, gegen das Spind gedrückt. Der Kanonier W. mußte eine Zeit lang um Erlaubnis fragen, wenn er sich von der Stube entfernen wollte. Als W. von seiner unerlaubten Entfernung zurückkehrte, sagte ihm der Beschuldigte u.., er solle nicht als Grund angeben, daß er ihn geschlagen habe; derselbe möge bedenken, daß er noch 1½ Jahr bei ihm in der Compagnie sei. Der Strafantrag lautete auf vier Monate Gefängnis. Das Kriegsgericht erkannte unter teilweiser Freisprechung auf vier Wochen Mittelarrest, und zwar unter Berücksichtigung dessen daß den Handlungen keine rohe Gesinnung zu Grunde gelegen, vielmehr der Angeklagte hauptsächlich erzieherische Zwecke verfolgt habe Verschiedene Punkte der Anklage bezüglich der angeblichen Mißhandlung wurden als rechtswidrige Behandlung aufgefaßt * Strafkammer. Achtzehn Führer der elektrischen Straßenbahn hatten je ein Strafmandat erhalten, weil sie an verschiedenen Straßenkreuzungen die Geschwindigkeit der Wagen nicht vermindert und dadurch den§ 9 der einschlägigen Polizeiverordnung verletzt hätten Dieser Paragraph schreibt vor, daß insbesondere an Stratzenkreuzungen Einmündung von Straßen und Straßenblegungen, Stellen mit starkem Gefülle und an Orten, wo keine freie Uebersicht ist, mit verminderter ve sichtig zu fahren sei. Die Wagenführer hatten richterliche Entscheidung beantragt und das Schöffengericht erkanntea eine Geldhuße von je 3 M. Hiergegen erhoben die Beschuldigten Berufung an die Strafkammer. Die Wagenführer bestritten die Richtigkeit des Protokolles; sie seien an den Straßenkreuzungen langsamer gefahren. Ein als Zeuge vernommener Schutzmann gab an, beauftragt zu sein, die Schnelligkeit der elektrischen Wagen zu kontrollieren er habe mit der Uhr in der Hand festzestellt, daß di Geschwindigkeit dieser Wagen bei dem Passieren der Straßenkrenzungen kaum vermindert worden sei. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens führte dazu aus: Die erste Instanz habe den Begriff der verminderten Geschwindigkeit verkannt: der Schutzmann sei hier mehr Experte als Zeuge; auf diese Weise sei es in das Ermessen jedes Laien gestellt, „Elektrischen" Vorschriften zu machen und sie für vogelfrei zu erklären Die Angetlagten führten an, der Strom sei von ihnen an den in Frage ommenden Straßenstellen abgestellt und die Bremsen dicht an die Räder herangedrückt worden; sie seien unter der Normalgeschwindigleit der Pferdebahnen, 12 Kilometer in der Stunde, gefahren. Regierungsund Baurat Holtmann bekundete als Sachverständiger u..: Der Paragraph 9 der Polizeiverordnung leidet an Unklarheiten. Der direkte Vorgesetzte der elektrischen Bahn ist die Eisenbahnverwaltung; sie ist die Aufsichtsbehörde derselben, sie macht die Bestimmungen und sie ha zuerst zu gelten, sie geht vor die Polizeibehörde. Die Eisenbahnverwaltung schreibt der„Elektrischen“, als einer Kleinbahn, den Fahrplan vor, der innegehalten werden muß. Vorsichtig soll der Wagenführer
Seite 8.
ist seine Sache zu wissen, ob er schnelt bremsen kann.
Der städtische Ingenieur Bußmann gab als Sachverständiger an: interpretieren den Paragraphen 9 so, daß die Höchstgeschwindigkeit dem Führer des Wagets in die Hand gegeben ist und daß er durch Stromabstellen, Btemsen und Schellen für die Sicherheit des Publikums zu sorgen hat. Das Urteil lautete auf Freisprechung. Ausgeführt wurde in der Begründung u..: Das Institut der„Elektrischen" sei noch neu und es heiße in der Polizeiverordnung auch„bis auf weiteres“ Der Parggraph 9 derselben sei nach Ansicht des Gerichtes in der Fassung klar und der Schutzmann habe einschreiten müssen. Obsektiv sei aber ungewitz, wie groß die Geschwindigkeit der Wagen während der Fahrt gewesen sei und müßten zwecks strikter Aufklärung eben andere Bestimmungen erlassen werden.
Reise=Verkehr.
Platzkarten Holland—Frankfurt. Die im=Zuge 51
Frankfurt—Holland zu direkten über Köln hinaus lautenden Fahrarten gelösten Plätzkarten gelten auch zur Weiterfahrt mit dem =Zuge 163 Köln—Cleve—Holland. Auch für die umgekehrte Richtung ist genehmigt, daß, mit Ausnahme der Monate Juli August und September, die mit direkten Fahrkarten über Köln hinaus und mit dem=Zug 164 Holland—Cleve—Köln ankommenden Reisenden mit den auf diesem Zuge gelösten Platzkarten den=Zug 50 Holland—Frankfurt benutzen können. Da im Juli, August und September der Schnellzug 68 ab Köln 12.25 mittags verkehrt, in die Vergünstigung für diese Monate auf=Zua 50 ausgeschlossen worden. vielmehr müssen die Reisenden bei Benutzung des=Zuges 50 neue Platzkarten lösen.
Dororten und Umgebung.
— Kair, 15.Sept. 196#. Am Samstag Nachmittag sand die landespolizeiliche Abnahme der elektrischen Straßenbahnlinte Köln=Deutz Kalk durch Vertreter der königl. Regierung, der Siadt und Straßenbahnverwaltung Köln sowie hiesiger Stadt statt.— Auf dem Marktedelgrde emner Frau das Martentonnaie nut 15 bis 20 Mark
Dermischte Nachrichten.
. Düsseldorf, 15.Sept.1902. Die zu einem Reichsverband verus###atiena.liberalen Jugendvereine hielten am 12. un. 15. d. hur ihren Vertretertag ab, den sie gestern mit einer Verbandsversammlung in der Touhalle beschlossen. Anwesend waren u. a. die Herren Dr. Hammacher, Dr. Bassermann, Dr. Hieber, Dr Sattsr. Patis= Prog, Dr. Jäger und Dr. Viktor Schnitzler. Nach den
Ausführungen des Verbandsvorsitzenden, Rechtsanwalt Dr. Fischer (Köln), besteht der Bund aus 23 Vereinen mit 5100 Mitgliedern. Als Zweck der Jugendvereine bezeichnete Hr. Fischer die Wiedereroberung der öffentlichen Meinung für die nationalliberale Sache. Hauptaufgabe der Vereine sei der Kampf gegen das Centrum auf der ganzen Linie. Dieser Leitsatz wurde auch in den Delegiertensitzungen in allen Touarten variiert. Der Hauptredner des Tages, Hr. Dr. Hieber, beschränkte sich auf einen sachlichen Vortrag über
Standesamt der Stadt Köln. 15. Sept. 1902
• Gevburten. Ruth, T. v. Moritz Samson, Kaufm., Brüsselerstr. 109 Franziska, 2. v. Ang. Thelen, Brauereibes., Hansa=Ring 42.— Katb.,
Friedrichs, Matagnuge: 2461, Kahlenhausen 7.: Maria. T. v. Wilt,
Friedrichs, Metzgermstr., Christopystr. 25.- Marg., T. v. Christ. Bernt gen, Wirt, Venloerstr. 27.- Friedrich, S. v. Friedr. Grützmacher, Konzertmeister, Kaiser Wityelm=Ring 22.— Michael, S. n. Merner Tavor
Buchdr., Gereouswall 32.: Joh. S. v. Jos. Winlecs, Lokomotivheizer,
Melchiorstr. 6.=Ernst. S. v. Theod. Winands, Friseur, Eigelstein 78. Nathias, S. v. Wilh. Hergarten. Wirt. U. Fettenhennen 2.- Maria. T v. Jar. Dederichs, Hülfobremser. Peterstr. 20.- Wilh., S. v. Rich. Kuhn, Steinmetzgeh., Gr. Griechenmarkt 91.= Eva. T. v. Adam Bremm. Tagl.,
Sertgn##ritg, 2. v. Cberh. Lungerich, Schuhmachermstr.,
Im Weichserhof 46.- Heinrich. S. v. Alois Liesmann. Schlossergeselle
#sarneg...* Zakob Heinz, Zimmermstr. Spulmannsg. 9.
Adam Haber, Verouter, Schename29.“. Christige T v. Peter Liute. D. J% Belzer, Tagl. Butermarkt „ Saun Tp,#. p. Veter Linsen, Tagl. Severinswall 7.- Erich, S.
Lehrer, Meister Gerhardstr. 29.- Kath., T. v. Math. Anstr., Paulstr. 38.- Mar. S. v. Georg Fischer, Kaufm., Triererstr. 47.
2..g, Gslagen, Tagl., Iugasse zz.
#thias Hellendahl, 1., Vondelstr. 35.- Johann Bündgen, Bäckermstr., Wwr., 72., Lindenstr. 81.- Friedr. For, 15., Bayenthal. Heinrich Schmitz, 3., Achterstr. 21—23.- Heinrich Kehrmann, ohne Ger., perh., 63., Engelbertstr. 70.- Franziska Hallerbach, geb. Schäfer, 23., Thurmchensw. 56.— Bertha Hagen, 2., Engelbertstr. 19.— Ger trud Schteuning, 4., Josephstr. 26.- Johann Kleit, ohne Gew.. Wwr 69., Kammmacherg. 15.- Johann Maeters, Hausirer, Wwr., 76
Gr. Spitzeng. 69—71.- Anna Spies, 9., Weißbutteng. 17.- Kaspar Morhardt, Tagl., 43 J. Schartg 10.- Johann Brüggemann. 6 M Streitzeugg. 39—41.= Auna Ialich, 2 W. Schemmer= 9.- Margareia Deutsch. 3., Ehrenstr. 56—58.- Jakob Weiß, 3., Alte Mauer am Bach 52.- Heinrich Mörs, 3., Klappeng, 1. Engen Kir, 4., Blu
8. meph Kranken, I., Friesenwall 70.- Roland Wolf,
ohne Gew., verh., 74.. An der Linde 8.- Georg Käuffer, 12., Unter Sachsenhausen 20.- Johann Kolzem, 1., Krahnenhof 2.
„<space># F u h<space> G r e s e n,<space> B ü r s t e n v l.,<space> v.<space> h i e r,<space> u.<space> M a r i a<space> G r a n r a t h,<space>
v. Gleuel.= Wilh. Bloemeling, Hauskn., v. hier, u. Franz. Schorn, v. Siegburg.- Aug. Gerlach, Postassist., v. Kindelbrück, u. Petron. Berens, v. Mer.= Friedr. Bürger. Hallenmstr., v. Marienrode, u. Elise Rochria - Jos. Büser, Wwr., Maurermstr., v. Odendorf. u. Gertr.
T. sselerg.: Adam Stammel, Packer, v. hier, u.
Kath. Zons, v. Sülz.- Franz Schuster, Tagl., u. Maria Jöhri, beide
ger.- ueraunm. Bantke, Schreiner, v. Kostenthal, u. Kath. Bloch,
a SiMu#####en, Kaum., u. Hel. Dahlen, beide, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Niemann, Pianist. Lungengasse 5,
sru. Streitzeuggasse 314.- Joh. Freuger, Holzschneider, u. Kauy, zrerschgens, geb. Klostermann, Wwe., Weber
Joy. In, enthoven, Polsterer, Mathiasstr. 13, u. Sofia Metzger, Kognstr. 15.- Joh. Joepen, Straßenbahn=Kutscher, zu Köln=ChrenPe dit, Aert EisenPueben Jautt, Schekirka, Fleischmengergasse 28.
Benedikt Mertl. Eisendreher, Martinsfeld 31, u. Adelheid Knoll, Gellertn emner, Gas=Kontroleur, Perlengraben 2, u. Gertrud Rodenkirchen, Im Sionsthal 7. David Wertheim. Religionslehrer, zu Gera, u. Emma Götz. Pfälzerstr. 52.- Hugo Matthes, Bierbrauer Severinstr. 51. u. Anna Schiegel, Perlengraben 118.- Karl Hohn, Kaufm., Hansaring 63. u. Anna Klütsch, Erftstr. 6.- Hubert Fischer, Schneider, Im Glockenring 19. u. Anna Keppler, Crefelderstr. 2A. Verlosungen.
h Berlin, 15.Sept.1902. Ziehung der 3. Kl. 207. preuss. Klassenerte.( ine Gewahr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 45 000 M fiel auf Nr. 8186, ein Gewinn zu 10000 M. auf Nr. 102 104.
5
Der vorliegenden Ausgabe liegt eine Sonderbeilage der Firma Bauer&amp; Cie. in Berlin SW. 48, betreffend Sanatogen, bei,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Dinstag, 16. September 1902.
Zu vermieten.
Fabrikräume,
hell u. luftig, 270 gm groß im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten.
Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht u. Dampf heizung können mitgeliefert werden. Waren=Aufzug
vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Deutz.
us Neuhöferst.7 zu vermieten.
Dasselbe soll vollständig renoviert werden, wobei etwaige Wünsche berücksichtigt werden könnten. Näheres“
Köln,Marspfortengasse 5
Bureau des Münchener Löwenbräu.
Tempelstr. 13, abg..Bt., 5u. 1.2 f. Tempelstr. I5, abg. I. Lt., 5A. 1.2Il. Lempelstr. 2, abg..R. IL.I K. II.
zu vermieten. Besch. Tempelstr. 11.=
2 schön möblierte Zimmer
mit voller Pension an nur anst. Geschäftsfräulein billig zu vermieten, Nahe Hohestr. Gefl. Off. u. C B 26 an die Annahmestelle von C. Boetzkes. Altermarkt 60, erbeten.
* kleine Zimmer,
3. Etage, an zu vermieten.
ältere kinderlose Leute Breitestraße 12
##bgeschl. Wohnung, parterre, von * 3 Zimmern nach dem Garten, an nur stille Leute p. 1. Okt. zu verm. Preis 30: Besch. Zülpicherplatz 3, 1. Einzusehen morg. v. 10-3 Uhr nachm.
Ehrenfeld.
Ladenlokal mit Wohnung, gute Lage der Venloerstraße, zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 356.
Abgeschl. Wohnung
v. 3 gr.., Kloset. Speisek.. Speicherz., 2. Et., Anbau. an stille Leute zu verm.
Thürmchenswall 69.
Im schönsten Teile der Neußerstraße.
vorne an Köln-Nippes, in ruh., nur v. Eigent. u. 2 Fam. bewohnten Hause abgeschl. 1. Etage. 5 Zimmer. zu 12.4 zu verm. Besch. Ecke Neußerstr. 206, I.
Uinnes, Unterhaus, 4 Zimmer u mippts. Mansarde, für Geschäft u. Privat oder l. Etage zu vermieten. Gartenstraße 3, 1. Etage.
Großer Lagerraum
und Stallung nebst Wohn. zu verm Köln Nippes, Florastraße 45.
Möbliertes Zimmer
billig zu vermieten.
Bayenthal, Goltsteinstr. 62, 2. Etg.
Nippes.
Ladenlokal
für Möbel=, Friseuroder Schuhgeschäft zu vermieten. Näheres Thüringerstraße 23.
Schöne lustige erste Etage. 4 Räume, an stille Familie zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
Schweinemetzgerei m. Einr.
in einem Vorort zu vermieten. Bescheid Eintrachtstraße 169—171.
1 Etage. abgeichl 3 große u. schöne . Räume mit allen Beqnemlichk, zu verm. Schillingstr. 1. Bescheid daselbst oder b. Eigent. W. Stahl. Bolzeng. 10.
Stall,
2 Pf. mit Wohn., evtl. gr. Lagerkeller (Thor einf.).z. verm. Luremburgerstr.55 oblierte oder unmöbl. Mansarde für 4 44 an Stundenmädchen zu vermieten. Gereonskloster 10
Deutz.
3 Zimmer u. Mansarde zu vermieten.
Zinnenstraße 20—22.
9 kleine aber luftige Räume im Hin"<space> t e r b a u<space> a n<space> 1— 2<space> P e r s o n e n<space> z u<space> v e r <space> mieten. Friedr. Junker, Hohestr. 26.
Ninyes Gellertstr. 23. Abgeschl. Kippes, Wohn. v. 4 R. m. a. Bequeml. zu verm. Bescheid Eichstraße 6.
Rippes.
I. Etage, 4 Mansarde Schenkendorfstraße 13
immer, nebst zu vermieten.
kgeschl Et in jed. Größe zverm. Aogrschl. er. Nähe Hauptbahnhof. Besch. Jakordenstr. 18 u. Niederichstr. 2.
Nippes, Sechszigstraße 28,
3 schöne Anbauzimmer zu vermieten.
Salon und Schlafzimmer, hübsch S möbliert, zu vermieten.
Klapperhof 35, 1. Et.
Jreundlich möbliertes Zimmer 1. Et. O straßenwärts zu vermieten.
Hamburgerstraße 11.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn sofort billig zu vermieten. Eiselstr. 44. II, dicht a. Volksgarten
) gr. Zimmer 1. Etage, straßenw., * an—2 Perionen zu vermieten. Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Et.
Schöne Wohnung 1. Etage v. 3 Zim., durcheinanderg., z. 1. Okt. z. verm. Nippes, Nievenheimerstraße 36.
Möbl., Zim.(b. Eigent.) au 1 od. 2 H. =7 m. Frühst. à 20 MA od. g. Pension à 50 M zu verm. Gr.Brinkg. 5. a. Aposteln.
4 Zimmer an ruhige Leute
zu vermieten. Severinstraße 69.
Dritte
Abendsilentium
mit gewissenhafter Ueberwachung der Klassenarbeiten erteilt ein
Oberlehrer
in der Nähe des Hohenstaufen= und Salierring.
Fr.=Offerten unter A 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geistlicher Overlehrer zu
Köln erteilt während des Winter semesters energische
Nachhülfe
an zurückgebliebene Schüler. Fr.=Off u. A 187 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Ein Professor der Sprache
erteilt französischen Sprach= und
Konversations=Unterricht.
Gefl. Fr.=Offerten unter A 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Silentium Monatl..50 M.
Ktrinn täglich 2 Std. wird erteilt. Ia. Ref. über ert. Unt. Off. u. Nr. 1923 a. d. Annahmest. Friesenpl. 23.
Capitalien.
800 Mark Darlehen
sucht Geschäftsmann auf einige Monate gegen hohe Vergüt. u. gute Sicherheit Off., nur vom Selbstdarl. erbeten, u. Nr. 1478 an die Geschäftsst. d. Bl.
Etage,
eine Mans.,
vermieten.
drei Zimmer und an ruhige Leute zu Kattenbug 35.
Schönes großes Mansardenzimmer an ordentliche einzelne Person zu vermieten. Ehrenstraße 4.
2 Zimmer 2. Etage, Hinterh., für ** 20 M zu vermieten. Eigelstein 10.
1 gr. möbt. Zimmer sof. zu ver 4 mieten. Komödienstr. 77, 3. Etg.
Mehrere Zimmer zu vermieten.
Burgmauer 15.
Möbl. Zimmer m. Frühstück sof. zu verm. Ursulapl. 21, N. Hauptbh. Host und Logis. essen billig.
Mittag= und Abendssen billig. Burgmauer 16.
Sch. Zimmer 3. Et. f. gi. a. st. br. S Pers. z. verm. Ursulagartenst. 23.
K
ost und Logis sowie Schlafstelle f. junge Leute. Elstergasse 28.
Dwei sch. kl. Zimmer nur an einz.
O Person zu verm. Thievoloo#. 115.
Schön möbl. Parterrezimmer bill. zu * vermieten. Vogteistraße 20
Wieges
3 Zim Sechszigstr. 18.2. Et.
20 M zu verm. Besch. daselbst.
möbl. Zim. mit od. ohne Pension sof. zu verm. Ehrenfeld, Leostraße 16.
Zimmer zu vermieten.
Neubau Kostgasse 27.
Möbl. Zimmer an sol. bess. Herrn zu verm. Hohenstausenring 44.
wei Zimmer zu vermieten.
Neubau Kostgasse 27. ztippes. Unterh., 3 R. u. Mans., zu 2126M zu verm. Besch. Uerdingerstr. 4
Miet-Gesuche.
Wer sofort Geld sucht
auf Wechsel. Schuldschein oder Hypothek, schreibe an
C. Wittenberg, Berlin 0 34.
Parlehen erhalten Beamte ohne Burirhen jede Anzahl. vom Selbst darleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1381 an die Gesch. d. Bl.
Jubaitern=Beamter sucht 300 A
auf ein Jahr vom Selbstgeber gegen genügende Sicherheit.
Off. u. Nr. 1484 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapital.
60000 Mark auf ein gutes Haus I. Stelle, 50% der Tare, vom Selbst darleiher gesucht.
rr. Dn. u. Nr. 1491 a. d. Gesch. d. Bl
32000 Mart,
zusammen od. getrennt, zu 4½%
mündelsicher auf 1. Hypothek provi sionsfrei auszuleihen. Off. u. M 234 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Zu verkaufen.
Echte Frankfurter
(wöchentlich zweimal frisch) empfiehlt
20, Lütticherstr. 48.
2
Vonnerstr
Von pünktlichem Mietzahler wird
kleineres Haus
mit mindestens 6 Räumen oder geräumige erste Etage mit Hof oder Garten in Köln oder Vororte auf mehrere Jahre fest zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisange#e unter Nr. 1479 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Junger Mann sucht per I. Oktober anständiges nicht zu teueres
möbliertes Zimmer
event. mit Pension.
Fr.=Osferten mit Preisangabe unter B 135 an die Geschaftsstelle d. Bl.*
für Friseurgeschäft, mit Wohnung v -4., in verkehrreicher Geg., gesucht Off. u. Nr. 1493 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Zuschneide=Unterricht.
Kursus von 10 Mark an.
Hahnenstraße 28. Hochpart.
eranzösin, Professor. u. Deutscher
G übernehmen Uebers. u. Unterricht im Französischen, auch im Englischen. Fr.=Off. u. Nr. 1465 an d. Gesch. d. Vl.
Klavier-Unterricht,
speciell für Anfänger, erteilt Fräulein außer d. Hause für 60) pro Stunde.
Fr. Off. u. Nr. 1441 a. d. Gesch. d. Bl.
in der Altstadt, nebst anliegendem Lagerplatz, für Kohlenhandlung usw. geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preis 21.000. An zahlung 3000 M. Agenten verbeten Off. u. Nr. 1469 an die Gesch. d. Bl.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.*
Ausverkauf
Capeten=Lagers
Gr. Telegraphenstr. 9
zu den billigsten Preisen. Wegen Aufgabe des Artikels werden die noch vorrätigen teils gebrauchten Fahnen nebst Stangen. 500 Meter Wimpeln sehr billig verkauft.
Makulatur a Centner 2 K
2 Jalousien in Ketten mit Zinkschild, .16 breit..20 hoch, sehr billig.
garauft.
rein.
versendet netto 8 Pfund zu 6 u. 5 M.
franko gegen Nachnahme Aug. Kaufmann, Uelzen, Lüneburger Heide.“
Bess. Mannfakturwaren=Versandgeschäft liefert an solvente Leute Kleiderstoffe sowie sämtliche Manufakturwaren auf Teilzahl.
Kein Abzahl.=Geschäft. Str. Diskret. Fr.=Off. u. Nr. 1459 a. d. Gesch. d. Bl.
1430) Ctm. breiter Nessel, per Mtr. 100 50 Pfg. Thieboldsgasse 57.
(sroße Aufnehmer per Stück 15 Pf.
Thieboldsgasse 57.
Metzgerei=Einrichtung zu verkaufen. *<space> B e s c h e i d<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 1 6 9- 7 1.<space>
Feulen=Steppmasch. f. Schuhm. z. j. an* nehmb. Pr. z. verk. Aachenerstr. 68, p.
Kl. 2thür. Kleiderschr. 12., ReiseD decke 6 M. Klingelpiitz 21.
Herd, 12¼%
27.M, Irische Oefen Alerianerstraße 22.
sahrrad gut erhalten, bill. zu verk. Führtad, Nippes, Neußerstr. 334.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Blumenkörbe
werden zum höchsten Werte angekauft. Off. u. Nr. 1439 an die Gesch. d. Bl.
(Kroße Spiegel für Schausenster
O zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1440 u. d. Geschäftsst. d. Bl. (in gut erhaltener Herrn=Pelzkragen U zu kaufen gesucht. Bescheid
Geisselstraße 12.
Verloren&amp Gefunden.
Geld gefunden
am Sonntag Nachmittag im Neuen Stadttheater. Abzuholen
Severinstraße 71—73.
58 Ws
Vermischtes.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießzem.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Bei Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien
#ERSy Panorama International.
Breitestraße Vo, 1. Giage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 302, Kind. 20.
Woche: Eine Schweizer Neise
Schultaschen, Reisetaschen, Reisekoffer,
alle Lederwaren zu billigen Preisen. Anfertigung. Reparaturen. Jean Oestreich, Cattlermeister, Kolumbastraße 11.
Tüchtige Dreher,
die im stande sind, selbständig nach Zeichnung zu arbeiten, finden
dauernde lohnende Beschäftigung.
Borsig, Berlin=Cegel.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Orle, alle in Köln.