89
Kat
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 20. Dezember 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 16 Seiten.
nzeider
Sh
Brotfabrik mit Dampfbetrieb
empfiehlt ihr
86
18
A
50. 4b, 20, 10 Pfg., ferner:
50, 25 Pig. 50, 25 Pfg. 55. 28 Pfg. "<space>"<space>"<space> 4 0<space> P f g.<space> 35 Pig. ."" 40 Pig. 50, 40, 25 Pig. "<space> 4 0,<space> 2 0<space> P f g.<space>
Prima Wiener Blätze zu 1 Mk., 50, 25 Pfg. Prima Bauern-Blätze zu 1 Mk., 70, 60, 50, 25 Pig. Kastenbrot zu" 50, 25 Pig.
Korinthenbrot zu. 45, 20 Pfg.
Süssblatze zu 45 Pfg.
Süssbrot zu 40 Pfg.
Wiener Kaisersemmel,
Theebrot, Tafel- und Kindernährzwieback usw.
Zu Weihnachten
bringe ich in empfehlende Erinnerung:
oderner
ainen
empfiehlt
chen.)
SSe 24.
chen.
alescenten
104
101.
ier, hell
naenommen.
RAESS
***
S# 3
*
Karen,
d.
n. 5
—
e.
*
KI
60 u. 80 Pf.
Mandel=Spekulatius zu 100 P.
Printen, Prinzeß-Printen, Schokolade=Printen, Pfeffernüsse,
∆
1
∆
*
seein
90
tei
99
liefere ich in amerkannt bester Qualität
von—80 Mark.
Ich mache noch ganz besonders aufmerksam auf meine
so sehr beliebten
aus den renommiertesten süddeutschen Mühlen.
100—
Alle Sachen sind täglich frisch zu haben:
Hauptgeschäft: Severinstraße 198, Fernsprecher 5935,
und in den Spezial-Verkaufsstellen!
Frau Wwe. Renner, Zülpicher Platz,1 Frau Kalpers, Rinkenpfuhl 28,
Herr Dohmen, Leystapel, Frau Wwe. Franz, Vor St. Martin 13;*
ferner in fast sämtlichen besseren Delikatess-, Spezerei- und ähnlichen Geschäften, welche durch unsere
Plakate kenntlich sind.

Seite 2.
Tocal-Anzeiger Nr. 546&a Famsrag, 20. Pecember[VVT.
+Pabüh 8
Locales.
*„Ich bin ein Ruppsack, ich war einer und werde wohl einer bleiben", bekennt der Plauderer des Rhein. Hausfreund, Beilage zur Rhein. Ztg. vom 17.., um sich als„Ruppsack“ in glänzenden Gegensatz zu anderen Leuten zu stellen. Da wir den Herrn nicht kennen, müssen wir auf ein Urteil über diese Selbstcharakterinik verzichten, um so lieber, als uns nur der Anlaß derselben interessiert. Denselben bildet die in der Centrumsversammlung vom 8. d. erfolgte Zurückweisung der Beschimpfungen des Abg. Trimborn, in welchen sich die Rhein. Ztg. und ihre Beilage wetteifernd gefallen hatten. Die Rhein. Ztg. hatte diese Abwehr kurz als„fade Witzeleien" bezeichnet— eine erfreuliche Selbstlritik, denn die Ausführungen des Redners bestanden größtenteils aus Citaten der Rhein. Ztg. und des Rhein. Hausfreund, vermehrt durch einige„Rüpeleten"— um mit Hru. v. Vollmar zu reden— socialdemokratischer Obstruktionisten. Was der Redner eigentlich gesagt hatte, davon erfahren die Leser der Rhein. Zta. nichts, und genau nach dem gleichen Rezept verfährt der Plauderer. Diese kleine Lücke wird aber mehr als ausgefüllt durch Wendungen wie„Ehrenmann, glatter Gauner, höflicher Gauner und sonstige Pröbchen aus dem socialdemokratischen Knigge. Nun, jeder nach seiner Art, und wenn der Planderer„ein Ruppsack bleiben will, so ist das schließlich seine Sache. Wir buchen den kleinen Zwischenfall lediglich als weiteren Beitrag zur socialdemokratischen
Polemik, Marke Köln. anen
* Köln, 19.0ez.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,43-1,57, do. vom Bauch 1,20-1,32, Kalblleisch.50 .65, Hammellleisch 1,20 1,55, Rindernierentalg.88 1,00, Schweinelleisch .90-1,98, Speck, geräuchert.73 1,62, gesalzen.73-.80, Schweine
Schmalz.67 1,73 das Kil. Hasen.20.50, Kaninchen,.00-.20, Rebhühner, alte.00, junge.00, Enten.50-.25, Gäuse 4,50.00, Fasanen .75-3,75, Hähne, alte.20-1,50, junge.40-.80, M Phn#pken junge.80 2,50, Tauben, alte.40-.50, gunge 0,60-.70, Schn .00. Truthähne.00-6,00 d. Stück. Essbutter 2,30-.50, Kochbutter.00
bis.20 das Kil. Landeier 3,25-.,75, Histeu#er,.50.%%½ 25 Stück.
Kartoffeln, weisse.80 6,60. u0. rote 6,40-.40, do. Nieren 9 00 10,0
40.0; Kochapfet 20.00-26.00 lie 100 Kll. Aale.60-.20, Darbe.00,
Bleie.80-.00, Hechte 1,60-.00. Kabeljau 0,90-1,20, Karpten.50 .00, Salm 6,00 9,00, Schelllische, grosse.80-1,00, kleine 0,56-0,70, Schleie 2,00-.40 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Ein strupelloses Bankgeschäft. Die Strafkammer verurteilte am Donnerstag den Baukier Ferdinand August Theis von
hier, Inhaber des Bankgeschäftes Strömer&amp; Cie., wegen Betrugs in 62 einzelnen Fällen zu zwei Jahren und sechs Monaten Gefäugnis; vier Monate Untersuchungshaft kommen auf die erkannte Strafe zur Aurechnung. In zwölf unter Anklage gestellten Fällen des Betruges kam das Gericht zur Freisprechung, weil es sich nur um civilrechtliche Ansprüche handle. Strafschärfend kam bei dem Urteilserkenntns in Betracht, daß es sich um außerordentlich hohe Beträge handle, mildernd die bisherige Unbescholtenheit des Angeklagten sowie der Umstand, daß in dem Bankhause, wo er vorher als Buchhalter thätig gewesen, auch früher bereits solche Fälle vorgekommen seien. Nachdem der Inhaber des Bankgeschäftes Strömer&amp; Cie. am 15. Oktober 1895 gestorben war, übernahm der Angeklagte von den Erben die Bankfirma für den Kaufpreis von 75000 Mark. Davon zahlte er an die Erben bar aus 36,000 Mark. Das Geschäft war damals, als er es übernahm, schon bankerott, denn nach der Angabe des Bücherrevisors Gelsam war zur Zeit, als der Baulier Strömer starb, bereits eine Unterbilanz von 87 800 Mark vorhanden. In der Folge geriet das Geschäft mehr und mehr in Verfall, und um sich über Wasser zu halten, vergriff sich Theis an den ihm anvertrauten Depots. Die ihm zur Last gelegten Betrügereien erstrecken sich auf den Zeitraum von 1899 bis Mitte 1902. Ju vielen Fällen ließ Theis sich von seinen Kunden die Wertpapiere zum Zwecke des Umtausches gegen andere Stücke übergeben; in anderen Fällen sollte er ihm anvertraute Wertpapiere für Kunden verkaufen, oder er erhielt die Effekten zum Zwecke der Vertretung der Kunden bei einer General= versammlung. Diese Wertpapiere verkaufte der Angeklagte, der sich stets in finanziellen Nöten befand, und benutzte das Geld, um über Wasser zu halten, oder er sandte sie als eigenes Depot an die Berliner Handelsgesellschaft, um bei dieser seinen Kredit zu stärken. Wertpapiere, die er zum Tansch, Verkauf oder als Faustpfand erhielt, wurden meistens sofort versilbert. In den allermeisten Fällen haben die Geschäftskunden für ihre dem Bankier anvertrauten Wertpapiere einen Ersatz nicht erhalten. Unter den Geschädigten befinden sich Kaufleute, Beamte, Witwen usw. Die Summe, die einzel an vertrauensselige Leute verloren haben, sind sehr erheblich; eine Witwe büßte 10000 M. ein, in einem anderen Falle handelte es sich um einen Verlust von 18000 M. Die Gesamtsumme, um welche Theis seine Kunden betrogen hat, kam in der Gerichtsverhandlung nicht zum Ausdruck; sie bezissert sich nach den in der Verhandlung erwähnten Einzelbeträgen auf etwa 130 000 M. Zur Masse angemeldet sind Forderungen im Betrage von 110000., denen ein Aktivbestand von 1800 M. gegenübersteht. Aus dem vorhandenen flüssigen Gelde werden nicht einmal die bevorrechtigten Forderungen gedeckt werden können. Die anderen Gläubiger gehen leer aus. Der Angeklagte bestritt diese Angabe, denn es seien noch Ausstände im Betrage von 45000 M. vorhanden. Nach Angabe des Konkursverwalters weigerten sich aber die meisten dieser Schuldner, etwas zu zahlen.
Dermischte Nachrichten.
** Stuttgart. 19.Dez.1902.(Drahtber.) Heute Vormittag ging hier ein schweres Gewitter, verbunden mit Hagelschlag, nieder, während zugleich eine ungewöhnliche Finsternis herrschte. Danach trat Schneegestöber ein.
** Regensbura, 18.Dez.1902.(Drahlöer.) Wie das Regensburger Morgenblatt meldet, ist das Laaberthal durch Hochwasser überschwemmt. Sämtliche Brücken über die Laaber sind fortgerissen, ausgenommen die Bahnbrücke bei Alling. Die Arbeiter der Glaspolierwerke in Schönhofen wurden mit Kähnen gerettet.
Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
6 8/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Preiligt, 9,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg.. ½7 sakram. And. m. Pred.
8t. Andreas. II. Messen: 6, 7½, 9
Breitestraße
111
3
*
Breitestraße 9
873
Lager
Emnsehle hierdurch mein großes—.
Herrenfilzhüte
in deutschen, österreichischen, italienischen, englischen und französischen Fabrikaten nur erster Häuser.#
Elegante Velours=Kinderhüte für Knaben und Mädchen.
Damen=Promenaden= u. Reisechüte in Wiener u. engl. Genres. 8
Herren= u. Damenschirme in allen Preislagen. Pelz=Colliers und Muffen in schönster Ausführung.#
Dazu passende Musfketten zu billigen Preisen.
Herren= und
in eleganten,
Prinz
schicken
# Breitestraße 1
(Telephon 3237.
Amnten, Gerre
Passende Weihnachtsgeschenke
Stets Eingang von Neuheiten.
Friedrich=Wilhelmstraße,#
Ecke Heumarkt.(Telephon 728.)
Banaraturwerkstätte im Hause.
Seiden-Reste äusserst billig
KF TEER DE NE ESSE
Reisszeuge,
Farbkasten, Etuis mit farbigen und schwarzen Stiften, Zeichenvorlagen, Kolorierbücher, sowie sämtliche Zeichen= u. Schreibmaterialien.
Seb. Avanzo,
50-n2 Hohestrasse 50—52. p
Pschrofer)
Weyerstraße 113,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Minuten vom Südbahnho) und Haltestelle der Vorgebirgebahn entfernt. Haltest lle der Ring= und Rundbahn.
Beste u. vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren bei langjähriger Garantie.
werten Kunden auch in diesem Jahre Vorzugspreise, zu gewähren, gebe ich von heute an bis inkl. 1. Januar 1903 auf sämtliche Waren, trotz der bekannt billigen Preise, noch extra
10 Prozent
Infolge des starken Andranges während der letzten Weihnachtswoche ist es sehr zu emp ehlen. Einkäufe möglichst rechtzeitig vornehmen zu wollen. event. die betreffenden Waren auszusuchen und für heiligen Abend reser vieren zu lassen.
Uhren
gold. Damenuhren. gutes Werk, elegantes Facon,
von 17 M. an. hochsein dekoriert, emailliert, von 20 M. an. in extra starken
m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D. Singm. m. Pred.- 2½ Christenl. 518 Christenl. u. Anl. m. sakrament! m. And. u. Seg., o Komp., dieden
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
Mariä-Simmelfahrt. H. Messen:8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(ällt ini 6¼, 7. 8m. Preilz, 9 Hochamt, 10¼, den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,] Schulm., 71 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Katechese, 5 And. m Pred. I abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. B ileanta H. Messen: 5te. 6½. 7,, Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder8 mn. Pres., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafls-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½2 St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg.,
m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 6½ Pred.
Eio
on 9, 7
.0
Uhren
von.75—65 Mk.
massiv goldene Herrenuhren, prima Werk. von 30 M. an, mit Sprungdeckel von 50 M. an mit feinsten Präzisions= werken 5 89/1000 gestempelt, von 50 bis 300 M. 5jährige reelle schriftliche Garantie.
Uhren
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine, System Glashütte, mit Sprungdeckel 28., silb. Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk. von 10 M. an. 3 Jahre reelle schriftl. Garantie.
Ringe
Diamantringe mit echten Rubin, Saphier, Perle 2c., in matt Gold. moderne Fatons. Große Auswahl. Billigste Preise.
Lange Damen-Ketten
massiv Gold. gesetzlich gestempelt, eleganter mo derner Schieber v. 20 M. an. 14kar. Goldscharnier. reizende Muster, mod rne Schieber von 16—30 M. cht vergoldete Ketten v. M. an. Re
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
I. Knabengarderoben
„
stempelt. v. 25 bis 200 M 3jährige reelle schrifliche Garantie, ein elegantes Etui gratis.
silberne Damenuhren. elegante Facons. 2 Goldrände, von 10 M. an bis ., Tulauhren. Stah.= uhren, mit la. Werken, 3 Jahre reelle sariftliche Garantie, elegantes Etui gratis.
Ringe
ca. 500 verschiedene Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Opal Perle oder Farbstein gesetzlich gestempelt. von 3 M. bis 30 M
hetten für Herren
goldene Ketten, gesetzlich gest. mpe t. von 40 M. an, 14karat. Goldscharnier, Qual. Ia. v. 10 bis 30., in massiver Verbindung mit Gold v. 5 bis 10 M. Garantie.gutes Tragen.
silb. Herren=Präzisions= uhren. Diogene, Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Präzisions= maschin. hergestellt. präm. Paris, Genf 2c., 30 bis 40., mit Sprungdeckel 35 bis 45 M. 5 Jahre reelle schriftliche Garantie
Uhren
Tulauhren. Stahluhren, goldplattierte Uhren mit Doppeldeckel v. 12 M. an. Taschenuhren mit Wecker, Chronograph u. Repetit.
Ringe
Massiv gold. Trauringe. gesetzt. gestempelt 889/10 von 5 M. an, 585/1000 von 8 bis 30., gewölble und breite Falon, evt. Anfertigung nach Wunsch.
Stöcke
Ebenholz mit silbernem Griff von 5 bis 25 M Enorme Auswahl in Brochen, Ohrringen Krawattennadeln, Hemdenund Manschettenknöpfen.
.—. Reiz. Desins. mit Gold v. 5 bis 10 m. 1 Freundschaftstinge
Enorme Auswahl. Garantie.gutes Tragen.] von 1 M. an.
Regulateure, Hängeuhren, Pendulen, Wecker
von M..50 an.
Uhren=, Goldwaren=Reparaturen u. Umanderungen in eig. Atelier
bei billigster und fachgemäßer Ausführung, wafür als Fachmann garantiere. Altes Gold wird zu höchsten Preisen in Zahlung genommen. Umtausch nach Weihnachten gern gestattet.—
———
Pfeifen, Cigarrenspitzen Spazierstöcke
als passende We'hnachtsgeschenke für Herren
empfiehlt in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
August Haake, horn= und Pfafendrechslerei,
Severinstrasse 95 R, zwischen Joseph= u. Jakobstraße.
Reparaturen schnell und billig

Seite 3
Rölner Toral-Anzeiger Nr. 346&a Famstag, 20. Pecember 1902.
Vttttlllltttttslttetltlltlttttlttltsut0g
3 3
Hohestrasse 27/31, Köln
Ecke Blindgasse,
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Ausser unserer reichhaltigen Auswahl in
And
GI
empfehlen wir, als zu
&amp Cravatten 45, 65, 95,.25,.40,.90,.25,.45. e Kragenschoner 45, 65, 95,.25, 1. 40,.90,.25,.75. &8 Cachenez.25, 1. 75,.25,.90,.50,.50,.50,.50. &amp Handschuhe 45, 65, 95,.25,.90,.25,.90,.50.
65, 95,1.25,.75,.25,.75,.50.
eihnachtsgeschenken besonders geeignet:
e Hosenträger
* Schirme.90,.45,.90,.50,.50.
Weisse Oberhemden.25,.90,.90,.90,.50. Farbige Oberhemden.75,.50,.50.
Kragen per St. 35, 50, 65, per ½ Dtnd. 2,.80,.65.# Manchetten p. Paar 50, 65, 95, p. ½ Dtrd..80,.65,.40 Vorhemden 25, 35, 45, 65, 95,.25. 8
Normalhemden.25,.50, 2,.50,.90,.25,.50, 5.&8
Gestrickte Westen.25,.50, 5. 25,.50,.50, 9, 10.50, 12, 15. S S.25,1.90,.25,.75,.50,.50,.50,.75. 8 8 Fantasie-Westen.25,.90,.50,.90,.50,.90,.50,.90,.90,.90,.50. 10.50. 8
8 Knaben-Hüte.95,.25,.75,.25,.75,.50, 1 Gestrickte Wle &amp; Cylinder.90,.90,.50,.50,.50, 10.50,12.50,15 Sweater
—"" San A AA N PA □ AA TEA TAA
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20 Dez. 1902.
c Siegende Liebe.
[241 Roman von O. Elster.
„Und wenn ich nun überhaupt nicht abreise?“ fragte er lächelnd.
Mit erstauntem Auge sah sie zu ihm empor.„Wie meinst du das?“
„Nun, daß ich mir von meinem Vater Urlaub genommen habe, den ich hier bei euch verleben will.“
„Das geht nicht Vetter!“ rief sie lebhaft.
„Weshalb nicht?“
„Weil ich dann nicht arbeiten kann.“
„Ich sagte dir schon, daß du vorläufig nicht arbeiten sollst. Wir werden in den Dünen umherstreifen; wir werden am Strande liegen und die Wellen und die Möven mit unseren Blicken verfolgen, wir werden hinaussegeln auf das Meer und dort— siehst du dort die einsame Düneninsel, umbraust von dem Meere
— dort werden wir auf die Robbenjagd gehen und die Möven in ihren Nestern beobachten. Und wir werden uns berauschen an dem Gesang des Mecres und an der Schönheit der stillen Nächte, wenn der Mondschein gleich einer silberschimmernden Brücke auf den Wellen ruht.“
Mit einem leichten spöttischen Lächeln sah sie ihn schelmisch von der Seite an.
„Ich wußte nicht, daß du poetisch werden kannst, Vetter.“
„Du hast mir die Poesie gelehrt, Elisabeth!“
Sie errötete leicht und wandte sich ab.
„Weiß Mama, daß du hier bleiben willst?“
„Ja, Elisabeth, und sie billigt meinen Entschluß. Aber wenn ich dir im Wege bin, wenn du es wünschest, daß ich wieder abreisen soll“... setzte er traurig hinzu.
„Du bist mir nicht im Wege, Vetter“, entgegnete sie milder. „Ich kann dir ja auch nicht befehlen, was du thun oder lassen sollst; aber ich mache dich darauf aufmerksam, daß du keine sehr amüsante Begleiterin an mir haben wirst. Ich werde fleißig sein müssen. Noch heute richte ich meine Staffelei her.“
„So laß mich ruhig zu deinen Füßen sitzen, Elisabeth, wenn du am Strande oder in den Dünen malst. Ich will kein Wörtchen sprechen, um dich nicht zu stören. Ich will ruhig dasitzen und hinausschauen auf das Meer und zuweilen zu dir emporblicken
— in deine Augen, Elisabeth.“
Der Tonfall seiner Stimme klang weich und schmeichlerisch in ihr Herz. War es die Schönheit des Meeres, war es das Sausen und Flüstern des Windes, der goldene Sonnenschein, die erhabene Stille der Dünen ringsum— sie wußte es selbst nicht, was sie so weich stimmte, was jede Herbheit von ihrem Herzen nahm, was ein warmes, freudiges Glücksgefühl in ihrer Seele emporquellen ließ. Sie reichte ihm die Hand, und mit einem weichen Lächeln, das ihr Antlitz wunderbar verschönte, auf den Lippen entgegnete sie:
„So magst du bleiben, du thörichter, närrischer, großer Junge, und mein Führer in dieser Welt der Dünen sein.“
Alois Kreiten, Goldschmied,
Komödienstraße 47. nusseidens: Goldene Medaille
Atelier
für kirchliche und profane Kunstgegenstände
aus edlen und unedlen Metallen.
Juwelen, Schmucksachen, Broschen,
Ringe, Ketten 2c. Tafelgeräte und Bestecke.
Reparaturen, Versilbern, Vergolden binigst.
Kramer’s Punsche u. Tafel-Liköre,
erstklassige Fabrikate,
* empfichlt
Gustav Busch, ersprr16 81.
VENOOETe rag
Silberne HochzeitGescheuke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrif. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Vogel- und Papagei-Käfge.
Specialität:
Kinderkochherde,
Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfiehlt
J. Th. Hagedorn,
Köln, Höhle 31—35,
Jeder anderen Dame hätte Alfred Schmidt die Hand geküßt, aber Elisabeths schmale Hand umschloß er nur warm mit seiner großen Hand und sah ihr tief in die dunklen, so märchenhaft. tiefen Augen.
„Ich danke dir, Elisabeth.“
„Aber nun komme,“ unterbrach sie ihn und zog ihre Hand zurück.„Mama erwartet uns zum Frühstück. Und nachher wollen wir gemeinsam an den Strand gehen, um einen Strandkorb zu mieten und uns in der Gesellschaft etwas umzusehen.“
Auf dem Wege durch die Dünen zu dem Dörfchen, das im Schutze der Dünen, umgeben von grünen Gärten und Wiesen dalag, plauderte er von diesem und jenem, zeigte ihr die bemerkenswertesten Punkte der kleinen Nordseeinsel, dort den Leuchtturm auf der felsigen Landzunge, auf der Höhe dort die Signalvorrichtung der Rettungsstationen, das Lotsenhäuschen und den Lotschenschooner, der sich in dem kleinen Hafen schaukelte, leicht und elegant, wie ein Schwan auf stillem Weiher.
Sie lauschte schweigend seinen freundlichen Worten und war ihm dankbar, daß er sie nicht durch Fragen zum Antworten nötigte. Ihre Seele war von einer stillen, innigen Freudigkeit erfüllt, welche sie bislang in ihrem einsamen Leben nicht gekannt hatte. Ein weicher Frieden, eine beseligende Ruhe legten sich um ihr trotziges Herz, dessen harte Rinde dahinschmolz, wie das Eis unter dem Kuß der Frühlingssonne.
Einmal blieb er stehen und zeigte auf das Meer hinaus, an dessen Horizont ein großer Dampfer langsam untertauchte.
„Ein Ueberseedampfer! Wie viel Glück und Unglück, wie viel Menschenlust und Menschenleid trägt er mit sich fort.“
Da ertappte sie sich dabei, wie ihre Augen an seinen Lippen hingen und wie sie jäh errötete, als er sich zu ihr wandte und ihre Blicke sich begegneten.
Auch er errötete leicht und flüsterte leise und innig: „Elisabeth!“
Da schritt sie hastig weiter, so daß er kaum folgen konnte. Und er sprach nicht mehr, bis sie das einfache Fischerhaus erreicht, in dem er für die beiden Damen eine hübsche kleine Wohnung gemietet hatte.
In einer Laube hatte Frau Volkmar das Frühstück serviert.
„Du wirst doch jeden Morgen mit uns das Frühstück einnehmen, Alfred?“ fragte sie freundlich.„Was willst du allein im Hotel frühstücken? Nachher gehen wir dann zusammen an den Strand und zum Mittag sehen wir uns im Hotel wieder.“
„Ich kann nicht widerstehen, wenn du mich so freundlich einladest, liebste Tante,“ entgegnete er.„Aber ich weiß nicht, ob ich Elisabeth recht komme.“
„Du wolltest mich doch auf meinen Studiengängen begleiten,“ sagte diese.„Ich werde sehr früh— schon vor dem Frühstück fortgehen.“
„Ich werde nicht fehlen, Elisabeth,“ antwortete er mit aufleuchtendem Blick, so daß sie in leichter Befangenheit die Augen niederschlug.
Das Eis war gebrochen und in seinem Herzen jubelte es auf.
Von nun an wanderten sie täglich morgens gemeinsam hinaus (Fortsetzung siehe Seite 10.)

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Samstag, 20. Pecember 1902.
UE2
935
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin W.
Leipzigerstrasse 36.
ustay Cords
Spezial-Geschäft für Kleiderstoffe und Seidenwaren. Alle Seidenstoffe und Sammete zu herabgesetzten Preisen.
Neue und gediegene Sortimente in schwarz, farbig u. gemustert für Kleider, Blusen u. Besatz
Beste u. billigste Gelegenheit zu Weihnachts=Einkäufen:
Grösste Auswahl.
800
Gute Qualitäten.
e
Roben und Coupons aller Seiden-, Woll- und Baumwollstoffe ganz unter Preis:
Parterre
Beiden-Roben, 12—15 Meter, schwarz von K 20.00 an Seiden-Roben, 12—15„ farbig„„„ A15.00
Seide und Sammet für Blusen, die Bluse von K.00 Waschseide für Blusen„„„ K.50„
Seiden-Reste für Besatz K.00,.50,.00 der Rest. Schwarze wollene Stoffe, das Kleid 6 Meter von K4.50 an
Farbige„„„„§„„ 44-2
Weisse u. hellfarbige„„„ 6„„ K.00
Wollene Fantasiestoffe„„ 6
Blusenstoffe in Wolle, Neuheiten, die Bluse
.00 K.50
Etage
Wollene Flanelle, Lamas und Mousseline, Neuheiten. Waschstoffe, Biber, Juponstoffe.
Velvets, glatt, gerippt und gemustert. Waschechte Siamosen für Dienstbotenkleider.
Reste zu K.00,.50,.00,.50,.80 etc. der Rest.
Souterrain
Wollene, halbwollene und baumwollene Stoife in soliden einfarbigen und Fantasiegeweben, in allen Preislagen und für jeden Bedarf, auch zu Wohlthätigkeitszwecken.
Reste K.00,.50,.50,.00,.50 etc. der Rest.
Futterstoffe jeder Art in Baumwolle, Halbseide und Seide.
Juie. Neulerten, ule Biucc„—.„ 77 1 orlerstehefouei.
Singung von Frühjahrs-Neuheiten 1905, in Stoffen und Seide.
Erste Österreichische Actien-Gesellschaft
wun Fnyainn
92 53 8
M
Au
Grand Prix
Paris 1900.
zur Erzeugung von
AAAAT
Ehogelen
# k* 4.
Josef Kohl uns Wien
Verlagsanstalt
Ein gutes#
Buch
das
Geschenk. Buch- und Kunsthandlung,
Martinstrasse 20.* Am Gürzenich.
Gerahmte Bilder
schäuster 8
Telephon 3430. Celm Telephon 3430.
27 Hohenstaufenring 27.
Möbel für Salons, Wohn-, Schlatzimmer, Bureaux,
Veranden und Erker. Schaukelstühle, Lehnsessel Baureau-Fauteuils, Wandschirme, Theetische,
Kindermöbel etc. etc.
Grösste Auswahl!
Billige Preise!
KA
„-Vertriebs. g. Rhein-, Mosel##S8e% und Ahrweine,
Carl Scholles&amp; Cie.,
„ und Südweine,
Alle Bücher-Novitäten vorrätig.* Illustr. Kataloge gratis. ap; Grösstes Bilderlager.
Moderner Still
e
9 Ursulaplatz 9,
garantiert rein von 60 Ptg. an bis zu den feinsten Gewächsen; Lieferungen franko Haus
Zu Weihnachts-Geschenken
empfiehlt
sein Luxus-Papier in Cartons, Albums für Postkarten, Albums, Lederwaaren, Zeichen-Naterialien.
Sämmtliche Artikel für Bureau-Bedarf.
I. N. Plasman,
Buch- I.
Köln, Unter Taschenmacher 15—17.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5.
Christbaumschmuck.
Billigste Preise.
**
V 2 95
E"-5 00 ea„
* S p 17
* 0 00—*
* 00 in*
*"**„
0 8
07 5:*
5 0A
S 25
87
P 41
Fröhliche Weihnachten!
Empfehle mein großes Lager in:
Uhren- und Goldwaren.
goldene u. silb. Herren- u. Damen-Uhren, Regulateure, Freischwinger, Wanduhren u. Wecker, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Manschetten- u. Chemisettknöpfe, Krawattennadeln, Anhänger, silb. Kettenarmbänder u. Stockgriffe. Specialität: Ketten für Herren u. Damen,
nur neueste Façons, in 200 Mustern von 30 Pfg. an. Specialität: Trauringe von Mk. 1,25 bis 25 Mk.
Wilhelm Neumann, Köln, Eigelstein 135
(vis--vis dem Eigelsteinthor)
Werkstätte für Uhren und Goldwaren. Reparaturen im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
NB. Gratis erhalt jeder Käufer von 15 M. sein eigenes Portrait. Brustformat ohne Karton. Größe 35 mal 45 nach einer geeigneten Photographie.
Für d. Weihnachtstisch:
Der Mönch von
Sankt Blasien,
Roman von J. E. Bennert,
broschiert M..50, geb. M..50.
Zu haben in allen Buchhandlg.

Nr. 346 1 Namstack. 20. December 1902.
Seite 5.
für Brautpaare.
Marke. No. 4629
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge
SchutzD. R. P. No. 99299(U4s u. 102 709——
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels Barmen, Wertherstrasse 28.*
Gr. Auswahl in reizenden Neuheiten für Gas, Elektr., Petrol. u. Spiritus,
Gasheizöten. Badeeinrichtungen,
Sehr billige Preise mit extra Rabatt.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstr. 14, Tel. 1577.
Herde und Oefen
herstammend aus einem Konkurse u. einer Liquidation mit 30% Rabatt unter jed. Gar. nur prima Ware. Ferner ca. 300 Stück
Majolika=Zuglampen
in ff. Ausführung, früh. M. 18 u. M. 20.— zu M..75 und M..25. Ferner ein Posten
Tischlampen
Lampen mit ff. dek. Glocke und Majolika=Fuß schon zu M..75.
1 Waggon
la. Emaillewaren
mit 20% Rabatt.
P. Hub. Hecker,
Blaubach 37 u. 44.
Sbngs- Vermäh
Jel!- und
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo
2408 KöLN 60
Uenstr. 17.
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupe
Arrac=Punsch 2 A u. K 2,50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch
In Großreinst#rracN 2,50-4,50 Lu brögteinn. Rum K..50-.—.
Cognae fein, Literfl. 4 2 u. 2,50 Loguae, franz., pr. Fl.—3 A
Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven,
Aepfel.
Koch= u. Tafeläpfel liefert billigst Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren der
Kölner Local-Anzeiger
als vorzügliches und wirksames Publikationsorgan erwiesen.
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die
dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl, Sülz, Weisshaus, Zollstock.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehreren Exemplaren gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlund der städtischen Angelegenheiten, sowie der vielen Localberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Localblättern Kölns
das billigste Ankündigungsmittel
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeidenpreis 15 Pfg. die 6gespaltene Colonelzeile. Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag. Reklamen 40 Pfg. Beilagen nach besonderem Tarif.— Bei grösseren Anzeigen-Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
Anzeigenaufträge werden entgegengenommen in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes,
An der Linde 20, J. H. Loock, Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterfeld, Breitestrasse 49. H. G. Schmitz, Breitestrasse 167. Geschw. Antoni, Eigelstein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 2B, Heinr. Goetzen, Follerstrasse 97, Werner Dohm,
Friedrich Wilhelmstr. 3, Wwe. Oscar Haack, Friesenplatz 23, Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Heinr. Gülich, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper.
Holzmarkt 85, Leo Wesselmann,
Lichhof 22, Karl Vogel,
Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn, Mauritiussteinweg 118. C. Frye, Perlengraben 13, W. Imhoff,
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes, Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. FoergNachf.,
sowie in der#
Schildergasse 110, Herm. Görtz, Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf.,
V. d. Siebenburgen 73, Frl. M. Landskron, Weyerstrasse II, Joseph Philipps, Zülpicherstrasse 4. Karl Remy, in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. Heesen, Venloerstrasse 252, Jos. Zacher, in Nippes:
Merheimerstrasse 88, H. Modemann, Neusserstrase 211, Frl. Maria Thelen Sechszigstrasse 71, Pet. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in Kalk:
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem.
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni.
9
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37(im Neubau).
Carl Pichonoptiker
Köln
12 Minoritenstrasse 12
Special-Institut
für kostenlose
wissenschaftl. Untersuchung
□
der Augen
Brillen und Kneifer nach Maass.
Reichste Auswahl
Operngläser Feldstecher Jagd- und Prismengläser Moderne Barometer
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
8 Billards.
In meinem Separat-Billardsalon, getrennt von der Tages-Restauration, stehen 6 neue, erstklassige, französische Billards zur gefl. Benutzung. Die Spielstunde wird über Tag mit 40 Pfg., des Abends bei ausserordentlich schöner Beleuchtung mit 50 Pfg. berechnet.
Georg Steinmetz,
Eigelstein 41.
Eigelstein 41.
Carl Modemann.
Juwelen. Gold- und Silberwaren,
Schildergasse, Ecke Herzogstrasse.
Hausverkauf.
Am 7. Januar 1903, nachmittags 3 Uhr,
wird der Unterzeichnete in der Restauration W. Comp, hierselbst, Neumarkt 16, für die Eigentümer Erben M. Schäfer hier das
Grundstück Gertrudenstraße 21 zu Köln, Flur 18, Nr. 417, von 54 qm mit Wohnhaus unter Zugrundelegung einer Taxe von.13000
öffentlich versteigern.„ Blengels, Notar.
Christbaum=
ständer.
Louis Türfis
65 Schildergasse 65.
Back-Pulver
das wirklich
erte
General-Vertretung:*
Franz Mosler, Rubensstrasse l. Empfehlen unsere selöstgesekterten*
Ahr-Rotweine,
garautirt rein, von 90 Plg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Li eran, und erklären uns bereit, falls die Wire nicht zur größten Zufrieden heit ausfallen sollte, dieselbe aufunsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Beste Nussische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in auen Facons zu billigsten Preisen
Carl Schirn, Köln, Hohestrasse 61,
A Mähel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Bis Ende Dezember a. C. Ausverkauf eingerahmter Bilder mait 25% Preisermässigung.
Vorteilhafte Gelegenheit bei Weihnachtseinkäufen.
Kunsthandlung
Joh. Heinrigs,
12,
neben Hotel Continental.

Selte 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Samstag, 20. Pecember 1902.
Offene Stellen.
Täglich 30 Mark
verdienen Herren und Damen(jeden Standes) durch den Verkauf eines neuen Artikels. Auskunft erteilt gratis und franko Gg. Beck in Lille (Frankreich).
Ein erf. Maschinenschlosser
für dauernde Arbeit sofort gesucht. Frechen, Hauptstraße 227.
Ordentl. Laufbursche,
14—15., ges. Flandrischestr. 6A.
Mehrere perf. Maschinenund Handnäherinnen
für dauernde lohnende Beschäftig. ges Wäschefabrik„Hygiea". Dampfbetrieb. Köln=Nippes, Neußerstraße 226, Thoreingang. Hinterhaus.
Ein Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Wäsche aus dem Hause. Martinsseld 5.
Ladenlokal Köln-Nippes.
In sehr gut. Geschäftsgegend Ladelokal mit Wohnung pr. Monat fu: 36 M. zu vermieten, pass. für Butter Kasseegeschäft. Ebendaselb
Wohnungen von 3 Zimmern, abgeschl., zu vermieten. Bescheid Christinastraue 76 a. d. kath. Kirche
Salon und
in seinem ruh. Hause, Perlengraben, direkt am Blaubach, 2. Etage, an besseren, soliden Herrn od. feine ältere Dame zu vermieten. Preis inkl
Frühstück M. 45.00.
Angeb. u. Nr. 2003 a. die Gesch. d. Vl
Parterre und Hochparterre,
je 3 große Zimmer, Küche. Balkon Waschküche nebst all. Bequemlichkeiten.
Zimmer, Anbau, alles abgeschloss Wohnungen, zu vermieten. Parterre auch passend für Ladenlokal. Bescheid Nippes, Sechszigstraße 404.
(° Frauen zum Lumpensortieren ges
*<space> G r.<space> S p i t z e n g a s s e<space> 6 3.<space>
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, verh., Anfang 30er,
tüchtiger
Buchhalter u. Korrespondent,
zuveri., absolnt selbständ. u. flotter Arbeiter, auch als Reisender in der Weinbranche bewährt, bedeut. eigene Kundschaft, sucht sosort Engagem Branche einerlei. Fr.=Off. u. W D 6141 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. t
Sw Zu vermieten o
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135, 1. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller eotl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn daselbst 3. Stock: 9 Räume, Mans., Keller u. 2 Pferdestände. Ausk. i. H. p
Möbl. Zimmer m. Pension zu verm. D* Christophstr. 44, III., Eg. v. Werths Möbl. Mansardenzimmer.e. ordent * Mädch. zu verm. Schaafenstr. 51.
Miet-Gesuche.
Ein hell. Bureanuzimmer u. 1 möbl
zu mielen gesucht. Off. mit Preisang u. A 213 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wasche. Helene Coling. Conversntion
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen Bequemlichk. zu verm. Gottfr. Terschmitten, Deutz, Ruperlusstr. 12.
25 Jahre altes Geschäft
Lebensmittel, Material=, Farbwaren lters= und krankheitshalber zu über agen, 10—15 Mille Bar erforderlich Off. u. Nr. 1999 an die Gesch. d. B
ver
gin kleines Haus billig zu kaufen oder zu vermiet n.
Nippes, Florastraße 31.
Prachtvolles
wertvolles Geschenk, wie neu, ***
Nuffketten à 40 Pf.
sind wieder eingetroffen. Schildergasse 80. 1(gegenüb. Antonsg.
schule der Pharmacie
ind Arzneibuch, elegant gebunden, bill.
u verkaufen.
Plankgasse 21.
¼ Million
zersch. Sort. Flasch. weg. Umzug bill.
u verk. Kaufmann, Gr. Spitzeng. 63
sroßer neuer Küchentisch zu ver
* kaufen. Thieboldsgasse 64, 2. Et.
Ijähmaschinen zu 65, 75, schwere 95.4 * Nippes, Siebachstraße 32.
für
zu verkaufen.
Nr. 2005 an die
Kinderalt. m. sämtl. Zubeh., 2 Puppen
# beitchen b. z. verk. Trutzenberg 24, I
Fr.=Offerten
Geschäftsst.
unter
d. Bl
Ityür. Kleiderschrank, neu, solide Arb., z. v. Pfälzerstr. 36B, Werkst.
K
inderaltar billig zu verkaufen St. Apernstraße 50.
Ausziehtisch.
zu
Vondelstraße 60.
Wasch= und Wringmaschinen.
Brotschneide= und Fleischhackmaschinen, Wagen mit und ohne Gewichte, Kaffeemühlen, alles prima Qualität und sehr billig.
14 Altermarkt 14.
(Zr. Posten dick. Sellerie billig abO zugeben. Kreselderstr. 45, Sout.
Kauf-Gesuche.
Stadtbibliothek in Cölr,
zereonskloster 12— Erdgeschoß—. Vom 24. Dezember bis Jahresschluß sleibt die Bibliothek nach§1 der Benutzungsordnung behufs Reinigung eschlossen. Die Benutzung der Patentchriften erleidet keine Unterbrechung. leibt aber beschränkt auf die Zeit von —1 und—6 Uhr, am 24. Dezember an die Zeit von—1 Uhr. Der Vereihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Wiedereröffnung der Bibliothek Freitag den 2. Januar 1903.
Cöln, den 18. Dezember 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hene.
∆
neben
er
dem
se
Besseres Zweitmädchen,
kath., sucht 1. Januar Stelle in bess. herrschaftlichem Hause. Fr.=Offerten unter W 230 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Junge propere Frau von auswärts sucht Stelle zum Waschen, am liebst. in einer Waschanstalt. Karte genügt.
Nippes, Hartwichstraße 5, Part.
Arbeits-Gesuche.
KEEA
Chemische Neinigung.
Ueberzieher..50, Rock 1M4. Hose 70 J. Weste 40., Kostümröcke K.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
calatheater, schönes Ladenlokal, ev. mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Eigelstein 102, im Hof. Fernspr. 3115.
Schallstraße 32.
Abgeschlossene Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans. u. alle Bequemlichk. zu verm. Besch. das. od. Eigelstein 102. F. 3145
Tertianer, Sckundaner u. Primaner
erh. schnell Unterricht in Deutsch, Aufsatz, Latein. Griechisch, Französisch u. Mathematik zu mäßigem Preise bei durchaus befähigtem wissenschaftlichem Lehrer Vorbereitung für alle Klassen. Garantie für Erfolg. Ia. Referenzen. Gefl. Off. u. Nr. 1991 an d. Gesch. d. Bl.
.
Eigelstein 100.
Abgeschl. Etage. 3 Räume, mit allen Bequemlichk., ist zu vermieten. Besch. Eigelstein 102, im Hof. Fernspr. 3145
Norbertstraße 4:
Ladenlokal geest Pohnung
Bescheid Friesenstraße
vermieten. 25. 1. Etage.
in d. Gymnas.= u. Realfäch. f. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d. Hause zu mäß. Preis und unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref. über nur gute Ersolge. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 1987 a. d. Ge chä#tsst. d. Bl.
Für einen Untertertigner eines Gymnasiums und einen Quartaner der Realschule wird für nach Weihnacht.
energische Nachhülse gesucht.
Am liebsten von einem geistl. Herrn. Off. u. Nr. 2014 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Empfehle für die Feiertage
echte sächsische Weihnachtsstollen zu jedem Preise, sowie feinste Mürbeblätze mit nur reiner Landbutter gebacken; ferner seinster Spekulatius. sowie echte Aachener Printenscheiben und Figuren.
W. Stahl, Bolzeng. 10. Fahrtäder
Konserven, Früchte, Spargel, Erbsen,
Preißelbeeren 35. reines Apfelkraut 35,
Apfelgelee 21, Schneidebohnen 17 (Kein Salz.) Wurstwaren u. Schinken.
Grösste Konsum-Anstalt
Dürenerstraße 186.
Herrliches
Weihnachtsgeschenk
Kaisermappe, Prämie des Kölner Kunstvereins, enth. 27 große Kupferstiche von Gemälden im Bes. Sr. Maj. J4sH###l E 4
des Kaisers, prachtv. Kunstwerk, binig anwaltschäft bein
bzugeben. Off. unter Nr. 1958 die Geschäftsstelle d. Bl.
Eigelstein 100.
Geschäftsctagc, mit großen Schausenstern u. Wohn., ist zu verm. Besch Eigelstein 102, im Hof. Fernsor
Puppenperücken,
Haarslechten, Haarunterlagen werden von ausgekämmten Haaren zu den denkbar billigsten Preis. angesert.
Augersbach,
Martinstraße 34, gegenüber d. Höhle.
Damenhüte
werden v. 30§ an schick aufgarniert. gebr. Zubehör w. gern mitverarbeitet. Frau I. Anna Wilms, Stollgasse 35. Modehandlung
145.
Herrschaftl. Etage zu vermieten.
Freiheitstraße 8.
Student der Philologie,
der während 8 Semestern nur mit bestem Erfolge unterrichtet hat, erteilt Nachhülfe. Sehr mäßiges Honorar. Off. u. Nr. 2004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Obersekundaner
erteilt während der Ferien Nachhülse an Schüler d. 3 unt. Gymnasialklassen. Off. u. Nr. 2012 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
2 schöne Zimmer
an achtbare Leute zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
aug ruh. in abgeschl. Haus, Unterhaus, besteh, aus 3 Räum. u. Küche, an kl. Familie bis 15. Januar zu vermieten. Quirinstraße 13.
5. Etage 3 Räume
sofort zu vermieten.
* Severinstraße 9.
Ehreuseld, Parthelstraße 8.
1. Etage, fünf Zimmer und Mans. zu vermieten.
4 Zimmer 2. Etage
zu vermieten. Zülpicherstraße 32.4
Niunas 1. Etage 3 Zimmer an
ordentliche Leute zu vereten. Nievenheimerstraße 40.
Staatseramens=Kandidat erteilt
gründliche Nachhülfe.
Fr.=Off. u. Nr. 2010 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
-Za reeraae.
30.
auch
38000 M.
geteilt, zur ersten Stelle auszuleihen. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 2011 a. d. Gesch. d. Bl
Glosett=, Abort=, Kanalverstopfungen.
Anschluß der Klosette am Kanal, alle vorkomm. Groß= u. Kleinreparat. im Baufach. Weißen aller Art bes. bill. Müller&amp; Comp., Thieboldsg. 64. K. g.
Ote- Reiniggn 50
Pfo
2 Jahre Gar. M. Goldenberg,
6 Peterstr. 6! Weckeruhren v. K..75. Goldene Damenuhren von KK 16. Alte Uhren werd. in Tausch genommen.
45000 u. 21000 M. 1 Gr tb.
auf 2 Geschäftsh., nur v. Selbstdarl Off. u. Nr. 2000 an die Gesch. d. Bl
Löwengasse 2, Waidmarkt.
Zu vermieten.
Parterre=Lokal, freier Naum P ca. 80 qm Fläche mit unterlieg. Sonterrain und Keller im neuerbauten Hause Auf der Aars in unmittelbarer Nähe d. neuen Markthalle, passend für Gemüse., Obstgeschäft, Bäckerei, Lager od. dergl. sof. zu verm.
2 Mans.=Zimmer Hausefür 9 9b.
zu vermieten. Schemmergasse 4.
möbl. Zimmer mit sep. Eingang zu e vermieten. Preis 16 Mark.
Propsteigasse 45.
2. Etage, 4 Räume An sicht auf den Rhein, zu vermieten. Niederichstraße 28.
(oin prop. kl. möbl. Schlaszimmer.
C2 p. Woche M..50, zu vermieten.
Lyskirchen 9. 2. Et.
Zu verkaufen.
Avgeschl
sicht al
11
Herren zu vermieten.
Enggasse 14•16. nahe Hauptpost.
Aippes.
3 Zimmer an ordentliche Leute zu vermielen. Nordstraße 59.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Bau bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
MMödtiertes Zimmer zu vermieten.
Johannisstraße 70.
Zimmer I. Etage zu vermieten.
e Melchiorstraße 25.
2. Elage, mit
Mier„„
D oder ohne Mans., fur 1. Januar
Rippes, Escherstr. 127.
Unterhaus m. Thoreinfahrt, Stallung und großem Garten ist billig zu vermieten. Bescheid Severinstraße 50.
große Zimmer.
Mans.,
u vermieten. Ursulagartenstraße 23.
Wohn= u. Schlafzim. I. Et.
Weidenbach 3.
bei hübsche Viller
an der Niehlerstraße, mit 13 bis 14 Räumen, werden per April fertiggestellt. Dieselben sind zu verkaufe oder zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 102, im Hof Fernsprecher 3145.
Möbl. 20%
zubsch möbl. Zimmer sofort zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbahnh.
(Eleg. möbl. Zimmer Antwerpenerstr. 38
zu vermieten 1. Et. rechts.:
ippes. 2. Et., 4., in ruh. H. ist an st. Fam. zu verm. Gartenstr
übsch möbl. Zimmer zu vermieten. Weidengasse 46, 2. Etage
Einfamilienhaus,
nahe Deutscher Ring u. Hauptbahnho 10 Zimmer, 2 Mädchenk., Waschküche Gärtchen mit Springbrunnen 2c. unter günst. Beding. zu verkaufen u. gleich zu beziehen. Dagobertstraße 12.
" Gaffee. Javamischung 80, Cacao.20 Thee.30 u. hoher. Kaffeerösterei
Grösste Konsum-Anstalt
Dürenerstraße 186
Altes Gold
Möbel, Oesen, Pianinos werd..höchst. #<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
und Silber kauft Friesenstraße 56.
per Cassa kauft
Meder. Gertrudenstr. 23.
Lübke 9 E gesud
Reallexikon, gebr., zu kaufen
gesucht. Besch. Erststr. 2, 1. Et.
Vermischtes.
bin zur RechtsOberlandesgericht in
Gemaß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 105a, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Aachenerund Widdersdorserstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, ossen liegt.
Cöln, den 16. Dezember 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Laue.
Ein Tiergartenlos
sollte auf keinem Weihnachtstisch fehlen.* (Ziehg. 10 Januar.)
Lose a M. 1 empfehlen:
S. P. van Peristein, Fr. Jos. Bürger, Franke&amp; Cie.
u. d. Generalagent Leo Wolff, Königsberg i. Pr.
# 55
Weinhandlung Cöln zugelassen
Carl Kuth.
Waisenhausgasse 29,
bringt ihre reingehaltenen Rhein=, Mosel=, Ahr=, Vordeaux= und Portweine in empfehlende Erinnerung.
Unterröcke und
Köln, Am Nömerturm 13.
Schulz
in reicher Auswahl billigst Marzellenstr. 66, geg. d. Köln. Volksztg.
Autiquitäten,
Billigste Bezugsquelle für
Filztuchreste
zu Puppen= und Kinderkleidchen in prachtv. Farben. Niederichstraße 26.., am Deutschen Ring. Fabrikniederlage.
Gemälde etc.#
Reiche Auswahl! 1
azunsch, Cognac. Rum, Arac, alter Garantie für Echtheit!
Korn. Liköre, Wein rot, weiß, v. 50„ bis zu den seinsten Qualitäten.
Auch im Kleinausschank.
Nur Grösste Honsum-Anstalt
Dürenerstraße 186
Ankauf und Verkauf,# Taxationen 2c. 2c.#
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt. 3jähriger
Garantiesch., nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Goldene Remontoir.
Savonet-Ancre-Uhr.
Waisenhausgasse 29,
empfiehlt neben seiner Farce-Marke „Ellenor Nr. 17“(1/110 Kiste M..50) zierliche Weihnachts=Packungen von
Cigarren u. Cigaretten
zu 25, 50 und 100 Stück bei entsprechend mäßigen Preisen.
Uhrmacher. Am Hof 31.
empfiehlt, sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.
Weihnachtswunsch
der praktischen Hausfrau ist eine
Wasch= oder Wringmaschine
wie solche in dem Versandthaus Carl Hohn, Köln a. Rh., Hausaring 63 und 61 billig zu haben
sind, zu besitzen.
Unter Goldschmied 25.
In südlicher Altstadt, in 2 der Nähe des Hafens,
hochf. Werk. 3 Deckel. Gelegenheitsk. list ein Haus nebst Fabrik3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50#I 000
- gold. Damen=Rem.=Uhren gebande, ca. 900 am
14 k.
Uhren-Reparaturen äußerst billig. sevent. mit Dampfmaschine eesed znt gog und Kessel, preiswert zu
Oambertz u. Klostersinten. Honig E kuchen. Feigen, Datteln. Spelulatius, Honig. Nüsse. Aepfel, Birnen. Apfelsinen.
Grösste Konsum-Anstalt
Dürenerstraße 186.
verkaufen.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt IA."
Erdgesch
Reinleinene Taschentücher
mit kleinen Webefehlern werden
57.
spottbillig abgegeben
Thieboldsgass
I.
11
Noch einige
Harzer Kauarieuroller,
mit abwechselungsreichen Touren, u. mehrere Zuchtweibchen preiswert abzugeben. Im Laach 9.
K
5 Stock Fabrich Febändes
wei prachtvolle massive
Eichen=Kleiderschränke,
welche auch als Aktenschr. benutzt werd. konnen, s. bill. z. verk. Trutzenberg 48, p
Militär=Uniform,
fast neu. wenig getragen, billig zu verkaufen. Offerten unter Nr. 2013 an die Geschäftsstelle d. Bl. (Line eich, ant. Leinwand=Kommode, ein mahag. Kinderstuhl zu verk.
Albertusstraße 55.
bebaui 702,2 0n
1 Stock hoch Fabrik-Gebaude)
KI
Hof 101.8 om
H
(Fabrik-Gebd
4tc hoch
*
Bescheid Raderbergerstr. 202.
Durch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Eh direkt zu bewirken, kann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich.
Off. u. Nr. 1683 an d. Geschäftsst. d. Bl.
gegen Frost
vorzüglich u. einfach, franko geg. 535 in Briefmarken. Kaufm. H. Budde, Vielefald=Bethet.
Suche Pension
zu ungefähr 50 M. nahe d Aacheneroder Lindenthor event. in Lindenthal. Grünthal, Fleischmengergasse 36, II.
9
Snihe“ venturen, Konkursverhütung durch Arrangements 2c., sachgemäß, schnell und diskret übernimmt erfahr. Kaufmann billigst.
Fr.=Offerten unt. W E 6142 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Art
Beischreiben und OrdBushrr= nen, Bilanzen, InSücher venturen.....
artonnagen aller
liefert
K
Schneider=Roben u. Musterk. repariert billig. Marsikstein 19.
H. Modemann, Uhrmacher, Nippes, Merheimerstr. 88,
nahe Sechszigstraße,
bringt sich in empfehlende Erinnerung.
und Deklamationen für Weihnachten. Prologe, Reden 2c. liefert schnell zu mäßigem Preise das
Litterarische Bureau,
Koln, Riehlerstraße 105.
—3
verwaiste Kinder finden gegen mäß. Vergut. liebev. Pflege bei alleinst, kath. bess. Witwe au dem Lande in der Nähe Kölns. Gefl. Off. u. Nr. 2001 an die Gesch. d. Bl.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 346 4 Samstag. 20. December 1902.
Seite 7.
Was giebt's Neues?
Die Verabschiedung des Zolltarifs im Reichstage
wirft noch immer schwere Wellen in den Blättern der Linken, namentlich in denjenigen der obstruktionistischen Socialdemokratie. Was dabei an Verleumdungen und Verdrehungen geleistet werden kann, wird geleistet. Wie noch niemals in Deutschland ein politischer Feldzug so skrupellos in der Wahl seiner Mittel war, wie der Kampf der Socialdemokratie gegen den Zolltarif, so auch jetzt die Rückzugskanonade, mit welcher die Niederlage verdeckt werden soll. Das darf nicht weiter wundernehmen; die Enttäuschung für die Herrschaften war denn doch zu groß. In Hunderten von Versammlungen hatten die socialdemokratischen Führer verkündet, dieser Zolltarif werde„unfehlbar in die Grube fahren". Der Aba. Bebel. ein Mann, welcher ja jetzt nach dem Vorwärts „von weltgeschichtlicher Bedeutung“ ist, hatte sich sogar zu dem großen Worte verstiegen:„Wir garantieren ihnen, daß dieser Zolltarif niemals zustande kommen wird.“ Dazu kommt noch, daß zweifellos der Abg. Richter recht hatte, wenn er ausführte, daß gerade die Täppigkeit und Ungeschicklichkeit der Radau= und Rhabarberobstruktion ganz wesentlich zum Zustandekommen des Zolltarifs beigetragen hat. Die Redner der Socialdemokratie und ihre Schildknappen von der Freisinnigen Vereinigung konnten sich in diesen letzten Wochen nicht genug darin thun, die Ungeschicklichkeit der Führung der Mehrheit zu verhöhnen und zu verspotten und dagegen ihr eigenes strategisches Genie in beugalischer Beleuchtung erscheinen zu lassen. Thatsächlich lag die Lage ganz umgekehrt. Die Führung der Obstruktion war derart ungeschickt und in ihrem krampfhaften Lärmmachen tölpelhaft, daß sie schon aus diesem Grunde an ihrer glänzenden Niederlage redlich selbst schuld ist. Die Führung der Mehrheit dagegen hat nicht nur ihr Ziel trotz aller Schwierigkeiten erreicht, sondern man muß ihr auch das Zeugnis geben, daß sie ihren Erfolg einem ebenso zielbewußten wie beharrlichen und geschickten Vorgehen zu verdanken hat. Soweit das Certrum in Betracht kommt, ist es von seinen Führern in erster Linie der Abg. Dr. Spahn, nächst ihm sind es die Abag. Herold und Gröber, denen das Verdienst an dem guten Verlauf der Sache zukommt. Diese drei Männer sind es, welche vom ersten Augenblick an unentwegt und mit Aufbietung aller ihrer Kräfte auf das Ziel hingesteuert haben, sowohl im Interesse der Landwirtschaft wie der Industrie den Zolltarif zustande zu bringen. Während lange Zeit weite Kreise skeptisch oder mißtrauisch oder gar verzweifelnd dem Werke gegenüberstanden, haben sie keinen Augenblick den Mut sinken lassen, sondern mit konsequenter Beharrlichkeit, fast dürfte man sagen Hartnäckigkeit, nach dem Satze gehandelt: Das Werk muß zustande kommen also wird es zustande kommen. Es braucht nicht versichert zu werden, daß sie dabei mit einer großen Menge von Unlust und pessimistischer Stimmung zu kämpfen hatten. Ihr konsequenter Optimismus, ihr Eifer und ihre Werkfreudigkeit haben schließlich alle Schwierigkeiten überwunden. Alles das gilt sowohl für die langwierige Verhandlung in der Kommission, wie für die Bekämpfung der Obstruktion bei der zweiten und dritten Lesung im Pleuum des Reichstages. Hoffentlich wird die jetzt den Obstruktionisten erteilte Lehre genügen, um die Obstruktion nicht, wie in anderen Parlamenten, so auch im Deutschen Reichstag zu einer dauernden Einrichtung werden zu lassen. An der vollen Entschlossenheit des Reichstages, den deutschen Parlamentarismus nicht durch die Obstruktion verderben zu lassen, hat es jetzt nicht gefehlt und wird es niemals fehlen, so lange der Reichstag sich nicht selbst aufgeben will. Würde man zur Bändigung der Obstruktion zu so scharfen Mitteln übergehen müssen, wie das in England geschehen ist, so würden die Obstruktionisten sich das selber zuzuschreiben haben.
Vom Magdeburger Krupp=Grusonwerk wurde vor einer Woche gemeldet, daß zwei langjährige Arbeiter entlassen worden seien, weil sie eine der jetzt üblichen Adressen nicht mitunterzeichnet hätten. Jetzt schreibt die Magdeb. Ztg.„auf Grund von Erkundigungen bei den maßgebenden Stellen", daß freilich zwei Arbeiter entlassen worden seien, aber nicht infolge irgend eines Adressenzwanges. Von den 2084 Arbeitern, die das Grusonwerk zur Zeit beschäftige, hätten insgesamt 208 die Adresse nicht unterschrieben; aber trotzdem wäre es den Werksleitern nicht eingefallen, die Leute deshalb zu entlassen, obschon bei der gegenwärtigen Geschäftslage die Entlassung von 200 Arbeitern keineswegs unprofitabel gewesen wäre. Ueberhaupt sei eine Aufforderung zur Unterschrift weder von der Direktion noch einem Beamten oder einem anderen Beauftragten der Verwaltung ausgegangen. So ganz zweifelsfrei scheint uns die Sache dennoch nicht zu sein. Warum sind die beiden Arbeiter entlassen worden? Die 208, die nicht unterschrieben haben, also den zehnten Teil sämtlicher Arbeiter, konnte man nicht gut enklassen, weil es zu viel Aufsehen erregt hätte. Aber sollte man an den Zweien nicht ein „Exempel statuiert“ haben?
Laut den Berliner Politischen Nachrichten wird der nächste preußische Etat 100000 M. zur Förderung des Kleingewerbes durch positive Maßnahmen und 15·000 M. für die Veranstaltung einer Erhebung über den gegenwärtigen Stand der staatlichen Gewerbeförderung enthalten.
Linienschiff Wittelsbach, das in der Nähe der dänischen Stadt Korsör am Dienstag aufgefahren ist, konnte noch immer nicht flott gemacht werden. Das Kopenhagener Blatt National Tidende weiß zu melden, daß der Kaiser den bei den Flottmachungsarbeiten thätigen Offizieren und Mannschaften untersagt habe, fremde Hülfe, die ihnen angeboten werde, anzunehmen. Sie müßten das deutsche Schiff mit eigenen Kräften losbringen; lieber wolle er das Schiff verlieren, als eine fremde Flagge bei der Bergung beteiligt wissen. Das Kopenhagener Blatt fügt noch hinzu, leider seien die Aussichten auf Flottmachung sehr gering.— Wie Wolffs Bureau aus Korsör meldet, sind am Donnerstag aus dem Linienschiffe Wittelsbach etwa achthundert Tonnen Kohlen und Munition gelöscht worden. Nachmittags vier Uhr versuchten das Linienschiff Kaiser Wilhelm der Große und der große Kreuzer Prinz Heinrich das Schiff vom Grund abzuschleppen. Der Versuch gelang nicht. Die Wittelsbach wurde darauf etwas gedreht, und man hofft, das Schiff am Freitag los zu machen.
Wie der Schlesischen Zeitung aus Oels gemeldet wird, nahm der Kronprinz einer leichten Erkältung wegen an der gestrigen Jagd nicht teil.
Nach einer Meldung aus Madrid dankte der Kronprätendent Don Carlos zu Gunsten seines Sohnes Don Jayme ab.[Don Carlos ist 1848, sein Sohn Don Jayme 1870 geboren. Außer diesem Sohne besitzt Don Carlos noch vier Töchter.] Aus St. Petersburg wird vom 19. Dezember gemeldet: Nach einer Mitteilung des Regierungsboten sandte der Zar heute, an seinem Namenstage, folgendes Telegramm an den Minister des Innern:„Lassen Sie die wegen der Unruhen verbannten Studeuten aus Sibirien zurückkehren. Obgleich sie einstweilen inden Städten, wo Hochschulen sind, nicht wohnen sollen, ist doch dafür zu sorgen, daß die zurückgekehrten jungen Leute der Fürsorge ihrer Familien anvertraut werden, da eine solche Umgebung sie an Ordnung gewöhnen wird." Durch einen am Ende des Telegramms angeführten kaiserlichen Erlaß wird 58 Studenten die Rückkehr gestattet, während 62 bereits durch den Erlaß vom 26. September diese Gnade zu teil geworden ist.
Zum Konflikt mit Venezuela wird aus Washington gemeldet: Auf Empfehlung des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten hat das Repräsentantenhaus beschlossen, dem Antrage Dearmond, in welchem Staatssekretär Hay auf die Monroedoktrin hingewiesen und veranlaßt werden sollte, Angaben über die Art der Ansprüche Deutschlands und Englands an Venezuela zu machen, nicht stattzugeben. Das Haus nahm vielmehr eine Resolution Mecall an, den Staatssekretär Hay aufzufordern, dem Hause in jeder Weise Aufschluß zu erteilen über eine Verständigung oder ein Abkommen mit Deutschland oder Großbritannien oder über irgendwelche Zusicherungen, die er von Deutschland oder Großbritannien über Art, Ausdehnung und Zweck der Demonstration gegen Venezuela empfangen habe, namentlich soweit die Besetzung von Landgebiet in Betracht komme. Schließlich verlangt die Resolution, daß der Schriftwechsel über die Angelegenheit dem Hause vorgelegt werde.
* Berlin, 19.Dez.1902.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Ein hiesiges Blatt brachte eine Depesche aus NewYork, die besagt:„Hier herrscht große Aufregung, die gesamte Presse macht Deutschland für die augenblickliche Lage verantwortlich. Ueberall erscheinen gehässige Artikel mit Angriffen gegen Deutschland, während England gelobt wird. Daß System in dieser Hetze liegt, ist unverkennbar. Alle Blätter behaupten, Deutschland beabsichtige. Kolonieen zu erwerben in Venezuela und Brasilien.“ Aehnlichen Telegrammen, sagt die Nordd. Allg. Ztg. begegneten wir auch in englischen Zeitungen. Wenn diese Angaben die Stimmung in den Vereinigten Staaten auch nur annähernd richtig darstellten, so müßten wir es aufrichtig bedauern, daß die amerikanische Presse sich völlig unbegründeten Verdächtigungen der deutschen Politik in so hohem Maße zugänglich erweist. Die Regierung der Vereinigten Staaten ist seit längerem genau unterrichtet, daß das Deutsche Reich in Venezuela nichts anderes betreibt, als die Befriedigung seiner gerechten Forderungen auf Schadenersatz. Die deutsch=englische Kooperation beruht auf der Gleichwertigkeit verletzter Interessen, welche zu einem vollen Einvernehmen zwischen den Regierungen in London und Berlin über die zweckmäßigste Art der Beitreibung der beiderseitigen Reklamationen führte, so daß nur eine willkürliche Beurteilung einen Unterschied in dem Vorgehen beider Mächte zu erkennen vermöchte. Auch der weitere Verlauf wird bestätigen, daß die Absichten unserer Regierung keine über den unmittelbaren Zweck hinausgehende Ansprüche einschließen und von allen abenteuerlichen Hintergedanken frei waren und sind.
* Washinaton, 18.Dez.1902.(Drahtber.) Ob die Zustimmung der amerikanischen Regierung zu der Schiedsgerichtsvorlage Castros erlangt wird, wird, wie man glaubt, ganz und gar davon abhängen, ob jede der Garantieen genügen wird, die Castro für die treue Erfüllung aller Verpflichtungen, die er übernehmen will, geben kann. Man kann mit ziemlicher Bestimmtheit sagen, daß die Bemühungen, Amerika dazu zu bewegen, als Bürge zu fungieren, keinen Erfolg haben werden. Es gewinnt vielmehr die Annahme an Wahrscheinlichkeit, daß eine gemischte Kommission eingesetzt wird, welche die venezolanischen Zölle entgegenzunehmen hat, einen Teil derselben zur Erhaltung der Verwaltung zurücklegt und den Rest unter die Mächte verteilt.
* Curacao, 19.Dez.1902.(Drahtber.) In La Guayra
und in Puerto Cabello ist nach zuverlässiger Meldung alles
c—
Locales.
B Eine Arbeitslosenversammlung fand Donnerstag Mittag im Stauffschen Saale statt. Bauarbeiter Samata schilderte die Verhältnisse der Arbeitslosen, die sich gegenwärtig hier befänden. Die städtische Verwaltung, die 111000 Mark bewilligt habe für Notstandsarbeiten, sei nun auch verpflichtet, diese ausführen zu lassen, damit die jetzt arbeitslosen Arbeiter wenigstens in etwa teilnehmen können an den Freuden des Weihnachtsfestes. Ein Arbeiter teilte mit, daß der Verband der Bau=, Erd= und gewerblichen Hülfsarbeiter sich am 20. November an den Oberbürgermeister gewandt und folgende Antwort erhalten habe:„Auf die Eingabe vom 20. d. teile ich Ihnen mit, daß seitens der städtischen Verwaltung für den Fall des Eintretens einer größeren Beschäftigungslosigkeit der hiesigen ortsangehörigen Arbeiter im bevorstehenden Winter die Vornahme städtischer Arbeiten vorgesehen ist. Auf den Ihrerseits zugleich vorgetragenen Wunsch des Verbandes, städtische Arbeiten nur denjenigen Unternehmern zu übertragen, welche sich verpflichten, den von der Bau gewerksinnung zugesagten Minimallohn zu zahlen, erwidere ich, daß eine derartige Beschränkung der Vertragsfreiheit in den Bedingungen bei Vergebung städtischer Arbeiten nicht vorgesehen und deren Einführung auch nicht beabsichtigt ist.“ Es wurde vorgeschlagen, die anwesenden etwa 300 Arbeitslosen möchten sich, um zu demonstrieren, vor dem Rathause versammeln. Hiervon wurde jedoch abgeraten. Der socialdemokratische Arbeitersekretär Hofrichter meinte, die Arbeiter müßten sich mehr Einfluß in wirtschaftlicher und politischer Beziehung zu erringen suchen, dann würden sie auch einen Vertreter im Stadtverordnetenkollegium erhalten. Hierauf wurde geantwortet, daß man im Stadtparlament bereits einen Arbeitervertreter habe, der aber hier nicht erschienen sei.[Stadtverordneter Rings, der hier gemeint war, schreibt uns hierzu:„Ich erkenne zwar ganz und gar keine Verpflichtung an, all den zahlreichen an mich ergehenden Einladungen zur Teilnahme an den verschiedensten Versammlungen zu entsprechen. Ich kann das nur in dem Maße thun, als meine beruflichen und sonstigen Verpflichtungen mir dies überhaupt gestatten. Im vorliegenden Falle war eine Teilnahme au der Versammlung mir schon aus dem Grunde unmöglich, als ich erst am Donnerstag
Nachmittag 4 Uhr beim Vorübergehen an einer Plakattafel durch ein dort angeschlagenes Plakat Kenntnis von der inzwischen bereits stattgehabten Versammiung erhielt. Ich muß also schon deshalb, sofern der betr. Redner aus meinem Nichterscheinen einen Vorwurf mir machen wollte, diesen zurückweisen. Daß mir die Lage der Arbeitslosen und deren Familien nicht gleichgültig ist, sondern sehr am Herzen liegt, und alle Bestrebungen, der Notlage derselben nach Möglichkeit zu helfen, meiner Unterstützung gewiß sind, brauche ich wohl kaum besonders zu betonen.“] Gegen das Centrum wurde polemisiert, das mitgeholfen habe, das Brot des armen Mannes zu verteuern. Der städtischen Verwaltung wurde vorgeworfen, daß sie bei Annahme von Arbeitern diejenigen bevorzuge, die gegen Arbeitslosigkeit versichert seien. Man beauftragte das Bureau der Versammlung, sich an den Oberbürgermeister zu wenden behufs Beschleunigung der Vornahme von Notstandsarbeiten.[Hinsichtlich der Zahl der Arbeitslosen sind wir in der Lage, folgendes mitzuteilen: Am 1. Dezember waren bei der hiesigen Arbeitsnachweisanstalt im ganzen 939 arbeitslose Personen angemeldet, darunter 682 hiesige und 257 auswärtige Arbeiter: nachdem diese Zahl am 8. Dezember auf 753(528 und 225) zurückgegangen war, stieg dieselbe am 9. Dezember wieder auf 846(632 bzw. 212) und am darauffolgenden Tage(10. Dezember) sogar auf 1419; während die auswärtigen Arbeitslosen um drei zurückgingen(209), stieg die Zahl der einheimischen um 586. Dies dürfte sich vielleicht aus dem Umstande erklären, daß an diesem Tage die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit ihre Thätigkeit aufnahm. Am 15. Dezember waren 1743 Arbeitslose angemeldet(1550 bzw. 193); heute dürfte dieselbe um 300—400 niedriger sein. Infolge der günstiger gewordenen Witterung ist auch in der Zahl der vermittelten Stellen eine erhebliche Steigerung eingetreten; dieselbe bewegte sich in der Zeit vom 1. bis 6. Dezember zwischen 83—29, stieg am 9. Dezember auf 125; am 10. Dezember wieder 21, am 11. Dezember 3, am 12. Dezember 16 und am 13. Dezember 9. am 15. Dezember dagegen wurden 246 Stellen vermittelt. Diese Steigerung ist wesentlich durch umfassende Aufnahme der durch den Frost ins Stocken geratenen Bauthätigkeit herbeigeführt. 228 Perfonen wurden in den letzten 14 Tagen mit Notstandsarbeiten beschäftigt.] am Vogelfänger. Während der letzten Frostperiode hat die Fspolizei etwa 20 Vogelfänger abgesaßt und zur Anzeige gebracht. Die Fanggeräte wurden beschlagnahmt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 85. Ab=Vst. Serie A. Der Bettelstudent. Operette in 3 Akten v. Karl Millöcker. Einl. 7 Uhr. Anf. 7½ Uhr. Ende 10½ Uhr. Sonntag: 86. Ab.=Vst. Serie B. Häusel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Das war ich! Dorfidylle in einem Aufzuge von Leo Blech.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 39. Vorst. b. aufg. Ab. Nachm. 3½ Uhr. Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachts=Komödie mit großem Ballett in 5 Bildern nach einem Märchen von C. A. Görner. Einl. 3 Uhr. Anf. 3½ Uhr. Ende 5½ Uhr. Abends: Keine Vorstellung. Sonntag: 40. Vorst. b. aufg. Ab. Nachm. 3 Uhr. Sncewittchen und die sieben Zwerge. Abends 7½ Uhr. 63. Ab.=Vorst. Kyritz=Pyritz. Posse mit Gesang in 3 Akten von H. Wilken und O. Justinus. Musik von G. Michaelis.
—
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskanerkirche(Uirichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Kimmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 21. Dez. 4. Adventssonntag.— Kinderkommunion: St. Severin(Mädchen), St. Maria im Kapitol, St. Paul (Knaben), St. Alban.— St. Aposteln: Morg. 7 gem. h. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongregation; nachm. ½4 Versammlung derselben mit Predigt.— Wahrend der Weihnachtsoktav jeden Morgen 7¼ h. Messe an der Krippe; nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Kindheit Jesu mit sakr. Segen und Predigt.— St. Alban: Nachm. 4¼ Versammlung der Bruderschaft von der immerw. Hülfe nebst Predigt und feierl. Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Mauritius: Nachm. 3¼ Andacht und Predigt für die Marian. Jünglings=Kongregation.— Herz=JesuKirche: Nach der h. Messe morg. 7½ gem. h. Kommunion des HermannJoseph=Bündnisses, nachm. 4 Versammlung des Hermann=Joseph=Bündnisses.
Montag, 22. Dez. Thomas, Apostel.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 23. Dez. Gregor von Spoleto, Martyrer.— HerzJesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 24. Dez. Weihnachtsvorfeier. Heute ist Fast= und
Abstinenztag. Der Cenuß von Fleischspeisen ist nicht gestattet.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 25. Dez. Das hochheilige Weihnachtsfest.— St.
Paul: Morgens 4 Christmette. 8 zweites Hochamt, 10 Segenshochamt. dezwischen h. Messen. II beginnen die letzten drei h. Messen. nachm. ½3 Vesper, abends.7 Predigt und Komplet.— St. Andreas: Morg. 4 erstes Hochamt. dann stille h. Messe. ½10 zweites Hochamt. 11 letzte h. Messe. nachm. ½3 Vesper, abds. 6 Komplet, ½/7 Herz=Maria=Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmel fahrt: Morgens 4 erstes Hochamt. 6, 7½ und 9 beginnen jedes Mal drei h. Messen. 10 Hochamt. 11 die drei letzten h. Messen. nachm. 5 Komplet, dann Predigt.— St. Mauritius: Hl. Messen morg. 4 Engelamt. ½5 und 5¼ zwei stille h. Messen. 6 stille h. Messe, 6½ Hirtenamt. 7¼ stille h Resse, 8 und 8½ stille h. Messen. 9 Hochamt, 10. ½f1, 11 und 11#5 stille h. Messen, nachm. 3 Vesper, 5 Festpredigt und Kompler— Herz=Jesu=Kirche: Morg. 4 erstes Hochamt .t Predigt. 7½ zweit. Hochamt. 1910 dritt. Hochamt. Jede halbe Stunde h. Messe, 11¼ letzte h. Messe mit Predigt. nachm. 2½ Festandacht, abds. 615 Kompler— In der Maria=empfängniskapelle(Gereonskloster) können auch in diesem Jahre wegen Mangel au Raum nur die zum Hause gehörigen Personen der Mitternachtsmesse beiwohnen; der Eingeschlassen bleiben— Ursula: Abds. Sühnefür Männer u. Jünglinge.
Freitag, 26. Dez. Fest des h. Stephanus. Gebotener Feiertag.
Wegen des Festtages tritt heute das Abstinenzgebot außer Kraft und ist es erlaubt, wie an jedem Sonn age Fleisch zu essen.— St. Andreas: Am Feste des h. Stephanus ist der Gottesdienst wie am ersten Tage.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6 erste h. Messe, 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe. nachm. 5 Komplet.— Herz=Jesu=Kirche: Morgens 110 Hochamt. abends 61 Festandacht und Predigt.— St. Aposteln: 10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und
zun:Hunse geholigen Hrsonrit
gang zur Kapelle muß daher gese Andacht zum göttl. Herzen Jesu
Abends von Jünglinge.
Samstag, 27. Dez.
Johannes, Apostel.
Beim Einkauf eines Hutes als Weihnachtsgeschenk werden die geehrten Damen behufs pünktlicher Bedienung höflichst gebeten, solches schon bald und nicht in den letzten Tagen vor Weihnachten zu ermöglichen.
Hutfabrik Reichenbach, Breitestraße 2.
das beliebteste Weihnachtsgeschenk empfehle in 100 Mustern. Zu jedem Käfige über 6 M.
gebe ein Marienglasbadehaus gratis.
Kirsch=gedorn, Herzogstraße 13.
Patent- und techn. Bureau:
Fernspr. 796 Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12,

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346* Samstaft 20. December 1902
Thekla
Wäsche-Haus
von Felbert,
Köln, Breitestr. 116, Nähe Ehrenstr.
Fest-Geschenke:
Herren-, Damen-, Kinder-Wäsche, Schürzen, Parade-, Bett-Wäsche, Tischgedecke, Handtücher, Unterröcke, auch extra weit,
bis 110 cm Bordweite.
Daothaefändia Model-Wäsche, etwas angeHostDestande staubte Wäsche, Weisswaren
bedeutend unter Preis.
u. Tornister,
— 2 sowie Bücherträger
für Knaben u. Mädchen
—Ansolider Sattlerarbeit und hervoragender Auswahl empfiehlt als assendes Geschenk zu St. Nikolaue und Weihnachten 5
Jos. Hermanns,
Jos. Hermauns,
Sattlerwarensabrik. Gegr. 1850.
∆ Hohestraße
Fernsprecher 111.
Das moderne Geschenk
ist ein bepflanztes
Billigste Bezugsquelle.
Grösste Auswahl von 3 K an.
-12 Fische zu jedem Aquarium gratis, wenn jetzt bestellt wird!
B. Ritter, Nenloerstr.
197.
empfehle als stets willkommenes Festgeschen k.
Preisliste über 40 verschiedene Arrangements, jedem Geschmacke Rechnung tragend, im Preise von—50 M. franko.
Kaviar- Austern.
Hochfeinster, frischer Kaiser-Malossol, eigener Import, in Originaldosen und kleineren Quantitäten.
ercen russ. Astrachan-Kaviar
in vorzügl. Qualität zu niedrigsten Preisen.
Austern, Patig#“ per 100 18 M. per Dtzd. K.25.
Austern, Seeländer, per 100 15 M, per Dtzu. R.90
Frische Ananasc Vries romt
Neue Südfrüchte.
Alle Sorten Käse. Seefische.
Konserven, Marke„
Wvene
anerkannt beste Marke, unerreicht in Zartheit und natürlichem Wo geschmack. Güte garantiert. Fabrikpreise. Alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Erenschen Konservenfabriken.
Telephon Nr. 403.
K. Umé,
Neueste Preisliste franko.
Steinweg Nr.—5.
Empfehle zu billigsten Preisen:
Tisch-, Dessert-u. Taschenmesser.
Scheeren in versch. Preislagen
*(obige auch in eleganten Etuis).f
Rasiermesser, Rasicrhobel neuester Konstruktion, Portemonnaies, Hosenträger, Strumpfbänder, verschiedene Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(kruchtform).
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Emil Hunzinger,
90, in der Nähe Kreuzgasse.
Paris 1900
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung.
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen sind mustergültig in Construction und Ausführung, Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. Singer Nähmaschinen sind die meist verbreiteten in den Fabrik=Betrieben. Singer Nähmaschinen sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer Singer Nahmaschinen sind vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.,
Schildergasse—12.*
K 5
J. H. Annacker
Brückenstr. 7
Spezialhaus für
Amateur-Photographie.
Cameras in allen Preislagen u. Systemen
zu billigsten Preisen.
903er Katalog erschienen. Dunkelkammer im Hause. Fachmännischer Unterricht kostenlos.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57,
„ empfehlen ihr großes Lager 6
Nähmaschinen
nur bester Systeme
für Konfektion und Wäsche=Industrie, alle gewervlichen Zwecke und für den Hausgebrauch. Unsere Maschinen eignen sich vorzüglich zur Kunststickerei
c Original Phönix, Pfaff und — Naumanns Maschinen.
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren, 14kar, v. 20 K an u. höher
„ Herren=„ 14„„ 40„„„
Silberne Herren=„(8001000), 10„„„„
„ Damen=„(800,1000)„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber. Donvlé 1c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Sitverne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten-, Korallen=, Opal= und Fautasieschmuck 2c. 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
— Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Wein-Grosshandlung
G. Gemünd, Cöln a. Rh.
empfiehlt ihre
Original Mosel=, Saar=, Ruwer=, Rhein=, Ahr=, Bordeaux=, Burgunder= und Südweine.
Deutsche und französische Cognacs und
Schaumweine
sowie
- u. ausländ. Spirituosen.
Eine der größten Kellereien Cölns. Fernsprecher 677.
Verkaufsstellen:
Cöln:
B. H. Michiels. Gereonshof 50.
H. Heinen, Neußerstraße 12. Jos. Bücker, Brüsselerstraße 139.
Aug. Bosch, Drususgasse 11.
Wwe. M. Hermanns, Sternengasse 49. Karl Pohl, Lothringerstraße 1.
Wwe. P. Graf. Unter Kahlenhausen.
Cöln=Lindenthal:
Barth. Lülsdorf, Dürenerstraße 143. Gust. Müllender, Dürenerstraße 98. Marg. Poggenhorn. Schallstraße 21.
Cöln=Deutz:
Joh. H. Dorff. Arnoldstraße 2.
Mülheim a. Rh.:
A. Schöpgens. Wallstraße 55.
Franz Ott. Berlinerstraße 1.
Josef Mongen, Kalkerstraße 14.
Weitere Niederlagen werden auf Wunsch errichtet.
Comptoir u. Kellerei: Deutscher Ring 38.
Lächerlich ist, jeder Konkurrenz die Spitze bieten zu wollen, da man seine Konkurrenten über= oder unterschätzen kann.
Daher empfehle ich:
Spekulatius, per Bfro, az, gb. 13#(Chocolade, per Pfd. 80 J.
Printen, per Pfd. 34.1 garantiert rein,
st. Kräuterprinten, per Pid. 48 S. Ifst. Backmehl, 3 Pfd. 36 J. bei 3 Pfd. 45.# ist. Blütenmehl, 3 Pfd. 42 J.
Sicil. Haselnüsse, per Pfd. 35 J. 1Backpulver, per Paket 8 3.
bei 3 Pfd. 33.1 Baumkerzen, 24 Stück 25 J. Trotz Zuckeraufschlag rang. Würfelzucker, per Pfd. 30§.
Stets frisch gerösteten Kassee von 70 3 an per Pfd.
Bei 1 Pfd. Kaffee von 80 J an ¼ Pfd. Würfelzucker gratis.
Rheinisches Kolonialwarenhaus nur Altermarkt 10.
Inh.: Theodor Fuhrmann-Hawerländer.
runde Sicil. Haselnüsse 40, b. o K 389) lange Giovanni= 50 5„ 48„
lange Lambertus= 60.„ 5„57
größte Istrianer 90., 5„85„
Mosel=Wallnüsse 45.„ 5„43„
Wallnüsse 50.„5,48,
Paranüsse(amerik.) 75,„„70
Prinzeßzmandeln
seinschalige.30. b. 5 8 K.25
Tafelrosinen
in 3 schönen Sorten zu. 1,.20 u..50
allerfeinste Loncoum= 8 K 1— schöne Tafelfeigen zu 60. 80 u. 100 in Kistchen von 5 8 u. 10( billiger. 1<space> a= K i s t c h e n<space> T a f e l f e i g e n<space> 6 0<space> 3<space> schone Barifeigen 32. b. 5 K 30 h
Allerfeinste Muskat=Vakteln
lose und in 1 Pid.=Cartons, Pfd...—
helle Califaldatteln 30. b. 5 K 285
Mandarinen, Apfelsinen, Citron.
Gustav
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
mit und ohne Wasserfüllung
empfiehlt in reichster Auswahl billigst
I. Th. Hagedorn,
* höhle 31-55.
Luxemburgerstr. 9.
Weisses Geschirr für d. Haushalt Braunes Geschirr für die Küche, Irtikel für Wirtschaftszwecke, Küchengarnituren,
Tafelservice,
Kaffeeservicc, einzelne Tassen, Waschgarnituren, Trinkgarnituren, Römer, Bowlen, Bierkrüge, Obstservice,
Servierbretter.
Tortenplatten,
Vasen,
Jardinièren,
Riumentöpfe,
Wandteller und Wandbilder, Schirmständer,
Süulen,
Nippes-Sachen.
Einziges Specialgeschäft der südl. Neustadt.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Samstag, 20. Vecember 1902.
G
empfiehlt die Firma Berg ihre anerkannt vorzüglichen
I
1g= un
f des bekannten und bewährten 3
EE
Köln
Hohe Strasse 5658
Köln
Eigelstein 107109
I
4 Münsterplatz 4
Ehrenfeld Mülheim a. Rhein Venloer Strasse 288 Buchheimer Strasse 37.
s brsonders praktische Geschenke
empfehlen in großer Auswahl:
Petroleumheizöfen Ofenschirme Ofenvorsetzer Kohlenkasten
Garderobeständer div. HaushaltungsMaschinen
Nickel=Chee= u. Kaffeeservices Theemaschinen Cabaretmenagen Bowlen und Weinkühler
Tischbestecke
Tablette in den neuesten Ausführungen
77
Kataloge gratis
Auf Küchenmöbel gewähren wir wegen Aufgabe des Artikels
FAAUTELEN
9 0
7 0
er Söhne,
Breite Straße 13—19.
e
empfiehlt die
Ce.
#.0 Fauteuils, Zlumentische, Tischchen,
*
Sw.** K E 0
sren= und
Christbaumständer
mit Wasserfüllung empfiehlt in allen Größen
Max Franzky,
Köln, Breitestraße 42
Modes.
Wegen vorgerückter Saison
Original Pariser Modelle
spottbillig.*
Trauerhüte in gr. Ausw. Severinstraße 202,
Ecke Löwengasse.
Goldwaren=Handlung
22 von August Horn,
Köln-Deutz, Freiheitstraße 24,
508 ihr reich assortiertes Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herrenuhren, Regulateuren,
7% uhren, Freischwinger, Pendulen und Weckeruhren. Ferner alle modernen Goldwaren, als: Herrenmeter, anerkannt beste Qualitäten, äußerst preiswent.*
4
□)
reußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie habe ich noch
1/1. ½9, ¼ und 1/10 Lose abzugeben zu
„ 48. 24, 12 und 4,80 Mark.
Cöln a. Rh.. Busch
Apostelnstraße 21. Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Uhrenhandlung X Reparaturwerkstätte
□ Komödienstrasse 4. O
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
Regulateure, Freischwinger, Wecker
in nur anerkannt besten Qualitäten äusserst preiswert. Specialität: Kuckuck- Uhren. Hausuhren(Eichen) mit Gong-Tonfeder von dumpf-feierlicher Klangwirkung.*
Die Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
auf Objekte im Stadt= und Landkreise Cöln provisionsfrei auszuleihen. . Auskunst wird erteilt im Geschäftslokole Jakordenstrasse 10A, Zimmer I
mständer
mit und ohne Wasserfüllung
sehr billig.
rich
Christophstraße 14.
Verlag u. Druck von.D. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
1
1

Seite 10.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 346 1 Namstaa. 20. Pecember 1902.
R
Fei„Cannenbaum-=Konfelt p. Pfd. 64 Pf., Ka. Kaktes(Gshui) p. Pfd. 40 u. 50 Pf.
Gröme-Bruch-Abtall-Chokolade per Pfd, nur
*<space>„<space><space> T a f e l ä p f e l<space> p e r<space>
Datteln
a. Wallnüsse per Pfd., 23, 32, 38 u. 45 Pf.
Ia. Haselnüsse per Pfd. 33 Pf.(bei 5 Pfd. a 30 Pf.) Feinste Weihnachtslichte per Carton nur 88 T la. neue Preiselbeeren, hochteine Qualität, 10 Pfa.-Büchse M..40.
0
6
3
0
Blüteumel!„„ bei 5 Pfd. a 16 Pf.
Citronat. Back-Monda, Maizena 2c. sowie sämtliche Back=Artikel außernt billig.
amntzucker ner
∆ 5
l. 20 PI.
e Smee üer#ir.#e.#o und 55 Pf.
la. Korinthen per Pfd. 20, 26 u. 33 Pf.
Warenhaus für Lebensmittel Graver&amp; Hoiden,
Fernsprecher 1275." Eigelstein 2931, 2 Minuten vom
(Fortsetzung von Seite.) an das Meer. Er trug ihre Staffelei und ihren Malkasten, so ehr sie sich auch dagegen sträubte; er ließ nicht nach zu bitten und zu betteln, bis sie es schließlich lächelnd gewährte.
Sie war machtlos ihm gegenüber geworden, das fühlte sie wohl. Aber sie empfand keinen Kummer darüber, im Gegenteil,
es freute sie, wenn sie ihm eine Bitte, einen Wunsch gewähren
Wie herrlich waren diese einsamen stillen Stunden am Strande
des brausenden Meeres!
Eifrig malend saß sie da. Bald war es ein Fischerboot, bald eine pittoreske Strandpartie, bald eine eigenartige Färbung des Meeres, bald ein vorüberziehender Dampfer, den sie mit rascher Hand auf die Leinwand zauberte.
Er kauerte zu ihren Füßen, rauchte eine Cigarette nach der anderen und plauderte von hundert Dingen. Oder er lag geatt auf dem Sand, stemmte die Ellbogen auf und blickte ihr sinnend, schweigend, träumend in die Augen, bis sie errötete und ihm befahl, sich„ordentlich“ hinzusetzen und sie nicht„anzustarren
wie ein Wundertier".
Sofort gehorchte er; aber ein tiefes Glücksgefühl durchzitterte ihn, wenn er an das Erröten ihrer Wangen dachte.
h mehr auf. Die Farbe der Krankheit wich von ihren Wangen und machte einer gesunden Frische Platz. Jetzt konnte sie sich ein Leben ohne ihn überhaupt nicht mehr denken. Um die übrige Badegesellschaft kümmerten sie sich fast nicht; da es schon spät im Sommer, war die Gesellschaft an und für sich klein und vermochte den Charakter der Stille und Einsamkeit der kleinen Insel nicht zu stören.
Es waren herrliche, sonnige Tage des stillen Glückes, die sich mit goldenen Lettern in ihre Herzen gruben— unvergänglich, unvergessen. Was Häßliches, Frivoles und Leichtfertiges in seinem Herzen, was an Trotz, an herbem Stolz und unzuganglicher Schroffheit in ihrer Seele gelebt, es wurde ausgelöscht, es verglühte in den reinen Flammen dieses Glückes. Neugeschaffen gleichsam standen sie sich gegenüber und schauten sich voll bebenden Glücksgefühl in die leuchtenden Augen.
Nach den gemeinsam in der Laube des kleinen Fischerhauses eingenommenen Frühstück begaben sich Frau Volkmar und Elisabeth an den Strand, während Alfred sein Hotel aufsuchte, um seine Korrespondenz zu erledigen und sich zum Diner umzuziehen. Gegen Mittag bolte er dann die Damen am Strande ab.
So vergingen fast vierzeyn Tage in ungestörter Ruhe, in stillem Frieden.
Als Alfred heute nach dem Frühstück in sein Hotel zurückkehrte, meldete ihm der Oberkellner, daß ein Herr ihn im Speisesaal erwartete.
Bei Alfreds Eintritt in den Saal erhob sich die lange geschmeidige Gestalt eines Herrn in flottem Reisekostüm von der Frühstückstafel und streckte Alfred lachend die Hand entgegen.
Alfred erkannte zu seinem größten Erstaunen seinen Schwager, den Rittmeister von Schönewald.
„Kurt— du hier?!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Auszeichnung. Dem Abteilungsdirigenten bei der hiesigen Oberpostdirektion, Oberbostrat Sautter. und dem Postrat Naabe hierselbst ist der Charakter als Geheimer Postrat verliehen worden.
6 Jubiläum. Am 10. Dezember vollendete Herr Jos. Berbuer seine 25jährige Thätigkeit als Buchhalter und Reisender in der Großkohlenhandlung von Wilhelm Dünner hierselbst.
: In große Verlegenheit versetzt wurden gestern Abend gegen 6 Uhr zahlreiche an das städtische Elektricitätswerk angeschlossene Geschäfte, Ladenlokale und Bureaux, indem das elektrische Licht erlosch. Auch auf dem Rathause erloschen sämtliche Lampen, so daß alle Bureaux in Finsternis gehüllt wurden. Auf einzelnen derselben wurde bei Gas=, Petroleumlampen und bei Kerzenlicht weitergearbeitet. Die Ursache der Störung war nicht zu ermitteln, da eine telephonische Verständigung mit dem Elektricitätswerk nicht zu ermoglichen war. Die auf den Straßen angebrachten Bogenlampen erloschen nicht; auch der Verkehr der elektrischen Straßenbahn wurde durch die Störung nicht in Mitleidenschaft gezogen.
a Unglücksfall. Gestern Nachmittag fiel ein Fuhrmann auf
dem Perlengraben von seinem Fuhrwerk auf das Straßenpflaster und zog sich einen Schädelbruch zu. Der Unfall entstand dadurch, daß der Verletzte mit seinem Fuhrwerk die linke Seite des Fahrdammes befuhr und ein entgegenkommendes Fuhrwerk ihn aurannte. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
###0 Unglücksfälle. In einem Sägewerk zu Ehrenfeld geriet am Donnerstag Abend ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine, erlitt erhebliche Quetschungen und büßte einen Finger ein. — In einer Fabrik zu Lindenthal kam ein Arbeiter mit der rechten Hand in einen Schleifstein und trug nicht unerhebliche Verletzungen an drei Finger davon.— Am Donnerstag Abend wurde
Feuster des Erdgeschosses auf den Bürgersteig und brach einen Arm.
— Unter Krahnenbäumen kam ein etwa zehnjähriger Junge
zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Die Verletzten wurden ins
Bürgerhospital gebracht. 05
Erwischt. Gestern wurde eine Frauensperson als sie Wäsche vom Speicher eines Hauses am Gereonswall gestohlen, festgenommen, worauf man sie der Polizei übergab. Bei einer Haussuchung in der Wohnung der Diebin fanden sich auch Wäschestücke, welche vor einiger Zeit in einem Nebenhause gestohlen worden waren, sowie Porzellan und andere Sachen vor.
Vereins=Nachrichten.
□ Carmen Sylva(Königin Elisabeth von Rumänien) hat ihren
neuesten Band Gedichte, welcher unter vem Titel Unter der Blume bei W. Wunderling(Regensburg) erschienen ist und vorwiegend Rheinweinlieder enthält, dem Kölner Mannergesang=Verein widmet. Die poctische Widmung lautet:
Ihr habt einmal im Walde Gesungen, in meinem Wald!
Das ist mir durch die Adern,
Durch Haupt und Herz gewallt! Das hat mich so berauschet Wie starker, junger Wein,
Da wurden alle Blätter Wie Sonnenwiederschein.
Da wurden alle Vöglein
Ganz still und lauschten lang!
Und alle Rehe äugten,
Es hörte Gott den Sang.
Und seine Buchenhallen Die wurden wie der Dom Zu Köln, die Stämme bebten Beim Lieder Feuerstrom.
Das war die große Weihe,
Das hehre Kirchweihfest,
Davon blieb das Geflüster Im schimmernden Geäst.
In meinem Kinderherzen Hab ich den Klang bewahrt,
Euch tausendmal gesegnet Ob Eurer Sängerfahrt.
Nun kommt der Zeiten Echo Aus dunkelm Fels hervor Und bringt Euch alle Lieder In feierlichem Chor.
Du stolzer Sang der Männer,
Du edelster Verein!
Gegrüßt sei mir Dein Singen An meinem alten Rhein!
(7 Im Kaufmännischen Verein Köln(Vereinslokal Perlenpfuhl 1) hielt Prof. Dr. Rumpen einen sehr interessanten Vortrag über Martiniqne und die heutigen Anschauungen über Vulkanismus. In einer Reihe von Lichtbildern zeigte er zunächst die Insel Martinigue vor der Katastrophe, während eine fernere Serie ein Bild der
Zerstörung bot, die durch Ausbrüche des Mont Pelé im Mai dieses Jahres hervorgerufen wurde. Redner streifte dann noch kurz die aleichzeitigen Ausbrüche des Souffrière auf St. Vincent, um sich alsdann in klarer, leicht faßlicher Weise über die heutigen Lreschegiggg. über Vulkanismus, über Entstehung der Ausbrüche, Kraterbildung verbreiten. Lebhafter Beifall der zahlreichen Versammlung dankte dem Redner für seine lehrreichen Ausführungen.
0 Vinast, 17.Dez.1902. Am Sonntag findet, wie aus dem An zeigenteil ersichtlich, hierselbst die erste ordentliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Dieselbe wird mehrere äußerst zeitgemäße Fragen behandeln, so daß den Mitgliedern und Gesinnungsgenossen, die freundlichst eingeladen sind, ein interessanter Abend in Aussicht gestellt ist.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln. 20.Dez.1902. Der Wasserstand des Rheine: dem anhaltenden Regenwetter ausserordentlich stark. Gest zeigte der hiesige Pegel.42 Meter, gegen.49 Meter am Abend vorher. Der Rheinauhafen ist von Schiffen geleert. Gestern Morgen wurde mi dem Aufbau der Landjoche der Schiffbrücke sowohl an der Kölner wie an der Deutzer Seite begonnen; heute werden die übrigen Joch durch den fiskalischen Dampfer Mosel eingefahren. Die Temperat ist wieder gesunken; gestern in der Mittagsstunde zeigte das Therm meter bei Nordwestwind nur+ 4·4 Grad Celsius.
#<space> s t e i g t<space> b e i<space>
Gestern Abend
Als Weihnachtsgeschenk,
(Breitestraße 96, I. Etage). Sie kostet nur M..50. Geöffnet täglich, von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerth für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken soldn, sowie für sola welche nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen. S mehr als 15 Jahren hat das Panorama International sich bewährt als die belehrendste, anständigste und billigste Unterhaltung, welche Köln 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Samstag, 20. December 1902
Häuser-Versteigerung
zu Köln=Nippes.
Am Montag den 12. Jannar 1903, nachmittags 4 Uhr,
Seite 11.
werden teilungshalber auf Anstehen der Erben Christian Schug und des Fabrikarbeiters Paul Linden zu Köln=Nippes in der Wirtschaft von Anton Boos zu Köln=Nippes, Niehlerstraße 92, die nachbezeichneten, in der Gemeinde Köln=Nippes, Flur 87, gelegenen Grundstücke durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert:
1) 1952/399 Hofraum, 1,99 Are,
2) 1951/399 Hausgarten, 6,64 Are, worauf das
Niehlerstraße 162,
3) 1953/399 Hofraum, 0,49 Are,
4) 1954·399 Hausgarten, 5,88 Are, worauf das Haus
Niehlerstraße 164.
. Die Bedingungen liegen zur Einsicht auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars offen.
2 Der königl. Notar
Weisweiter.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Erben Deberthyn eingetragene Grundstück:
Flur 5 Nr. 604, Buttermarkt 16, Hofraum, 0,32 Ar, mit Wohnhaus, 750 M. Nutzungswert, am 30. Dezember 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Blindgasse 35 gänzliche Räumung von Sofas, Divans, Cischen, Rauchtischen, Nähtischen, Etagèren usw.
zu billigsten Preisen.
Der Güter Höchstes ist
Wer sie erhalten will, beziehe seine
WeihnachtsGeschenke
aus dem
Blaubach
Kneipp=Haus,
Schultaschen, Damentaschen, Tederwaren.
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
Peter Mandt,#st; Severinstr. 183, graben.“
* Die Ergebnisse der Wohnungszählungen in Köln
vom 16. Januar 1902.
In der Sitzung vom 19. Dezember 1901 richtete die Stadtverordnetenversammlung, einem Antrage aus ihrer Mitte Folge gebend, an die städtische Verwaltung das Ersuchen, festzustellen, ob in Köln oder in Teilen der Stadtgemeinde eine Wohnungsnot herrsche, wenn man unter Wohnungsnot die ungenügende Zahl, die schlechte Beschaffenheit bzw. die Ueberfüllung kleiner Wohnungen und ein offenbares Mißverhältnis zwischen Mietaufwand und Lohn verstehe. In gemeinsamer Sitzung vom 27. Dezember 1901 beschlossen hierauf die Kommission für Polizei und Wohnungsaufsicht, die Deputation für socialpolitische Angelegenheiten, die Kommission für Finanzsachen und die Kommission für Hochbausachen, eine zweifache Statistik aufzustellen, und zwar: a. über die leerstehenden Wohnungen von 1 bis 3 Zimmern mit Ermittelung des Mietpreises sowie des Standes des letzten Mieters, d. über das Verhältnis der gezahlten Miete zum Arbeitslohn durch Umfrage bei städtischen Betrieben, bei einzelnen organisierten Arbeitervereinen von Köln und den Vororten und bei den privalen Baugenossenschaften. Die beiden letzteren sollten nur im allgemeinen angeben, welcher Teil des Lohnes von den Arbeitern durchschnittlich zur Wohnungsmiete verwendet werde.
In den gleichzeitigen weiteren Beratungen der genannten Kommissionen über die Errichtung von Wohnhäusern für städtische Arbeiter kam noch zum Ausdruck, daß, nachdem für den Bau von
Arbeiterwohnhäusern für die Straßenbahn und das Gas= und Wasserwerk bereits eine Million Mark zur Verfügung gestellt bzw. in Aussicht genommen sei, zunächst für den Fuhrpark und die Straßenreinigung, die Gartenverwaltung und den Tiefbau das Bedürfnis an Wohnungen festgestellt und hierzu ermittelt werden solle, wo die Arbeiter zur Zeit wohnien und an welchen Stellen die Wohnungen am zweckmäßigsten errichtet würden. Von der Kommission für Statistik wurde alsdann in der Sitzung vom 4. Januar 1902 beschlossen, den evangelischen Arbeiteiverein, den katholischen Arbeiterverein Köln=Süd, den katholischen Arbeiterverein Köln=Ehrenfeld, die Köln=Nippeser Spar= und Baugenossenschaft, die Arbeiterwohnungs= Genossenschaft Köln=Ehrenfeld und die Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Köln=Süd um statistische Angaben über die Wohnungen ihrer Mitglieder zu ersuchen; ferner wurde von derselben das Erhebungsformular für die einzelnen Aufnahmen festgestellt und die Zählung
Zusammenstellung der Zählergebnisse das Statistisch
Am beauftragt.
Die Zählkarten über die Wohnungen der städtischen Arbeiter über die Häuser der Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft sowie die Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Köln=Süd und diejenigen über die leerstehenden Wohnungen gingen bis Ende Januar ein. Die weitere Ablieferung des Zählmateriels verzögerte sich zum Teil bis Ende Februar. Die Beteiligung der Arbeitervereine an den Ermittelungen entsprach nicht den gehegten Erwartungen; es war dies hauptsächlich darin begründet, daß gemeinsame Versammlungen dieser über das ganze Stadtgebiet verbreiteten Vereine nicht stattfinden. Von dem katholischen Arbeiterverein Köln=Ehrenfeld wurden im ganzen 149, von dem katholischen Arbeiterverein Köln=Süd 72, von dem evangelischen Arbeiterverein 9 ausgefüllte Zählkarten zurückgegeben. Ein Teil davon betraf jedoch Wohnungen von Hauseigentümern, mit Geschäftslokalen verbundene Wohnungen usw., so daß für die weitere Untersuchung nur 217 Wohnungen von Mitgliedern der Arbeitervereine verblieben.
Das sogenannte vorläufige Ergebnis der Zählung der leerstehenden kleinen Wohnungen kommt unter demVorbehalte einer späteren ausführlichen Darstellung jetzt seitens des statistischen Amtes für die Beratungen innerhalb der Verwaltung zur Veröffentlichung.
Am 6. Januar 1902 belief sich die Zahl derjenigen unbenntzten Wohnnungen von nicht mehr als 3 Wohnräumen (außer den etwaigen Speicherzimmern), die die Eigentümer an Arbeiterfamilien zu vermieten bereit waren, auf 1757. Hierbei sind nicht berücksichtigt: alle Wohnungen mit einem Mietpreise von mehr als 480.; 6 Wohnungen, weil mit Geschäftslokalen verbunden; 10, weil in Häusern der Arbeiterwohnungsgenossenschaften gelegen, ferner die den baupolizeilichen Vorschriften nicht genügenden sowie solche Wohnungen, die wegen bevorstehenden Abbruches oder Umbaues der Häuser vorläufig nicht benutztbar waren, auch nicht diejenigen Wohnungen, die erst in nächster Zeit(in Neubauten usw.) fertig werden sollten. Dahingegen sind eingeschlossen 19 kleine Wohnungen, die am 10. Januar l. I. leerstanden, aber für später (1. Februar) bereits vermietet waren.
Bei der letzten gleichen Ermittlung am 1. Dezember 1897 waren im ganzen 1807 mit Geschäftslokalen nicht verbundene leer stehende Mietwohnungen von 1 bis 3 Wohnräumen gezählt worden. Doch umfaßte diese Aufnahme alle Wohnungen dieser Größe und beschränkte sich nicht, wie die jetzige, auf„Arbeiterwohnungen“. Der absoluten Zahl nach blieb also der gegenwärtige überzählige Vorrat an kleinen Wohnungen, wenn überhaupt, so nur unerheblich hinter dem von 1897 zurück.
Um von der relativen Häufigkeit der leerstehenden kleinen Wohnungen einen Ueberblick zu gewinnen, muß man, da die Zählung vom 16. Januar l. J. die bewohnten Wohnungen nicht einschloß, auf die entsprechende Aufnahme vom Jahre 1897 und die Ergebnisse der Banstatistik zurückgehen.
Am 1. Dezember 1897 waren an bewohnten Mietwohnungen der bezeichneten Größe vorhanden 40 680, an leerstehenden 1807, zusammen 42 493. Bis 16. Januar l. I. erhöhte sich deren Zahl durch den Ueberschuß des Zuganges(4799) über den Abgang(1101) um 3698, also auf 46191. Es stellten demnach die jetzt leerstehenden 1757 kleinen Wohnungen 3,80 Proz. des Gesamtbestandes an Wohnungen gleicher Größe dar, gegen 4,25 Proz. am 1. Dezember 1897. Also auch relativ ist der überzählige Bestand seit dem Jahre 1897 etwas zurückgegangen. Dabei hält sich jedoch der Prozentsatz immer noch auf einer solchen Höhe, daß von einem Mangel an kleinen Wohnungen, wenigstens für das ganze Stadtgebiet, nicht wohl die Rede sein kann.
Da am 1. Dezember 1897 an kleinen Wohnungen 1807 leerstanden und bis zum 16. Jannar l. J. 3698 neue hergestellt wurden, betrug das Angebot für die ganze Zwischenzeit 1807+ 3698= 5505. Die Zählung vom 16. Januar hat davon 1757 als leer stehend ergeben. Demnach sind vom 1. Dezember 1897 bis 16. Januar l. I. im ganzen 5505— 1757= 3748 verbraucht worden. Der in dieser Zeit neu aufgetretene Bedarf überstieg also das durch die Bauthätigkeit geschaffene Angebot(3698) um 50; um diese Zahl verminderte sich bis zum 16. Jannar l. J. der für den 1. Dezember 1897 gefundene Bestand an leerstehenden Wohnungen.
Von den 1757 gezählten leerstehenden Wohnungen bestanden aus
1 Wohnraum 293, aus 2: 903, aus:561. Die entsprechende Gliederung für das Jahr 1897 ergiebt 403, 840 und 564 Wohnungen.
Am 16. Januar betrug der Prozentsatz der leerstehenden kleinen Wohnungen weniger als 4,0, nämlich 2,7, 2,8 und 3,2 nur in den Bezirken Altstadt, inneres Köln=Nippes und inneres Köln=Deutz. In der Altstadt(2,7 Proz.) ist dabei infolge des Abbruches vieler einund zweiräumiger Wohnungen das Angebot an kleinen Wohnungen auf fast die Hälfte desjenigen vom Jahre 1897(4,7 Proz.) gesunken. Bei der Frage, ob dies ein Mangel an kleinen Wohnungen bedeute, muß berücksichtigt werden, daß wegen der dichten Bebauung in der Altstadt auch bei einem überzähligen Vorrat von 2 bis 3 Prozeut noch eine angemessene Auswahl in einer bestimmten Gegend vorliegt. Gegen das Bestehen eines Wohnungsmangels in der Altstadt spricht auch, daß daselbst noch nicht die Hälfte(45 Proz.) des an sich verhältnismäßig geringen Gesamtangebotes kleiner Wohnungen(auf je 100 bewohnte Wohnungen vom Jahre 1897 5,2 nach Spalte 17) in der Zeit vom Dezember 1897 bis Anfang l. I. besetzt worden ist; an einräumigen Wohnungen waren sogar bei der letzten Zählung 7 weniger bewohnt als im Jahre 1897. In dem Bezirk, inneres Köln=Nippes, spielt bei dem niedrigen Prozentsatz leerstehender kleiner Wohnungen,.8 Proz., die Erbauung zahlreicher Arbeiterwohnungen durch die Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft während der letzten Jahre eine wesentliche Rolle. Denn einmal ist dadurch die Zahl der entsprechenden bewohnten Wohnungen(der Divisor jenes Quotienten) bedeutend gestiegen und weiter erfordern diese besondern Wohnungsverhältnisse aus naheliegenden Gründen nur einen geringen Vorrat unbenutzter Wohnungen.(Der Genossenschaft würde es Schwierigkeiten bereiten, wenn in ihren Häusern so viele Wohnungen ohne Abnehmer blieben als im freien Wohnungsmarkt). Für das Gebiet Köln=Deutz innerhalb der Umwallung endlich erklärt sich das schwache Angebot an leerstehenden kleinen Wohnungen(3,2 Proz.) aus den bekannten besonderen örtlichen Verhältnissen. Daß trotzdem kein Wohnungsmangel dort herrscht, ergiebt
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme, die herrlichen Kranzspenden sowie die große Beteiligung an dem Begräbnisse unserer lieben Mutter, Großmutter und Urgroßmutter sagen wir allen Verwandten und Bekannten unseren innigsten Dank.
Familie Odendahl=Richartz.
44
Krauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Echmann&amp; Locsen e; Trauer-Magazin Köln., Kreuzgasse 20,
Telefon 2330.
sich aus der geringen Nachfrage; von Ende 1897 bis Anfang 1902 stieg die Zahl der leerstehenden kleinen Wohnungen daselbst von 53
auf 62, also un 9. die der bewohnten dagegen nur von 1901 auf 1904, also um 3.
Der durchschnittliche Mietpreis leerstehender Wohnungen betrug für einen Wohnraum in den Vororten 84, in Alt=Köln 106., für zwei Wohn aume in den Vororten 158—162, in Alt=Köln 198—208 , fur drei Wohnräume in den Vororten 232—246, für Alt=Köln
Betreffs der Wohnungen der Arbeiter des städtischen Fuhrparks, der Straßenreinigung, der Gartenverwaltung und des Tiefbaues kamen die Verhältnisse von im ganzen 544 städtischen Arbeitern mit eigener Haushaltung(290 von dem Fuhrpark und der Straßenreinigung, 70 von der Gartenverwalallgemeinen niedriger
tung und 184 vom Tiefbau) zur Untersuchung.
Der durchschnittliche Mietpreis stellte sich im als in den leerstehenden Wohnungen.
Die Nachfrage nach Wohnungen in den evt. von der Stadt zu errichtenden Arbeiterwohnhäusern stellte sich in den Vororten auf 350 (Fuhrpark und Straßenreinigung 200, Gartenverwaltung 40, Tiefbau 110), in Alt=Köln auf 80(Fuhrpark und Straßenreinigung 30, Gartenverwaltung 14, Tiefbau 36). In den ersteren würde für 1598 Personen(ohne die jetzt zu den Familien gehörigen Schlafgänger), in den letzteren für 335 Unterkunft zu schaffen sein. Jene bewohnen jetzt zusammen 880, diese 199 Wohnräume(einschl. der Speicherzimmer).
Zur Prüfung, welchen Teil ihres Einkommens die städtischen Arbeiter zur Wohnungsmiete verwenden, eignen sich nur die Fälle (395), in denen der Arbeitslohn das gesamte Einkommen darstellt. zur die Arbeiter ohne Nebeneinnahmen stellte sich der durchschnittliche Mietaufwand auf 17,2 Prozent des Lohnes.
Locales.
§ Eine interessante Feuerlöschprobe fand gestern Nachmittag
auf dem Exerzierplatz vor dem Nachenerthor statt. Derselben wohnten mehrere Offiziere, zahlreiche Agenten von Feuerversicherungsgesellschaften und eine große Zahl von sonstigen Zuschauern bei. Es handelte sich um die Erprobung der Excelsior=Feuerlösch= apparate aus Berlin. Es wurde zunächst ein Schornstein aus Holz, der im Innern mit Teer bestrichen und mit Petroleum getränkt war, angezündet. Als der Schornstein in hellem Feuer stand, wurde letzteres mit einem Excelsior in kurzer Zeit gelöscht. Dann wurde ein kleiner Raumbrand vorgeführt. Eine kleine Holzbude wurde mit Teer und Petroleum bestrichen und in Brand gesetzt. Auch dieses Feuer wurde mit dem neuen bzw. verbesserten Excelsior rasch gelöscht. Ein weiterer Versuch bestand darin, daß eine größere Fläche Erde mit Teer und Petroleum bestrichen und angezündet wurde. Mit Petroleum wurde dem Feuer noch nachgeholfen. Auch hier genügte ein einziger Excelsior, um das Feuer zu löschen. Der letzte Versuch bestand in der Löschung eines größeren Raumbrandes, wozu eine großere Holzbude verwendet wurde. Auch hier hatte man Teer und Petroleum nicht gespart. Als die ganze Bude lichterloh brannte, wurde das Feuer mit dem Apparat vollständiig gelöscht. Die Zuschauer zollten der Vorführung lebhafte Anerkennung.
Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde in der Antonsgasse ein etwa zehnjähriger Junge von einer Droschke überfahren. Der Kleine, welcher erhebliche Verletzungen ais Kopfe davongetragen hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht.
575 Zusammenstoß. Am Donnerstag Nachmittag fand in der Liebigstraße in Ehrenfeld ein Zusammenstoß eines Straßenbahnwagens mit einem Fuhrwerk statt, wobei letzteres stark beschädigt wurde und das Pferd unter den Straßenbahnwagen geriet. Zur Befreiung des Tieres mußte die Feuerwehr gerufen werden. Personen kamen bei dem Unfall nicht zu Schaden.
HEA
KrRERE
Optische Anstalt Jac.
Herzogstr. 40
Erste u. hill. Bezugsqueile für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1888.* Die Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Cie., Kaiserl. u. Königl. Hoflieferauten, Cöln, macht darauf aufmerksam, daß dieDie Italienische Schuhwarenfabrik Korsumenten diest.
.<space> I h r e<space> S p e c i a l i t ä t<space> i s t<space> H e r r e n=<space> u n d<space> T a m e n s t i e f e l<space> 6<space> M i.<space> Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.

Seite 12.
Local-Anzeiger Nr. 346 4 Samstag, 20. December 1902
Wiedereröffnung des
Neumarkt 12. Telephon.577.
Am Mittwoch den 17. c. eröffnete ich das bekannte, elegant eingerichtete CaféRestaurant. Neben besten Weinen und einem von früher bekannt tadellosen Kaffee bin ich bestrebt, im Nestaurationsbetriebe eine gute preiswerte Küche zu führen mit allen der Jahreszeit entsprechenden Speisen und Delikatessen.
Die größte Aufmerksamkeit werde ich beim Ausschank des früher bestbekannten
Strassburger Bock Ale und dunklen Exportbieres
verwenden und hoffe ich, mir das freundliche Wohlwollen der Bürgerschaft zu erringen und
zu erhalten. Emanuel Mosler.
Konditorei · Café= Küche.
Fernspr.: 7070. J. Müller ir., Dominikauer IA.
ff. Mandelspekulatius Pfd. 80, 100, 120 und 150 Pig. fl. Kräuter-Printen Pfd. 60 Pfg. in seiner Verpackung.
Weihnachts-Ausstellung.
Gnd Haseinisse, f. Woihnachtsstolleg Torten, gef. Kränze, sowie ale in das Fach einschlagende Artikel in feinster Ausführung.
— Anfertigung von warmen und kalten Schüsseln.
8355500000
Konzert.(
**
FLORA.
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
Eintritt: 50 Pig
500500000
Josef Barth,
36 Apostelnstrase 36,
(gegenüber Apostelnbräu) empfiehlt
außer der beliebten Special=Markt „Key-West“ Nr. 12(100 Stück M..50
hübsche Weihnachts=Präsente
in Cigarren und Cigaretten in jeder Preislage.
Packungen zu 100, 50 und 25 Stück.
5 SE MUNR
iss i Ge
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
1 1/ 14 1/10 Lose
à 48.— 24.— 12.— 4,80 M. abzugeben Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Samstag den 20. Dezember, nachmittags 3
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez. 1.„Waffenruf“, Marsch von Secat.
2. Ouverture zur Oper„Die sizilianische Vesper“ von Verdi.
3. a. Es war einmal, Lied aus der Opcrette„Fabuka“ von Strauss. b.„Serenade Badine“ von Gabriel.
4. Volksscene aus der Oper„Der Evangelimann“ von Kientz'!
5. Indra-Walzer aus der Operette„Im Reiche des Indra“ v. F. Lincke. 6. Fantasie aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
II.
I. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
2.„Freuet euch des Lebens“, Walzer von Strauss.
3.„Nachruf an C. M. v. Weber“, Fantasie über Webersche Themas
von Bach.
4.„Der Kaiserin“, Gavotte von Kling.
5.„Italienische Suite“ von Eilenberg.
6.„Maskenspiele“, Mazurka von Millöcker.
Vom 20. Dezember d. J. ab taglich Konzert.
Abonnements für 1903, vom Tage
der Lösung an gültig, Werden schon„etzi
ausgegeben.
I.
iu tü
n
4 ∆
Freitag den 26. Dezember 1902, abends 7 Uhr:
eihnachtsfeier.
Aufführung von
Aschenbrödel
Weihnachts=Komödie in 6 Bildern nach einem Märchen von C. A. Görner.
Darsteller: Damen und Herren unserer Gesellschaft. Spielleitung: Herr Josef Danegger, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere, auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen. Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 14. d. M. ab zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.
Kartenausgabe von Montag den 22. c. ab, und zwar des Tages über auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellscha tslokale.
Der Vorstand.
(St. Mauritius).
Am Sonntag den 28. Dezember, abends 7 Uhr,
findet im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße)
die Feier unseres
8. Stiftungsfestes,
verbunden mit Weihnachtsfeier, unter freundlicher Mitwirkung deKirchenchores von St. Maurilius statt.
Unter anderem gelangt zur Aufführung:
Die Blume von Sicilien.
Dramatische Legende in 5 Akten von W. Molitor.
Karten zum Preise: 1. Platz 1., 2. Blatz 50 Pfg. sind zu haben bei
Kaplan Finger, Rinkenpfuhl 2. Hubert Leu. Pantaleonsmühlengasse 4,
und Scharmitzel, Löwengasse 18.
gelim Krystallpalast, Schildergasse,
am 21., 22. u. 23. Dezember.
Es kommen nur gutsingende Kanarienvögel zum Verkauf und kann sich jeder Vogelliebhaber von der Güte der Vögel selbst überzeugen.
Die Ausstellung ist von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends geöffnet. Der Vorstand
des Vogelschutz= und Kauarienzuchtverein Kauaria(eingetr. Verein)
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen. 5
für die Stadt
(vormals Cölner
Mariminenstraße—3. Fernsprecher
1. Nach zahlreich erfolgten Aufforderungen und Anmeldungen
werden auch in diesem Winter
Krankenpflegerkurse
unter ärztlicher Leitung eingerichtet.
Weitere Anmeldungen werden jederzeit auf unserer Geschäftsstelle entgegengenommen, wo auch die Kurse nach Uebereinkunft in der ersten Versammlung stattfinden.
2. Auf Auregung des Vorstandes des Vaterländischen Frauenvereins Cöln soll von dem Zweigverein auch in diesem Winter bei genügender Beteiligung im Bürgerhospital ein Unterrichtskursus in der praktischen Krankenpflege
für Damen
abgehalten werden. Derselbe soll in ca. 12 Stunden(wöchentlich 1 Stunde), nachmittags von etwa—5 Uhr stattfinden.
Nähere Festsetzung der Zeit und des Tages bleibt der Besprechung in der ersten Versammlung, welche für Anfang Januar geplant ist, vorbehalten.
Die Leitung dieser Kurse wird Herr Dr. Hünten übernehmen Anmeldungen werden bei Frau Oberbürgermeister Becker und auf unserer Geschäftsstelle, Maximinenstraße—3, jederzeit entgegengenommen.
— l n<space> d e n<space> 1 8.<space> D e z e m b e r<space> 1 9 0 2.<space>
Zweigverein vom Rothen Kreuz Cöln.
Der I. Vorsitzende:
Geh. Sanitäts=Rat Prof. Dr. Bardenheuer.
Vaterländischer Frauenverein Cöln.
Die 1. Vorsitzende: Frau Oberbürgermeister Becker.
Bürgergesellschaft.
zum Besten des Knaben=Asyls an St. Gereon, des Mädchen=Asyls an St. Gereon, der Mariahilf=Anstalt an der Rolandstraße, des St. Josephshauses in der Dreikönigenstraße.
Aschenbrödel“
Weihnachtskomödie in sechs Bildern nach einem Märchen
von C. A. Görner.
Darsteller: Damen und Herren der Gesellschaft. Spielleitung: Herr I. Danegger, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater.
Eingang Appellhofplatz.
Aufführungen:
Sonntag den 28. Dezember, nachm. ½4 Montag den 29. Dezember, abends 6 Uhr, Dienstag den 30. Dezember, abends 6 Uhr.
Preise der Plätze:
1. Platz: Saal und Balkon numeriert M..—.
2. Platz: Saal numeriert M..50,
3. Platz: Saal und Galerie nicht numeriert M..50.
Einlasskarten
sind zu haben: auf dem Bureau unserer Gesellschaft, bei obengenannten Anstalten und an der Kassa, welche eine Stunde vor der jeweiligen Vorstellung geöffnet ist. Der Vorstand.
Notel-Restaurant Oranien,
Ecke Wallrafsplatz,
neu eröffnet,
empfiehlt bestes, preiswertes Logis. helle und bayr. Biere,
Originalwein-Ausschank der vereinigten 25 Winzervereine
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft
des Rhein. Bauernvereins, Köln.
Letztere sucht Vertreter und Niederlagen.
Hotel St. Paul
Jeden Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 29. Dez.: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 20. Dez., abends 9 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 28. Dez., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= u. Einheitstr. Christlicher Vervand der Manrer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 28. Dez., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer Christlicher Schuh= u. Lederarbeitervervand. Mittwoch den 31.
abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Cocialer Unterricht. Montag den 29. Dez., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74. Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 21. Dez., nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Ehristlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 30. Dez.: Versammlung Ehrenstraße 74.„
Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Donnerstag den 8. Jan., abends 9 Uhr: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 20. Dez., abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 20. Dez., abends 9 Uhr. Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74 Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 20. Dez., abds. 8½ Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße.
Kath. Volksverein in Vingst.
I. ordentliche Versammlung
Sonntag, 21. Dezember, im Saale des Hrn. Flohe. Anfang 6 Uhr. 9. n n ge
Ausverkauf mit 2205% Nabatt!
Bpenrämpfe. Pappenkönz.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße
—— LT Tsefise.
" Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
a Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu e ch auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt#
# echtem Silvergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 5 M. an bis##
6 zu den elegantesten Neuheiten. Außerdem empfehle durchaus haltbare 2
Stocle mit echtem Nackel=UrIR=„
ge Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden. 5 P. J. Krahn, Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt.
0 0 88800 00000800088t

1.
hen von
ed der
Zutritt lautende gegebenen d. M. ab
*
ages über ale.
und.
t.
iße,
enstraße.
4
kärchen
t.
reinigten
4 Uhr,
9 Uhr.
ngenannten iligen Vor
and.
part.
Sälen.
sise
Saison.
ing.
st.
6 Uhr nd.
att!
rrollen.
pfe.
1= und traße.
X•*
9
9
Sachen zu e garantirt 9 k. an bis### haltbare
*
en. enmarkt.
990066
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 n Samstag. 20. December 1902.
Seite 13
Specialgeschäft
O o
tt-Peil
Lager in Neuheiten
Nachf.
Damenkleiderstoffe
2
(J. Schmitt) früher Ecke Weidengasse
Besonders günstige Gelegenheit für Weihnachtseinkäufe
Sämmtliche vom Ausverkauf Weidengasse I übrig gebliebene Waaren werden bis Weihnachten mit 20% Rabatt verkauft
Reste und Roben in hübschen Cartons zu äusserst billigen Preisen
Große Auswahl in waschechten Siamosen.
-IE
Alleinige Fabrik-Niederlage der Union-HorAhelinge Jogère vereinigte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten, Biel-Glashütte i.., Genf.
GENEUE
Empfehle mein reichassortiertes Lager in Juwelen, GoldSilber- und Alfenidewaren
passend zu Festgeschenken.
Ferner goldene und silberne Uhren, Wand- und Standuhren Hausuhren in moderner, stilgerechter Ausführung. Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle, schriftliche Garantie.
Für Brautpaate oine Lätgs, Narke 65 55 Pairif. Gr e,
***, Echt silberne und versilberte Bestecke. X* X
Streng reeile Bodienung. Wilh. Wewer, in Zahlung genommen. Juwelier u. Uhrmacher, 131 Hohestrasse 131.
Passende Weihnachtsgeschenke!
Auf meine Verkaufsstelle der rühmlichst bekannten Specialitäten der Firma
Königl. etc. Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg,
erlaube ich mir höflichst hinzuweisen und empfehle ich für die Feiertage
Zuntz Kaffees
in Original-Packung mit vollem Firmen-Aufdruck à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½ Kilo.
Zuntz chines. Thee
(Ernte 19021903)
in vorzüglichen Mischungen a M..50,.—,.60,.—,.— per ½ Kilo.
A. Lenzen
Fernsprecher 4381. 44 Apostelnstrasse 44.
2
Gaslampen,
3fl. Gaslüster
von M. 25 an,
Gasampeln
in den modernsten Mustern.
Petol.=Hängelaupen
mit Jug von un.50 un bis zu den feinsten Ausführungen,
Petroleum-Tischlampen
in jeder Preislage.
Alerandra-Breuner,
unübertroffen an Leuchtkraft, auf jede vorhand. Lampe aufzuschrauben,
Spiritus-Glühlicht,
bester bis jetzt existierender Apparat,
Spirit.- u. Petrol.-Heizöfen,
geruch= und gefahrlos brennend, ohne Kaminabzug.
Jos, Schmitz,
Fernspr. 1725. Köln, Weyerstr. 45.
Beste und bill gste Bezugsquelle für
S reelle Original=Roth= u. Weiß=Weine
*„ à M..85 bis M..— per Flasche En(garautirt reiner Rebensaft)
Central-Wein-Vertriebsstelle vereinigter Winzervereine
S 9 1
#—
e. 6. m. b. H.
Königswinter a. Rh.
Verkaufsstellen in Köln und Umgebung
*"„(zu Original-Preisen).
*= Bahn, Ferdinand, Köln, Ehrenstraße 61—63.
Bollig, Josef.„ Dussesbach 24.
„ X Frings, Jean,„ Ciristophstraße 31.
„ Juncke, Johannes,„ Mathigsstraße 26.
Kante,., Apotheker.„ Triererst aße 65.
Keller, Joh. sel. Wwe.,„ Heumarkt 4.
= Kranz, R..,„ Severinstraße 140.
„ Püt. Hermann,„ Schaa enstraße 43.
2L Boosen, Ludwig.„ Große Budengasse 11.
s. Weber, Jacob,„ Sternengasse“.
S Hämmerling,.,„Ehrenfeldl, Venloerstr. 273.
* 9asams 46.:9“ gusths#### Ninnes, Neußerstrase 254.
Kösters Emil, Apotheker." Deutz, Freiheltstraße.
„ Feinhals, Frs., Mülheim a. Rh., Buchheimerstr.
Schwartner, Reinhard, Berlinerstraße
Rein Karlsbad! Neuenahr mehr!
Sichere Hilfe. Ohne Berufsstörung! Näheres durch Apotheker Scheck, Heiden, Kant. Appenzell, Schweiz. Briefparto 20 Pfg. Rückporto 20 Pfg.
apagelen
sprechende und noch nicht sprechende;
Canarienyögel,
tourenreiche Edelraller
tourenreiche Edelroller. und alle Sorten Vögel;
Canarienkäfige, Papageienkäfige,
Flug- und Heckkäfige,
in elegante Käfigständer, Wandarme etc. etc.
alles in riesiger Auswahl und zu billigen Preisen.
s Schiffer&amp; Co.,
Vogel-Importhaus,
S Engros-Lager: Kleinverkauf:
S Andreaskloster 15. Andreaskloster 31, am Don.
Specialität: Vogelfutter.
Ge
in bekannter prima Qualität
Truthahnen per Pfd. 70 Pfg.
Truthühner„„ 70„
Junge Hahnen„„ 70„
Junge Enten„„ 70„
Prima Gänse„„ 65„
Suppenhühner„„ 70„
Gänse u. Enten aus meiner Mastanstalt per Pfund 10 Pfg. teurer. Brüsseler Poularden lebend bezogen und hier gemästet per Pfd. M..30.
Schwere Waldhasen!
abgezogen à Stück M..30—.50.
Hochprima ital. Eier
zum billigsten Preise.
Trink-Eier a Stück 14 Pfg.
Deutsche Eier billigst.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40
feinste Süssrahm-, Algäuer, Rahmund Holsteiner billigst bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29
und in allen Verkaufsstellen.
Kölner Domkuchen.
Hübsches Weihnachtsgeschenk zum Versand nach auswärts
einpfichlt die P
Konditorei J. H. Fuchs. Berlie#9

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Samstag, 20. Pecember 1902.
Ich gewähre von heute an auf eine Serie
s0 lange der Vorrat reicht!
Minoritenstrasse 27, Ecke Breitestrasse.
Zu Weihnachten
empfehle:
Damen-Westen,
Schulterkragen,
Chenille-Canotten,
Plaids— Röcke,
Schürzen,
Jagdwesten,
Sweaters, Handschuhe, Hosenträger, Cravatten, Herren- und Damen-Wäsche,
Unterzeuge und Strümpfe.
Andreus Sinn,
Altermarkt 36—38, Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2662.*
Für Festgeschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren und Gold waren aller Art zu den billigsten Preisen.
Große Auswahl in Regulateuren und Hänge=Uhren,
stilvolle Muster, nur prima Werke.
Wecker von M..50 an.
Gam besonders empfehle mein großes Lager in Tranringen
von—30 M.
Reparatur=Werkstelle im Hause.
Auf Uhren und Goldwaren gebe ich 10%, auf Regulateure 15% Rabatt.
Carl Mahr,
Friedrichstraße 58.
Kronleuchter
Echt Blattgold, la. Patentbrenner bunte Tulpe
Zuglampen„„.50„
ampen
Wandarme
2—
9 9; G„
„„.50
.—
9 1"
Ksichenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie für jeden Brenner. Neuest. Breuner mit Anzündeund Löschvorrichtung,
60 Kerzen Lichtstärke
auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in
seinen Saion=, Tisch=und
Sämtliche Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Kirsch-Hagedorn,
in solider Ausführung in allen preislagen,
sowie weiter zu
Weihnachts=Geschenken:
Haushaltungs-Tafelwaagen, Kinderspielwaagen, Kaffeemühlen, alles in bester Qualität u. großer Auswahl,
empfiehlt
Waagenfabrik
Th. Prümm,
Sandbahn 2. Raufhausgasse 2.
6
Weihnachten
Empfehle zu billigen Preisen:
Modell=Dampfmaschinen, Heißluft=Motore, Betriebs=Modelle, Eisenbahnzüge mit Dampf u. Uhrwerk, Dampfschiffe, Laterna magica, Elektro=Motoren, Accumulatoren, elektrische Uhrständer, tragbare Lampen „Immer fertig“ 2c.
Nur erstklassige Ware.
Ecke
Kupfergasse.
Telephon 194.
* Konzerte in Köln.
In der Musikalischen spielte das Orchester am Samstag unter königl. Musikdirektor A. Krögel zu Beginn eine kleine Symphonie in-dur von Mozart, die im Köchelverzeichnis unter Nr. 425 figuriert. Die Sängerin des Abends war Frau Thea v. Boudemont= Redwitz, eine Schülerin der berühmten Dresdener Gesangsmeisterin Aglaja Orgeni; sie war bis vor Jahresfrist Opernsängerin, was sich in ihrem Vortrag auch zu erkennen gab. Sie hatte in den Liedern von Brahms, Weingartner, p. van Eyken und Rich. Strauß, sowie den altfranzösischen Bergerettes und der vielgesungenen Arie aus Samson und Dalila, die sie mit ihrem wohlgebildeten Mezzosopran ungemein temperamentvoll sang, eine glückliche Wahl getroffen. Sie fand soviel Beifall, daß sie sich noch zu einer Zugabe entschloß. Das Orchester spielte dann zwischen den Gesangsvorträgen noch das Larghetto aus der Suite(op. 22) für Streichorchester.
Die Kölner Orchestergesellschaft, die überwiegend aus kunstgebildeten Dilettanten besteht, zeigte bei ihrer letzten Produktion in der Wiedergabe von Beethovens Egmoutouverture und des Brendelschen Tongemäldes Schneewittchen, daß sie unter ihrem Dirigenten, Prof. Jos. Schwartz, stetig Fortschritte macht und sich von einem Berufsorchester kaum unterscheidet. In der Suite für neun Blasinstrumente von Theod. Gouvy konnte man die Wahrnehmung machen, daß die Gesellschaft über tüchtige Bläser verfügt. Der solistische Teil des Abends wurde von zwei einheimischen Künstlerinnen besorgt, indem Frl. Fanny Friederichs mit schönen Violinvorträgen und Frl. Karola Hubert durch ihre vornehme Gesangskunst die zahlreichen Zuhorer sich zu Dank verpflichteten. Besonderes Gefallen erregte Frl. Hubert durch den eleganten Vortrag einiger französischen Chansons.
Hermann Kipper.
Tocales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Dünnwald, Bürgemeisteramt Merheim in Holweide, Feld= und Waldhüter, 820 M.— Odenkirchen, Bürgermeisteramt, Bureau=Assistent, 1200., steigt bis 1800 M.— Püttlingen, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 800 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Püttlingen, Bürgermeisteramt, Wegewärter, 900 M. pro Jahr.— Steckenborn, Bürgermeisteramt der Stadt Kesternich, Kreis Montjoie, Gemeindeförster, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500 Mark.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 Mark.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. — Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M.
00 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. Mts. 59973 360.; bis zum 15. d. Mts. wurden 2232932 M. eingezahlt und 2511 878 M. zurückgezahlt, so daß am 15. Dezember 1902 ein Gesamtbestand von 59794414 M. vorhanden war.
§:§ Ein starkes Unwetter hat, gemäß uns zugegangenen verschiedenen Mitteilungen, vorvergangene Nacht in einem Teile der Rheinprovinz gewütet. Auch hier entlud sich gegen 4 Uhr ein von Hagelschlag und Schneefall begleitetes Gewitter, welches bis gegen 4½ Uhr andauerte.
der Stadt Koln. 18. Dez. 1902.
0 Geburten. Theodor, S. v. Theod. Geismann, Schuhmachermstr., Thürmchenswall 84.- Kath., T. v. Heinr. Frank, Install., Plankg. 31. Maria. T. v. Jos. Müller, Kanzleibote, Neußerstr. 10.- Johanna. T. v. Joh. Radermacher, Hotelier, Bismarckstr. 91.- Johann. S. v. Peter Meyer, Schuhmachermstr., Marzellenstr. 60.= Egon, S. v. Ernst Kirchholte. Kaufm., Perlengraben 83—85.— Sibylla, T. v. Joh. Langen. Tagl., Elsaßstr. 52.- Joseph, S. v. Herm. Vity, Hausknecht, Landsbergstraße 31.- Joh., S. v. Jos. Arnold, Tagl., Kl. Spitzeng. 16A.- Alfred. S. v. Albert Bruck, Gärtner, Marienburgerstr. 32.- Christine, T. v. Anton Faßbender, Schlosser, Friedrichstr. 32. Kath., T. v. Philipp Hahnengreß. Anstr., Gr. Spitzeng. 43.- Bruno. S. v. Eugen Kretzschmar, Schreiner, Hochstadenstr. 19.— Veronika, T. v. Joh. Schenk, Tagl., Brühlerstr. 193.- Elisab., T. v. Jos. Otten, Postbrieftr., Buschg..Helene. T. v. Wilhelm Eckhardt, Dekorat., Pantaleonstr. 33. Elfriede. T v. Heinrich Gehrke, Kellner, Brüsselerstr. 46. Margaretha, T. v. Peter Virnich, Metzgermstr., Alteburgerstr. 214.Ernst, S. v. Ernst Bauerhorst, Oberpostpraktikant. Triererstr. 15. Karl, S. v. Johann Jahn, Geschäftsführer, Breitestraße 48—50.- Rosalia T. v. Wilhelm Löhrke, Lagerist. Katharinengraben 3.- Katharina, T. v. Peter Hamm. Fabrikarbeiter, Buttermarkt 46.- Therese, T. v. Heinrich Otten, Geschäftskutscher, Bayardsgasse 9.- Maria, T. v. Stephan Scherg, Küfermeister, Holzmarkt 714.- Friederike, T. v. Gustav Hü ig. Kaufm., Mauritiussteinweg 39.- Gertrud. T. v. Joseph Diefenbach, Tagel., Kl. Telegraphenstr..- Rudolph. S. v. Arthur Libnitzky, Elektro=Monteur. Gr. Telegraphenstr. 14.- Johannes, S. v. Johann Blumacher, Bäckermeister, Breitestraße 132.
8 Sterdefälle. Kath. Lintermann, 2., Severinstr. 28.- Joseph Zander, Werkmstr., verh., 75., Salierring 4.- Joh. Witzmann, 5 M Karthäuserg. 24.- Joh. Schmidt, 5., Nachenerstr. 42. Karl Schelle, Bahnhofs=Insp. a. D. verh., 79., Dasselstr. 63.— Gertr. Wieler, geb. Ortmann, 67., Severinstr. 57A.- Gertr. Schmitz, 4., Karthäuserhof 29.- Wwe. Henr. Giesen, geb. Hoch, 54., Richard Wagnerstr. 52.Kathar. Kraus, geb. Wiel, 59., Gr. Spitzeng. 30. Kathar. Scheuer, 8., Zugweg 56.= Wwe. Maria Siegberg, geb. Spelter, 83., Ulrichsgasse 63.- Friedr. Behrend. Eisenb.=Stat.=Vorst., verh., 47., Marienheide.- Elis. Thelen, 2., Follerstr. 46.- Mariha Wolff, 20., Seyengasse 14.- Bernh. Langen. 4., St. Magd. 14.. Joh. Meyer, 1., An der Linde 10.- Kaspar Hallescheck, 19., Kahlenhausen 7.- Joseph Bartman. Rentner, verh., 64., Humboldtstr. 25.- Josephine Schmitz,
1., An der Malzmühle 6.- Helene Kleinenbroich, 86., Mittelstr. 29.
e Zeiraten. Heinr. Bette, Bildhauermstr., u. Kath. Iven, beide v hier.- Ulrich Dott. Tagl., v. Rodenkirchen, u. Wwe. Marg. Dott, geb. Casper, v. Boppard
9 Heiratsankündigungen. Andr. Behrendt, Straßenb.=Wagen Drachenfelsstr. 22. u. Christine Pohl, Mauritiussteinweg 60.- Joseph Clemens, Schutzm., Loreleystr. 26. u. Marg. Hergarten, Vorgebirg straße 10.- Franz Sauer, Maschinenschlosser, u. Josepha Wawra, beide Severinsw. 49.- Heinr. Held. o.., u. Wwe. Luise Hamm, geb. Berner
beide Cäsarstr. 32.- Aug. Althoff, Korrektor. Weidenbach 3, u. Marg.
Goltsteinstr. 61.- Franz Weiland, Maschinist. Reinoldstr. 22, u. Rosa Kuhn, Weberstr. 6.
Nur erstklassige Wa
Röhrergafe 1. A. Koch,
Telephon 194.
Goldene Herren
und Damenuhren, seltene Gelegenheitskäufe, 20—30% Ersparnis.
gegenüber Krystall=Palast.
Bei Einkauf von Knôterich-Thee und-Bonbons achte mal auf den Russen. Siehe heutige Annonce

ag unter mphonie Nr. 425 idemontmeisterin ein, was Liedern ß, sowie Arie aus zosopran en. Sie oß. Das soch das
us kunstin der hen Tonrof. Jos. sorchester lente von daß die Teil des t, indem l. Karola Zuhörer l. Hubert
pper.
n Armeeamt Merenkirchen, 00 M.— alt, steigt 900 M. Resternich, bis 1500 rl. Oberbis 1000 erl. Ober1500 M. Postdireklagen am 32932 M. Dezember r.
enen verder Rheinon Hageln 4½ Uhr
nachermstr., ankg. 31. inna. T. v. ). v. Peter inst Kirchh.<space> L a n g e n.<space> Landsberg= A.- Alfred. stine. T. v. v. Philipp retzschmar, enk, Tagl. Buschg. 6. str. 33.: str. 46.= erstr. 214.— erstr. 15.= 0.- Rosalia. irina, T. v. v. Heinrich han Scherg, ig. Kaufm., Tagel., Kl. ro=Monteur. ser, Bäcker. Joseph
ann, 5.,
arl Scheue, Pieler, geb.
arthäuserhof nerstr. 52.
tr. Scheuer,
., Ulrichs., Marien., Seyen eyer, 1., 7.
ne Schmitz, Mittelstr. 29. en, beide v. Dott, geb.
nb.=Wagen. 0.- Joseph Vorgebirg twra, beide geb. Berner. 3. u. Marg. ldstr. 22, u.
Local-Anzeiger Nr. 346 1 Kamstag. 20. Pecember 1902.
Seite 15
Bachems
lückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten g
in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Landschaftl., figürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
Gold- und Weissschnittkarten,# Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25.
100 Stück M..50 bis M..50.
Religiöse ae lückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen, besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text: ,Gnadenreiche Weihnachten
— und glückseliges neues Jahr.
7 vornehm ausgeführte Muster in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen.
50 Stück M..—. 100 Stück M..—.
J. P. Bachem= Köln
41 Marzellenstrasse 41
Accidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
Ich bitte, genau zu adressieren.
Sämtliche Preise verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in seine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste
stehen
postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen thunlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Se
I.
von
André Faure
Weyerstrasse 77,
gegründet 1339,
empfiehlt ihreu grossen Lagerbestände in:
hochfeinen Brillant=Schmuckgegenständen als Broschen, Ringe und Ohrringe von 20 bis 1000 M.
Prachtvolle Pendulen, Hängeuhren, Standuhren, nur prima Pariser und Freiburger Fabrikate.
Prachtvolle goldene Damenuhren, feine Dekoration, von 17 bis 300 M.
Goldene Herrenuhren von 30 bis 500 M. Thronometer, Chronograph-Repetier=Uhren von 150 M. an.
Silberne Damen= und Herrenuhren in großer Auswahl und äußerst billig von 10 M. an.
Lange goldene Damen=Fächerketten in Doublé, Gold=Charnier und Gold von 3 bis 300 M.
Schwere goldene Herrenketten von 40 M. an.
Herrenketten in Doublé, Gold=Charnier u. Silber von 5 bis 40 M. 1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen von 2 bis 600 M.
Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger usw. sehr billig. Gleichzeitig bringe mein reichhaltiges Lager
in Alfenidewaren, als Aussätze, Bowlen, und Butter=Dosen, Vasen usw. in Erinnerung.
Erstes Specialgeschäft in Trauringen.
In jedem Gewicht und Preis vorrätig, gesetzlich gestempelt.
von 4 bis 30 Mark.*
Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
Kinder.
Kochherde mit Patent heizung; Küchen, compl. in allen Preisen; Küchenmöbel in Holz u. Metall:
Kochspielzeuge, viele reizende Neuheit.; Kaffeeservice, Essservice, Ladeneinrichtungen complett und einzeln; Altäre u Altargegenstände.
Nur solide Waren,
billigste Preise und größte Auswahl.
en, Weinkühler, Weinkrüge
in versilbert, vernickelt und in Kupfer
grosse Auswahl, neueste Modelle, empfiehlt
Fabriklager der Württ. Metallwarenfabrik
Locales.
* Abgabe elektrischer Energie. Es ist beabsichtigt, Kabel zur
Abgabe elektrischer Energie für Beleuchtungs= und Kraftzwecke in mehreren Straßen zu verlegen. Interesseuten, welche bei Ausführung dieser Kabelverlegungsarbeiten die Herstellung eines Hausanschlusses in den betreffenden Straßen zum Bezuge von elektrischer Energie wünschen, werden gebeten, die schriftliche Anmeldung innerhalb acht Tagen zu veranlassen. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil vorliegender Nummer zu ersehen.
#. Verhaftet. Am Donnerstag wurde von der Kriminalpolizei ein Mann verhaftet, der seit einigen Monaten in den Zeitungen größerer Städte annoncierte, daß er Geldbeträge bis zu 2000 M. zu verleihen habe. Den Reflektanten verlangte er 75 Pfg. für Unkosten ab, die er auch regelmäßig erhielt; damit war seine Thätigkeit in jedem einzelnen Falle beendet. Die Anzahl der Geschädigten wird sich auf mehrere hundert belaufen. Ferner wurden festgenommen drei Dirnen wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Wechselfälschung.
Vereins=Nachrichten.
P Der Vogelschutz= und Kauarienzuchtverein Kanaria hält am 21., 22. und 23. Dez. im Krystallpalast, Schildergasse, seine erste Verkaufsausstellung von gutsingenden Kauarienvögeln ab. Der Verein erfreut sich in der Bürgerschaft eines guten Rufes. Auch jetzt kommen nur gutsingende Kanarienvögel zur Ausstellung und ist dadurch jedem Vogelliebhaber günstige Gelegenheit geboten, sich für billiges Geld in den Besitz elnes guten Vogels zu setzen.(S. Anz.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2771] Zum Straßenbahntarif. Nachdem den Wünschen der Bevölkerung von Lindenthal entsprochen und die Wagen der Lindenthalbahn bis zum Dom durchfahren, müßten wir eigentlich von Dank überfließen gegen die Verwaltung der Straßenbahn. Aber undankbar und unzufrieden ist das Geschlecht der Menschen, und wir Linderthaler machen leider hiervon keine Ausnahme. Wir begreifen eben nicht, warum man nun drei Zehnpfennigzonen einführt, anstatt die bisherigen zu erweitern. Denn welchen Sinn hat es, daß man die eine Zehnpfennigzone vor dem Aachenerthor, sozusagen im freien Felde, endigen und die andere an derselben Stelle aufangen läßt? Wem fällt es denn ein, von Lindenthal aus eine Zehnpfennigkarte zu nehmen, da er vor dem Nachenerthor, wo niemand wohnt und niemand etwas zu thun hat, aussteigen muß? Wohl kommt es ab und zu vor, daß jemand für 10 Pfg. bis zum Nachenerthor fährt, aber nicht, weil er dort Geschäfte hat, sondern weil er es vorzieht, um 5 Pfg. zu sparen einen Teil des Weges zu Fuß zu gehen. In 99 von 100 Fällen ist man aber gezwungen, wenn man in Geschäften nach Köln will, eine Fünfzehnpfennigkarte zu nehmen. Wir glauben daher nicht unbescheiden zu sein, wenn wir die Bitte an die Straßenbahnverwaltung richten, es bei zwei Zehnpfennigzonen zu lassen, von denen die eine vom Stadtwald bis Rudolfsplatz, die andere vom Rudolfsplatz bis Dom geht. Bei anderen Vorortlinien ist es doch auch so. Auf der Stadtgartenbahn fährt man für 10 Pfg. von Ehrenfeld bis zur kgl. Regierung, auf der Bickendorfer Linie ebenfalls, sowie vom Chlodwigsplatz bis Bayenthal, auf der Querbahn von Nippes bis zur Ursulastraße, auf der Marktbahn von Gereousstraße bis zum Schlachthof. Also überall fährt man für 10 Pfg. von den Vororten bis zum Ring und darüber hinaus— warum nicht
auf der Lindenthalbahn:
Mehrere Lindenthaler.
2772] Die Gehaltsverhältnisse der Volksschullehrer und der städtischen Sekretäre. Die Berechnung des Herrn F. kann ich als zutreffend nicht gelten lassen. Der Vergleich gilt städtischen Sekretären und Volksschullehrern und nur diesen; also muß die Zeit, in der neben dem Lehrer kein Sekretär von gleichem Lebensalter existiert, ausscheiden. Es muß also auch die Zeit ausscheiden, in welcher der Sekretär Assistent war. Mithin kann der Vergleich nur mit dem 35. Lebensjahre beginnen und muß bis zu der von der Behörde festgesetzten Altersgrenze von 65 Jahren fortgesetzt werden. Setzt man seine Rechnung bis zum 65. Lebensjahre fort, so ergiebt sich für den städtischen Sekretär sogar ein Mehr von 10300 M. V.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Nacht vom 21. zum 22. September wurde in dem Hause Pantaleonstraße 21/23 ein Einbruch verübt Die Diebe kletterten an einem Gerüst herauf, brachen ein Feuster auf und gelangten so in das Haus. In dem Hausflur stand ein Handwagen. Diesen beluden die Einbrecher mit neun Centner Kaffee den sie von dem Lager holten, rissen die verschlossene Hausthüre auf und fuhren mit dem Kaffee davon. Der bestrafte Taglöhner Peter Becker war geständig, den Einbruchsdiebstahl mit dem Sattler Johann Franz und dem Manrer Michael Körtgen ausgeführt zu haben. Die Verhandlung gegen Franz wurde ausgesetzt, bis ein Zeuge ermittelt worden ist. Becker kam mit der geringsten zulässigen Strafe von einem Jahre Zuchthaus davon, Körtgen erhielt neun Monate Gefänguis. Mehrere der Hehlerei angeklagte Personen wurden freigesprochen. Den Kaffee hat die bestohlene Firma größtenteils zurückbekommen.— Ein Grubenarbeiter, der auf der Grube Sibylla einem Arbeitskollegen mit einem Messer in die Seite gestochen hat, erhielt sieben Monate Gefängnis.— Ein Schreinergeselle wurde wegen öffentlicher Aergerniserregung und versuchten Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Wenn er sich fortgesetzt gut führt, soll dem Angeklagten gegenüber die bedingte Verurteilung in Kraft treten.— Wegen öffentlicher Beschimpfung des Marienkultus, einer Einrichtung der katholischen Kirche, wurde ein zu Nippes wohnender Schuhmacher mit drei Tagen Gefängnis bestraft. Der Angeklagte ließ sich am 24. August, als eine Prozession von Kevelaer zurückkehrte, zu einigen durchaus unpassenden Redensarten hinreißen, die bei den Zuhörern große Entrüstung hervorriefen.— Der frühere Kaufmann und Versicherungsbeamte Karl Otto Max Müller, der wegen Heiratsschwindel zur Zeit zwei Jahre und neun Monate Zuchthaus verbüßt, wurde wegen Betrugs, versuchten Betrugs und Diebstahls zu einer Gesamtstrafe von sechs Jahren Zuchthaus, 900 M. Geldbuße und zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Müller knüpfte hier mit einer Wäscherin, einer Köchin, verschiedenen Dienstmädchen, einer Pflegerin und einer Näherin Verhältnisse an. Er versprach ihnen allen baldige Heirat, gab sich unter falschem Namen als Versicherungsinspektor aus und schwindelte vier Perionen die Sparkassenbücher bzw. Darlehn ab im Gesamtbetrage von über 1000 M. Einer Braut stahl er noch verschiedene Gegenstände.— Ein vorbestrafter Hausknecht wurde wegen Unterschlagung von 40—60 M. Kundengeldern zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.
Bekanntmachung.
Es ist beabsichtigt. Kabel zur Abgabe elektrischer Energie für Beleuchtungs= und Kraftzwecke in folgenden Straßen zu verlegen:
1. Aquinostraße, von Maybachstraße 155 durch die Aquinostraße bis Krefelderstraße auf der Seite der ungeraden Hausnummern.
2. Bismarckstraße, von Hohenzollernring bis Kamekestraße auf der Seite
der ungeraden Hausnummern.
3. Brüsselerplatz, zwischen Moltkestraße und Brüsselerstraße auf der Seite
der ungeraden Hausnummern.
4. Cäcilienstraße, von Nr. 20 bis Neumarkt.
5. Zülpicherstraße, von Roonstraße bis Dasselstraße auf der Seite der
geraden Hausnummern.
Interessenten, welche bei Ausführung dieser Kabelverlegungsarbeiten die Herstellung eines Hausanschlusses in den genannten Straßen zum Bezuge von elektrischer Energie wünschen, werden gebeten, die schriftliche Anmeldung innerhalb acht Tagen zu veranlassen.
Die Stromlieferungsbedingungen, sowie Anmeldeformulare können kostenfrei bezogen werden und wird mündliche Auskunft während der Dienststunden im Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 18, erteilt. Cöln, den 18. Dezember 1902.
Direktion der Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Kölnische Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12 000000 M.
Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Kasse u. Wechselstube: Rudolfplatz,
Eröffnung laufender Rechnungen. Chek-Verkehr.
Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Verzinsung a 1½—-4% p. a. jo nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
(offene Dépöts), insbesondere:
Abtrennung und Einziehung der Zins- und Dividenden-Coupons, Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere,
Bezug neuer Couponbogen,
Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen Geldbeträge;
Versicherung gegen Kursverlust bei Verlosung.
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen auf den Namen der einzelnen Hinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkammer aufbewahrt.
a.
b.
C.
d.
Ausführung von Aufträgenan sämtlichen Börsen.
eher- u.
Seresere stamt
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermietet werden.
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung, sowie über den Depositen- u. Checkverkehr sind an unserer Kasse zu erfahren.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Exploston zu festen Prämien(ohne Nachschu verbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und coulante Versicherung gegen
diebstahl, Anfall= und
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur,
Luxemburgerstraße 3.
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Leonh. Dresen, Richard Wagnerstraße
Bureau geöffnet—12 und—.)
Telephon Nr. 3163.
Köln.
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25, Wilh. Maintz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I,
Ph. Ungering, Gereonswall 26, Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52. Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke. Jacob Weyers, Brannsfeld, Aachenerstraße 234. Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Schesserstraße 1O.
Hch. Lehmacher, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße H. Orichel. Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
G. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 198. Hch. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mulheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Anton Heuser, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 133. Joh. Bocs, Kalk, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
18.
Th. Homburg, Efferen. Hr. Blatzheim, Kendenich. Jos. Litterscheidt, Brübl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. Hub. Linden, Flittard.
Joh. Becker, Longerich.
Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pauly, Junkersdorf.
Joh. Ad. Jonen, Ensen. Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen Pet. Schell, Sieglar.
Massiv goldene
Verlobungs- u. Trauringe
ohne Lötfuge(Marke Schwahn)
in größter Auswahl und allen gangbaren Facons empfiehlt billigst.
Preise je nach Gewicht. Extra 10% Rabatt.
D. Walter,
23, neben Apostelnbräu.

Mädchen-Mäntel
Mädchen-Jacketts
Mädchen-Kleider
Mädchen-Blusen
Kostüm-Röcke Backfisch-Paletots,
Hüte. Mützen, Schirme etc., Pelze, Muffe,
Knaben-Paletots Knaben-Capes Knäben-Anzüge Knaben-Blusen Knaben-Hosen
Backfisch-Kleider,
Puppenwagen von 2 K. an, ortwagen v. K.25 in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen
Meine Tochter sagt
ist doch die grösste!“
Er wohnt Passage 22B, Ecke Ludwigstrasse.
Schuhe, Strümpfe. Wäsche, Unterzeug etc.
Günstige Gelegenheit zu Weihnachtsgeschenken.
Kinder-Mäntel—14 Jahre,
Kinder-Kleider—14 Jahre,
Mälchen-Paletots—15 Jahre,
Knaben-Anzüge—15 Jahre.
Einzelne Piècen, nur gute Qualitäten. So lange der Vorrat reicht, zur Hälfte des Preises.
Kölns größtes Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen
Geschw. Neuss, Heumerkt 65-6/
Wir bitten genau au
Ecke Unter Käster.
f unsere Firma zu achten. Haltestelle der elektr. Bahn Henmarkt, Denkmal.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen von.50 bis 22 M. Niedrige Kinderstühle von 50 5 an.
Propressstühle
mit selbstthätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40 M. Alle Sorten Triumphstühle.
W
Gegründet 1869.
Piel
Inh.: Pet. Quaberk,
Marzellenstrasse 56.
Fernsprecher 6826.
C. H. Neumann, Kl. Budeng. 111
Papier= u. Schreibwaren=Großhandlg
Schieferiafein, Griffel.
Maskenfest zu Köln
Große Kölner Carnevals=Gesellschaft
Präsident: fl. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesell chaft, Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedtarten geöffnet.„
Festcomité des Kölner Carnevals
Große Carnevalsgegründet 1844.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
leg. Taschen=Diwan, mit u. o. Sefsel, C. la. Polsier, b. z. v. Zülpicherstr. 32.
Reichenbach's Filzhut Chik,
kleidsamste Herbstform.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2,
Abteilung Einzel-Versand.
Originelles Geschenk für Naucher!
Gesetzl. gesch. D. R..-M. Gesetzl. gesch.
Mülleimer als Aschenbecher!
Einf. Ausführ.(gute Qual.) à 50 c Vern.(Salon=Mülleimer) à K.50.
Auch geeignet als Geschenk für auswärts mit Inschrift Erinnerung an Köln 2c. versandtfertig zu haben:
Niederlage: Schildergasse 80 I.
gegenüder Antonsgasse. 6
Köln, Am Hof 48.
Wein-Restaurant„Zur Auster“.
Vornehm eingerichtete Salons.
Franz. Küche. Grill Room.
Import und Großhandel in Austern.
Aug. Wirtz.
Telephon 7572.
Weihnachten
100
0 K
auf sämtliche
Mache auf meine billigen
Ballschuhe
in feiner Ausführung
aufmerksam.
Herren- und Damenstiefel
in allen Preislagen von K.— an.
breite Knabenstiefel.
Franz Esser,
Schuhmachermeister,
Kalbleder=Stiefel 1 Bündgasse 1.
trotz der billigen Preise. an der Hohestraße.
R. Peters, Juweller,
empfichlt alle Arten
Goldwaren.
Specialität:
35 37 Hohestr., vis--vis dem Bismarck-Denkmal.
Christkindchen
— kommt!—
Ausstellung aller Arten Delicatessen
für den Weihnachtstisch.
Clever Mandel-Speculatius, Lambertz-Printen.s. w. LIEFERUNG
einzelner kalten und warmen Platten, sowie compl.
Diners, Soupers etc.; Fest-Menus. Frühstücks-Körbchen, einfach und reich ausgestattet Feine und hochfeine Weine und Liqueure.
Kölner Délicatesse Küche, Inh.: Carl Gehly.
Telef. 625. Cäcilienstrasse 40(am Neumarkt).
Privat
3 Gänge und Dessert nur 60 P g.
Palmstraße 24.
—
——
Freundschaftsringe 75-125 J. lange silb. Ketten v. 4 K an. Kettenarmbänder v. K.80 an, Muff- u. Boaketten sow. alle sonst. Neuheiten bill. R. Lohmüller, Schilderg. 78/30.“
I. P. Rothhaas,
Spediteur,
Bischofsgartenstraße 18-20, übernimmt An= und Abfuhr von Eilund Frachtgütern zu billigsten Preisen.