Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfs., die einspaltige Heile.
Seictn g 5“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
ind täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast auen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 29.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
FTTTT
Sonntags=Beilage.
onntag, 20. Juli 1902.
Uhr:
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 20.
ldorfer.
k.
Kaisel.
taurant.
hien.
tsbesitzer.
im Anstich.“
t.
Liebig
röß. Auswahl
d Tausch.
Abilder.—. serien.— 10 3 an. rien Mk..50 ind franko.
Domhof 2
wahl
u! Billigl.
rasilien 171 Canada 914
China 431
walior 49#
ura(Saale
IkS
Nr. 7, königl
*
feld.
(eseh
lt.
hiel.
sprechend aus gesunder un
ene Jagd um
*
esitzer.
Juli 1902
2 Sorge.
Skizze von H. Eckpöd.
„Also, wie gesagt, liebe Frau: Ruhe, Schonung, Pflege, heitere Umgebung, keine Aufregung, das ist die Hauptsache sonst... ja, wie gesagt, sonst stehe ich für nichts.“
* Eo hatte der Arzt gesprochen und war dann gegangen.
Sie blickte ihm nach mit stillen Augen in dem blassen Gesicht nickte mit, dem Kopf und sann.
Zehn Jahre war es her, zehn schwere Jahre des Kummers und der Sorge. So lange hatte sie standhaft altes getragen, und nnn war sie doch zusammengebrochen unter dieser Welt von Elend, die ihr die schwachen Schultern gebeugt und die Kraft zum Leben genommen— die Kraft, aber auch den Mut. Mutlos war sie„worden mit diesen Sorgen, die sich nicht vertreiben ließen, so viel sie auch darbte und sparte, um für sich und
#., berd, s. Kil., genn Sarin“ zu schaffen. Es ging nicht, Limme. niefer sant der einst ziemlich bedeutende Wohlstand, immer mehr häuften sich die Schulden, obgleich sie Tag und Nacht arbeitete und schließlich durch ein Uebermaß des Jammers schwer erkrankte— wie sie fürchtete, hoffnungslos.
*„Pflege, keine Aufregung!“ O, wenn einmal die Sorgen aufhörten... ja, das fühlte sie, dann würde sie sich noch einmal erholen, wenn die Sorge nicht wäre, die graue, gemeine Sorge
ie stöhnte auf und vergrub die schmerzende Stirne in beiden Händen... Wie greisbar dentlich stand die„Sorge“ vor ihrem
geistigen Auge— zeichnen hätte sie sie können: in dem langen grauen, schlotterigen Kleide, mit den grauen Schleiern, die sie dünn und lang umwallten— ein mageres Gesicht, umgeben von grauen ungekämmten Haarsträhnen; große Zähne, kaum bedeckt von schmalen, bläulichen Lippen; in erloschenen großen Augen ein kalter, toter, rätselhafter Blick!9
Und immer war sie da, immer— nicht sichtbar für andere
er, Freispat, fühlvar fur sie seilut. Wie oft hatte Frau Maria
das Gefühl, als beuge sich jemand über ihre Schulter und lehne sich eine kalte Wange an die ihre— so dentlich war oft die Empfindung, daß sie manchmal den Kopf wandte, scheu, voll
diese
Nun saß sie nach dem Fortgang des Arztes und sann, womit sie künftig Geld verdienen könne, um das tägliche Brot für sich und die Kinder zu beschaffen, da sie nicht mehr Stunden geben
#a, sie wollte leven, die starke, schwache Frau, sie mußte ja noch für ihre Kinder sorgen: diese armen Kinder, die nichts
Stien, van Teben, den. uis genommen war, worauf der Mensch Wert legt, worauf er sogar Anspruch hat— denn wozu hat uns Gott geschaffen? So schienen sich selbst diese blassen
alsch simmer in deren, großen Alugen die Schusucht nach
Und sie erholte sich wieder; der Wille beherrschte wieder einmal den schwachen Leib.
Frau Maria saß am Schreibtisch. Ihre zitternden Hände in den Papieren— losen Aufzeichnungen aus ihrem Leben, Beobachtungen, kleinen Episoden; aber alles dien war noch unfertig, nicht ausgearbeitet. Wo hätte sie Mut und Ausoauer hernehmen sollen bisher? Sie legte die Hände in den Schoß.
*„Hast on aver auch wirklich das Zeug dazu, zu schreiben? Ist
nicht eitele Vermessenheit, anzunehmen, daß andere das mit Interesse erfüllen soll, was dich bewegt?“
„Oft zwar ist ihr schon gesagt worden, daß sie fesselnd zu erRählen wpisse, sie, solls vom lieher schriftstellern. Doch immer rriet ge. gex. Ledauke davon ab: Erzählen ist nicht schreiben: kbeim Erzählen kommt das bewegte lebendige Mienenspiel, die Ebegleitende Geberde dazu, und das fällt beim Schreiben fort.
es dennoch versuchen; sie mußten doch .bgre Sotug# beien, Jewin, um der Kinder willen. Sie was sie in der letzten Zeit erlebt und erlitten, aufschreiben, ganz kurz zusammenfassen, ohne Korrektur per Redaction eines namhaften Blattes senden— war's zu gebrauchen, so konnte sie nachher noch ändern, bessern. Jetzt aber
rse, Gange, uuiz dr dis amn Musuez, sei, eun Cnrnuren
Scheu, blicte sie seitwärts— o, da saß sie... Maria schloß pie Augen und sann, und dann flog die Feder über das Papier— lles, was sie dachte, ohne Pause, einfach erzählt hatte sie So, sie war fertig— hastig faltete sie die kleine Arbeit zu ammen und sandte sie ab!
„Gott, lieber Vater, du hast verheißen, denen zu helfen, die
ecz aurzien, in der Rot! Ich weiß, du wirst dein Wort wahr sachen; denn wir glauben an dich!“
u der Nacht schlief sie seit langer Zeit friedlich und gut; sie
9— s, zur, Wasi, soe wollte heute das graue Gespenst nicht sehen, sie wollte hoffen. Mochte es nur am Ende des Bettes
sie ausehen mit den starren Augen— heute hielt
sise, Hottes wand, der ne nicht verlassen wirde, um ihrer Kinder
Tag um Tag ging dahin— keine Nachricht. Woche reihte sich an Woche, keine Antwort, keine Gewißheit.
„D Gott im Himmel! Nur Gewißheit, so oder so... nur endlich Antwort... Aber warten.. warten... warten!"
„Keugst hr das Learten:— ihr, die ihr auf den Höhen der Menschheit wandelt?— ihr, die ihr in„gesicherten Verhältnissen“ lebt? Nein, wie solltet ihr auch? Ihr habt ja satt zu essen, ihr habt ein gesichertes Dach über dem Kopf. Wie solltet ihr das
Wiarten ihr keunt vr dieses zermürbende, austeibende
Gespenst, das seine Krallen schlägt in Herz und Hirn!
Stundenlang lag Maria des Nachts, schlaflos Viertelstunde zählend um Viertelstunde. Sie fand kein Gebetswort mehr— in ihr war alles wie tot.
Mitternacht vorüber; der neue Tag beginnt. Um sieben Uhr ommt der Postbote.. bis acht Uhr will sie warten: es ist #umarit, d. trifft er vielleicht Bekannte und unterhält
#c enttch, wayrend er doch vielleicht— vielleicht die Ant„O, die, Leute wissen ja mian., daß fast der Tod die Hand austreckte nach dem, der schon so lange wartet— daß sie Seligden Himmel selbst in ihren Händen halten, und zogern, ihn dem Wartenden zu bringen.
.. Neun Rein, nun kommt er nicht mehr
Das Gesicht ist starr geworden. Schwerfällig erhebt sie sich
Wtene foser“ Srgsche usche, der Pop, sie wüöche 1i67
Sor. 19, Sgtiend auf ihre samerzenden Nerven, sie legt den
scopf an den Baumstamm, unter dessen breiten, duftigen Zweigen ihr Ruheplätzchen ist— und schließt die brennenden Angen
„Lom glahen Leich tönt einförmig das Qnaken der Frösche
und flirrt der Sonnenschein auf dem Rasen; es ist als zittere und bewege sich selbst die Luft unter der Glut. die mehr und mehr vom Himmel brennt.
a. Mitag— alles ist still. Eine große Mattigkeit ist in Marias
geht nur mühsam, schwer fühlt sie den us in den gefalteten Händen— wie das Herz schlägt! Sie horcht darauf hin und zahlt:„Eins, zwei, drei, eins, zwei orer. Der Schlaf senkt sich bleiern auf die Lider.
Da— hatte sie geschlafen? Hat es nicht eben gedonnert?
* Pg##t sich schwarz gefärbt, pfeifend, heulend fegt
m Slättet, Staub und kleine Steinchen hoch auf. Platt liegen die Blumen über der Erde, wenn er über sie hinweg raft es knackt in den hohen Tannen und ranscht— eine gewaltige Sprache der Natur! Solch ein Gewitter hat Maria gern, es ist ihr immer, als erzählten alle diese gewaltigen Zeichen vom Uraufang aller Dinge— vom gewaltigen Gott, der da geschaffen Himmel und Erde— vom Anfang und vom Ende!
Das Ende... Wie das ausschanen würde! Ach, wie es sein mußte, sich sagen zu können: Du hast dein Tagewerk vollbracht
Zu. darst, rähig heingehen! Dein Soyn ist in guter Stellung, dein süßes Mädchen versorgt und glücklich. Das Ende ist da endlich; du darfst die müden Augen schließen, sie sind nicht
„Bloß geträumt?“
„Unsicheren Fußes, wankend, wie noch vom Schlaf befangeneromen Stitts u- Prach, auf Krach, Blitze, Domern, in eänft das o: der Regen hernieder— gelblicher Schimmer
das„Jimme., die Scheiben zittern, auf den Brettern A Dee Krer, gegeneimandet— ein Aufruhr der Natur! Sch#el des Zimmers leuchtet etwas Weißes vom Schreibtisch herüber— mit zwei Schritten steht Maria davor: Wer das beschreiben wollte!
Da lag nun der Brief vor ihr, aus der Redaction— endlich die Antwort, das Warten zu Ende! Wenn jetzt wieder eine woffnung erlösche— die letzte!— sie fühlte es, das könnte sie
nd di Ga deraue si davor würde sie Got behuten, sie
und die Kinder, vor diesem Letzten, Schrecklichen!
Ganz still hat sie sich an den Schreibtisch gesetzt. Es ist ein dünner Brief, das Manuskript würde nicht darin sein. Aber
noch immer haur Maria das Schi iben uneröffnet in den zitternden gingern. Weshalb öffnet sie nicht? Wie oft hat sie es sich ausgemalt, wie es sein würde, wenn endlich der Brief da— aufschreien würde sie, daß all die Qnal, die Pein, die sie
Paunn mit etrodig Herauskäme aus der krauken Brust, daf um wurde f. die Freude— denn die Freude kommt sicher!
Sie hat den Kopf an die Lehne des Stuhles gelegt— will " u werven. Dies Hämmern in den Schläfen, die Schwere " Stieber, wenn doch dies Gefühl sie verließe, es würde am besten vergehen durch— die Freude des Lesens.
endlich; du darfst die müden Augen schließen, sie sind nicht verlassen, deine Geliebten, nicht mehr der grauen, verwünschten Frau... Sie haben Leben, Licht, Sonne!
Weinen brauchen sie auch nicht, wenn du endlich erlöst bist. 2s ist himmlisch schön, sich auszustrecken und zu schlafen. Kein Stein darf aufs Grab, keine Steinumfassung— o nein! Es soll mich nichts mehr drücken, schwer, bleiern, Herz und Kopf beängstigend! Gras,— frisches, hohes, feuchtes Gras; keine Blumen, die blühen und welken, dann sieht ein Grab nachher so trostlos aus. Was sollen auch auf dem Grabe, ihrem Grabe Blumen? Nein, hohes, feuchtes Gras— ach, ist doch ihre Seele allezeit so durstig gewesen nach Hohem, Reinem, nach Harmonie— und hat doch nimmer den Durst gelöscht.
Zu Häupten des Grabes ein einfaches Holzkrenz und darüber ein Baum, eine zitternde, wispernde Birke, die ihr letztes Bett ganz und gar beschattet— frisch und kühl muß es sein, hat ooch der Wüstensand des Lebens sie ausgedörrt, versengt Leib und Seele. Ausruhen! Schlafen...
Was war das?
Hatte nicht jemand ihren Namen gerufen?... Hatte sie geschlafen, geträumt? Sie war nicht tot? Sie lebte?— lebte noch immer in der Wüste, die endlos, ein Leben lang sich vor ior dehnte? Die Frische, die Kühle ihrer letzten Ruhestätte— nur ein Trugbild war sie gewesen?
Ein unartikuliertes Stöhnen— mit beiden Händen greift sich Maria an den Kopf.
Westdeutschland.
Rk. Koblenz, 14, Julikvor. Getern Nachmittag wurde das sieben Finde gessosen, sie obeizers von einem anderen nei die Werstmaner hinab in die Mosel und
Bk Koblenz, 16.Juli190=. In Wallersheim
G icte lsch int Schuzimiia
bundenen mit Horfen en uneu er sicg zwener durch Kordel veru un Korken gefüllten Säckhen bediente. Die Kordel riß entzwei und der Junge verschwand in den Fluten.
r Grube Heinitz(Rabz. Trier), 12.Juli 1902. An dem gestrigen
Sartenter.5e Ver seuie ies vergfeste nannen den
Hönfe zählten Wee geene ten, die mut ihren Angehörigen 140 300
Ochiensteisch zwek Niung a. bese. 9 5 seder Bergmann zwei Pind „M Osti ziber Pfuno Schinten, Reissuvve nach Belieben, feiner seche##. r Jnd zwölf Cigarren erhält, so muß man staunen
bi3 14.000 Menischen, zeu wie Heinitz mit 4200Mann, also 13=
%#n, in der rurzen Zeit von 12 Uhr mittags bis 6
auf den benachdarten Corsckeiouuen, iuschreitungen!
auf der Siglosiner. rusig des Weges komnens Mädchen von
den hier weilenden Arabern überfallen. Auf deren Geschrei eill eer#eute vervet: es entstand ene Rauferei und es selen Re.“Mehrere Araber siud verhasteh.
iimet e2 Hulil902. Mit fast bewundernswerter Hartnäckigkeit
Veraugnn sahrelug.3 Poe uaciogener. in Altenessen wohnender
Vergmann jahrelang den kranken Mann gespielt und daAllgemeinen Knappschaftsverein um das Krankengeld geun eine Jugolsdentreute aue uanten bs zumt Haudelsmitiser,
um eine Invalidenrente zu erhalten. Als diese ihm verweigert wurde
verein austreugen Hir: sev. de. zu den Allgeneinen Knappschastsverein austrengen. Dieser aber drehte den Spieß um und verklagte
zun gen Betrugs und Betrugsversuchs. Die Aerzten bezeugten, daß an keiner Krankheit leide, und daß er nur von Zeit zu Zeit die Augen mit Staub und Schmutz gerieben habe. Die Strafkammer verurteilte den Betrüger zu fünf Monaten Gefängnis.
0 Bocholt, 14.Juli1902. Auf dem Gute Hüntina ereignete sich gestern Nachmittag anläßlich des Ausflugs des Athletenklubs Gerana ein Unglucksfall. Beim Diskuswerfen rutschte die Diskusplatte dem Werser aus der Hand und traf erst einen jungen Mann sodann einen zehnjährigen Knaben. Der letztere ist in vergangener Nacht an der erlittenen, Gehirnverletzung gestorben. a1 m(Siea), 11. Julil 902. Von stevelnder Hand wurden in
o fe 10 Deutusie gelitischen Fried###er umgenturzt und zum Teil zerstört (6 Duderstadt, 14.Juli 1902. Zum sechshundertjährigen Invelfeste des Schützenhofes und der Schützengesellschaft trafen der Oberpräsident Graf v. Stolberg=Wernigerode aus Hannover
Wie Bshie zun lipsborn aus Hildesheim hier ein. Die#l der auwesenten Fremden beläuft sich auf viele Tausende Mittelpunkt der Jubiläumsfestlichkeiten, der historische Festzug, bewegte sich heute durch die Straßen der Stadt Durch neun Festwagen verbunden mit Gruppen zu Fuß und zu Pferde, wurden die wichtigsten Abschnitte aus Duderstadts Geschichte
Prene dargaetet. Der een ung zur Welgeschschte mu historischer
Tieue dargestellt. Der erste Festwagen, der mit vier Ochsen bespannt war, stellte ein germanisches Gehöft ums Jahr 500 dar. Dann folgten der h. Vonifatins und zwei Mönche LZeit: ums Jahr 750). K
oiph mit guuern zu Rierde(856), Kaiser Heinrich I. mit Beglei tern(.o, Landgraf Heinrich von Thüringen(974). Der zweite Festwagen verfinnbildete Duderstadt als Stadt mit Herzog Otto und mehreren Ratsherren(1241), hinterher Albrecht der Große, Raubritter und Bogenschützen. Es folgte als dritter Festwagen die Hansa, dann Heinrich der Wunderliche und dessen

Seite 2.
ölner Loral-Anzeiger Nr. 199e Sönntäc. 20. Juli 1902.
Gemahlin Jutta zu Pferde; Erzbischof Balduin von Trier, als vierter Festwagen Duderstadt als Pflanzstätte der Schulen (1450). Hinterher 7 Gildemeister, 6 Duderstadter Stadthauptleute. Albrecht Kunen, Bürgermeister Rode und Ratsherr Berlt Karl. Als fünfter Festwagen: die Uebergabe des Schützentleinods(silberne Kette) durch die Aebtissin von Quedliuburg(1621). Schwedische Soldaten leiten eine neue Gruppe ein. Der sechste Festwagen stellte Duderstadt als Festung dar, von den Schweden belagert. Kaiserliche Soldaten verteidigen die Festung, unterstützt von Duderstadter Schützen (1632). Der Reihe nach treten auf: General Graf Hatzfeld zu Pferde, General Graf Königsmarck, General Graf Pappenheim. Der siebte Festwagen versetzt den Beschauer in die Zeit der kurmainzischen Herrschaft. Kurfürst Diether erscheint mit Bürgern und Domherren(1777), Rheingrafen folgen zu Pferde. Der folgende Festwagen erinnert an den guten Ruf, den Duderstadts Bier genoß. Franzosen zu Fuß kündigen die Zeit von Preußens Demütigung an. Der neunte Festwagen, zugleich ein Huldigungswagen der Stadt, zeigt König Friedrich Wilhelm III. von Preußen und Königin Luise auf der Durchreise mit einem Kutscher und einem Bedienten(1803). Es folgen Preußen und Hannoverauer zu Fuß. Hinter diesem historischen Teile folgte die Schützengesellschaft von Duderstadt mit dem Schützenkönigswagen, die auswärtigen Schützen und dann die sämtlichen hiesigen Vereine. Nachmittags fand in der neuen großen Schützenhaushalle das offizielle Festmahl statt, bei welchem Oberpräsident Graf v Stolberg=Wernigerode den Kaisertoast ausbrachte und dann das Ehrengeschenk des Kaisers an den Jubelverein, einen kostbaren silbernen Pokal, über∆ Kassel, 14.Juli1902. Am Sonntag sind in dem oberen Laufe des Fuldaflusses in der Nähe von Baumbach zwei Knaben im Alter von zehn und zwölf Jahren beim Baden ertrunken. Als der jüngere Bruder untersank, wollte der ältere ihn retten, kam aber ebenfalls zu Tode.
s- Bottrop, 17.Juli1902. Im benachbarten Dellwig geriet ein Maschinist auf einer Ziegelei in ein Schwungrad, wobei er so schwere Verletzungen erlitt, daß der Tod sofort eintrat.
K Urmitz b. Weißenthurm, 17.Juli1902. Die Frau des Feldhüters Mohr von hier wurde am Dienstag Mittag von einem Radfahrer umgerannt. Die 57 Jahre alte Frau erlitt einen Schädelbruch und ist gestern gestorben.
K Bingen, 15.Juli1902. Zwei neue Reblausherde wurden von der Rheinischen Reblauskommission in den Weinbergen der Gewarkung Langenlonsheim gefunden.
Was draußen vorgeht.
Nachdem die Regierung in Baden bezüglich der Zulassung von Männerorden ein wenig theoretisches Entgegenkommen gezeigt hat, ist es vielen nationalliberalen Hütern von Toleranz, Freiheit und Gleichberechtigung in die Glieder gefahren. An verschiedenen Punkten des Landes trommelten sie ihre Gesin nungsgenossen zusammen, um die furchtbare Gefahr zu beschwören, die in der Gestattung von einigen männlichen Ordensniederlassungen liegen soll. Dabei wird mit den abgeschmacktesten und einfältigsten Einwendungen operiert.
Der liberale Professorenring in Bayern hat sein Opfer gefordert: Kultusminister v. Landmann ist„aus Gesundheitsrücksichten" beurlaubt. Wenn auch der Ministerpräsident v. Crailsheim bei Beratung des Kultusetats in der Abgeordnetenkammer auf die ihm vom Centrum gemachten Vorwürfe erklärte, über das thatsächlich vorliegende Rücktrittsgesuch des Ministers sei nichts entschieden, so glaubt doch niemand mehr an die Rückkehr des Ministers zu den Geschäften. Von liberaler Seite suchte man die scharfe Stellungnahme des Centrums gegenüber dem Kabinett so zu drehen, als wenn die stärkste Partei des Landes plötzlich gegen ihre Ueberzeugung sich einer liberalen Persönlichkeit annehme, denn der Kultusminister sei liberal. Letzteres ist richtig, ersteres falsch. Es handelt sich lediglich darum, einen Minister nicht fallen zu lassen, der eine wünschenswerte Selbständigkeit gegenüber der Cliquenwirtschaft gezeigt hat. Da die übrigen Minister den Kultusminister in der Sache allein gelassen haben, erteilte das Centrum durch eine Anzahl Abstriche am Kultusbudget dem Kabinett ein Mißtrauensvotum; besonders verweigerte es diejenigen Kredite, deren Verwendung dem freien Ermessen des Kultusministers überlassen ist, da man nicht weiß, in wessen Hände nach der Entlassung v. Landmanns die Verfügung über diese Gelder gelegt sein wird.
Bei der Begrüßung des Königs von Italien auf einem Festmahle im Zarenpalast in Peterhof nutzte der Zar auch richtig die Thatsache aus, daß Viktor Emanuel bei seinen Antrittsbesuchen als erstes Ziel St. Petersburg gewählt habe.„Es ist Uns besonders angenehm,“ sagte Nikolaus II.,„daß Ew. Majestät Ihre Reisen damit begonnen haben, zu Uns zu kommen. Ganz Rußland erblickt hierin ein neues Zeichen der Bande wahrhafter Freundschaft, welche uns vereinigen, und schließt sich unseren Gefühlen an.“ Viktor Emanuel konnte nicht wohl ausdrücklich in diese Worte einstimmen, da dann offenbar die Thatsache, daß er an Berlin vorbei in Rußland hineingereist ist, noch schärfere Erörterung gefunden haben würde. Von seiner Durchreise durch deutsches Gebiet wurde in Posen in der Art Notiz genommen, daß Behörden und eine Ehrencompagnie ihn dort am Bahnhof begrüßen. Es versteht sich von selbst, daß auch sonst in Reden und besonders in Artikeln russischer Zeitungen aus dem Besuche des Königs Kapital geschlagen worden ist. Man erblickt in dem Besuche des Königs einen zweiten Schritt der Annäherung Italiens an den Zweibund und behauptet, die Sympathien Rußlands und der russischen Gesellschaft seien stets auf Seite der Italiener gewesen, die für ihre Freiheit und Unabhängigkeit gekämpft hätten. Das ist ebenso aufrichtig als die Liebe des Absolutismus zur Demokratie, der man bei dieser Gelegenheit auch wieder Zeugnis zu geben sich bemüht.„Wir wollen nicht vergessen,“ sagt ein Blatt,„daß der franko=russische Bund durch die Sympathie der Völker entstanden ist. Thatsächlich können nur solche politische Bündnisse fest und dauernd sein, die nicht nur auf politischen Interessen und diplomatischen Kombinationen, sondern auch auf der gegenseitigen Sympathie und dem Vertrauen der Völker beruhen. In diesem Sinne wünschen wir eine russisch=italienische Annäherung, die eine moralische Ergänzung des franko=russischen Bundes wäre.“ An solchem Gejede ist nur die Hartnäckigkeit wunderbar, mit der hohle Phrasen mmer wieder aufgetischt werden. Das russische Volk hat an den Freundschaftsgefühlen für Italien genau so wenig Anteil die an den Bundesgefühlen für Frankreich. Was weiß, abgeehen von ein paar Städten, das russische Volk überhaupt von den beiden fremden Ländern? Gar nichts, und genau soviel bedeutet auch die„Sympathie" und das„Vertrauen", die das
russische Volk angeblich hegen sollen. Der Königin Helene wird in der Presse bescheinigt, daß sie, eine montenegrinische Fürstin von Geburt, eine Russin nach der Erziehung, in ihrer hohen Stellung ihren russischen und slavischen Sympathieen die Treue bewahrt und auf den allgemeinen Gang der italienischen Politik „wohlthätigen Einfluß“ geübt habe.
Ein neues Regierungsdekret in Frankreich zielt auf die Aufhebung von etwa 2500 freien Schulen, in denen hauptsächlich Mitglieder weiblicher religiöser Genossenschaften unterrichten. Während die vorher schon mit brutaler Gewalt aufgehobenen 135 Schulen nach Erlaß des Waldeckschen Kulturkampfgesetzes vom Juli 1901 eingerichtet worden waren, bestehen die 2500 anderen schon länger. Beide Kategorieen sind thatsächlich unaufechtbar, denn das Unterrichtsgesetz von 1886 verlangt nur eine Anzeige, wenn jemand eine Schule errichten will. Diese gesetzlich bestehende Unterrichtsfreiheit soll aber auf dem Wege willkürlicher Regierungsdekrete beseitigt werden, indem die Regierung jede Schule, an der auch nur ein Mitglied einer religiösen Genossenschaft lehrt, als Ordensniederlassung hinstellt und nun auf Grund des Waldeckschen Gesetzes die Ermächtigung zur Schließung desselben beansprucht. Diese neue Gehässigkeit führte am Freitag Abend in der französischen Kammer eine tumultuarische Sitzung herbei. Außer dem konservativen Cochin hatte bemerkenswerterweise auch der liberale Republikaner Aynard eine Interpellation aus Anlaß des neuen Dreketes eingebracht. Die fanatische Linke ließ ihn bei der Begründung seiner Interpellation kaum zu Worte kommen, indem sie den österreichischen Pultdecklern nachahmte. Dafür zahlte die Opposition dem Ministerpräsidenten Combes mit gleicher Münze heim, als dieser für die Vertagung der Interpellation zum Winter eintrat und dabei wieder kulturkämpferische Coulissenreißerei trieb. Der kirchenfeindliche revolutionäre„Block“ in der Kammer hält vorläufig noch recht fest zusammen und weist bei den Abstimmungen wiederholt über hundert Stimmen betragende Mehrheiten auf. Diese Macht wird auch bei der Mandatsprüfung mißbraucht. Von Prüfung ist keine Rede— es wird einfach umgestoßen, das ist mehr aus dem„Geiste der Revolution“ heraus. Dem protestantischen Temps wird es nicht ganz geheuer bei dem jetzigen fanatischen Regiment; das Blatt ist nicht dessen Freund; wenn es jetzt freundschaftliche Ratschläge in sanftem Ton an die Combessche Sippe richtet, dann leitet es dabei offenbar der Gedanke, das liberale Regiment überhaupt könne gefährdet werden, weil alles Zuviel schadet und das bewegliche Franzosentum aus Ekel an dem einen Extrem sich dem anderen zuwenden könne.„Ist das eine gute Taktik“, sagt der Temps,„die darin besteht, die religionsfeindlichen Leidenschaften in Atem zu halten, ihnen tägliches Futter in kleinen Paketen zu liefern? Sobald Cerberus— wir meinen die radikale und socialistische äußerste Linke— die Zähne weist, wirft man ihm in den Rachen eine Schnitte der Nonnen= und Mönchpastete, womit auch das Volk, wie es heißt, während der nächsten vier Jahre genährt werden soll. An das Gesetz soll nicht gerührt werden, aber es ist nicht gleichgültig, wie man es durchführen will. Es braucht nicht abgeschwächt zu werden, und es ist nicht nötig an seinen Buchstaben herumzutüfteln; nur meinen wir, man thäte besser daran, dem Gesetze ohne so viel Lärm und Aufsehen Geltung zu verschaffen.“ Gerechtigkeit gegen die katholische Kirche kennt das protestantische Blatt kaum mehr als die Combesschen Genossen, aber es fürchtet, wie gesagt, die grobe statt der ihm erwünschten feinen Kulturkämpferei könne unangenehme Folgen haben.
Seit einer Reihe von Jahren hat die oberste Militärverwaltung Frankreichs es sich zur Gewohnheit gemacht, and Erinnerungstage des Bastillesturmes, dem großen Feste der dritten Republik, im Longchamp ein Paradestück vorzuführen. Das erste Mal wurde dasselbe bei der Anwesenheit des russischen Großfürsten Constantin zum Besten gegeben und es dient regelmäßig dazu, den Parisern zu zeigen, welch prächtiges und tüchtiges Heer die Republik habe; den Höhepunkt dabei bildet eine Attacke der Kavallerie und reitenden Artillerie, die im Sturm vorrücken und plötzlich Halt machen. Dieses Jahr hat sich nun aber gezeigt, daß eine solche Paradeaufführung zu einer Zeit, wo Paris einem Backofen gleicht, bei allzuviel Soldaten Gesundheit und Leben gefährdet; Hunderte von Militärs sind diesmal„abgefallen“, und die treuesten Stützen der Regierung, die Socialisten, arbeiten jetzt daraufhin, daß der Hauptclon des Julifestes für immer aus dessen Programm gestrichen werde.
Am Samstag traf in England der bisherige Oberbefehlshaber der englischen Truppen in Südafrika, Lord Kitchener, ein. Wie ein Souverän, ein Retter des Volkes wurde er im Triumph empfangen, und seine Ankunft machte zeitweilig die aufgeschobene Krönung vergessen.— Am Montag kam die Nachricht, daß Lord Salisbury, der englische Premierminister, durch Lord Balfour, den Schatzsekretär, ersetzt worden sei. Salisbury war schon länger amtsmüde, und sein Rücktritt hat keine politische Bedeutung, eher schon die Wahl Balfours für den Posten, da die Jingos verlangt hatten, daß Chamberlain Salisburys Nachfolger werde. Der Nachfolger Lord Salisburys, Balfour, fand im Parlamente auch bei der Opposition eine recht freundliche Aufnahme. Freilich stellt auch die konservative Presse fest, daß er an Bedeutung Salisbury weit nachstehe. Die Jingoes waren enttäuscht, als ihr Oberhaupt Chamberlain im Parlament durch seinen Sohn eine Erklärung verlesen ließ, in der Balfour eine Reihe von Lobsprüchen erteilt wird. Chamberlains Befinden nach dem Unfalle ist weniger gut als man erwartete: auf unbestimmte Zeit muß er sich der Geschäfte enthalten.— Unter möglichstem Ausschlusse der Oeffentlichkeit ist am Dienstag König Eduard VII. aus London an die Küste und auf ein Schiff gebracht worden, weil die Aerzte von dem Aufenthalte in der kräftigenden und an der Südküste Englands doch milden Seeluft eine Beschleunigung des Heilungsprozesses erwarten. Aus dem Umstande, daß der Patient in diesem Maße bereits trausportfähig ist, schließt man auf einen schuellen Fortgang der Genesung. Allen Gerüchten von sonstigen Krankheiten, die Eduard VII. haben sollte, ist jüngst wiederholt auf das bestimmteste von ärztlicher Seite widersprochen worden.
England befindet sich in eigentümlicher Lage seinen neuen Unterthanen in Südafrika gegenüber. Wie wenn viele Tausende der Buren, denen man die politische Selbständigkeit genommen, sich weigern, den Uuterthaneneid zu leisten? Kann man sie einfach des Landes verweisen? Sie werden sich unter die Eingeborenen mischen und furchtbare Feinde Englands werden. Denn wohin anders soll England sie schicken? Zu Schiff in seine anderen Kolonieen? In fremde Staatsgebiete? Beides geht nicht an, so wenig, wie dieselben ins Gefängnis zu stecken. So hat man denn den Ausweg gefunden, auf den Treueid zu verzichten und sich mit dem Anerkenntnis zu begnügen, daß Eduard VII. jetzt der Landesherr der bisherigen Burengebiete ist. Diejenigen kriegsgefangenen Buren, die den Treueid nicht leisten wollen, dürfen nicht nach Südafrika zurückkehren; auch wendet England keinen Penny darauf, sie anderswohin zu befördern, sie mogen selber sehen, wie sie fortkommen. Unter den Buren, die sich beim Friedensschlusse ergeben haben, herrscht jetzt starke Erbitterung gegen diejenigen, die sich früher den Engländern nicht nur unterworfen, sondern zur Bekämpfung ihrer Stammesgenossen angeschlossen haben. Diese Erbitterung ist sehr verständlich und begründet. Die treuen Buren wollen mit diesen Verrätern nichts gemein haben und legen, um nicht mit denselben verwechselt zu werden, besondere Abzeichen an.
Unterhaltendes.
** Ein tapferes Kind muß Erzherzog Albrecht von Oesterreich, das einzige Söhnchen des Erzherzogs Friedrich, sein. Er vollendet zwar erst dieser Tage sein fünftes Lebensjahr, und doch schmückt seine Brus bereits eine gar seltene Auszeichnung, nämlich die persische Tapferkeitsmedaille. Aus Preßburg wird der Wiener Morgenzig. mitgeteilt, daß der Schah von Persien, der mit der erzherzoglichen Familie in Karlsbad verkehrt hat, dem kleinen Prinzen diese Medaille beim Abschiede verliehen und eigenhändig überreicht hat. Der Prinz, ein ungemein aufgeweckter hübscher Knabe, hat in Karlsbad die Gunst des Schah im Sturme erobert. Er zeigte nicht die geringste Schen vor dem Gebieter Persiens und bewies einen für seine künftige militärische Laufbahn vielversprechenden Mut, indem er auf der Schießstätte bei dem von Erzherzogin Isabella zu Ehren des Schah veranstalteten Preisschießen mit keiner Wimper zuckte. Auch äußerte der Prinz noch den Wunsch, allein mit dem Schah auf einer Photographie verewigt zu werden, zu welcher Gelegenheit er sich seine fesche Husarenuniform holte. Als„Belohnung für den bewiesenen Mut und den militärischen Geist“ wurde ihm vom Schah die persische Tapferkeitsmedaille angeheftet. Der Vorfall verursachte im Kreise der erzherzoglichen Familie große Heiterkeit. Der kleine Erzherzog soll auf diese seine erste Auszeichnung nicht wenig stolz sein.
Von dem verstorbenen großen Kliniker Kutzmaul werden der Nat.=Ztg. folgende Züge berichtet. An dem Tage, der Kußmanl die Ernennung zur„Excellenz“ brachte, wurde sein vertrauter Mitarbeiter mit dem Titel„Hofrat“ ausgezeichnet. Wie es sich gehörte, redete der junge Hofrat den greisen Meister am nächsten Tage mit Excellenz an. Kußmaul bat ihn, bei der alten Aurede zu bleiben, und als die Bitte nicht befolgt wurde, meinte der Alte lächelnd:„Nun, lieber X, wenn Sie mich Excellenz nennen, so werde ich jedesmal zu Ihnen Herr Hofrat sagen!“ Seitdem blieb es bei dem altgewohnten„Geheimrat“. Einem fremden Besucher, der ohne Kenntnis dieser Vorgänge in der Anrede den„großen“ Titel gebrauchte, sagte Kußmanl:„Wissen Sie, wenn mich Offiziere oder Beamte besuchen, lasse ich mir die Excellenz gefallen; eine Ablehnung würd. wie eine Verletzung des Landesherrn aussehen. Aber sonst ist mi der Titel unbequem. Er schickt sich nicht für einen Arzt.“
** Von einer ministeriellen„Morgensprache“ berichtete Pariser Blatt: Sehr interessant ist an den Dienstagen und Freitagen gegen 11 Uhr vormittags der kleine Winkel der Avenne de Marigm, welcher dem Ministerium des Innern gegenüberliegt. In langer Reihe stehen dicht am Trottoir zehn gleichförmig gebaute Wagen, Gem Viktoria. Manchmal ist ein Cab oder ein Automobil darunter. Neben den Wagen stehen in dichter Gruppe Herren in Livrec, den Hut mi der dreifarbigen Kokarde geschmückt, und plandern ganz laut, so daß das Publikum mit Stannen folgende Gespräche vernimmt:„Guten Tag, lieber Combes, geht's gut?“—„Schönen Dank, alter Trouillot; wollen wir veinse trinken?"—„Heda, Ronvier, kannst du mir vielleicht 3 Francs borgen?“—„Aber Pelletan, knöpf' doch deine West zu! Mußt du denn immer unordentlich aussehen?" Wer es nich anders weiß, muß glauben, daß es die Herren Minister in persona sind. die sich hier auf der Straße so ungeniert unterhalten und ab und u in einer Kneipe verschwinden. Aber es sind nur ihre Kutscher, die sich familiär mit dem Namen ihrer Herren anreden und auf die zehn Excellenzen warten, die während dieser Zeit im Beratungssaale der Staatswagen lenken.
** Der große und der kleine Mann. In der englischen Zeit
schrift Family Herald liest man folgende Anekdote. Der einzige Mensch, der je dem großen Cecil Rhodes„über war“, scheint ein kleiner Schreiber gewesen zu sein, der vor einer Reihe von Jahren bei einer Behörde von Johannesburg angestellt war. C. Rhoder der damalige Premierminister vom Kap, war gezwungen, sich in irgend einer Angelegenheit an diesen Schreiber zu wenden. Er fand den Warteraum mit Menschen angefüllt, und auch ihm wurde ange deutet, in Reih und Glied mit den anderen zu warten. Dies behagt jedoch dem„afrikanischen Napoleon“ nicht, denn er war wederi Europa noch in Afrika des Wartens gewohnt.„Bitte, bedienen S# mich sofort!“ rief er dem Kleinen ungeduldig zu,„ich habe nich Zeit, hier lange zu warten.“„Immer nach der Reihe, nach de Reihe,“ mahnte der Schreiber.„Hören Sie mal," brach da C. Rhod## los,„wissen Sie denn nicht, wen Sie vor sich haben!? Ichd Cecil Rhodes!“„Das weiß ich wohl,“ kam es in stoischer Rutzurück,„aber das ändert an der Sache nichts. Sie müssen eben aus warten, bis Sie drau sind.“ Da wurde aber der große Mann zorn. „Wenn Sie in Kapstadt wären,“ rief er außer sich,„ich ließe#### auf der Stelle verabschieden!"„Natürlich, ich hörte schon, daß Leut dort um Amt und Brot kommen, weil sie ihre Schuldigkeit thaten, entgegnete der Beamte in der gleichen unerschütterlichen Ruhe## vorher,„wir sind aber hier nicht in Kapstadt— das ist hier ein Republik.“ Und der mächtigste Mann eines ganzen Erdteiles muss warten, bis die vor ihm Angekommenen expediert waren.
* Eine Prügelscene im amerikanischen Senat. Nachder sich erst vor wenigen Monaten die amerikanischen Bundessenator Tillmann und Mac Laurin von Süd=Carolina in offener Sitzm des Senats mit Faustschlägen traktiert haben, ist es jetzt schon wielt zu einer Prügelei zwischen den Senatoren Bailey von Texas i Beveridge von Indiana gekommen. Letzterer hatte in der Debei einige Bemerkungen gemacht, durch die Bailey sich beleidigt fühlt und da Beveridge sie nicht zurücknehmen wollte, griff Bailey ihn n der Sitzung thätlich an, würgte ihn am Halse und bearbeitete mit seinen Fäusten, bis die Streitenden getrennt wurden. Bailey als er noch dem Repräsentantenhause angehörte, schon einmal sich reden gemacht. Damals hatte der Vorsitzende die Thüren Sitzungssaales schließen lassen, um zu verhindern, daß bei einer vorstehenden Abstimmung die Demokraten den Saal verließen. Baltaber trat einfach die Thüre ein und verschaffte auf diese ener## Weise sich und seinen Freunden den Abzug, eine„Heldenthat". damals von den demekratischen Parteiblättern Amerikas aufs lam gefeiert wurde
** Die bekannte, f die Ausläu Beweis daf Levantelinihat. Der zum Zwecke Veranlassur dampfer St überraschend viele Aufra Erfolg hat Frage kom Expreßdamt linie bitten Dover anla ** Eine der 45tägige vor einiger delt sich um Fahrt noch die Rückfahr Erwachsenee Vater des billet verabf zwischen zel und der Vat eine später dem Ministe zurückerstatte der Tag des der Verkehr
45tägiger D#
** Ueber von Berlin regiments u ein Sergeant Entgleisung zwei Mann
** Ein halten im gi durch Selbst Schneider, A. E. Schuei geschäft betr verwalter Ro 483933 bis gesamt nur 1
** Zur
hat sich ein schwäbischen stehender Aus Burgmanern dadurch gefäh allgemeine Al Landes erhalt der zunächst fährdet war.
** Ballo: stieg am1 Leitz von Infolge der h Ballon langsa gegen den le Lische durch m konnte er zule Beide Jusasser Oberfläche und von Württemb Hr. v. Gemmi zur Hülfeleistu der Ballon in Höhe, sank abe dann mit einig glücklich Land tungsarbeiten ** Mordth Versailles fahr Deutschen, Dr. anständig gekle in den Leib be geben, und der Namen anzuge. in ein Kranken Ordenstein ist Arzt und aus in das Polizeide anzugeben. W brecher ist erka Monaten entle Chanepagnac ir
60 neb
städtische St Personen lel es ihnen au Von 1000 P genügenden 10000 an T 104 auf 10 in engen, In Gefäugnissen Nachtherberg —6 Vollmet diese engen 2 *- Chälo zwischen sechs sturm. Kle und Boote a war ein 19 und Gesch
** Ein 1 sestes ging schlecht gefesse jährigen Kua
und als der Kins für verl Belgten telegr
in einem Gal

Buntes Allerlei.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 195. Bonntag, 20. Juli 1902.
** Die Engländer und die deutschen Schiffe. Es ist eine bekannte, fur die deutsche Schiffahrt höchst ehrenvolle Thatsache, daß die Ausländer deutsche Dampfer mit Vorliebe benutzen. Ein neuer Beweis dafür sind die ausgezeichneten Erfolge, welche die Deutsche Levantelinie mit ihren ersten Fahrten nach englischen Häfen erzielt hat. Der große Verkehr von den englischen Kolonieen nach London zum Zwecke der Teilnahme an der Krönungsfeier hatte der Reederei Veranlassung gegeben, in Malta bekannt zu machen, daß ihr Expreßoampfer Stambul ausnahmsweise Dover aulaufe. Der Erfolg war überraschend: in wenigen Tagen waren sämtliche Plätze belegt und lete Aufragen konnten nicht befriedigt werden. Einen ähnlichen Erfolg hatte, obwohl inzwischen die Feierlichkeiten nicht mehr in Frage kommen, der gestern im Hamburger Hafen angekommene Erpreßdampfer Therapia. In einer Zuschrift an die Deutsche Levantelinie bitten die englischen Passagiere, die Levautedampfer regelmästig Dover anlaufen zu lassen.
* Eine interessante Streitfrage, die durch die Einführung der 45tägigen Rückfahrkarten besondere Bedeutung erlangt hat, ist vor einiger Zeit von der Bahnbehörde entschieden worden. Es haudelt sich um die Frage, ob für ein Kind, das zwar vor Antritt der Fahrt noch nicht zehn Jahre alt war, dieses Alter aber erreicht, ehe
die Rückfahrt begonnen worden ist, das Fahrgeld für Kinder oder für Erwachsene entrichtet werden muß. In dem vorliegenden Falle war dem Vaker des betreffenden Kindes von der Heimatsstation ein Kinderbille verabfolgt worden. Auf der Rückfahrt— das Kind war inzwischen zehn Jahre alt geworden— ergaben sich Schwierigkeiten, und der Vater des Kindes wurde zur Nachzahlung veranlaßt. Auf eine spater an die Eisenbahndirektion gerichtete Reklamation, die auch dem Ministerium vorgelegen hat, wurde ihm das nachverlangte Geld zurückerstattet mit dem Bemerken, daß für die Beurteilung des Alters der Tag des Fahrantritts in Betracht komme. An dieser Bestimmung der Verkehrsordnung sei bei Einführung der Rückfahrkarten mit 45tägiger Dauer nichts geändert worden.
einen Betriebsunfall auf der Militäreisenbahn
von Berlin nach Jüterbog teilt das Kommando des Eisenbahn= regiments mit, daß am Samstag auf dem Uebungsplatz Clausdorf ein Sergeant und fünf Mann der 2. Compagnie des Regiments durch Entgleisung eines Zuges verletzt worden sind; der Sergeant und zwei Mann wurden ernster verletzt.
Ganze—1½ Prozent Dividende er
Burch Sesdsmah September 1896 Selbstmord aus dem Leben geschiedenen Bankiers Ernst
I% Spueider in den Ja ren 1894—1896 unter der Firma
eschäft benrin dr Rovenickerstraße 126a in Verlin ein Bank geschaft betrieb. Nach vorläufiger Schätzung durch den Konkurs
esrcss Vecach leusgu die vorrechtlichen Forderungen auf .###., Telcher Summe eine Aktivmasse von insgesamt nur 1800 M. gegenübersteht.
.. gur Erhaltunn der Burg Weivertreu bei Weinsbera dem von der Poesie so oft verherrlichten schwabischen Stadtchen zusammengethan. Ein aus sechs Frauen bestehender Ausschuß beschloß, die Weinberge anzukaufen, die an den Buramanern liegen, um so zu verhindern, daß diese untergraben und
dasurch gefährdet werden. Dieser Veschluß findet in ganz Schwaben allgemeine Anerkennung, und so ist zu hossen, daß dieses Juwel des rmiten bleibt. nachdem die Ruine durch Regenauswaschungen
Fährdet wargden Wseinberge bereits an einigen Stellen ge
** Ballonunfall. Der Luftschiffer Oswald Lische aus Dresden
Leis von Schmalszacht Piez, Rigsbadens P adte; dem Herrn Jos.
Seitz br rchwalbach(Bez. Wiesbaden), von Konstanz in die Höhe
Infolge der herrschenden Winostille, berichtet die Frkf. Ztg., trieb der
Sane escheaie Sttg geeersburg, danz wicher zurick Eische durch musderhaltes ar dem Stuten des Lustschiffes suchte
durch wieverholtes Auswerfen von Ballast zu begegnen, doch tonnte er zuletzt nict hindern, daß der Ballon auf das Wasser sank
Beide Jusassen tauchten zuerst unter, kamen jedoch wieder an di Oberfläche und hielten sich am Korbe fest, bis die Jacht des Königs von Wixttemherg, der mit drei Damen, darnnter die Königin und
Nähe fuhr, und die Gefahr bemerkt hatte, zur Iuseleistung herbeieilte und zunächst Leitz aufnahm. Kaum war
Höhe, sauf aber bald de Hohe, zunt aler bald wieder. Die Jacht verfolgte den Ballon, der
ui1###nigen einen Schäden zwischen Meersburg und Hagnau glücklich Land erreichte. Der König hat sich persönlich an den Reteleinigt und Hru. Leitz nach Meersburg verbracht
* Mordthal.# einem Wagen 1. Klasse eines von Paris nach
Versailles fahrenden Eisenbahnzuges wurde am 15. d. gegen einen
Deutschen, Dr. Ordenstein, ein Mordversuch begangen. Ein
anständig gekleideter junger Mann brachte ihm mehrere Messerstiche
in den Leib bei. Dem Ueberfallenen gelang es, das Notzeichen geben, und der Thäter wurde verhaftet, weigerte sich aber, seinen
samen ganzugegen. Der Verwundelt, dessen Zustand ernst ist, wurde nein Krankenhaus gebracht, wo er am folgenden Tage starb. Di
Ordenstein in ein in der hiesigen deutschen Kolonie sehr angesehener
1 ae Senerea be e
in das Polizeidepot gebracht; er weigert sich fortgesetzt, seine Personalien anzugeben. Weiter wird über den Mordaufall berichtet:
Erecher ist erraugut: er heizt Firmin Chabaneir, ist ein seit vier
Monaten entlassener, ehemaliger Postbeamter und stammt aus Chanepagnac im Departement Haute=Vienne. Eine in seiner Wohnuna vorgenommene Haussuchung ergab nichts, was zu dem Verbrechen
in Beziehung stand. Setstege
gädtlsch uiider 37. 11(Mohnungsverhältnisse sagt der
Personen leben in übersülten Räumen, Löchern(ralaute
Ves iosdh berioieh eten 14d iu Durchaus ugeindent, Jcz sun u.
er Chälons=fur: Saöne, 16.Iuliso=, Gestern Nachmit
Sertial, elehaere Läaier wichet la.dlex ein beioer Wirdelund Boote auf der Sadne zum Sinken gebracht
und Geschaiftslokale uuter Maser ze Sraben sesies gung auf dem Jahrugrst: uue der. Während des Nationalund, uir der Ballon den Blicken entschwand, hielten die Eitern ihr Kind##. verloren. Unaussprechlich war daher ihre Freude, als aus
Beigen telegraphiert murde, der Ballon sei in g. 32r.=10“ als aus
niedergegangen, das Kiud lebe. Der Later jaher
gs Mie ais ai:: hulb achr uhr in fre
fand. Als das Kind den Vater erblickte, sagte es:„Du brauchst dir keine Sorgen zu machen, mir fehlt nichts und der Ballon ist auch
VersesP Pag md Dallen angebrachten Höhenmesser war . ebe 5400 Meter hoch gestiegen. Dort konnte der kleine Junge nicht mehr atmen. Da er aber schon viel über Luftschifferei gehört
geist aue eiter angebrachten Paick so0 ein Flaschchen mit Salmiak. geist lus ein angebrachten Tasche, roch daran, kletterte in die Taue
ius Psehen, ellg te: das Seutig,. Der nunge Lutschifer wird sch wohl ang dieser ersten Fahrt erinnern.
Eine Augenzeugin von Belle=Alliance. Das Pariser Frauenblatt La Fronde berichtet, daß noch eine Augenzeuain d Schlacht von Belle=Alliance am Leben sei, die recht lebhafte ErinneDupuis ählte 281“ 1# g.# kade.. 9u,. bewahrt hat. Madane
eschie el. e leice eie es geicen shesielr. 95
ebte in Chapelle=les Hairlemont in der Nähe von Waterloo und erinnere mich noch ganz deutlich, mit welcher Angst wir den ganzen Tag über den Kanonendonner rollen hörten und die Rauchwolken von Waterloo her aufsteigen sahen. Am Abend zogen ganze Scharen
Der Staie Srstzesen, Arc. uier. Lor. Vie, sehieren woren
Röhren unter dem Boden ins Meer geleitet wurden. Diese Röhren ### ragen um funf oder sechs Meter über das jetzige Niveau der
d Leichen verschüttet: durch dileg dat.s leizen lebten Ausbrüchen
Seäsikel Vel Seicteäise die scher litgen blosi— eint elschichet
Paseh det Bal ich lich Kerechshsekt. Die haisher d. Kearsie.
Lore war, erheobt sich jest ein steiler Uferfelsen von 25—30 Meier
den Felsen. Der Flecken de Bricheuer, ia ureaaen.
sült die Kirche: Saintzsgis, Prcaeu ist Verstört, das Merwaser der ganze friecken Maiter atlomen„liegt gänzlich im Wasser. Auch
mehrere anfeinanderfolgende Sehia vsuude, verschittet burch dos Pfarhaus seben nch. d irche und
von
en Preaesei iie ale den auch die der engtlichen Vesierung, Ane
auf der Flucht begriffen. Ich habe die ganze Nacht nicht schlafen können. Ich war zu neugierig, und am nächsten Morgen ging ich
Fuß nach Waterloo. Der furchtbare Anblick des Schlachtfeldes ist mir unvergeßlich geblieben. Ich sah auch, wie man die Gefallenen durcheinander zu Hunderten in großen Gräbern beerdigte. Den Kanonendonner habe ich altes Weib im Ohr, aber auch die groß furchtbare Stille, die des anderen Tages auf dem Schlachtfelde lagerte, auf dem die Totengräber ihr trauriges Amt versahen „G2. Der Bremer Dampfer, Trier ist bekanntlich im Nebel an Nordwestecke Spamens gescheitert. Man suchte ihn bis jetzt vergeb lich abzuschleppen; inzwischen wurde seine Ladung herausgenommen nachdem schon gleich nach dem Unfall bedeutende Lasten ins Meer geworfen worden waren. Trotzdem die Gendarmen und Zollbeamten Wache halten, haben sich zahlreiche Judividuen dem Schiffe zu nähern versucht, um sich der schwimmenden Ladungsstücke zu bemächigen. Eine Barke San Francesco, die mit sechs Mann bemannt war, suchte mit
31% fliegen, wigde aver beschossen und angehalten. Der deutsche Konsul in La Cornsia hat bereits Klage erhoben. 0
(0) Gewaltige Unwetter haben am 11. und 12. Juli aber mals in zahlreichen Kreisen Russisch=Polens und Litthauens
gehaust und de. Feldfruchten unermeßlichen Schaden zugefügt. Viele Felder sind durch die wiederholten Wolkenbrüche in förmliche Sümpfe
###den, nur die höher gelegenen Aecker versprechen noch
e diiche Ernte, in den tiefer gelegenen Teilen gilt die Ernte als vollständig verloren. Aber auch sonst haben die Unwetter der etzten Tage schreckliche Verwüstungen zur Folge gehabt. In Radour wurden auf dem Bahnhofe die Dücher der Eisenbahnwerkstätten volltändig abgedeckt, ebenso die Dächer der Güterschuppen auf dem Bahn9#.8 gz, Ju.#r. im Gonvernement Wilna schlug der Blitz gu.=. Bull in die Stallungen der 26er Artilleriebrigade, wobei stickten oder verbrannten. Da zahlreiche Flüsse in Russisch=Polen gegenwärtig hoch geschwollen sind, so ist der Verkehr am diesen Wasserstraßen vorläufig völlig eingestellt
Ein teures Komma. Es wird erzählt, daß ein sehlendes ½g einn englischen Act of Parliament das Land einst ##tr. gekostet have; doch weiß niemand, wo und wann dieses geschehen ist. Dagegen berichtet eine australische Zeitung, der Adelaide Advertiser vom 9. Mai, wie die Allgem. Zig. Rotes and Queries entnimmt, daß der gerade tagenden australischen Tarifkommission reiven eines Ameli ners zugekommen sei, worin dieser sie aufmerksam maan, daß sie ja recht vorsichtig mit den Kommas umgehe, oa ein ganz kleines Komma die amerikanische Reaierung einst
40000 Lsir.(8 Milionen Mark), gekostet habe., Als vor ungefähr 20 Jahre. In neues amerikanisches Zolltarifgesetz erlassen wurde erhielt ein Paragraph der Liste die freieingehenden Artikel. Dari sollten alle fremden„fruit-plants“(fruchttragende Pflanzen) enthalten sein. Der abschreibende Beamte machte unter Weglassung des Binde zeichens und Einfügung eines Kommas daraus fruit, plants Der
s Deser Zeit gingen die zu schisenden Drangen, Vanaue. Linor“ 40000 Lür, zahlen mnia di eem Veriut von
*- Von einem Nashorn getötet wurde, wie wir der Deutschen
Sstafrikan. Ztg. entnehmen, bei Kissakki in der Nähe des Rufidii der Elefautenjager Zimmer. Eines Nachts kam ein mächtiges Nashort in die Nähe seines Lagerfeuers, das er mit einem Schuß aus einem Gewehr Rodell, 88 schwer verwundete. Als er am nächsten Moraen auf der Nachsuche das„Kifarn" im Wundbett sitzen fand, glaubte er
Ju. Streche bringen zu aus de Lnogenhauerschen Elesautenbichse grecke bi nzen zu können. Trotz guten Blattschusses nahm ihn das Nashorn so schnell an, daß er nicht mehr Zeit zum Laden fand
Das rasende Dier nahm den Jäger auf sein Horn und warf ihn verschiedene Male mehrere Meter hoch in die Luft, so daß seine Leiche graßlich entstellt wurde. Seine schwarzen Begleiter flüchteten au San und wagten erst nach Stunden den Abstieg.
Ein Hindernis im New=Yorker Hafen. Am 19
ieß dr Dam, r Kensingion bei Abgang von New=York, ungefähr 1000 guß von dem Ende des Pier A, North River, auf ein Hindernis, das jetzt nach längerer Untersuchung sich als ein bis jetzt unbekanntes Felsenriff herausstellen soll, mit 27 Fuß bei Niedrigwasse Von seiten der Dampferlinien ist sofort eine Eingabe an den Kriegsretar Sgichtet wo.den, um das Hindernis, über welches die Lootsen übrigens Bescheid wissen, zu beseitigen, und das Geld zur Entfernung des Risses ist auch bereits bewilligt worden.ternnng
Oderst Gaauer und Kapitain
Obe. c agner und Kapitain Green, über deren Entführung
Abgeordneten Mildmay. Sie lautete:„Ist die Ausimaersiar.
boot in der Na
wurde, und daß der leste Befehl. den der.duiuduug überfahren
eschelst elsc ald se sal ie ealsce. Kesteaite le derer.
wurde, zun Ausdruck gebracht.“ Der. Dezsiy Grapdie denerkt dagu:
nut Freuogt, aus Lord Craubornes Autwort, daß
sce e scscsces
waren, die sich um des Kaisers Pokal bewarber, sobald wie möglich
dein denischen Torpedoboot 8
senischen Oaurer iu euernag u d.— usihz, von einen.
englischen Dampfer angerannt wurde und in fünf Minuten sank. ##, wissen nich., ob Leutnant v. Ahöneck mehr als einen Besebl diesen wenigen Augenblicken gab, der eine Resahl aem“. Setctt
Engländer zuerst ins Retungsbog nchmen wird ear2euun bie
Es
war
charakteristisch für König
der Marine, zu der er gehörte.
eseche lanste ack heicenr dca. Absechl sehsehe 9e
speriches Deutmat echalent, uud useter Auscht nach anud
Eine Gevietsvermehrung von fast 27
ohne den geringsten Aufwand von Blut und Geld dieser Tas### Königreich Bayern und damit auch das Deutsche Reich erhalten. Seit achtzehn Jahren bestand näutlich zwischen der Stadt ap.#.6
Brückenkopf unsaßt, und der Landgemeinde Aeschach über die Zusogen, leinen Ses, ein lebhaster Simit, der
desd Veitern Die Wasertlache dei vsenzen a. u den Müusterian.
scscs ece esce
s che es sce cche ce
lich.
osiage Veschetie ieie Pudut und der Rest der Gewar au; dem Schiffe. Schon auf der
Verteizigug. batz, den Rückragspot jach
Tueber durchgesetzt und den Chef der Montrealer Geheimpolizei Carpenta, wegen„Mißachtung des Gerichtes“ unter Anklage gestell In Quebec wurde den beiden Amerikanern von einem sehr milde denkenden Richter gestattet, wieder in dem schönen Hotel Chatean Froutenac zu wohnen, doch lehnten sie es ab; sie befürchten wohl eine zweite Entführung und fühlen sich im Gefängnis weit sicherer vor solchen unangenehmen Episoden. Im Gefüngnis geht ihnen natürlich nichts ab, sie leben daselbst herrlich und in Freuden und empfangen ihl. zaylreichen Bekannten. Das Auslieferungsverfahren zieht sich inzwischen endlos dahin, die Verteidigung bringt einen Einwand nach dem anderen, und es sieht ganz so aus, als ob die ameri.# eealerung noch lange, senr lange zu warten haben wird bis sie##e ben wieder in Empfang nehmen kann. R
Aus Martinigue. Der Temps veröffentlicht Auszüge aus einem Brief vom 2. Juli, der Näheres über die Trümmerstätte berichtet, wo die Stadt Saint=Pierre lag. Merkwürdigerweise verändert sich die Bodengestaltung von Tag zu Tag. An gewissen Stellen
amenzlich gegen den Strand hin, ist die Aschenschicht noch vier bis junf Meter hoch, an anderen sieht man das Straßenpflaster, und
„-#eeen fehr mun bus Sirnßenp
dann.., man wieder beträchtliche Senkungen, z. B. in der Rue de Petit Versailles, wo die Kanalwasser durch zwei große
große außeiserne
Landsmannes zu kommen. und der machte nach guter deutscher Art aus seinem Herzen auch durchaus keine Mördergrube. Der iu
daß er es als Sattler nirgends mehr aushalten konnte
pflegung auf dem Schiffe bestritt er nicht nur von den Saldi##
shlcescheseceche
schssss
scsche sesceschchchinen
ais eshesche elig, eli. d e. es chlsie leh die
kenne. Er sagte darauf:„Nu bummle ich erst ein bißchen auim und in den Straßen, und dann gee ich auf die Waeat uum.Part
doch wissen, wo meine Freunde wohnen.“ Der gute Mann war durch ganz Italien gekommen. Er war in der Regel barfuß, die Stiefel au

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195= Sonntag, 20. Juli 1902.
einem über die Schulter gelegten Stock hängend, seines Weges gezogen, von den Süditalienern und Sizilianern aber trotz seiner erbärmlichen Erscheinung beständig angebettelt worden, worauf er immer
die beiden Worte: povero viaggiatore erwidert hatte. Im übrigen
verstand er weder Italienisch noch irgend eine andere Fremdsprache.
** Der oberschlesische Industriebezirk wurde am 10. d. von einem verheerenden Orkau heimgesucht, der ungeheueren Schaden angerichtet hat. Der Schles. Volksztg. wird darüber berichtet: Nachdem bereits seit dem frühen Vormittag bei klarem Himmel eine drückende Schwüle geherrscht hatte, türmte sich, nachdem die Hitze einen Thermometerstand von 28 Grad im Schatten erreicht hatte, gegen 3 Uhr am westlichen Himmel eine unheimlich dunkele Wolkenwand auf, welche mit rasender Schnelligkeit näher kam und die ganze Gegend in nächtliches Dunkel einhüllte. Gleichzeitig stellte sich, begleitet von heftigem Blitz und Donner und einem wolkenbruchartigen, an einzelnen Stellen mit Schlossen durchsetzten Regen, ein äußerst heftiger Wirbelsturm ein. In der Nähe von Autonienhütte wurden zahlreiche mächtige Bäume wie Streichhölzer geknickt oder samt den Wurzeln aus dem Boden gerissen und weit weggeschleudert. Zahlreiche Kinder, die sich zufällig auf der Chaussee befanden, wurden vom Sturme niedergeworfen und wie Papierkugeln auf der Erde gerollt. In Biskupitz wurde dem Schuhmacher Wons von einem vom Dache heruntergewehten Ziegelsteine die Schädeldecke zertrümmert; der Mann liegt hoffnungslos danieder. In Zabrze wurde auf der Promenade ein Kinderwagen vom Sturme in die Höhe geschleudert, das Kind hat glücklicherweise keinen Schaden erlitten. Die Kraftstromleitungen der elekrischen Straßenbahn wurden an zahlreichen Stellen zerrissen, zahlreiche Leitungsmaste verbogen und erheblich beschädigt, so daß die Straßenbahn auf einzelnen Teilstrecken zeitweise nicht verkehren konnte; an zahlreichen anderen Stellen konnte die Straßenbahn nicht verkehren, weil die Strecke durch umgebrochene Bäume gesperrt war. In Kattowitz richtete der Sturm in den öffentlichen Anlagen an der Schloßstraße große Verwüstungen an. In der Kochschen Ziegelei hob der Sturm das Dach eines Ziegeltrockenschuppens ab. Das Dach fiel auf einen Arbeiter nieder und verletzte ihn am Kopfe so schwer, daß er besinnungslos zusammenbrach. In Gleiwitz wurden von einem Hause sämtliche Mansarden heruntergeworfen. Meterstarke Bäume wurden auch hier wie Streichhölzer geknickt. In der Bernhardihütte wurde ein etwa 15 Meter hohes Gerüst umgeworfen. In Myslowitz wurde auf der Kronprinzenstraße das Satteldach eines Wohnhauses samt bedeutenden Stücken Mauerwerkes in die Luft gerissen und etwa 50 Meter weit fortgeführt. Ein Pferd wurde von einem zerrissenen und mit dem Leitungsdraht der elektrischen Straßenbahn in Verbindung geratenen Telegraphendraht getötet; der Kutscher, welcher mit dem Pferde in Berührung kam, wurde zweimal niedergeworfen. In Russisch=Polen brannten ein Dominium mit großen Erntevorräten, im Dorfe Droska zwei Bauernbesitzungen nieder. In Guiazdek deckte von drei auf einer Anhöhe stehenden Bauernhäusern der Sturm die Dächer ab, wobei mehrere Stück Vieh getötet wurden. An anderer Stelle tötete der Blitz ein Bauernehepaar und zündete die Besitzung desselben an, welche total niederbrannte. Der Schaden, den der Orkan allenthalben angerichtet hat, läßt sich zur Zeit noch gar nicht schätzen. Eine Tour durch die von dem Sturme betroffenen Gebiete zeigte Bilder furchtbarer Verwüstung.
** Ueber die Rettung eines Abgestürzten wird im Berner Bund berichtet: Die Rettung des jungen E. Krause, der am vergangenen Sonntag(6. Juli) im Iustisthal abgestürzt ist, vollzog sich unter schwierigen Umständen. Hr. Furrer stieg noch Dienstag Abend bis zu den letzten Hütten der Justisalpen hinau, überall Nachfrage haltend. Merkwürdigerweise hatte nur eine Person den einsamen Wanderer gesehen, ohne indessen Auskunft über dessen Wegrichtung geben zu können. Mittwoch früh wurde der Fuß des linksseitigen Felsens abgesucht und dann der Aufstieg über den Bärenpfad gegen das Niederhorn begonnen. Hier hörten morgens 7 Uhr Furrer und sein Begleiter ein schwaches Aechzen und entdeckten bald den Abgestürzten auf einem schmalen Rasenband am Rand eines hohen Felsens. Es war indessen unmöglich, zu dieser Stelle zu gelangen, und so mußte erst Hülfe von den nächsten Hütten geholt werden. Ein gewandter Senne kletterte hinauf, und ihm folgten mit Hülfe eines Gletscherseiles die anderen nach. Die Bergung des Abgestürzten über die Felsen hinunter war eine gefährliche Arbeit, die dank der Kraft und dem Mut des jungen Sennen aber glücklich gelang. Gegen 12 Uhr langte der Transport in der nächsten Hütte im Thalgrunde an, von wo Hr. Furrer nach Merligen eilte, um den Arzt und Träger aufzubieten. Dr. Heuberger war gegen Abend zur Stelle, verband den Verletzten und begleitete ihn bis in das Spital von Thun, wo die Kolonne nachts 2 Uhr anlangte. Krause hat den Bärenpfad an der richtigen Stelle betreten, verkor ihn aber in den Felsen und stürzte bei einem Versuch, einen verzweifelten Sprung zu machen, über die vielen stufenförmig aufgebauten Felsen etwa 100 Metei tief ab. Es scheint, daß er während der drei Tage und Nächte nur zeitweise bei Besinnung war. Zwei große Kopfwunden waren in einem schlimmen Zustande, eine Rippe war gebrochen, Schürfungen und Quetschungen wurden am ganzen Körper festgestellt, aber es sind, wie es scheint, keine innerlichen Verletzungen schwerer Art vorhanden. Der Verunglückte ware wohl in kurzem infolge von Schwäche und Wundfieber gestorben. Der Arzt hofft, daß, wenn keine Komplikationen eintreten, Krause nach einigen Wochen das Spital verlassen können wird.
60 Constantinopel,.Juli1902. Am 5. d. hat ein heftiges Erdbeven die Stadt Salonichi heimgesucht. Ein erster, sehr leichter Erdstoß wurde kurz nach 1 Uhr nachmittags verspürt, doch blieb der selbe unbeachtet. Um.21 Uhr erfolgte jedoch ein überaus starker Stoß in der Richtung von Osten nach Westen, welcher laut Zeitungsberichten an die 11—12 Sekunden gedauert haben soll. Da es gerade Samstag war, an welchem Tage die den größten Teil der Bevölkerung bildenden spaniolischen Inden feiern, so befand sich zur Zeit des Erdbebens viel Volk auf den Straßen, und ein reges Leben herrschte in den Bazaren und auf den Quais. Eine ungeheuere Panik ergriff die Einwohnerschaft, die Leute stürzten kopflos ins Freie. In der Nacht von Samstag auf Sonntag kampierten die meisten auf den Feldern und in den Gärten der Stadt und Umgebung; man zählte in dieser Nacht 31 leichte Bewegungen, darunter eine abermals ziemlich starke von fünf Sekunden Dauer, was auch die in den Holzhäusern zurückgebliebenen Bewohner veranlaßte, ins Freie zu fliehen. Sonntag waren alle Geschäfte geschlossen; bis zum Abend verspürte man elf Stöße. Der Schaden scheint nach den hier eingetroffenen ersten Berichten ein ziemlich bedeutender, doch nicht sehr großer zu sein. Die Häuser haben vielfach Sprünge. Schornsteine und Mauern sind eingestürzt; das Regierungsgebäude ist leicht beschädigt, das Post= und Telegraphenamt dagegen derart in Mitleidenschaft gezogen, daß dasselbe anderwärts untergebracht werden mußte. Aufangs waren sogar die telegraphischen Verbindungen unterbrochen, doch wurden dieselben am Sonntag Abend wieder aufgenommen. Außer verschiedenen Verwundungen, welche durch Ein stürze verursacht wurden, ist bis jetzt nur ein Opfer an Menschenleben zu beklagen: ein junges jüdisches Mädchen wurde unter den Trümmern eines alten Hauses hervorgezogen. Ernste Nachrichten über das Naturereignis kommen auch aus anderen Gegenden, wo fast überall die Stöße verspürt wurden; das Dorf Kinvegne soll ganz zerstört sein und es sollen zahlreiche Tote dortselbst geben. Auf Befehl des Sultaus hat die Regierung Zelte und Lebensmittel an die bedürftigen Geschädigten verteilen lassen.
Oo Opfer des Glücks.
Wiener Blätter berichteten vor einiger Zeit von einem unglücklichen Menschen, der auf den Straßen durch seltsame Manieren die Aufmerksamkeit der Passanten auf sich lenkte. Er schnitt Gesichter, sprach Leute an und machte ihnen in geheimnisvoller Weise die Mitteilung, er sei der Kaiser von Rußland. Es war ein armer Irrsinniger, ein Schuhmachergehülfe aus Böhmen, der acht Tage vordem einen größeren Treffer in der Lotterie gemacht hatte. Darüber verlor er den Verstand.
Wenn auch nicht in ganz so tragischer Weise, so hat Fortuna doch schon manch einen Lotteriespieler mit Gewinnen genarrt. Man darf getrost sagen, daß den wenigsten Spielern ein Gewinn dauernd zum Glück gereichen wird, zumal wenn die Gewinner arme Leute sind.„Die Lotterie," so sagt Rudolf Elcho drastisch in einem seiner Romane,„ist eine Besteuerung für Blödsinnige, der grüne Tisch aber ein Auspressungsapparat für Verrückte.“
Das königlich italienische statistische Bureau verglich einmal den Sparsinn und die Spielsucht der einzelnen italienischen Bezirke und fand, daß die sparsamsten Bezirke am wenigsten
tritt dies auch in jener Vergleichung hervor. In der Lombardei war der in den Sparanstalten niedergelegte Betrag etwa 46 mal so groß, wie die Jahreseinsätze beim Lotto. Dagegen wurde in Apulien, dem Absatze des italienischen Stiefels, in einem Jahre 32 mal soviel im Lotto verspielt, als die gesamten in Sparanstalten niedergelegten Ersparnisse früherer Jahre betrugen.
Wenn die Italiener das Lottospiel ganz aufgäben, so könnten sie nach dem Maßstabe von 1872 in zehn Jahren— die Zinseszinsen der Summe unberechnet— mehr als 657 Mill. Frcs. erübrigen! Freilich brachte das Lotto dem Staate 1872 28½2 Mill. Fres., 1886 sogar 76½ Mill. Frcs. ein. Der Jahresbericht der italienischen Postsparkasse für 1886 zeigt in lehrreicher Weise, wie wenig Bestand Lottogewinne haben. Die dortige Regierung hat nämlich den Lottospielern die Einlegung ihrer Gewinne in die Postsparkasse seit 1881 sehr erleichtert, und jährlich legen etwa 700„glückliche“ Lottospieler Gewinne im Gesamtbetrage von 100=—150000 Frcs. in die Postsparkasse ein. Der Durchschnittsbetrag eines solchen bei der Post in Sicherheit gebrachten Gewinnes betrug im Jahre 1885 194, im Jahre 1886 140 Frcs. Von jenen 700 Gewinnern hatten etwa 440 bereits ein Postsparbuch, 260 benutzten den Gewinn, um sich ein solches Sparbuch anzuschaffen. Aber 130, also die Hälfte der 260, ließen sich schon im Verlauf des ersten Monats den ganzen Gewinn von der Post wieder auszahlen, 40 ließen den Gewinn länger als einen Monat, aber kein volles Jahr bei der Postsparkasse stehen, nur etwa 90 ließen den Gewinn länger stehen, und von diesen 90 vermehrten 60 den ersparten Gewinn durch weitere Ersparnisse, von 700 gaben also nur 60 Anlaß zu der Hoffnung, daß sie durch Lottogewinne zu Sparern geworden seien. Das alte Wort:„Wie gewonnen, so zerronnen“ bewährt also auch hier im Ganzen seine Wahrheit.
Es ist ja durchaus kein Wunder, daß der Arme, der plötzlich zu Gelde gelangt, zum Verschwender wird. Wer viele Jahre hindurch mit den Groschen auszukommen hatte, die sein kärglicher Verdienst ihm einbrachte, kann, wenn er einen plötzlichen Gewinn erhält, unmöglich so schnell den richtigen Blick für Ausgaben und Einnahmen unter den veränderten Verhältnissen finden, und ehe er es gelernt hat, den neuen Verhältnissen gemäß zu rechnen, hat er bereits seinen Gewinn als Lehrgeld gezahlt.
Im selben Hause, in dem meine Eltern im zweiten Geschoß eine Wohnung inne hatten, wohnte im Keller eine Schuhmacherfamilie. Der Schuster kam eines Tages glückstrahlend zu meinem Vater und erzählte ihm, daß er in der Lotterie gewonnen habe und nun ein reicher Mann sei. Mein Vater, von dem er schon manchen guten Rat erhalten, sollte ihm ausrechnen, wie viel auf seinen Anteil komme. Es war eine schöne Summe, über 5000 Thaler, und der arme Schuster janchzte vor Freude, als er eine solche Summe nennen hörte. Er war dann aber nicht wenig erstannt, als ihm mein Vater sagte, daß er immerhin noch kein reicher Mann sei, ja nicht einmal das, was man wohlhabend zu nennen pflegt. Mein Vater riet ihm, sich von einem Teile des Vermögens ein kleines Schuhwarengeschäft anzulegen, dem er als tüchtiger Handwerker ganz gut würde vor stehen können: den Rest aber solle er in sicheren Papieren an legen. Der Schuhmacher, der sonst auf den Rat meines Vaters stets sehr viel gegeben hatte, war sehr betroffen. Er hatte sich doch das Leben eines Besitzers von 5000 Thalern ganz anders vorgestellt. Er versprach, sich die Sache zu überlegen, aber nichts ohne vorherige Besprechung mit meinem Vater zu unternehmen. Er ging und ließ sich nicht mehr sehen. Mein Vater bemerkte, daß er ihm auf der Straße absichtlich auswich.
Bald hörten wir, daß die Schustersleute sich die Wohnung unter uns, im ersten Geschoß, gemietet hatten und mit eleganten Möbeln ausstatten ließen. Meine Mutter hielt die Schustersfrau einmal auf der Straße fest und erfuhr, daß der Mann an einen Erfinder geraten war, mit welchem er gemeinsam eine Erfindung ausbeuten wollte. Ein Betrüger war er schwerlich, als er dem Schuster vorredete, daß er mindestens 50 Prozent des Einlagekapitals verdienen könne. Aber es dauerte wohl kein halbes Jahr, da war der Gewinn des Schusters dahin, und von einem erklecklichen Verdienst war immer noch nicht die Rede. Aber der mußte endlich doch kommen, und so konnte man ja daraufhin vorgen. Die Wohnung war mit schönen Möbeln ausgestattet, da borgen die Leute schon eher, als wenn man in dumpfiger Kellerwohnung wohnt.
Wieder ein Vierteljahr später wurden die schönen Möbel von den Gläubigern abgepfändet, und nicht nur der Lotteriegewinn war fort, sondern zu der früheren Armut war noch eine Schul denlast hinzugekommen!
Wer hätte nicht ähnliche Vorkommnisse schon selbst erfahren? Am meisten gewinnt in der Lotterie, wer gar nicht spielt. Wer Geld durch Arbeit nach und nach erwirbt, der wird so langsam an den Besitz des Geldes gewöhnt und gleichsam für denselben erzogen.
Fortuna ist die launigste der Göttinnen, sie hat die meisten,
die ihr huldigten, genarrt, und ein Stück sich täglich wiederholender Lebensweisheit birgt die Fabel von einem armen Narren des Glückes, die ich irgendwo einmal hörte. Er wanderte mit einem Säckchen Geld auf den Jahrmarkt, um an den Buden sein Glück zu versuchen. Er hatte es sich in den Kopf gesetzt, nichts zu kaufen, er wollte nur gewinnen und würfelte an jeder einzelnen Bude, bis er keinen Groschen mehr hatte. Ein Bekannter kauft ihm seinen schönen Haarwuchs für ein blankes Goldstück ab, und schleunigst geht er mit neuer Hoffnung an die Würfelbude. Er verlor und verlor bis er nur noch einen Groschen in der Hand hielt; er würfelte wieder, und siehe da, es war ein Gewinn! Aber was für einer? Eine Haarbürste!
So wie dem Manne in der Fabel geht es vielen Opfern des Glückes. Sie verspielen ihr wohlerworbenes Vermögen, um einen Gewinn zu erringen, der sie nicht beglücken kann.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Der rohe Mensch verlangt nichts weiter als Befriedigung seiner Sinne: der kultivierte trachtet dagegen nach Nahrung für seine Empfindungen. Aber den wahrhaft Gebildeten muß jeder Genuß zum Nachdenken anreizen, sonst hat er keinen Wert für ihn.
Sie schwatzen von Bescheidenheit,
Mich dünkt, das ist ein fleckig Kleid!
Der hat nach Rechtem nie getrachtet,
Der nicht die eigene Arbeit achtet.
Wenn Menschen beim Anblicke der Armut gerührt werden, so finden si das Schnupftuch eher, als ihre Börse.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler).
V, der Vorhandspieler, sitzt bei einem Dauerikat fortwährend im Pech. wahrend A fast jedes Spiel macht. V, der Vorhandspieler bekommt nun folgende Karte:
a9, 8. 7; b9, 8, 7; cA, K;.4, K.
(Kreuz=Neun.=Acht,=Sieben, Pique=Neun.=Acht,=Sieben, Herz=Aß,=König, Eckstein=Aß.=König).
„Na,“ sagt V ärgerlich zu M,„du wirst dir wohl wieder alle Junger heigebogen haben! s ist eine Schande!“—„Natürlich,“ lacht A vergungt, „alle Viere," und fängt recht übermütig an zu reizen, als ob V überhaupt gar nicht ernstlich gefragt zu werden brauchte. Darob ergrimmt V und beschließt. A das Spiel nicht zu lassen. Er hält deshalb Tournee und alle Soli, behält schließlich auch das Spiel und sagt auf obige Karte-Hand spiel an. Er gewinnt das Spiel mit 63 Augen. M hatte 4 Jungen, aber 19 Angen weniger in der Karte als U. Wie saßen die Karten? Wiee
das Spiel?
g
Buchstabenrätsel.
Knospengrün und Sonnenschein, Lauer Lüfte Wogen Frühling. Frühling muß es sein, Wenn ich komm' gezogen.
Hab' ich einen Teil von dir,
Bild des Lenzes bin ich Frühlingszauber webt in mir, Träumerisch und sinnig.
Wird mir gar von selbst ein Teil, Werd' im Feld ich sprießen.
Doch wird mir von nichts ein Teil, Werd' ich blinkend fließen.
Pyramide.
Vokal.
Ausruf.
65
9 6
•• 9
• C 8 C
9 S 0 C S
•• C O" S
8 0
Temperatur.
Soldat.
Mineral.
St#dt in der Rheinpfalz.
„ Nutzbares Stück Erde.
Von der Spitze beginnend ist jede weitere Reihe durch jedesmalige Ein zufügung eines neuen Buchstabens unter believiger Stellung der ander## Buchstaben zu bilden.
Napselrätsel.
Schweiz, Aberglaube, Wahlliste, Gehturnier. Ubel, Berlin, Mängel.
Banner, Kluge, Scheiterhaufen.
Es ist ein Sprichwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nac in vorstehenden Wörtern versteckt sind, ohne Rücksicht auf deren Silbenteilung.
Arithmctische Aufgabe.
„Höre,“ sagte Fritz zu Hänschen,„jetzt hast du eine Nuß mehr als ich hätte ich aber achtmal soviel Nüsse, als ich jetzt habe, und du hättest sieben mal so viel als du jetzt hast, und ich gäbe dir dann noch eine Nuß vor# den meinen, so hätten wir beide gleich viele Nüsse.“ Wieviele Nüsse hatt Fritz, wieviele Nüsse Hänschen?
Bilderrätsel.
Auflösungen der vor##n
(Dreizüger: W. Khs,
8e6—b8.
„ Sel;
A2, gf: 2 2. 1
Schachaufgab
Lfö. h7. Shr. et Se3, 7·05, 1305, 44+.— I. — 1.
Sonntags-Beilage
:<space> S c h w.<space> h e r<space>
Tf8, B12
„ Se2; 2 beliebig;
saß!—
14:—
Merkrätsel.
Homogramm.
B 1 A I.
B 0 R N E 0
D RXC H E
A NG 0O N A P E II N IN
O E O N
Arithmetische Aufgabe.
65 69 64 68 63
73 74 75 76 77 72 67 71 66 70 Was dem Herzen gefällt, das Charade. Sinnspruch.
suchen die Augen. Bilderrätsel. Scham hindert Schande.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln. Verlag und Druck von J. P. Bachem