ft.
ellschaft:
vals.
tion
ale ab,
Srein.
Schaf
est
zenichs.
n 22. Januar
rksam, dass
den
Eintragungen **
muck
n. Italiene. I, Griechen 5uerinnen ind SilberWachsper hnüre(weis Sammetität fü. Hre iem und luftig
ohestras e 10
men end 3 Uh aßze 94, statt
ine Rat.
ichtmeß) statt.
Neu!
ille.
8. Reuter, in Köln.
Nr. 3.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 19. Januar 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1902.
Erzählung nach dem Leben. Von M. Schäfer. jedes Menschenkind hienieden erlebt seine Geschichte, seinen kurzen oder langen„Roman“. Ein jedes würde— hat es ein gutes Stück Dasein hinter sich und stellte es nun eine Betrachtung an über das vergangene Leben mit all seinen Wechselfällen, seinem Ringen und Kämpfen, seinem Lieben, Leiden und Sehnen, nicht minder auch seinem Glück und Segen— wie so manches alte Männlein oder Weiblein sagen können: Wollte ich all das niederschreiben, was ich im Leben durchgemacht, ein dickes Buch ließe sich davon drucken.
Auch ich erzähle hier einen solchen Roman— nicht meines eigenen Geschickes und keine umfangreiche Geschichte, sondern den rurzen, aber inhaltsvollen Lebenslauf einer jungen, lieblichen Menschenblüte.
.. Ich war Direktrice in einem kleinen Fabrikbetriebe und hatte die Aufsicht in der Handarbeit= bzw. Stickabteilung. Schon etliche Jahre waltete ich meines Amtes, zufrieden in meiner Stellung und— nicht ohne ein wenig Stolz gestehe ich es— geliebt von meiner munteren Arbeiterinnenschar, die nur aus jungen Mädchen bestand, Kam auch hier und da ein Aerger wegen tadeluswerter Arbeit oder sonstiger Verstöße vor, das konnte mich nicht lange verdrießen— in welchem Berufe wäre nichts auszusetzen? Fast mütterliche Zuneigung hatte ich zu meinen Arbeiterinnen gefaßt, die so emsig von frühmorgens bis zum Abend die Nadel führten und so wohlgemut und eifrig schafften, um ihr Brot ehrlich zu verdienen. Gar oft erquickte sich in den Pausestunden mein schon etwas ältliches Jungfernherz an ihren harmlosen, mutwilligen Scherzen. Nicht selten kam auch wohl die eine oder andere, mir ihr Herz auszuschütten, wenn ein besonderer Kummer sie drückte, und wie dankbar glänzte das Auge, wenn die„Direktrice“ einige teilnahmvolle, herzliche Trostworte sprach!
Noch heute denke ich gern zurück an meine damalige Stellung, und niemals wird aus meinem Gedächtnis die Erinnerung an
Eee schiiihternen Frage, Do fl
stellen wollte. Dabei zog es mit sichtlichem Stolze eine kleine Tabelle hervor, auf welcher die schönsten Stickmuster von Blumen, Sternchen und dergleichen in tadelloser Ausführung prangten. Wie erstannte ich, als es sagte, daß es dieselbe selbst angefertigt habe! Ich besah mir nun das winzige Persönchen, das wohl kaum mehr als vierzehn Jahre zählen konnte, etwas näher. Es hatte etwas überaus Liebliches und Anziehendes in seinem Wesen, das mich sofort für dasselbe einnahm, und unwillkürlich haftete mein Blick mehr auf seinem sanften Engelsgesichtchen, als auf der vorgelegten Tabelle. Neugierig erkundigte ich mich, wie es käme, daß es schon so meisterhaft sticken könne.
„Von meiner Pflegemutter habe ich es gelernt. Sie verrichtet solche Arbeiten für ein Geschäft, und in meiner freien Zeit mußte ich ihr fleißig helfen, weil mein Vater..
Hier hielt das Mädchen verlegen inne, und glühendes Rot ergoß sich über sein zartes, fast durchsichtiges Gesichtchen. Ich wollte keine weitere Frage stellen, sah ich doch, daß dieses Kind mit den großen, seltsamen Augen den Ernst des Lebens schon zur Genüge kannte. Ich nahm die kleine Stickerin also an und wählte ihr einen Platz in meiner Nähe, meinem Pulte gegenüber, um sie besser beobachten zu können.
Doch auch die Arbeiterinnen schienen sich für ihre neue, kleine Vollegin zu interessieren. Aller Augen ruhten auf dem elfenhaften Kinde, dessen feine Fingerchen so flink über die Arbeit huschten. Nicht rechts, nicht links schaute es, unermüdlich, fast schon mit nervöser Hast spann es die Fäden. Es schien nur seiner Arbeit zu leben. Und wie accurat und tadellos war diese! Sie kam derjenigen meiner ersten Arbeiterinnen beinahe gleich.
jedem Tage gewann ich die kleine Stickerin lieber, und ehe das bescheidene Kind es ahnte, wußten alle seine Kolleginnen, daß es mein besonderer Liebling war. Doch war ihr niemand
# a## no als ich eines Tages einen lange gehegten Plau Ausfuyrung bringen konnte, hervorragende Arbeiten mit einer kleinen Auszeichnung zu belohnen, da hieß es aus aller Munde: „Daran ist Lieschen schuld"
war es auch. Lieschen war auch diejenige, welche die erste Prämie erhielt und in der Folge die meisten, weshalb sie von nunkan bei ihren Kameradinnen nur noch Prämien=Lieschen hieß. Doch jemehr sie belohnt wurde, um so bescheidener schien sie zu werden, und nur der Widerschein dankbarer Freude, der braunen Augen strahlte, gab Kunde davon, daß diese Auszeichnungen ihrem Herzen wohlthaten. Wie doppelt schön war dann ihr meist so ernstes Antlitz! Ja, Prämien#eschen war neben ihrem Talent und ihrem musterhaften Beruggen auch eine kleine Schönheit. Doch eine ganz eigenartige die einer fremden seltenen Blume, keine, die da blendet und
schon von weitem die Blicke auf sich zieht! Ihre Schönheit glich einer lieblichen Maiennacht, in deren geheimnisvollem Zauber der Menschengeist in seligem Empfinden schwelgt und auch das niedergedrückte, verbitterte Gemüt ein tröstendes Ahnen befällt von einer fernen Welt voll unvergänglichen Glückes!
Zwei Jahre war ich Lieschens Vorgesetzte. Zwei Jahre hatte ich mich an ihr nur erfreut und erbaut. Da eines Morgens kam sie verstört und mit verweinten Augen zur Arbeit; noch bleicher, noch durchsichtiger als sonst waren ihre Züge. Schüchtern trat sie zu mir und kündigte ihre Stellung.
Schmerzlich zuate es mir durch die Seele. Arbeiterinnen gingen und kamen bei uns, es brachte mich nicht aus der Ruhe. aber das herzige Mädchen hätte ich am liebsten für immer in der Nähe gehabt.
„Warum willst du denn fort?“ fragte ich sie innig.
„O, ich will nicht, ich muß,“ erklärte sie und fing an zu schluchzen.
„Du mußt? Weshalb?“
„ach, Fräulein, darf ich Sie zu Mittag auf dem Heimwege bealeiten, dann will ich Ihnen alles sagen“
Auf dem Heimwege schüttete sie mir dann ihr Herz aus und erzählte mir die Hauptteile ihres bisherigen Lebenslaufes. Ihre Mutter hatte sie nie gekannt, sie war gleich nach Lieschens Geburt gestorben. Dann war sie einer Nachbarin in Pflege gegeben worden, und diese war heute noch ihre Pflegemutter. Ihr Vater war nicht lange nach der Mutter Tod ausgewandert, und da seine Zahlungen für Pflegekosten sehr unregelmäßig einliefen, ihre Pflegemutter auch arm war, so hatte Lieschen schon in früher Jugend ihren kleinen Lebensunterhalt teilweise selbst erwerben müssen. Von ihrem zehnten Lebensjahre an half sie ihrer Pflegemutter sticken, und sie zeigte darin so große Geschicklichkeit, daß sie, wie ich es ja erfahren, eine kleine Künstlerin darin geworden war. Nun war ihr Vater plötzlich aus der Fremde zurückgekehrt und nicht allein: er hatte seinem Töchterchen eine neue Mutter mitgebracht. Beide hatten Lieschen besucht und ihr mitgeteilt, daß sie in B. eine Wirtschaft übernommen hätten, worin sie von nun an der Stiefmutter zur Hand gehen sollte. Das arme Kind wurde nicht lange gefragt, ob ihm dieser Vorschlag recht sei. Die Stiefmutter brauchte eben Hülfe, und nur dem Umstande, daß Lieschen in ihrer Stellung eine festgesetzte Kündigungs zeit einhalten mußte, war es zu danken, daß sie sie nicht gleich mitnahmen.
Ach wie traurig und müde schien Lieschen in dieser Zwischenzeit! Wie ein krankes Vögelchen saß sie über ihre Arbeit gebeugt; aller Lebensmut schien von ihr gewichen. Sie hatte es mir ja so oft gesagt, wie glücklich sie hier gewesen und wie ungern sie schied. Aber war das wohl der einzige Grund ihrer Traurigkeit? Verrieten nicht die schönen Augen eine geheime, qualvolle Angst? Ich sorgte mich um sie. Ihre künftige Adresse hatte ich mir geben lassen und ihr versprochen, sie gelegentlich zu besuchen, zumal ich eine Verwandte in B. hatte. Und an dem Tage, als sie Abschied von mir nahm, da faßte ich mir ein Herz und fragte sie liebevoll, ob sie sich davor fürchte, zu ihren Eltern zu reisen. Sie aber senkte beschämt das Köpfchen und drückte mir stumm die Hand. Doch ich fühlte es: meine Sorge um sie war berechtigt.
Einige Monate waren verflossen, seit Lieschen mir Lebewohl gesagt. Ich stand eben im Begriffe, eine kleine Ferienreise anzutreten, und da ich meiner Verwandten in B. schon längst einen Besuch schuldete, entschloß ich mich, einige Tage dort zuzubringen und zugleich meine frühere Stickerin zu besuchen.
Gleich am zweiten Tage meiner Ankunft begab ich mich nach der angegebenen Adresse. Es war eine kleine Schenkwirtschaft in einer sehr lebhaften, gewöhnlichen Straße. Vor dem Eingange stand ein hoher, breitschulteriger Mann, eine wahre Hünengestalt der mich neugierig betrachtete. War das Lieschens Vater? Mein Gott, war es möglich? Dieser Mann mit dem aufgedunsenen Trinkergesicht und dem stieren Ausdruck in den Angen der Vater jenes Mädchens? Fast bebte ich zurück.
Er fragte nach meinem Begehr.
Etwas verdutzt sagte ich:„Habe ich die Ehre, Herrn C...“
„Der bin ich,“ platzte er heraus, noch ehe ich ausgeredet hatte Doch führte er mich höflich ins Gastzimmer, und nun teilte ich ihm den Zweck meines Besuches mit.
„Ay, mein Töchterchen wollen Sie besuchen, wie schön von Ihnen! Das arme Kind wird sich freuen.“
Eine leise Bewegung lag in seiner Stimme, und es war, als zerdrücke er eine Thräne in seinem Auge.
„Ja,“ fuhr er fort,„das Mädchen liegt nun schon seit Wochen im Annenspitale. Einen unglücklichen Fall hat es gehabt und dabei eine Rückgratverletzung davongetragen.“
Mittlerweile hatte sich auch die Stiefmutter zu uns gesellt. War mir der Vater unangenehm genug, der Anblick ihrer Mutter wirkte geradezu abstoßend auf mich. Falschheit und Hinterlist verkündete ihr freches, feistes Gesicht, zu dem ihr ganzes Aeußeres und Auftreten paßte. Ueber alle Maßen aufgeputzt, sah sie in der
grellroten Seidenbluse, die sie trug, wie eine Kellnerin untersten Ranges aus. Und unter solcher Lehrmeisterin sollte Lieschen sich wohl ebenfalls zur Kellnerin heraubilden? Mir schauderte bei
dem Gedanken; eine unerklärliche Angst erfaßte mich. Als die Frau hörte, in welcher Absicht ich hierhergekommen war, blitzte es spöttisch in ihren Augen auf, und schnippisch sagte sie:
„Hm, die eigensinnige Kröte! Die hat nun ihren Lohn. Nichts konnte sie, als Aerger und Verdruß bereiten. Die alberne Gans!“
Der Mann hinderte sie an weiteren Schimpfworten, und ich hielt es für geraten, mich zu verabschieden. Ich wußte ja, wo ich Lieschen fand. Allerlei trübe Ahnungen bestürmten mich, und in wilder Hast eilte ich nach dem nicht weit gelegenen Annenspitale.
Hier angekommen, führte man mich zunächst zu der Schwester, der Lieschens Pflege oblag.
„O! Sie sind die frühere Direktrice des jungen Mädchens?“ sprach diese herzlich, nachdem ich mich ihr in kurzen Worten vorgestellt.„Das liebe Kind hat mir von Ihnen erzählt und mir aufgetragen, falls es sterben würde, Ihnen seinen Tod anzuzeigen und seine letzten Grüße zu senden.“
„Sterben?“ wiederholte ich tonlos.
„Ja,“ entgegnete die Schwester beklommen.„Ich glaube kaum, daß sie die Nacht überlebt, und es ist gut so, daß der Herr sie abruft,“ fügte sie langsam hinzu.
Ich verstand die Schwester nicht und bat sie, mir Näheres mitzuteilen. Und sie erzählte:
„Drei Wochen sind es her, als das arme Geschöpf schwerverletzt hierhergebracht wurde. Eine komplizierte Rückgratverletzung wurde festgestellt. Wie es kam, daß es diese davongetragen, erfuhr ich erst, als ich ihre Pflegerin war. Das liebebedürftige Kind hing mit rührendem Vertrauen an mir, und eines Tages, als es sich besonders wohl fühlte, schilderte es mir die traurigen Vorgange in seinem Elternhause. In der väterlichen Schenke lag ihm die Bedienung der Gäste ob. Das feinfühlige Mädchen konnte sich fast nicht genug wehren vor den garstigen Zudringlichkeiten der losen, jungen Burschen, die es tagtäglich mit ihren rohen, unflätigen Scherzen überschütteten. Und dennoch sollte es auf Befehl der Eltern freundlich und entgegenkommend gegen solche Gäste sein. Aber dem Gefühle läßt sich nicht ge bieten, und so ließ dann die jeder edleren Regung bare Stiefmutter ihren Groll in der rohesten Weise an Lieschen aus. Da auch der Vater in den meisten Fällen seiner besseren Hälftebeistimmte, fand sie so nirgends Hilfe.
„Eines Tages, als man es in der Schenke gar zu toll trieb, entschlüpfte sie und flüchtete nach ihrer Kammer. Doch als sie die Treppe hinanstieg, kam von oben gerade die Stiefmutter. Sie erschrak und wollte ausweichen, doch in ihrer hochgradigen Erregung that sie einen Fehltritt und stürzte rücklings die steilen Stufen hinunter. Ihr Fall war so unglücklich, daß sie jetzt langsam hinsiecht.... Es hat so sollen sein,“ schloß die Schwester;„unter solchen Verhältnissen wäre das bedauernswerte Kind ja doch zuletzt zu Grunde gegangen.“
Gerührt hatte ich dem Berichte gelauscht.„Armes, gequältes Kind,“ stöhnte ich, und heiße Thränen stürzten aus meinen Augen. Die freundliche Schwester geleitete mich zu Lieschens Lager. Sie schlummerte leicht. Wie ein wächsernes Engelchen lag sie m ihren Kissen, und selbst ihr abgezehrtes Gesicht war unwiderstehlich! Der hohe Adel ihres reinen Sinnes spiegelte sich auf ihrer weißen Stirne, welche die weichen, braunen Locken umrahmten, und tiefer Herzensfriede lag über dem Antlitz; nur um den lieblichen Mund zuckte es selbst im Schlummer wie in leisem Schmerz. Die rohen, widerlichen Gesichter der Eltern fielen mir ein, und ein Frösteln durchfuhr mich. Ach, Lieschen war wohl ganz nach ihrer verstorbenen Mutter geartet, deren liebender Geist sie auch in jener verdorbenen Atmosphäre des Vaterhauses schützend umschwebt haben mochte.
Noch war ich in diese Gedanken vertieft, da schlug Lieschen die Augen auf. Liebevoll beugte ich mich zu ihr und küßte fast ehrfurchtsvoll ihre Stirne.
„Lieschen,“ sprach ich zärtlich,„kennst du mich noch?“
Ein Freudenschimmer glitt über ihr Gesicht, und mit einem unsagbar lieben Blicke ließ sie ihre Augen auf mir ruhen.
„Fräulein,“ hauchte sie schwach,„o, wie ich mich freue, Sie
noch einmal zu sehen, ich...
Erschöpft hielt sie inne, doch ihre magere kleine Rechte legte a# die meine und drückte sie leve. Liebkosend strich ich
„Fräulein,“ hob sie wieder an,„ich mußte immer an Sie denken... O, wie schön war es doch damals! Wissen Sie noch wie stolz ich stets auf eine Prämie war!“
Ein stilles Lächeln begleitete diese Worte. Ich konnte dem g. en Kinoe jetzt nicht sagen, wie mich seine Bescheidenheit stets
entzückt hatte, ich war zu tief ergriffen. Nur stammeln konnte ich:
#ch, Lieschen, welch herrlicher Lohn wird deiner erst in der Ewigkeit warten."
Sie schloß die Augen.
.T

Stite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15• Sonntag, 19. Jankar 1902
Fräulein,“ lispelte sie dann kaum hörbar, wie im Traume, mir ist's, als erhielte ich wieder eine sehr schöne Prämie...
Dres waren ihre letzten Worte. Sie sank gleich darauf in Bewußtlosigkeit, aus welcher sie in diesem Leben nicht mehr erwachte. Am Sterbelager kniete die Schwester und verrich,
und auch ich kniete nieder und faltete die
,<space> w a r<space> m e h r<space> e i n<space> u Heimat.
Ich blieb in., bis Lieschen bestattet war. Ich sah die grobe Hünengestalt ihres Vaters hinter dem Leichenwagen schreiten,
Bielicht sücher der verlärte Geist seies Kiades ihn noch auf
Seiden sad bieke Johr pergnger, 36h Hizuteresenelt
und grau geworden. Aber der kleine Roman, die traurigesüße Geschichte Prämien=Lieschens bleibt in nie alternder, geisug Frische in meiner Erinnerung.
Mestdeutschland.
7 Köniaswinter, 13.Jan.1902. Vor nicht langer Zeit sind an dieser Stelle die zwischen unserem Städtchen und dem gegenuberliegenden Mehlem bestehenden, vollständig ungenügenden uno nich
eschscheseshhsn
escssc
a4g C14 Jau 1902. Iu Dorfe, Selgersdof brachen diese
1002(Gessern überffelen drei Personen e in der Kleinen Marschierstraße wohnenden Bankier Zurhellen in dessen Bureau. Einer der Räuber würgte und mißhandelte ihn, so daß der Ueberfallene blutend zu Boden stürzte, wahrend die anderen da
schchschesc
Nachmnitag in., einen Hofe in den mahegelegenen Dorse Weiden
simmt verlautet, werden die unteren Säle in— Ladenlokale
e Aachen, 15.Jan1902, Iu einen Hovte der Pzucegltraße
chasge ien Verder Basiad Hegist, ersur d. Gelschet
seilben schwer. Bise saoß er auf Wringe, ohne zu treifen, und
tötete sich alsdann mit einem Schuß durch die Schläfe.
lal Eschweiler, 15.Jan.1902. Durch eigene Schuld wurde ein betrunkener Fuhrmann von der elektrischen Bahn überfahren und gelötet.— Ein neunjähriges Mädchen, welches dem Küchenherd zu nahe kam, zog sich so schlimme Brandwunden zu, daß der Tod
ch Düsseld, f, 10.Jau.190e. Auf die Vorstellug einer Auzahl
Aussteller und Interessenten hat die Rheinische Bahngesellschaft beschlossen, von der geplanten Sonderausstellung auf der
bein ene.. z. Pan.1902. Auf der Schiswperst der„ Tirna
———.. M#n Ahand ein Maischnist auf dem Setzegr,
aschinist brannte Das
* Essen, 16.Jan.1902. Gestern Abend herrschte hier und in der Umgegend ein heftiger Schneesturm. Zahlreiche TelephonSpreng= indgerichte der
August Hönig zu vier Monaten und zwei Mitje drei Monaten Gefängnis verurteilt. Hönig hatte
Berninghaus leuchtete gestern Abend ein Maschinist auf dem Schlepp dampfer Niederrhein III in einen mit Petroleum ausgeriebenen Kesse hinein. Dabei entstand eine Explosion, wodurch der Maschini v Maat wurde.— Im benachbarten Speldorf hrannt
tte
in welcher 20=,=, 5= und=Murisinal, seinerun= J, stücke angefertigt worden sind, wurde heute hier von der Polizei entdeckt. Eine Menge Falschstücke und Gerätschaften wurden beschlagnahmt Die bereits verhafteten Falschmünzer, der hier wohnhafte Sohn des Fabrikanten Schwafertz zu Kronenberg und der Former Göbeler, haben die Falschstücke hier, in Remscheid und in Elberfeld in den
Whitter 12.Jan.190., Ueber das schwere Straßenbahnunglück wird der Tremonia berichtet: Das Unglück trug sich gestern Abend gegen 5 Uhr 30 Min. bei dem Postamt Crengeidanz zu. Die Ursache des Unglücks ist darin zu suchen, daß die Bremse des Motorwagens entzwelgegangen war und die Hilisbreuse versagte. Die Unfallstelle befindet sich dort, wo die Straße von Langendreer nach Witten eine starke, fast rechtwintelige Biegung macht und obendrein sehr starkes Gefälle hat. Infolge Versagens der Breuse des vorderen Wagens vermochte der rasch geung in die Kurve zu biegen, wodurch der Wagen umsturzte. Als ein Wunder ist en zu bezeichnen, daß von den 21 Iusassen niemand zu Tode gekommen ist, da der umgestürzte Wagen etwa 20 Meter weit von dem Motorwagen mitgeschleift wurde. Sämtliche Personen erlitten mehr oder minder schwere Verletzungen. Am schwersten verletzt ist Kaufmann August Hehringhaus von Langendreer, dessen Zustand so bedeutlich war, daß er in das Diakonissenhaus überführt werden mußte. Entjetzliche Wehelante, Schreckensund Hülferuse wurden beim Umstürzen des Wagens laut, und es kostete viele Mühe, den verworrenen Menschenknäuel zu lösen. Der Schaffner des umgestürzten Wagens wurde abgeschleudert, kam aber mit einer nicht erheblichen Knieverletzung davon. Der Wagen wurde, nachdem er aufgerichtet war, von einem Motorwagen
Der.#., 3. Januar d. J. in Wiesbaden verstorbene von hier gebürtige Rentner Karl Erbschloe setzte seine Vaterstadt zur Universalerbin ein mit der Bestimmung, daß das Erbe der von seinem Onkel errichteteten Erbschloestiftung (Versorgungsanstalt für arme alte Leute) zufällt und seinem Gesellschafter eine jährliche Rente ausgezahlt werde. Die nachgelassene Altertümer und Kunstgegenstände sollen dem Elberfelder Kunstmuseum
Anigegend ein heirigera o.=* I—
Telegraphenleitungen wurden zerstört.
u Bochum, 15.Jau. 1902. Wegen Vergehens gegen das stoffgesetz wurden am 22. März vom hiesigen Lande Betriebsführer August Hönig zu vier Monaten und angeklagte zu je drei Monaten Gefängnis verurteilt. Honig seit Jahren Roborit im Materialienlager der Zeche Frieorich La über Tage ohne polizeiliche Erlaubnis aufbewahren lassen. Diese Abweichung von den Vorschriften erfolgte, weil Sprengstoffe unte Tage leichter verderben. Auf die Revision der Angeklagten hob das Reichsgericht das Urteil auf und verwies die Sache an das
Landgericht Bochum zurück. Die Beweisaufnahme ergab den namlichen Thatbestand wie in der Vorverhandlung. Das Roborit, ei gefährlicher Sprengstoff, wurde oft wochenlang über Tage behalten und nach Bedarf in die Grube befördert. Dieses verstoßt aber gegen die Regierungspolizeiverordnung vom 17. Sept. 1879 und die Ver ordnung des Oberbergamtes vom 12. Januar 1895. Letztere fordert, daß das Roborit gleich nach dem Transport an einen passenden Aufbewahrungsort unter Tage befördert wird. Zur Aufbewahrung über Tage verlangt sie eine ausdrückliche Genehmigung der Landes polizeibehörde. Die Verteidigung beantragte die Freisprechung der Angeklagten. Alle Berggesetznovellen, Vorschriften und Verordnungen bedürften zu ihrer Rechtsgültigkeit eines Gutachtens der Berufsgenossenschaft, und letzteres müsse auch in der betreffenden Verordnung ausdrücklich vermerkt werden. In den in Betracht landespolizeilichen wie auch berggesetzlichen Vorschriften aus den Jahren 1893 und 1895 befinde sich dieser Vermerk nicht, mithin seien alle diese rechtsungültig. Den Mangel hat die Berg behörde nachträglich wieder gutzumachen gesucht, indem sie in der Amtsblatt vom 27. Sept. 1901 die betreffenden Verordnungen von neuem veröffentlichte und zwar mit dem notwendigen Vermerk, daß die Berufsgenossenschaft vorher hierüber gutachtlich gehört worde sei. Das Landgericht sprach die Angeklagten frei, indem es den Ausführungen der Verteidigung vollständig beitrat.
∆ Dortmund, 13.Jan.1902. In der Nacht zum Sonntag hat eine gewatige Feuersbrunst die an der Märksschey, Straße belegene Viktoriabrauerei vernichtet. Das um 1 Uhr im Mittelbau der Brauerei zuerst bemerkte Feuer griff mit einer solchen Geschwindigkeit um sich, daß an ein Löschen nicht zu denlen war. Als die Berufswehr eintraf, bildete das Innere der oberen Stockwerke, auf denen große Meugen Hopsen und Malz lagerten, schon eine gewaltige Glut Prasselud stürzten brennende Balken, mit ihnen zugleich schwere eiserne Wasserreservoire in die Tiefe und durchschlugen Decken, wodurch das Feuer auch in die unteren Stockwerke getragen wurde. Riesengroß schlug die Flamme zum Himmel empor und erleuchtete taghell die dunkle Nacht. Ein Meer von Funken wirbelte in der Luft umher und brachte die umliegenden Gebäulichkeiten, namentlich die gegenüberliegende Bergschlößchenbrauerei und den unmittelbar an das brennende Gebäude grenzenden Tattersall des Hru. Wiechers, aus dem man vorsichtigerweise sämtliche Pferde(annähernd 100 Stück) herausgeschafft hatte, in Gefahr. Der Maschinenmeister Lohmann, der mit seiner Familie eine Wohnung in der Brauerei hatte, konnte nur das Leben retten; ebenso ein unverheirateter Schreiner, der in einem anderen Flügel der Brauerei wohnte. Leider ist bei dem Brande auch ein schwerer Unfall vorgekommen. Dem Oberfeuermann Miselka stürzten brennende Balken auf den Kopf; mit schweren Brandwunden wurde der Mann ins Krankenhaus geschafft. Ein anderer Feuerwehrmann erhielt durch herabfallende Balken eine weniger er hebliche Verletzung. Als Ursache des Feuers wird Kurzschluß der elektrischen Leitung angenommen. Der Schaden beläuft sich auf über 100000., an dem drei Versicherungsgesellschaften, und zwar Colonia, Preußisch Nationale und Berlinische Feuerversicherungsgesellschaft beteiligt sind. Der Telephonverkehr erleidet durch den Brand eine arge Störung, da auf der Brauerei ein Stützpunkt sich befand, an dem mehr als 100 Drähte zusammenliefen.
a Dortmund, 16.Jan.1902. Das hiesige Schwurgericht verurteilte heute den Kuecht Fritz Tomand aus Wien, der im Oktober v. J. das Anwesen des Gutsbesitzers Schorlemer in Witede=Asseln anzündete, wegen Brandstiftung zu acht Jahren Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust. Durch den Brand wurde der ganze Ernteertrag von 300 Morgen vernichtet; der Schaden belief sich auf
17.Jan.1902. Der in Kassel in schlechtem Andenken stehende Gründer, Bauspekulant und Lebemann Romulo Echtermeyer, der frühere Geschäftsführer der Immobiliengesellschaft, welcher vor Jahren unter Hinterlassung einer Unmenge von Schulden das weite suchte und ins Ausland flüchtete, wurde in Barcellona verhaftet und wird bereits, nachdem die Auslieferungssormalitäten erledigt sind, von zwei Kasseler Polizeibeamten hierher zurück befördert.
* Frankfurt a.., 11.Jan.1902. Bekanntlich hat während der Weihnachtsfeiertage ein Untersuchungsgefangener in einer Zelle im Gerichtsgebäude 66 Stunden ohne Nahrung zugebracht. Die Frankf. Ztg. erfährt nun, daß der Gerichtsdiener und Kastellan Lange, dem die Schuld an diesem Vorfall beigemessen wird, vorläufig seines Dienstes als Kastellan enthoben ist und am 1. Februar seine Dienstwohnung verlassen muß. Auch heißt es, daß die Staatsanwaltschaftgegen ihn Anklage wegen Körperverletzung zu
a Frantfurt a.., 15.Jau.1902. Zum Andeulen au ihren Vater machte die zweite Tocbter des Barons Wilhelm v. Rothschild der Stadt Frankfurt ein Geschenk von einer Million Mark für wohlthätige und gemeinnützige Zwecke.
draußen vorgeht.
Im weiteren Verlauf der Etatsdebatte des Deutschen Reichstags schüttete der antisemitische Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg das Füllhorn seiner Erbitterung über den englischen Kolonialminister und über das englische Heer in Südafrika Für die maßlose Form, in der dies geschah, hat die Geschichte des Reichstags kein Beispiel aufzuweisen, und die schärfste Zurückweisung derselben war am Platze. Nachdem der Präsident den Redner zur Ordnung gerufen hatte, nahm der Reichskanzler das Wort, um im Namen der weitaus größten Mehrheit des Hauses Beschimpfungen zu verurteilen, die gegen die Gewohn heiten des Reichstages, die gesitteten Gepflogenheiten des deut schen Volkes und die politischen Interessen verstießen. Mehrere Vorredner hatten Klage darüber geführt, daß nicht schon früher von autoritativer Seite eine Erklärung zu den Chamberlainschen Aeußerungen erfolgt sei; der Reichskanzler bezog dies nicht auf seine Person, die es doch auch anging, sondern auf die Nordd. Allgem. Ztg. und meinte, es sei doch nicht nötig, in Fragen nationaler Ehre der öffentlichen Meinung und Presse Deutschlands das Leitmotiv erst vorzuschreiben. Graf Bülow hatte inzwischen Kenntnis erhalten von der ungünstigen Aufnahme, die seine Worte über die Chamberlainschen Aeußerungen in England gefunden haben; er wiederholte also, daß er es für durchaus berechtigt halte, wenn die deutsche Presse den Versuch oder auch
nur den Schein der Antastung der Ehre des deutschen Heeres zurückgewiesen habe, knüpfte daran aber die weitere Erklärung, er werde es nicht mitmachen, wenn diese berechtigte Zurückweisung als Handhabe benutzt werde, um die Beziehungen Deutschlands und Englands, zweier durch schwerwiegende, zahlreiche Interessen verbundenen Völker, feindlich zu gestalten. Die englische Regierungspresse lieferte in ihrer Beurteilung dieser neuen Bülowschen Erklärung den Beweis, daß sie eine solche Verschärfung der Beziehungen wünsche, denn sie schob dem Reichskanzler in der willkürlichsten Weise beleidigende Absichten unter, die er gar nicht gehabt hat und für die ein Unbefangener auch keinen Anhaltspunkt finden konnte. Der Kanzler sollte Genugthuung geben, um Verzeihung bitten usw., uno es wurde schlankweg behauptet, er habe sich die Wendungen selber zu eigen gemacht, die er an dem antisemitischen Abgeordneten scharf zurückgewiesen hatte. Alsbald nahm auch Chamberlain zu der Sache das Wort; wir buchen dies an anderer passender Stelle.
Die parlamentarischen Zustände in Oesterreich sind bekanntlich in der traurigsten Weise verfahren und ziemlich hoffnungslos. Zu ihrer moralischen Herabwürdigung trägt jetzt ein neues Ereignis nicht wenig bei: der Deutschradikale Dr. Wolf, den die Schönererfraktion wegen seiner sittlichen Ausschreitungen aus ihren Reihen ausgestoßen und zur Mandatsniederlegung gezwungen hatte, machte bei seinen Wählern das Experiment auf die Schätzung seines sittlichen Wertes und— die Wähler gaben ihm wieder ein Mandat. So kann er sich einbilden, er sei rehabilitiert.
Die zweite Erklärung des deutschen Reichskanzlers in Sachen Chamberlains ist, wie schon gesagt, noch unfreundlicher als die erste von der Presse Englands aufgenommen worden. Man drohte sogar, Deutschland seinem Verderben zu überlassen, denn England werde nicht mehr sagen: bis hierher und nicht weiter, England, das ja doch die einzige Macht sei, die dies im Falle der Bedrängnis Deutschlands sagen könne. Chamberlain selbst hat sich unn auch geäußert und zwar wieder an seinem Wahlsitz Birmingham, wo die Siedehitze des Jingoismus die ganze Atmosphäre zu beherrschen scheint, so daß derjenige, der Nichtjingo zu sein wagt, seinen Schädel riskiert. Chamberlain erklärte
lich, er nehme von seinen früheren Aeußerungen nichts ändere nichts daran und habe auch nichts zu rechtfertigen. Das letztere geht wohl auf die Wendung des Grafen Bülow, man habe ihm versichert, daß Chamberlain das deutsche Heer nicht habe beleidigen wollen. Chamberlain übernahm dann den der ihm ergebenen Presse, dem zufolge es eine Schmeichelei für jedes Heer sei, wenn man es mit der Armee in Südafrika vergleiche. Man konnte von dem hartgesottenen Freunde der Cecil Rhodes und Jameson eigentlich nichts anderes erwarten; sich weiter über ihn zu entrüsten hat keinen Zweck. Vorläufig hat er die Genugthuung, daß die ihm dienstbare Presse ihn als mi Vorbedacht vom deutschen Reichskanzler beleidigt hinstellt und Genugthuung“ und„Abbitte“ für ihn fordert; der Standard, das Blatt des Lord Salisbury thut dies beispielsweise und jammert dann, daß eine solche Reibung zu einer Zeit entstehen durfte, wo der Prinz von Wales im Begriff sei, dem deutschen Kaiser einen Besuch abzustatten, und in einem Jahre, wo dieser Herrscher wieder Empfänger britischer Gastfreundschaft werden solle. Daß der deutsche Kaiser dieses Jahr nach England gehen werde, ist bereits widerrufen.
Das Parlament in England wurde am Donnerstag vom Könige und von der Königin in Begleitung des Prinzenpaares von Wales unter großem Pomp eröffnet. Die Thronrede drückt sich in knappen Sätzen über alle die Engländer hauptsächlich interessierenden Tagesfragen aus, den Krieg natürlich mit an erster Stelle. In dem, was die Thronrede mit Bezug auf diesen sagte, hatte die Behauptung, die englischen Truppen zeigten in der Behandlung des Feindes zu ihrem eigenen Schaden eine des höchsten Lobes würdige Humanität, eine unverkennbare Spitze.
Wenn in der Presse der Vereinigten Staaten von Nordamerika auch seit Jahren häufig Ausfälle gegen das Deutsche Reich und den Kaiser erscheinen und wenn diesen Ausfällen gegenüber die Regierung in Washington nicht ganz so gleichgültig bleiben sollte, wie sie es thut, so hat dies jedenfalls keinen Einfluß auf die Stimmung Wilhelms II. gegenüber der Unionsregierung. Zwischen dem Kaiser und dem Präsidenten Roosevelt hat soeben ein Austausch von Höflichkeitsbeweisen stattgefunden, dessen persönliche Bedeutung in der Presse mit amtlicher Bedeutung als gleichwertig hingestellt wird. Der deutsche Kaiser hat nämlich in Amerika eine Rennjacht für sich bauen lassen und nun wünscht er, daß eine Tochter des Präsidenten Roosevelt die Schiffstaufe vollziehe. Der Vater hat gerne zugesagt, zur Erhöhung der Feierlichkeit soll nun auch Prinz Heinrich als Vertreter des Kaisers nach New=York reisen. Die Abreise des Prinzen nach den Vereinigten Staaten wird Mitte Februar auf einem Lloyddampfer erfolgen, vorher schon geht die Kaiserjacht Hohenzollern dahin ab, um später dem Prinzen nach dessen Ankunft zu Repräsentationszwecken zu dienen. Diese Repräsentation wird sich voraussichtlich sehr ausgiebig gestalten, da sich die verschiedenen amtlichen Kreise bemühen, dem Vertreter des Kaisers einen ganz besonders freundlichen Empfang zu bereiten. Die Stadt und der Staat New=York wie auch die Bundesregierung mit dem Präsidenten an der Spitze werden sich den Prinzen streitig machen, der als Gast der Nation Aufnahme finden soll. Die Deutschamerikaner der Städte New=York, Chicago und St. Louis wollen bei den Ehrungen des Prinzen nicht zurückstehen und hoffen, dem Prinzen besondere Kundgebungen widmen zu können, was ja vielleicht bei dem zweiwöchigen Aufenthalt des Prinzen nicht ausgeschlossen ist. Welcher Wechsel der Stimmung aber in vierzehn Tagen! Damals las man in der New=York Times eine Washingtoner Meldung, worin es hieß:„Der deutsche Versuch, Venezuela durch Entfaltung von Seestreitkräften zum Nachgeben zu zwingen, wird möglicherweise zu ernsten Streitigkeiten zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten führen. Die Möglichkeit eines Krieges mit Deutschland für früher oder später werde von den obersten Militär= und Marinebehörden in Betracht gezogen. Hervorragende Persönlichkeiten im Kriegs=, Staats= und Marineamt halten einen solchen Krieg für unvermeidlich.“ Und heute schreibt ein anderes republikanisches, sonst durchaus nicht deutschfreundliches Blatt, der New=York Herald, der Empfang in New=York, wo eine starke deutsche Bevölkerung

18. Vonntag, 19. Januar 1902.
svorhanden ist, werde an Begeisterung weit den übertreffen, den der Prinz von Wales bei seinem Besuche im Jahre 1860 gefunden habe. Die hier zum Ausdruck kommende Stimmung wird zwar in anderen Blättern zu dämpfen gesucht, aber man kann doch erkennen, daß den Amerikanern dieser Besuch sehr wohl thut; ganz zweifellos ist er geeignet, das Mißtrauen gegen Deutschland, Eo ungerechtfertigt es auch sein mag, zu beseitigen.
Unterhaltendes.
# 0 Die Annehmlichkeiten einer Fahrt auf der sibirischen
Eisenbahn. Im Journal des Débats, das doch auf die russischen Freunde eine gewisse Rücksicht zu nehmen hat, lesen wir die Schilderung einer sibirischen Bahnfahrt, die jedenfalls den Vorzug der Drastik hat. Ein Passagier schildert aus Taiga: Es ist 3 Uhr abends. Das Buffet is ziemlich verlassen. Ich warte auf einen Zug, den bescheidensten von allen drei, die täglich hin= und herfahren, und mein Zug hat, bis auf weiteres wenigstens, nur 5½ Stunden Verspätung. Ich neune izn den bescheidensten, denn es giebt eine richtige Hierarchie unter den Zügen: da ist der Blitzzug, der Posteilzug und der gemischte Zug. Alle drei fahren freilich mit derselben Schnelligkeit: einige 20 Kilometer in der Stunde, aber in der Dauer der Aufenthalte unterscheiden sie sich; der Blitzzug gewinnt seinen Vorsprung von 48 Stunden vor den anderen zwischen Irkutsk und Moskau nur durch Abkürzung der Aufenthalte. Was den unglückseligen Nr. 12, einen gemischten Zug, angeht, auf den ich eben warte, so ist er der Schmerzensreiche der ganzen Linie. Die Stationsvorsteher verhöhnen ihn und lassen ihm vor der Nase gemeine Dreckzüge vorlaufen, die Maschinisten verachten ihn und geben ihm von Ort zu Ort Anfenthalte von zwei und drei Stunden. So kommt es, daß sich niemand seinetwegen Mühe giebt, und daß er täglich sich gehörig verspätet. Es ist ein endloser Zug mit zweiter, dritter und vierter Klasse; er ist besetzt mit Bauern und einigen unglücklichen Reisenden und Beamten, die keinen seiner glücklicheren Nebenbuhler haben erreichen können. Auf ihn warte ich also, um nach Kraßuojarsk zu fahren, wo ich übermorgen einen Dampfer Jeuissei aufwärts nach Minuschinsk besteigen werde. Im Wartesaale ist eine Dame, die liest, ein Telegraphist, der speist, und ein Maschinist, der schnarcht; der monumentale Osen röstet mir den Rücken und erinnert mich daran, daß draußen alles in der Totenstarre der Vereisung liegt. Von den Annehmlichkeiten der sibirischen Bahn hat man sich auf der Pariser Weltausstellung überzeugen können; da war ja solch ein Zug. Aber man glaube ja nicht, daß wir in Sibirien die Vorteile solcher Fahrzeuge genießen; das war ein bloßes Schaustück, und die Wagen verschwanden bald in den Werkstätten längs der Linie, als man sie in Dienst gestellt hatte. Wir haben hier Wagen, die breiter, höher und aus diesem Grunde bequemer sind. Nur bringt man daran, wenn der Winter kommt, Doppelsenster an und beglückt die Wagen mit einem Heizer, der, um sich Mühe zu sparen, die Oefen bis oben vollstopft. So kommt es deun, daß man es in russischen und sibirischen Zügen vor Hitze nicht aushalten kann. Nachts hat man bisweilen 25, ja 28 Grad Hitze, was namentlich in den höheren Betten unerträglich ist. Ich reise in zweiter Klasse; das ist erstens billiger, dann aber ist die erste Klasse wenig besetzt und überdies von wenig charakteristischen Leuten. In der zweiten Klasse findet man dagegen die verschiedensten Typen, vom reich gewordenen Bauer bis zum armen Beamten. Alle Cigarettenstummel, alle Streichhölzer werden trotz den Aschenbehältern umhergeworfen; wenn es auch verboten ist, raucht man doch überalt; spuckt man, so geschieht es auf den Boden; schält man eine Frucht, so wirft man die Schale unter den Sitz, wo sich schnell Stücke fetten Papiers, Wurstfelle, Käsekrusten, ausgeguetschte Citronenscheiben, Fischgräten, Cedernußschalen, Eierschalen auhäufen. Kurz vor der Ankunft auf einer großen Station fährt der Heizer mit seinem Besen unter die Bänke und fegt einen Teil der Abfälle fort; bisweilen kommt bei großem Aufenthalt auch eine Frau herein und nimmt den Linoleumfußboden auf. Man kann sich die Sammlung von Düften vorstellen, die tagsüber und auch nachts von diesen Abfällen und von den Cigaretten unaufhörlich ausgehen. 0
** Von einem Schüler, der seinen Lehrer belehren will, wird aus einem Dorfe in der Lüneburger Heide geschrieben: Vor einigen Tagen erschien dort der Schulinspektor. Der Herr Lehrer gab gerade Unterricht im Rechnen. Der Schulinspektor hörte eine Zeitlang den Fragen und Antworten zu, nahm sodann ein Stück Kreide, stellte sich an die Tafel und fragte einen kleinen flachshaarigen Burschen, ob er ihm wohl eine zweistellige Zahl nennen könne. Der Junge nannte die Zahl 86, und der Schulinspektor schrieb, die Zahl umstellend, 68 an die Tafel.„So, nun nenne mir noch einmal eine zweistellige Zahl.“ Prompt antwortete der Junge 37, und der Schulinspektor schrieb 73.„Weißt du noch eine solche Zahl?"„Jawohl," antwortete grinsend der kleine Bauernbengel,„44“ und, indem der Schulinspektor sich der Tasel zuneigte, rief Fritze— so hieß der flachshaarige Bursche:„So, du olle Döskopp, un schriew dat ok noch falsch!“
** Rossini=Anekdoten. In dem Pariser Frauenblatte La Fronde werden einige hübsche Rossini=Erinnerungen aufgefrischt. Eines Tages spielte der König von Portugal, der mit mehr Eifer als Beruf das Violoncell bearbeitete, dem Maistro eine seiner Romanzen vor:„Nun, was sagen Sie, lieber Meister?“ fragte er erwartungsvoll, nachdem er den letzten Bogenstrich gethau. Rossini lächelte fein:„Gar nicht übel für einen König, Sire— übrigens sind die Könige ja unverantwortlich.“ Ein anderes Mal begegnete der Senator Furst Poniatowski, der aufs Komponieren erpicht war, dem Meister auf dem Vonlevard und begrüßte ihn mit den Worten:„Guten Tag, Herr Kollege!"„Wie ist mir denn?" erwiderte Rossini,„sollte man mich zum Senator ernant haben?“
K 8 Professor Hubert Salentin
hat am 15. Januar sein 80. Lebensjahr vollendet. Nächst dem am 29. September 1815 geborenen, noch immer schaffensfrohen Andreas Achenbach ist er der älteste der Düsseldorfer Künstler. Rheinländer von Geburt ist er in seiner ganzen Eigenart Rheinländer geblieben. In Düsseldorf, wo er mehr als ein halbes Jahrhundert der Kunst gelebt hat, zählt er zu den beliebtesten und bekanntesten Persönlichkeiten. Wie so mancher hervorragende Künstler hat auch er sich aus schwieriger Lebenslage emporgerungen. Sein Vater war in Zülpich Inhaber einer Fuhrmannsherberge. Daneben betrieb er Ackerbau. Prof. Salentin erblickte am 15. Januar 1822 gleichzeitig mit einem Schwesterchen in Zülpich das Licht der Welt. Wegen der großen Kinderschar nahm sich ein kinderloses Ehepaar des kleinen Hubert an. Sein Pflegevater— so hat Salentin des öfteren erzählt— war der Meinung, alles Unglück in der Welt komme vom Lesen und Schreiben. Statt die Schule zu besuchen, trieb sich Hubert mit Vorliebe in den Wäldern der Umgebung herum. Mit vierzehn Jahren kam er bei dem Nagelschmied Anton Nießen in Köln, Peterstraße 21, in die Lehre. Siebzehn Jahre alt bestand er die Gesellenprüfung.„Als 1846 in Zülvich ein Nagelschmied starb,
vurde der Nachlaß von Salentins Mutter aufgekauft, und der beselle ließ sich nun dort als Meister nieder.
Aber schon damals malte Salentin. Mehr und mehr an seine Begabung glaubend, vertauschte er Hammer und Ambos mit Pinsel und Palette. An einem schönen Novembermorgen zog er nach Köln. Seine fromme Mutter gab ihm ihren Segen und einen Thaler mit auf den Weg. Der Thaler ging bald drauf, der Segen ist ihm geblieben. In Köln nahm er sein Absteigequartier in einem kleinen Wirtshause an der Weyerstraße. Er kam auf den glücklichen Gedanken, einen alten Bekannten, den Rasierer Braun, zu porträtieren. Dessen Empfehlungen führten ihm eine Reihe kleiner Aufträge zu. An der von Ramboux geleiteten städtischen Kunstschule konnte er Zeichenunterricht nehmen. Die dort angefertigten Studien vermittelten ihm die Aufnahme an der Akademie zu Düsseldorf, an deren Spitze damals Wilhelm v. Schadow stand.
Herbst 1851 begann Salentin unter Leitung von Prosessor Sohn seine Studien. Als er die Malklasse hinter sich hatte, machte er eine Studienreise in den Schwarzwald. Auf dieser lernte er Knaus und Vautier kennen. Nach Düsseldorf zurück gekehrt, erhielt er in der sogenannten Meisterklasse ein Atelier. Unter v. Schadows Leitung begann er nun Bilder zu malen. Das erste seiner Genrebilder, Der Freier, hatte vollen Erfolg, noch größeren Die Feuersbrunst in der Kirche.
1856 die Akademie verlassend, zog er zu seinem Lehrer Tidemand, mit dem er bis zu dessen Tode zusammenblieb. In seltener Schaffensfreudigkeit hat der schuell zu Volkstümlichkeit und großem Ansehen gelangte Künstler im Laufe der Jahre über 400 Bilder, darunter mehr als 20 Altarbilder, fertiggestellt. Viele seiner Kunstschöpfungen haben ihren Weg nach Rußland, England, Frankreich und Amerika genommen. Eines der besten Bilder: Wallfahrer an der Heilquelle, besitzt das Kölner Museum. Das Bild Wallfahrer an der Kapelle befand sich bis zum vorigen Jahre in der königlichen Nationalgalerie in Berlin, jetzt im Museum zu Krefeld. In Paris erregte der im Salon ausgestellte Kinderbrautzug(gemalt 1864) berechtigtes Aufsehen. Von Napoleon angekauft, erhielt derselbe im Luxembourg einen bis 1870·71 behaupteten Ehrenplatz. Gougil&amp; Co. haben das herrliche Bild als großen Kupferstich herausgegeben. Das Museum in Douai hat Die Nachbarn, das Museum in Besancon den Blinden Knaben erworben. Das Findelkind ist in den Besitz von James Faibes in London übergegangen. Der Storch und In der Dorfkirche befinden sich in der städtischen Galerie in Düsseldorf.
Des Künstlers Schaffensfreudigkeit ist noch immer nicht erlahmt. In den letzten Jahren hat er noch eine Reihe von Bildern geschaffen. Der Schmiedelehrling, Das Angelusgebet, Die Aehrenleser, Das Hirtenmädchen, Die Predigt des Eremiten, Die Wallfahrt nach Kevelaer, das figurenreiche Bild Die Kapuzinerpredigt vor dem Thore von Zülpich". Alle Bilder sind mit solcher Sorgsalt und Feinheit ausgeführt, daß sie mit der Lupe besichtigt werden können.
Wenngleich die Genremalerei das eigentliche Feld Salentins ist, darf man seine Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Malerei nicht unterschätzen. In Salentins Bildern ist mit einem idealen Schwung ein Zug der Romantik gepaart. Dabei tragen sie das tiefe und gemittvolle Empfinden, dort wo es der Gegenstand erlaubt die von gesundem, frischem rheinischen Humor durchwehte Lebensauffassung des Altmeisters zur Schau.
Die verdienten äußeren Ehrungen sind Salentin erst spät zu teil geworden. Unter dem 21. Mai 1901 wurde er, 79 Jahre alt, zum Professor ernannt.„Das giebt anderen Mut und die Hoffnung, es auch noch dazu zu bringen,“ so sagte er vor einiger Zeit.„Es ist nur die Frage,“ fügte er hinzu,„ob sie es so lange aushalten wie ich.“ Am 3. Juni 1901 ernannte die Stadt Zülpich ihren Sohn zum Ehrenbürger. Der vom Architekten Jos. Buchkremer in Aachen ausgeführte Ehrenbürgerbrief gereicht ihm zu besonderer Freude. Der 80. Geburtstag hat in den Malkastenräumen mehr als 150 seiner zahlreichen Freunde und Verehrer zu einer Festesfeier vereinigt. Der Künstler erfreut sich solcher Geistes= und Körperfrische, daß man ihm noch immer zurufen mochte: Ad multos annos. Eine Rückschau auf Salentins Lebenslauf läßt es wohl verstehen, wenn er einem seiner zahllosen Verehrer zu Ostern 1901 ins Album schrieb:„Das glücklichste Künstlerleben, welches je einem Menschen beschieden, habe ich durchlebt, und sollte ich sterben und der liebe Gott wollte mich noch einmal auf die Welt schicken, so würde ich ihn auf den Knieen bitten, es noch einmal so zu gestalten wie es gewesen.“
Allerlei.
Dem Verleger August Scherl in Berlin sind, wie ein dem Landtage vorgelegter Bericht über Forstverkäufe ergiebt, durch Vertrag vom 21. März 1900 6,0971 Hektar des als Cnklave im Gemeindebezirk Grunewald gelegenen ehemaligen Dienstackers der Försterstelle Hundekehle in der Oberförsterei Grunewald für 1 300000 M. freihändig verkauft worden.„p. Scherl will durch den Anlauf des Grundstückes dessen Bebanung abwenden, um sich die Annehmlichkeit des Aufenthaltes in der ihm gehörenden, nahe an der Grenze errichteten Villa auf die Dauer zu sichern. Scherl hat sich verpflichtet, den größeren Teil des Grundstückes ohne Genehmigung des Ministers für Landwirtschaft usw. weder zu verkaufen noch sonst zu veräußern, widrigenfalls er einer Vertragsstrafe von 300000 M. verfällt.“
60 Zu Plougastel in der Bretagne besteht der uralte Brauch, daß alle Hochzeiten an einem Tage, zwischen Neujahr und Fastnacht, stattfinden. Es entsteht dadurch ein wirklicher Wetteifer unter den jungen Leuten, bei dem großen Tag dabei zu sein. Diesmal sind es 66 Paare, welche am 16. vom Bischof von Quimper, Msgr. Dubillard, getraut werden. Natürlich ist der ganze Ort im Festjubel, da in der Bretagne die Verwandtschaft bis in ganz entfernte Grade gezählt wird. Daher auch das Sprichwort: cousins à la mode de Bretagne, um unbestimmte Verwandtschaftsgrade zu bezeichnen. Plongastel hat 2500 Einwohner und wird als Stadt gezählt, wie jeder Ort über 2000 Seelen. Die natürliche Mehrung ist beträchtlich, wie in der ganzen Bretagne.
** Laroche(Dep. Yonne), 13.Jan.1902. In einem Dachzimmer der Frauenabteilung des Departementsirrenhauses brach in der vergangenen Nacht Feuer aus. 250 Kranke wurden, nachdem alle geweckt waren, in den Hof gebracht. Das Gebäude brannte vollständig nieder. Am Morgen sehlten 12 Kranke; man glaubt, daß mehrere derselben bei Fluchtversuchen in dem nahen Fluß ertrunken sind.
London, 14.Jan.1902. Nach einem Lloydtelegramm aus Cowes ist der Dampfer Braemar Castle der Union CastleLinie auf der Reise von Kapstadt nach Southampton kurz nach Mitternacht bei der Insel Wight gestrandet. Das Schiff erlitt kein Leck, ist aber noch nicht flott geworden. Die Passagiere und Postsäcke wurden gelandet.
** Cowes, 16.Jan.1902. Der Dampfer Braemar Castle ist heute Nachmittag flott geworden.
** London, 16.Jau.1902. Heute fand in der Nobelschen Sprengstofffabrik in Perranjorth(Cornwall) eine Explosion statt, wodurch drei Personen getötet wurden.
** Eine große Dynamitexplosion saub in der Nobelschen Dynamitfabrik zu Ardeer in Schottland statt. Die Erschütterung wurde in einem Umkreise von dreißig englischen Meilen verspürt, und in der nächstgelegenen, fünf Meilen weit entfernten Stadt Irvine ist kaum eine Feusterscheibe ganz geblieben. In dem dortigen Hafen
zündung des Dynamit erfolgte in einer der kleinen hölzernen Ladehütten, die von einander durch hohe Erdwälle geschieden sind. Nur ein Mann war in derselben beschäftigt, und er allein fiel der Explosion zum Opfer, was dem Umstande zuzuschreiben ist, daß in der ganzen Fabrikanlage der späten Stunde wegen— es war abends 10 Uhr —. nur noch wenige Arbeiter beschäftigt waren. Wie durch die kleine Entladung in der Arbeitshütte das ziemlich weit davon entfernte Vorratslager mit 3000—4000 Pfd. Dynamit zur Explosion gebracht werden konnte, ist noch unaufgeklärt.
6 Was eine amertranische Universität kostet, lehrt der Plan, nach dem die Erweiterung der Universität des Staates Pennsylvanien vorgenommen werden soll. Es wird im nächsten Jahr eine Anzahl von Gebäuden mit folgenden Kosten errichtet werden: ein Gebäude für Ingenieur= und Maschinenwesen für zwei Millionen, ein Gymnasium für 1600 000., medizinische Laboratorien für zwei Millionen, ein Gebäude für Tierheilkunde für 600000 M. und verschiedene Ergänzungsbauten für chemische und physikalische Labora= torien, insgesamt also Baulichkeiten im Wert von etwa sieben Millionen Mark. Etwa die Hälfte der Summe ist bereits gezeichnet, und bei der bekannten Freigebigkeit der amerikanischen Millionäre für wissenschaftliche Zwecke ist an der Beschaffung des Restes nicht zu zweifeln.
** Ueber den Japaner als Raucher plaudert ein englisches
Blatt: Der Japauer raucht in einer eigentümlichen Manier. Seine Pfeife ähnelt der chinesischen Opiumpfeife, der Kopf derselben ist nur klein; das Pfeisenrohr besteht aus Bambus, während das Mundstück aus Metall hergestellt wird. Der Pfeifenkopf enthält nur für drei oder vier Züge ausreichenden Tabak. Letzterer ist außerordentlich sein geschnitten und gleicht goldblondem Frauenhaare; seine Eigenschaft ist vorzüglich und würde selbst den verwöhntesten europäischen Raucher befriedigen. Der Japaner nimmt zunächst nur einen Zug, schluckt den Rauch hinunter und stößt ihn dann durch die Nase wieder aus. Nur selten raucht der Durchschnitts=Japaner mehr als eine Pfeise voll Tabaf
Vermischtes.
** Ueber das schreckliche Grubenunglück im Jupiter=Schacht
bei Brüx(Böhmen) erzählt der gerettete Wächter Trunschka, der am Schachte das Alarmsigual gab. Ich stand auf meinem Posten. Früher schon hörte ich, daß der Plan unruhig sei, aber er beruhigte sich wieder. Kurz vor Mittag begann es plötzlich zu brausen und zu pfeifen. Es entwickelte sich ein starker Luftdruck, und bald darauf entstand ein surchtbares Getöse. Jemand schrie:„Jetzt ist der Abbruch eingegangen!“ Ich gab das Alarmsignal nach beiden Seiten des Schachtes hin, drückte kräftig an den Apparat und suchte mich dann selbst zu retten. Hinter mir her stürzten in eiligeln Laufe einige Genossen. Wir mußten ungehener schuell laufen, denn wir hörten hinter uus das Getöse des hereinbrechenden Wassers. Die Strecke von fast tausend Meter haben wir in kaum zwei Minuten zurückgelegt. Allerdings sind wir nicht alle aus Ziel gekommen; denn einige stürzten und konnten sich nicht wieder erheben. Ich habe schon wiederholt am Schacht auf Posten gestanden und bei Wassereinbrüchen alarmiert. Immer konnten sich noch alle Leute retten. Mit solcher Schnelligkeit wie diesmal, ist aber das Wasser noch nie hereingebrochen, hätten wir nur ungefähr fünf Minuten Zeit gehabt, es hätten sich ruhig alle retten können. Viele Leute haben ihr Leben dem Ingenieur Binder zu verdanken. Er ist mit brenuender Lampe in die Strecke hinausgetreten. Als durch den Luftdruck alle anderen Lampen erloschen waren und der ganze Schacht in tiefe Finsternis gehüllt war, da hielt er seine Lampe in die Höhe und rief die Leute an, so daß sie den Weg zu ihm finden konnten. Der Bergarbeiter Lumbe erzahlt: Ich bin nicht ohne Sorge eingefahren. Man sprach davon, daß der Plan unruhig sei, ich konnte ein Gefühl der Angst nicht los werden und glaubte fortwährend das Brausen von strömendem Wasser zu hören. Ich schaute fortwährend die Strecke entlang, um im Falle der Gefahr den Weg mir einzuprägen. Diese Vorsicht rettete mir mein Leben, denn im selben Augenblicke, als das Alarmsignal ertönte, verlöschte ein gewaltiger Luftdruck, der uns einige Schritte weit nach vorne schleuderte, unsere Lampen. Ich aber hatte mir den richtigen Weg fest eingeprägt, und in der Finsternis rannte ich mit seitwärts ausgestreckten Armen, so schuell mich meine Füße trugen, nach vorwärts, mehr springend als lausend. Unaufhörlich hörte ich das brausende Wasser, und glaubte, daß mir es schon auf den Fersen sei. Plötzlich sah ich von weitem ein Flämmchen. Es war die Lampe des Ingenieurs Binder, der mitten in der Strecke mit hocherhobenen Händen stand und immerfort rief:„Hieher, hieher!“ So erreichte ich den Ausgang und warf mich mit einigen Kollegen zu Tode erschöpft auf die Förderschale. Gleich hinter mir sprang Binder auf die Schale, und auf dessen Sigual wurden wir sofort in die Höhe gezogen. Bergmann Joseph Mayer sagt, daß auch er nur dem Ingenieur Binder sein Leben zu verdanken habe. Ein alter Arbeiter erzählte dem Berichterstatter der Bohemia: Es war eine wahnsinnige Flucht. Unsere Lichter verlöschten infolge des Wetters, das durch den Einsturz entstanden war. Mancher rannte in der Dunkelheit einen Kameraden nieder, mancher stieß mit solcher Heftigkeit an einen Hund an, daß er liegen blieb. Der Lärm, den die hereinbrechenden Gase und Wassermassen machten, war ohrenbetäubend. In der Strecke kam uns unser Betriebsleiter entgegen. Meine Lampe brannte noch. Er hob sie in die Höhe, damit sie von tieferliegenden schweren Gasetz nicht auch ausgelöscht werde, und rief uns zu:„Jungens, rasch zul Schale! Schaut, daß ihr hinauskommt. Ich muß weiter hinein, damit ich alles herausbringe. Es ist die höchste Zeit!“ Dies waren seine letzten Worte. Bei der Schale angelangt, sprang jeder von uns wie wahnsinnig in dieselbe hinein. Wir hielten uns zehn bis zwölf an der Schale fest, um hinaufzukommen. Dreimal ging die Schale auf und nieder, beim viertenmal blieb sie unten stecken. Sie steckt noch immer unten. Der brave Obersteiger, der auf seinem Platze ausgeharrt hat, obwohl er früher als jeder von uns flüchten konnte, dürfte einer der ersten gewesen sein, welche umgekommen sind. Daß wenigstens 73 Mann gerettet wurden, ist nur ihm zu danken.
** Ein schwerer Unglücksfall hat sich am Montag auf der Bühne des Breslauer Stadttheaters zugetragen. Die Vorstellung von Häusel und Gretel und Der Kinder Weihnachtstraum, berichtet die Bresl. Morgenztg., war ihrem Ende nahe. Zum Schlusse dieser letzteren Pantomime erstrahlt ein Weihnachtsbaum. Wie es scheint,

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 18. Sonntag, 19. Januar 1902.
gav es in der elektrischen Leitung, die die Lichter des Baumes speist, einen Kurzschluß. Ein Funke sprang in die leichten Tüllröcke der Tänzerin Frl. Kauff über und entzündete den dünnen Stoff. Aufschreiend lief die Verletzte die Bühnentreppe hinunter nach der Straße, wo ein Droschkenkutscher das Feuer mit einer Pferdedecke erstickte. Vor ihrer Flucht aber hatte sie noch drei Kolleginnen angesteckt, die ebenfalls schwere Brandwunden erlitten. Das Publikum geriet in höchste Erregung, verließ aber, durch eine Ansprache des Oberinspektors beruhigt, ohne Panik das Theater. Die Theaterärzte und zahlreiche medizinische Kollegen waren zur Stelle, um den Verwundeten— es kam noch eine Anzahl leichter Verletzungen vor— alle nötige Hülfe angedeihen zu lassen.— Eine Breslauer Drahtmeldung vom 15. d. M. berichtet: Die schwerverletzte Tänzerin ist heute Nachmittag gestorben. Von den drei anderen Verletzten ist der Zustand von zweien noch ernst, eine ist auf dem Wege der Besserung.
** Ueber die Strandung des Fischdampfers Sekunda wird der Tägl. Rundschau geschrieben: Der Fischdampfer Sekunda (Kapitän Eisenhardt) der Reederei Busse=Geestemünder Deich gehörend, geriet am Dienstag, morgens 7½ Uhr, auf der Fahrt von
Bremerhaven nach dem Nordostseekanal ostsüdöstlich von der Insel
Neuwerk auf dem sogenannten Robbenplat auf Grund und wurde gleich leck. Zur Zeit herrschte dichter Nebel und hoher Seegang. Versuche, mit eigener Maschinenkraft abzukommen, mißlangen. Die aus zehn Mann bestehende Besatzung konnte sich nur in die Masten retten und sich dort festbinden. Zwar wurden von Zeit zu Zeit Notzeichen gezeigt, aber sie wurden nicht bemerkt, obwohl mehrere Fischkutter in der Nähe waren, wie die Leute in den Masten beobachten konnten. Ueber fünf Tage lang mußten die Schiffbrüchigen dort ohne Speise und Trank ausharren. Aber nach und nach erlahmten ihre Kräfte, und sieben Mann der Besatzung wurden, einer nach dem anderen, vor den Augen der Schicksalsgenossen, von den
Wellen fortgespült und fanden den Tod in den Fluten. Drei von
ihnen waren infolge der fortwährenden Aufregungen und vor Hunger und Durst bereits irrsinnig geworden. Um den quälenden Durst zu stillen, haben die Unglücklichen die regen= und reiffeuchten Masten beleckt. Die letzten drei Mann: Kapitän, Steuermann und Schiffskoch, sind nur durch einen Zufall dem entsetzlichen Geschick ihrer Kameraden entronnen. Der Staatsdampfer Neuwerk wollte nämlich Sonntag Nachmittag eine neue Tonne an Stelle einer vertriebenen legen und bemerkte bei dieser Gelegenheit die drei in den Masten häugenden Menschen. Er setzte ein Boot aus und rettete nach vieler Mühe die drei, die, wie erwähnt, fast sechs Tage lang ohne Speise und Trank ausgeharrt hatten. Dem Koch waren allerdings schon beide Hände und beide Beine erfroren, sodaß sie wohl abgenommen werden müssen, den beiden anderen waren die Finger ebenfalls erfroren. Ihr Zustand war geradezu entsetzlich; sie wurden sofort ins Krankenbaus gebracht. Der ertrunkene Maschinist hinterläßt Frau und sechs Kinder.
* Der Revisor. Wegen ungewöhnlich dreister Schwindeleien, denen ein ganzes Dorf mit samt dem Gemeindevorsteher zum Opfer gefallen ist, wird der Scherenschleifer Heinrich Hammer aus Frankfurt a. O. steckbrieflich verfolgt. Der Angelegenheit, die nicht ohne komischen Beigeschmack ist, liegt folgender Vorgang zu Grunde. Nach Aschitzan im Bunzlauer Kreise kam im vorigen Herbst ein Mann, der sich für den„kgl. Revisor Werner von der Regierung in Liegnitz“ ausgab und beauftragt sein wollte, den Liehbestand auf Seuchen hin zu untersuchen. In seiner Begleitung befand sich ein jüngerer der sein Schreiber sein sollte. Der Gemeindevorsteher hegte zuerst Bedenken gegen den Revisor, wurde aber beruhigt, als er ihm eine Bescheinigung von dem Amtsvorsteher eines Nachbarbezirkes vorzeigte. Diese bezog sich allerdings auf eine ganz andere Angelegenheit. Die „Viehrevision“ ging danach vor sich. In Begleitung des Gemeindevorstehers ging der Herr„Revisor“ von Gehöft zu Gehöft; Pferde, Rinder, Schweine, Schafe mußten ihm vorgeführt werden; der Revisor betupfte die Tiere mit einem Bleistift, fühlte den Herzschlag und machte sich schließlich Notizen über seinen Fund. Zuweilen entnahm er einem mitgeführten Medizinkasten auch Fläschchen mit Flüssigkeiten oder Pulver, wovon sogleich etwas„zur Desinficierung“ der Ställe benutzt wurde. Jeder Bauer hatte.50 M. an ihn zu entrichten, der Gemeindevorsteher mußle 6 M. bezahlen. Die Einnahme des„Revisors" belief sich auf etwa 70., mit denen er auf Nimmerwiedersehen verschwand. Auf eine Nachfrage des Gemeindevorstehers bei der vorgesetzten Behörde wurde die Sache als Schwindel aufgedeckt. Der geriebene Scherenschleifer ist noch nicht gefaßt worden.
* Von einem Eisberge in Grund gevohrt. Wie aus Kopenhagen gedrahtet wird, ist der Dampfer Inga, der die Post nach Island zu bringen hatte, am 19. Dezember beim Einlaufen in die Bucht von Rejkjawik nachts mit einem treibenden Eisberg zusammengestoßen, wurde dabei vollständig zerpreßt und sank. Schiff und Ladung sind vollständig verloren. Die Besatzung rettete sich auf die treibenden Eismassen und wurde auf offener See schließlich vom
Dampfer Mjölnir geborgen.„
8 Die Memoiren der Kaiserin Engenie. Wie französische Zeitungen berichten, arbeitet die Ex=Kaiserin Engenie an der Redaction interessanter Dokumente, die nach ihrem Tode als ihre Memoiren erscheinen werden. Dies Werk soll für die zukünftigen Historiker einen reichen Schatz bilden; es enthält in hundert Bänden von je tausend Seiten(!) die Memoiren der Eugenie von Montijo nebst ihrer Privatkorrespondenz seit dem 30. Januar 1853, dem Tage ihrer Heirat bis auf die heutige Zeit. Dazu kommen die Briefe, die zwischen Napoleon III. und ihr vor und während der Brautzeit gewechselt wurden. Der Teil, der vom Mexikanischen Krieg handelt, soll eine Korrespondenz des Königs Wilhelm von Preußen enthalten. Die Dokumente, die sich auf den Krieg von 1870/71 beziehen, hat die Kaiserin eigenhändig geordnet und den begleitenden Text selbst geschrieben. Keinem ihrer vier Sekretäre, die ihr bei der Redaction der übrigen Teile behülflich gewesen sind, hat sie einen Einblick in jene Dokumente gestattet. Ein weiterer Teil soll den Beweis der königlichen( Abstammung Engeniens liefern, als Antwort auf die Anschuldigungen derjenigen, welche die Herkunft der Gemahlin Napoleons zu gering fanden für die hohe Würde, die sie an der Seite des kaiserlichen„Parvenn“ einnehmen sollte. Ein anderer Band endlich umfaßt mehr als 600 Seiten, die Napoleon über die arbeitenden Klassen, über Handel und Industrie geschrieben hat. Das klingt für künftige Geschichtsschreiber sehr verlockend. Aber bei manchen Einzelheiten, besonders bei den hundert Bänden von je tausend Seiten kann man sich einer steptischen Regung nicht erwehren.
60 Tabloid Restaurants nennen sich die neuesten„Kulturerzeugnisse“ in New=York. Es sind dort angevlich vor kurzem zwei derartige Wirtshäuser eröffnet worden, die ein großes Geschäft machen. Alle Nahrungsmittel werden dort in konzentrierter Form verabreicht, d. h. als Pastillen oder Kapseln. Eine Tabloidmahlzeit dauert, wenn man sich Zeir läßt, nicht länger als drei Minuten, da man eben nur ein paar kleine Täfelchen oder Kügelchen hinunterzuschlucken braucht, um die nötige Meuge von Nährstoff zu sich zu nehmen. Die Restanrants sollen von Geschäftsleuten viel besucht werden, die eine solche Ernährung einem hastig verschlungenen Mahl gewöhnlicher Art vorziehen.(0
** Kampf mit Löwen auf einem Kanonenboot. Seltsame Abentener haben die Offiziere eines portugiesischen Kanonenbootes, welches am Limpopoflusse stationiert war, erlebt. Als sie nachts im Schilf am Ufer angelegt hatten, wurde plötzlich die Schildwache von einer ganzen Löwenfamilie überfallen. Zwischen den Offizieren und den Bestien enspann sich auf Deck des Kanonenbootes ein heftiger
Kampf, der mit der Tötung zweier Löwen endete. Der überfallene
Posten war übel zugerichtet und liegt auf den Tod danieder.
** Das Pariser Rettungswesen hat einen neuen Zuwachs bekommen durch— Polizeihunde. Außer den beiden bisherigen starken Neufundländern hat Hr. Lépine, der tüchtige und beliebte Polizeipräsident von Paris, neuerdings sieben prächtige Hunde von erlesenem Wuchse angekauft, die vor einigen Tagen zum ersten Male aue zusammen am Rande der Seine spazieren geführt wurden. Nächster Tage sollen sie in ihrer Dressur„auf den Mann“ geprüft werden, d. h. in einem kleinen Teiche sollen sie an einer Gliederpuppe ihre Schwimmkunst zeigen und auch wie schnell sie eine Person aus dem Wasser an Land bringen können.
* Ein Opfer des übermäßigen Trintens ist der Sohn eines Thüringer Millionärs, der Leutnant im dritten Gardeulanenregiment zu Potsdam, v. Eichel=Streiber, geworden. Er stand, wie die Potsdamer Korrespondenz berichtet, seit etwa sechs Monaten im dritten Gardeulanenregiment, dessen Offiziere kameradschaftlich mit den Offizieren des ersten Gardeulauenregiments, zu Potsdam verkehren und sich gegenseitig zu Liebesmahlen einladen. Der junge v. Eichel=Streiber hatte in der vorigen Woche nun auch ein Liebesmahl in dem Offizierkasino des ersten Gardeulanenregiments besucht und, obgleich er herzleidend war, dabei wie üblich stets mit vollem Glas Bescheid gegeben, wenn ihm zugetrunken wurde. Die Stimmung des jungen Offiziers wurde dadurch sehr animiert, sodaß er sich schließlich auf eine Wette einließ, die ihm einer der anwesenden Offiziere aubot. Dieser Offizier machte sich anheischig, ein Schnittglas voll Kognak innerhalb zehn Minuten auszutrinken, und Leutuant v. Eichel=Streiber glaubte darauf noch einen höheren Trumpf auszuspielen, indem er erklärte, er würde eine ganze Flasche Kognak trinken, und sich auch dabei machte, dies auszuführen. Schwer berauscht wurde der junge Offizier später in seine Wohnung gebracht und dort, angethan mit der Uniform, auf sein Bett gelegt, ohne daß ihm der Kragen geöffnet wäre. Bald darauf stellten sich die Folgen des übermäßigen Alkoholgenusses ein, der junge Mann erstickte buchstäblich, weil sich die zu viel genossenen Getränke in der Situation, in welcher er sich befand, nicht entleeren konnten. Unter militärischen Ehren wurde die Leiche des Leutnants v. Eichel=Streiber am Freitag nach dem Bahnhof in Potsdam gebrackt.
Von den Nachkommen Luthers leben nach Schätzung eines eifrigen Forschers der Geschichte Luthers(Wenck in Mansfeld) jetzt etwa 210. Der Reformator hatte aus seiner am 13. Juni 1525 mit Katharina v. Bora geschlossenen Ehe drei Söhne und drei Töchter. Zwei von ihnen starben früh. Luthers ältester Sohn Haus starh als weimarischer Kanzleirat 1575 in Königsberg. Von den jetzt lebenden direkten Nachkommen führt keiner den Namen Luthers, dessen letzte Träger schon vor 100 Jahren starben. Die Nachkommen Luthers verteilen sich u. a. auf die Familien v. Kühnheim, v. Saucken, v. Tetten, Kemphen, Nobbe, Niepold.
** Vom Kirchturm gestürzt. Das Wiener Vaterland berichtet einen erschütternden Unglücksfall aus der Gemeinde Mikula: Einer der reichsten Bürger der Ortschaft wurde beerdigt, aus welchem Anlasse mit allen Glocken geläutet wurde. Eine Anzahl Schulkinder half dem Glöckner beim Läuten, und als dieser den Turm verließ, begannen die Buben den Tauben, welche den Turm bevölkerten, nachzustellen. Im„Jagdeifer“ wagten sich vier Knaben zu weit auf das Gesimse des Turmfensters, wo sie sich am Fensterkrenze festhalten wollten. Doch das morsche Holz konnte die Last nicht tragen und die vier Jungen stürzten in die Tiefe. Zwei von ihnen blieben sofort tot, die anderen zwei ringen mit dem Tode.
** Der Selbstmord des Ohrenarztes Tomka, bei welchem jüngst ein großer Kasseneinbruch begangen ist und 180000 Kronen gestohlen wurden, erregt in Budapest großes Aufsehen. Der Selbstmord wird mit dem Verdacht der Polizei in Zusammenhang gebracht, daß Tomka selbst am Einbruch beteiligt gewesen sei, um die Summe von 200000 Kronen, mit der Tomka gegen Einbruch versichert ist,
zu bekommen. Die fehlenden Wertpapiere wurden, wie polizeilich konstatiert wurde, schon am 27. Dezember in zwei Wiener Wechselstuben verkauft. Tomka genoß als Ohrenarzt einen vorzüglichen Ruf, galt aber als Sonderling. Er heiratete vor drei Jahren sehr reich. Nach Blättermeldungen vom Montag ist jetzt erwiesen, daß Tomka selbst vor seiner Abreise nach Wien in seiner Wohnung die Kasse gesprengt, die Bilder zerschnitten und seine Präparate zerstört 1 hat, um den Einbruch zu fingieren. Er hat dann in Wien am 27. Dezember, verkleidet und mit falschem Bart, seine 180 000 Kronen Obligationen in den Wechselstuben der Eskompte=Gesellschaft und der Anglobank verkauft. Ein Bruder Tomkas, der Kaufmann in Wien ist, wurde am Sonntag zur Polizeidirektion vorgeladen. Auf die Nachricht von dem Selbstmorde des Bruders teilte er mit, dieser habe ihm einen Brief hinterlassen, worin er gestand, den Einbruch fingiert zu haben, um die Versicherungssumme für die Obligationen beheben zu können, da er durch Börsenspekulationen ruiniert sei.
** Die Fahrt eines Luftballons. Der Reichs=Anzeiger schreibt: Bei der am 9. Januar veranstalteten internationalen Ballonfahrt legte der von den Meteorologen Berson und Elias geführte Ballon des aeronautischen Observatoriums eine ungewöhnlich große Strecke zurück, indem er nach 29=stündiger Fahrt am 10. Januar bei Schurawka Pirjatin im Gouvernement Poltawa, im südlichen Rußland, landete. Die Entfernung beträgt gegen 1400 Kilometer und ist nächst der durch den französischen Lustschiffer Comte de la Vaulr von Paris nach Kief zurückgelegten Strecke von über 1800 Kilometern wohl die größte, welche bisher mittelst Ballon durchmessen wurde. Die Absicht der Berliner Luftschiffer, den bisherigen„Weltrecord" bei dieser Fahrt zu brechen, wurde nur durch die unerwartete Abnahme der Windgeschwindigkeit vereitelt, die im Durchschnitt nur wenig über 11 Meter in der Sekunde, d. h. 40 Kilometer in der Stunde betragen hat. Bei einer Windgeschwindigkeit von nur 20 Meter in der Sekunde(72 Kilometer in der Stunde) würde während der 29stündigen Fahrt eine Strecke von 2100 Kilometer zurückgelegt worden sein. Die Fahrt hat meteorologisch viel Interessantes dargeboten, da sie zu einem großen Teil in und über den Wolken stattgefunden hat. Am 9. Jannar wurde eine Höhe von 3500 Meter und am 10. eine solche von 5000 Meter bei— 16 Grad erreicht.
** Eine drollige Anekdote, die in den Kreisen derer, die an den großen Bilderverkäufen interessiert sind, oft erwähnt wird, erzählt Arsene Alexandre im Figaro. Er macht darauf aufmerksam, daß die Frauen den Gemälden gegenüber meist eine Kälte zeigen, die oft bis zur Feindschaft geht. Man sieht wohl Frauen, die reizende Sammlungen von allerlei Nippsachen zusammenbringen können, es. giebt auch unter ihnen Bücherfreundinnen, aber es sind nur sehr wenige Frauen, die eine Gemäldesammlung haben. Meistens sind sie sogar auch sehr böse, wenn ihre Männer Bilder kaufen. Daher ist auch die Zahl der Bilderliebhaber, die ihre Käufe heimlich machen und alle möglichen Listen anwenden, um das neu erworbene Meisterwerk in ihre Sammlung einzuschmuggeln, Legion. Einer von ihnen hatte einmal für etwa 15000 Frcs. ein wunderbares Werk von Delacroix Die Braut von Abydos gekauft. Als er dieses Gemälde mit nach Hause brachte, hielt er folgenden Monolog:„Fünfzehntausend Francs— das giebt sicher eine schreckliche Sceue. Ich werde die Hälfte sagen. Ja, siebentausend... das wird gehen. Ach, ich kann auch viertausend sagen... Als er nach Hause kam, sagte er heldenmütig„Dreitausend!“ Madame machte eine saure Miene, aber schließlich beruhigte man sich, und das Bild wurde aufgehängt. Er mußte nun einige Tage verreisen, und als er zurückkehrte, fand er seine
Frau strahlend vor Glück:„Weißt du, ich habe in deiner Abwesenheit ein glänzendes Geschäft gemacht.... Ich habe dein Bild für 4500 Frcs. verkauft!... Macht 1500 Frcs. Profit!" Der tapfere Kunstfreund glaubte, ihn sollte der Schlag rühren.
* Vom Iltis erzählt die Jagdzeitschrift St. Hubertus, folgende Geschichte. An einem künstlichen Weiher, der einst dazu diente, die Fische für die Küche eines gekrönten Hauptes zu liefern, wurde im verflossenen Monat wiederholt ein Iltis bestätigt. Er hatte sich unter der kleinen Brücke über einen Weggraben, in unmittelbarer Nähe des genannten Weihers, häuslich eingerichtet. Der eingefahrene Teckel gab wohl wütend Standlaut, vermochte es aber nicht, den Iltis zum Springen zu bringen. Wir mußten daher, so erzählt der Gewährsmann, das festgefügte Mauerwerk aufbrechen, um an den Insassen zu gelangen. Nachdem dies geschehen und dem Iltis das Handwerk gelegt war, untersuchten wir sein Lager und die gesamte häusliche Einrichtung.. Da fanden wir dann in einer Ecke ein Häuflein scheußlich wimmelnder Gestalten, die sich bei näherem Zusehen als ein Wintervorrat von lebenden Fröschen erwiesen. Sämtlichen Fröschen hatte der Iltis an einer und derselben Stelle das Rückgrat entzwei gebissen, um sie zu lähmen und somit am Entweichen zu hindern. Das hatte der kleine Unhold auch vollständig erreicht, denn die Frösche 17 an der Zahl, lagen auf einem Häufchen, zappelten elendiglich, konnten sich aber nicht mehr von der Stelle fortbewegen. Der Iltis hatte also, von seinem Standpunkt aus betrachtet, sehr klug gehandelt, sich bei Zeiten mit Wintervorrat versehen und durch sinnreiche Grausamkeit es weiterhin ermöglicht, die zu verspeisenden Frösche lebend frisch zu erhalten und seine Nahrung vor dem etwaigen Verderben zu bewahren.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Es giebt Menschen, die ihr Gleiches aufsuchen und lieben, und wieder solche, die ihr Gegenteil lieben und diesem nachzehen.
Die Keuschheit des Körpers ist mit der Keuschheit der Seele und der Sprache in genauer Verbindung.
Arbeit ist das einzige, aber auch ein ausreichendes Mittel gegen alles Weh des Lebens. Wer nach einem großen Leid viel arbeiten muß, der hat don schwersten Teil desselben schon überstanden.
Skataufgabe.
(a b ed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A1 H die drei Spieler).
M hat auf folgende Karte bis=Handspiel gereizt:
aA, 9; bA. 10, K. D, 9. 7; dA, 10.
(Kreuz=Aß,=Neun; Pique=Aß,=Zehn,=König,=Dame,=Neun,=Sieben; Eckstein=Aß.=Zehn.)
Er mußte jedoch passen, da V ein=Handspiel ansagte. V hat siebTrümpfe, darunter 3 Jungen und in der Nebenfarbe ein zweimal besetzz Aß. Trotz dieser günstigen Karte und trotzdem noch ein Trumpf im St lag, verliert V das Spiel. Die Gegner kommen auf 62. Wie war Kartverteilung und Gang des Spieles?
Zahlendiamant.
1 2 5 Werk.
2 6 3 8 8 Schutz des Landes.
1 2 3 4 5 6: deutiche Stadt.
7 6 5 4 8 Vertiesung.
2 6 3 Körperteil.
Rätsel.
Es ist der Ameisenhaufen,
Des Fuchses Höhle auch
Es ist das Himmelsgewölbe,
Das Haus, darin du wohnst.
Es ist der düstere Kerker Und dort der ernabene Dom,
Die alten Pyramiden
Und— Tanichens hohe Frisui.
Tanschrätsel.
Garl. Hain, Mann, Bein, Boden, Haus, Fall, Feige, Strudel, Reise, Zank, Wind.
Son jedem Wort ist durch Umtausch eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein neues Hauptwort zu bilden und zwar derart, daß die neu ein gefügten Buchstaben im Zusammenhang eine große amerikanische Stat bezeichnen.
Geheimschrift.
Asd hawr er s nech nud sad öchs en cil neh. Astl uget ü neb,
Niek de rel leiz sal eid ess nank mi el neb Nie schmen re erst neb.
Vorstehende Buchstabengruppen sind durch Umstellung der Buchstabe zu siungemäßen Wörtern oder Silben zu bilden, die im Zusammenhan## gelesen einen Sinnspruch von Gerok ergeben.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilagt
Schachaufgabe.
(W. Kaß, Du4, Sel. Sd2, Bb2; Schw. Kal, Bas, Le5),
1. D44—h8. Le5-f8; 2. a2—93-...
1. a3—b2: 2. Sd2—b3- usw.
Schieberätsel.
W o 1gas t W e 1 h e 1
Re i se n d 6
S c h T0 S e r
Aria dne
K a n0e
D o gg e 1
Logogriph. Wild, Wald.
Scherzrätsel. Tier, Tiger.
Gruppenrätfel.
Mitleid hab' mit allen,
Mit Mensch und Tier.—
Nur eines lasse fallen:
Mitleid mit dir.
Bilderrätsel. Viel Lärm um nichts.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.