Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Breie: 15 Ofs. die emspaltige Heile.
e* k:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1A##d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen a Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Vellage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
sA#
Nr. 227.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 21. August 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Meisterkurse zu Cöln.
Für den voraussichtlich am 3. November d. J. beginnenden und sechs Wochen dauernden Meisterkursus für Schneider werden folgende Lehrkräfte gesucht:
l. ein Meister für den theoretischen Unterricht: Fachzeichnen, Maßnehmen, Schnittmusterentwerfen, Zuschneiden, Auprobieren und Abändern;
2. ein Werkmeister für die Verarbeitung der Stoffe und Anfertigung von Herrenkleidern.
Bewerbungen um diese Stellen beliebe man baldigst dem Unter zeichneten, der in seinem Amtszimmer, Salierring 32, mündlich jede weitere Auskunft erteilt(Sprechstunde vormittags 10—11 Uhr), einzureichen
* Der Direktor: Romberg.
#8
IKrang, X8
Köln, Altenbergerstrasse 21,
Fernsprecher Nr. 1103,
empfiehlt
Braunkohlen=Briketts,
Zechenkoks,
Anthracit=Nußkohlen,
Halbfette Nußkohlen,
Alle Sorten Hausbrand und
Industriekohlen
in Fahren und Waggons zu mässigen Preisen.
Köln, Holzmarkt 71,
einpfiehlt:
wasserdichte Waggon=, Wagen- u. Pferdedechen,
Zelte, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc. Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art. Kabelwinden, engl. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hanfseile etc.
Spareinlagen(Depositen) werden angenommen Kündigung u 1½—4% verzinst.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
sechte EierNodeln
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den Nlamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
hauptgeschäft Gereousdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale Dominikaner 5, gegenüber Hauptpost. Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
Jul. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16. Ecke Gereonshof. Jos. Kluth, Komödienstraße 14.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11, Ecke Spichernstraße. Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße. Joseph Trenzen, Johannisstraße 33.
Gerhard Voss, Perlengraben 35.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20. Ecke Heinsbergstraße. Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drog., Ecke Gertrudenstr. E. Hildebrandt, Alerianerstr. 50. Ecke Mauritiussteinweg.
Johann Kolken, Vingst, Kirchstraße.
Empfehle:
feinsten Nheinsalm, Hechte, Zander, lebende Aale, Karpfen, Ost. Seezungen, Rotzungen, Schollen, Heilbutt i. Ausschu., lebendfr. Schellfische, Kabeljau, hochfeine neue holl. Vollheringe in allen Gebinden, Maloss.= und Astr.=Kaviar 2c.,
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
HIochf. Silberkranz mit Inschrifl. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
:<space> M e e r s c h a u m l a g e r.<space>:<space>
Neuheiten in garautiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen,## Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseisen.
Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.
En gros. Enorme Auswahl. En detail.—
P. J. Krahn, Luter Hutmacher-—, am Heumarkt.
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
rtusr
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“.
Per Litor M. 0,60. M..50·g P gii Liter
Oel=Apparate M. 3,— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36, Kord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3, =West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10, Mitie,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Tuchreste
zu Anzügen 2c gute Qualität., billigst.
Engrosgeschäft Victoriastr. 29.
alle Konserven, Käse, la. Qual.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur
allein bei G. Hausmann,
Nr.1 Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse. Haurarbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen=Klinik
in empfehlende Erinnerung
Muster und Neste
in Seide, Moquet und Plüsch.
Großer Posten Vorhänge spottbillig. Jahnstraße 28, Privathaus.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Ochsenzungen,
gepökelte, ganz vorzügliche, zarte, wohlschmeckende Qualität.
Jede Zunge ohne Schlund über 3 Pfund wiegend, per Pfund M..20. per Fass. 20 Zungen, ca. 63 Pfund. 62 M.
Ochsenzungen,
gebrauchsfertig, per 2 Pfd.-Büchse M..70, pr. Kiste a 24 Büchsen 80 M
9
A. Umé, Teleph. Nr. 103.
nsche Wechsler- u. Commissl
Volleingezahltes Actien=Capital 12000 000 M.
Hauptburean: Kichartzstraße 12. Deposttencasse und Wechselslube: Rudolfplatz.
und je nach
Wiederversilberung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsätze, Services u. andere Tischgeräte
Vernickelung, Vergoldung.
Großes Lager schwer versilberter Bestecke und sonstiger Alfenidewaren zu den billigsten Preisen. Prima bekannte Putzmasse.
W. Heckner Wwe., Appelthofplatz 1, Ecke Kupfergasse.
Verjenige Nerr
wescher am Sonntag
sowohl wie am Werktag schön gewichste Schuhe tragen will. lasse sich dieselben nur mit dem neuen Glanzsett Poli putzen und er wird von dem wundervollen Glanz überrascht sein.
Zu haben in den meisten besseren Kolonialwaren=, Schuhwaren= und Drogengeschäften.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich mrestestraße, neden Reichenbach.
Halt! Bitte lesen!
Man pflege das Haar nur mit dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Haeusner’s Brennesselspiritus#
Flasche Mf..75 und.50.
Marke:„Wendelsteiner Kircherl“. 8
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und verhütet den Haarausfall.—
Depots: Apotheken und Drogerien,
Einhorn=Apotheke. Hof=Apotheke, Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Apostel=Apotheke. Hirsch=Apotheke, Rats=Apotheke, Glocken=Apotheke; en gros Noris, Zahn&amp; Co.
Verreist Dr. Jos. Krautwig,
Mittelstrasse 32.
Von der Reise zurück.
Dr. Pincus, Augenarut.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöck ein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und slehen: Gieo uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opier gern, Taß freh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildesonsa Kopf.
Berlin NO. Greisswalderstraße 18.“
Masche w. aufs Land b. gew. u. geb.,
# eg. Bl. Besch. Eigelstein 125, i. L.
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin1
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
Safermehl,
beste Kindernahrung!
Aerztlichwarni empfohlen.
Zu haben bei
E d. Fomm,
Mühlenbach.
*•
4
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Donnerstag, 21. August 1902.
Offene Stellen.
Cerren=Anzüge werden von 20 M.
Ueberzieher von 17 A, Hosen od.
Westen v. je.# an gutsitz. angefertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
Tüchtiger
Garten=Arbeiter,
gut empfohlen, wird auf Privatbesitzung gesucht. Anmeldung von 10—11 Uhr.
Frau J. van der Zypen,
Köln=Marienburg.
Commis u. eingeführter Stadtreisender
von leistungsfähiger Papier= u. Postkarten=Großhdlg. per I. Oktbr. gesucht.
Fr.=Offerten unter B 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
50 Maurer und 50
Handlanger
sofort gesucht.
Lohn 46 und 36 Pfg. pro Stunde Baugeschäft Peter Lang.
Koln=Nippes.
In bess. Privatkreisen gut eingeführt
Herr
für leistungsf. Cigarren=Import Haus zum Besuch von Privaten ges.
Fr.=Offerten unter Geschaftsstelle d. Bl.
Erfahr. Architekt
sucht Nebenbeschäftigung. Gefällige Angebote u. Nr. 1301 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Anen, Kupfergasse 29.
Propere Frau sucht Herren= und Haushaltungsw. z. Wasch. u. Büg. Off. u. Nr. 1305 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zardinen werd. gewasch. u. gespannt.
sowie Aufhängen all. Dekoration. Georg Adams. Dek., Rheinaust. 21
Uhren reinigen 50 3. Garantie
M. Goldenberg, Peterstraße 6.
Salon und Schlafzimmer,
elegant möbliert. vermieten.
1. Etage, sofort zu Berlich 10.
1. Etage,
abgeschl., 3 Räume, alle Bequeml., zu 30 zu verm. Luremburgerstr. 55.
Abgeschl. 1. Etage,
4 Räume mit allen Bequemlichk, zu vermieten. Follerstraße 91.
Verloren&amp; Gefunden.
Schwarzer Teckel
er Montag entlaufen.
Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Direkt. Schroedter, Kaik. Vingsterst.49.
Gesellschaftswagen
für 16 Personen empfiehlt
Joh. Wirtz, Neußerstraße.
Vorzügl. Privat=Mittagtisch
4 Gänge 80 Pfg. Frau Naaf, Kochfrau, Bachemstr. 5.
2 Etagen und 4 Zimmer Wa==-Bsendorsers.231.=Könen.
Prop. Frau sucht Kund. im Waschen P und Putzen. Mühlengasse 45.
Zu vermieten.
zu vermieten.“ Unt. Goldschmied 23
Severinstraße 205-207 2 sch. Anbauzimmer 3. Et. an st. Familie zu vermieten. Bescheid Weberstraße 1A.
Zu verkaufen.
Ordentliche Leute finden Kost und
— Logis in Köln=Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 11., 1. Et.
Streng reell!
Gut kath. Fräul., ges. Alters, häusl. u. spars., Einricht. vorh., sucht zwecks Heirat die Bekanntsch. ein. kath. Herrn. Beamter o. Lehrer bevorz. Ernstgem. Off. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst. d...
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Möbl.
zimmer, 2 Betten an zwei ordentl. Handwerker###.50
zu vermieten. Weidenbach
Räume,
Dont 2. Etage, 5 Räume, ganz Tenh. oder geteilt an stille Leute zu vermieten. Beich. Lorenzstraße 6.
’gteta ein
möbl. Zimmer
Etage, mit oder ohne Frühstück, zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Mans.=Wohn., 2 luft.
N. sof. bill. zu verm. Besch. Neußerstr. 370.
Part.=Zimmer u. 2 Zimmer, mit besonderm Hof zu vermieten. Ursulaplatz 11.
Honnef(Rhein).
A 192 an die
Cevens= u. Unfaul=Versicherungs&a Bureau sucht gewandt. jung. Mann für Acquisition gegen festes Einkommen. Off. unt. Nr. 2504 bes. G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Ferd. Jürges,
Cement-Kunststeinfabrik. Solingen.
sucht sofort
selbst. Stampfarb. i. Accord.
Marzellenstraße 47 zu Köln Möbl. Zimmer
Ladenlokal
per Oktober zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Haus Auf der Aar 8
Palmstraße 24.
Zimmer 1. Etage, straßenw., —2 Personen zu vermieten. Bescheid Mathiasstraße 12, 2. Et.
2 gr.
∆ an
im Neubau fertig gestellt, in unmitteibarer Nähe der neuen Markthalle. im ganzen oder an einen Untervermieter oder auch geteilt zu vermieten. Vorhanden sind 20 resp. 27 Zimmer, ein ca. 80 Qu.=Meter großer Raum im Erdgeschotz, sowie geräumiges Souterram und Keller.
Bescheid Baubureau Salierring 52.
gesucht. Fr.-Offerten unter A 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Iriseurlehrling oder Volontür gesucht.
büdung. Beichmann, Aleiderngasse2 Hehpere Zez. Konnungen 2 Ziumer 2.
Hadenlokal, am besten für Schuhgeschäft, zu vermieten. Näheres Nippes, Thüringerstraße 25.
(Kroßes lust. heizbares Mansarden — zimmer an einzelne Person zu verm.
Krefelderstraße 4.
Zimmer 2. Etage, 3 Mansarden, billig, zu vermieten.
Mathiasstraße 1.
Düchtigen Schneidergesellen sucht Weiß, Niedercassel.
Modes.
Junges Mädchen aus guter Familie, welches das Putzfach gründlich
erlernen will, in die Lehre gesucht. Selma Barschak, Passage.11.
Herrsch. Köchin
30 K. u. Hausmädchen 25 für ält. Ehepaar nesucht. Lonise Bitzheuner.
Stellenvermittlerin. St. Apernstr. 12,
gesucht, welches gleich verdient.
Maschinenstrickerei Weidengasse 44. I.
für halbe Tage von morbis nachmittags 2 Uhr Enggasse 12—16.
Zädchen gens gesucht.
M
gesuchtu
Mariengarteng. 5. Nähe Dom.
Stellen-Gesuche.
A
Kaufmännisch gebild. junger Mann sucht unt, besch. Ansprüch. Stelle als
Buchhalter
Bureaubeschaftigung. Offerten unter K E 125 post lagernd Düsseldorf=Grafenberg.
mit gut. Empfehl sucht Stelle in mittlerem oder kleinem Hotel Fr.=Off. u. Nr. 1311 an d. Gesch. d. Bl
Hausdiener
fl. Mädchen sucht Stelle Tadentorne Chlodwigplatz,
in herrschaftl. Hause zur Erlernung der jedes Geschäft gzgigug. v. 19. S
bess. Ruche,„omiog“, ozielikugrgi, vern:(Zzlodwigplatz, 26. Laden
zu„ Zimmern, Küche, Keller und Mansarde im Preise von Mk. 1150 bis 1450 sind zum 1. Oktober im Hause Uefulastraße 3 am Ursulamarkt zu vermieten.
L. Döngen, Marzellenstraße 40.
Unterhaus für Geschäft,
worin seit 50 Jahren Weinhandlung betrieben wurde, großer, schöner Keller, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Gr.=Königsdorf, Hauptstr. 73,
l. Etage 4 Räume u. Mans.=Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in ruhig. dause zu vermieten.
beich. b. Eigent. P. Meiss daselbst
und Mittelstraße 31. Köln.
te roßes, schönes Ladenlokal am Markt 6) u. beliebige Wohnung, für jedes Geschaft geeignet, mit großem, hellem, heizb. Souterrain, für Fabrikations= zwecke, Werkstätte oder Lager passend. vol u. Thorweg. billig zu vermieten. Bescheid: Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Thürmchenswall 69
schone abgeschlossene 2. Etage von Zimmern, Küche. Speisekammer und allen Bequemlichkeiten an ruh. Familie zu vermieten. Besch. Deutscher Ring 66,
Sout. oder Rinkenpfuhl 7.
Schöne Zimmer
fur 1 bis 2 Herren mit sehr guter
Pension zu vermieten.
Maximinenstr. 50(am Hauptbahnhof)
an für ept.
Zimmer 1. Etage für 8M zu ver #<space> m i e t e n.<space> N i p p e s,<space> O s s e n d o r f e r s t r.<space> 2 3.<space>
immer 1. Etage zu vermieten
Nöhrergasse 34.
Etage zusammen oder m. Gertrudenstr. 10.
öbliert. Zimmer zu 12. zu vermieten. Komodienstraße 95. gr. h. Zimmer 1. Et., Anb., an 8 stille Leute. Mauritiuswall 81.
##elle 3. Etage a. ord. Fam. zu 22 M 2 zu vermieten. Komödienstraße 55.
hübsches Einfamilienhaus,
6 Zimmer, 3 Mans., große Balkonterrasse, 3 Ar Obst= u. Gemüsegarten für 12000 M zu verkaufen.
Ebenso in prächtiger Villa das
Hochparterre,
5 Zimmer mit Zubehör und herrlich.
Obst= u. Ziergarten an bessere Leute
zu vermieten.
Näheres dort Hugo Klaus.
Ein Pferd,
ca. 10 Jahre alt, stark u. lammfromm. billig zu verkaufen. Näheres*
Spichernstrane 72. im Souterrain.
„esi. Schwarzbrot,
stets frisch. ca. 5 Pin. 60 Pfg., geschnitten per 1 Pfd. 15 Pig.
Kölner Bürger=Kaufhaus,
nur Friesenstraße 78. nahe dem Hohenzollernring.
40 leere Kisten
zu vertaufen* Unt. Goldschmied 25.
Eine starke Schlagkarre
preisw. z. v. Ehrenfeld. Körnerst. 94.
Cognae, Literflasche 2 Mark,
J. J. Biertz, Destillerie,
Josephstraße 22.
Miet-Gesuche.
Miqnino noch neu, verziehungs Piuninü, halber billig abzugeben. Off. u. Nr. 1310 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Fabrikgebäude
in Köln-Chrenfeld oder-Lindenthal
zu mieten gesucht
von einer graph. Kunstanstalt(Lichtdruck und Zinkographie), welche daselbst eine Niederlassung zu gründen beabsichtigt.
Interessenten, welche eine bereits bestehende Anlage zweckentsprechend umbauen oder einen ganzen Neubau ausführen wäre gleichzeitig Gelegenheit geboten, sich gewinnbringend an dem Unternehmen zu beteiligen. Gefl. Offerten befördern Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln a. Rh unter F. I. 1268.
(Linf. möbl. Zimmer.
bar gesucht. Offerten mit Preis
Hündchen,
wachsam, zierlich, am liebsten Rehpinscher, zu kaufen gesucht. Offerten unter B 122 an die Geschaftsstelle d. B.
Mobel, Oefen, Pian inos werd z. höchst.
##* Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
hell und heizPreis
u. Nr. 1313 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Nr. 1308 an die Gesch
nde
Off u.
Mädchen vom
für ganze oder ha
Kalt. Marienstraß
zienstraße 3. Izwei große luftige Räume,
Fuchtiges Madchen, 21 J. alt, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Hand bei Deubrück 104.
11
Burcaux geeignet, billig zu ver mieten. Bescheid 2. Etage.
Kölner
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. elegant garniert. gebr. Zubehör wird gern mitverarb.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Lauptpostamt
Kräft. Arbeit., Beamt.,
welcher täglich—6 Stunden frei ist. sucht Nebenbeschäftigung, gleich welche. Off. u. Nr. 1312 an d. Geschäftsst. d. Bl
Schildergasse 77—79, 1. Etage, .*„„ Eingang Hutladen.
alon= u. Schlafzimmer, Erste und größte Schule Kölns. möbliert, zu vermicten. Frau Elise Tiephine.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21 August 1902.
St. Apernstraße 26A.
Gereonskloster 22,
Unterhaus. 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, Rüche, 2 Mans. p. I. Okt. a. ruh. Fam. z. verm. Besch. Gereonshof 4A.
Beethovenstrasse 28:
! Etg., 5 Zimmer. Küche u. Mans an kinderl. ruh. Fam. per I. Oktober zu vermieten. Preis 75.—
Bescheid I. Etg., Vormitta
I. Etage
4 Zimmer u. Mans. an ruhige zu vermieten
1 oder 2 schwache
Untertertianer,
welche Ostern Obertertia erreichen sollen, werden zu 2 gleichen Schülern von einem Geistlichen an hübschem Ort mit Progymnasium gesucht. Erfolg garantiert. Pension 750 Mark.
Fr.=Off. unter II S 4070 an die Geschaftsst. der Köln. Volkszig.
Bekanntmachung.
Gemäß Lo des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Schildergasse, welcher bezüglich der Baufluchtlinie der Grundstücke Nr. 15, 17 und 19 eine Aenderung enthält, von mir anderweit förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathaus platz Nr. 5, offen liegt.
Cöln. den I8. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Laué.
2X tägl. frische Brötchen. Zustellung morgens u. mittags, sowie belgischer Reiskuchen und feinst. Malzzwieback. Bestell. für die Kirmeß nehme schon jetzt entgegen. Es gelang. nur erstkl. Mehle u. seinste Naturbutter zur Verarbeitung. Jos. Derigs, Bäckerei u. Konditorei. Sechszigstraße 113.
Köln=Niehl, Hermesgasse 113:
Kostüme u. Hauskleidet
werden billig angesertigt.
Ute
Alexianerstraße 25.
und
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrifur in einer stunde. Streitzeuggasse ld. Part
Bühliert Schones WohnAvoliett. Schlafzimmer fur zwei Herren, mit guter Pension, billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Quintaner
sucht Nachhülfe. Off. mit
angabe u. Nr. 1315 an die Gesch. d. Bl.
kür einen 10jähr. Knaben
aus seiner belg. Familie wird Unterkunft und vorzügliche Verpflegung gesucht in vornehmem kathol. Hause in Kom. Bonn oder Düsseldorf. Fr.=Offerten mit Preis unt. L P 4267 an die Geschäftsst. der Koln. Voltszeitung erbeten.
281 Zwischen zwei
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Unterschätzen Sie dies Hindernis nicht, mein Freund! dora besitzt nicht nur ein Herz; sie steht auch im Begriff, es zu
verschenken!“
Aergerlich funkeln die Augen des Mannes die Gräfin an.
„Hat sie sich etwa in den Leutuant Gamboni verliebt, h „Denkt nicht dran. Der kleine Offizier wäre der letzte, um ein Mädchen wie Fedora zu beeinflussen. Wie müssen schon mit einem stärkeren Faktor rechnen. Fedora liebt ihren Vater!"
„Hahaha, die rührende Kindesliebe! Und die sollen wir fürchten? Spaßhaft!"
Unmutig zuckt die Gräfin mit den Schultern.„„
„Ich bitte Sie, die Sache ernst zu nehmen! Fedoras Kopf ist ebenso hart, wie der Ihrige, mein Freund! Wenn Sie beide aneinander geraten, wird mit scharfen Waffen gekämpft. Wie, wenn dem Mädchen in den Sinn kommen sollte, die eschwache Fliege= vor der=mächtigen Spinnes zu beschützen? Das Netz zu zerreißen, welches das arme Opfer gefangen hält? Was dann?“
Der Mann schweigt. Aber ein Ausdruck breitet sich über seine ohnehin nicht sympathischen Züge, so voll Haß und Grausamkeit, daß selbst die weltkundige, nicht furchtsame Gräfin Merikoff erschrickt. Unwillkürlich rückt sie ein wenig von ihm weg.
„Mein Gott, Sie sehen furchtbar aus!" flüstert sie erregt. „Was sinnen Sie?“
„Pah, Sie kennen mich doch, Gräfin!“
„Allerdings.“
„Dann werden Sie auch wissen, daß ich mich niemals von einem Mädchen werde besiegen lassen. Beherrschen Sie sich, Gräfin! Man bemerkt Ihre Erregung. Die Leute werden aufmerksam. Blicken Sie sich unbefangen im Theater um! Lächeln die ein wenig! So! Ich habe guten Grund, zu fürchten, daß gestern zwei Mitglieder der geheimen Polizei aus Petersburg hier eingetroffen sind. Diese Leute erfreuen sich in hohem Maße der Kunst, die Worte von den Lippen anderer zu lesen. Sicherlich sind die beiden heute im Theater. Also... Vorsicht!“
Eine Weile schweigen beide. Mit anscheinender Aufmerksamkeit blicken sie sich im Zuschauerraum um und thun dann so, als ob sie einander lächelnd kleine mokante Bemerkungen über die einzelnen Theaterbesucher zutuschelten.
In Wirklichkeit jedoch flüstert die Gräfin:„Es ist hier entsetzlich heiß. Ich ersticke fast. Wollen Sie die Draperie nicht fortschieben?"
„Nein, Gräfin. Sie haben Ihr Gesicht zu wenig in der Gewalt. Sobald der Vorhang wieder aufgeht, sind Sie erlöst.“
Seufzend lehnt die Gräfin sich in den Sessel zurück und weht sich Kühlung mit dem Fächer.
Als der Vorhang wieder steigt und der zweite Akt seinen Anfang nimmt, schiebt der Mann die Draperei beiseite. Der Zuschauerraum ist fast finster. Die Augen der geheimen Polizei sind nicht zu fürchten.
Ein lebhaftes Geflüster hinter dem vorgehaltenen Fächer der Gräfin beginnt, wobei der Mann der Mitteilende zu sein scheint.
Plötzlich läßt die Gräfin den Fächer sinken. Mit allen Zeichen des Entsetzens starrt sie den Mann neben ihr an.
„Sie kompromittieren sich, Gräfin! Schnell den Fächer vor Ich glaube, der schlanke Herr da drüben in der Loge gegenüber — der mit dem langen, blonden Schnurrbart— gehört zur geheimen Polizei. Sehen Sie, er wird schon aufmerksam! Wie unvorsichtig Sie sind, Gräfin Olga!“
Mit zitternden Händen hebt die Gräfin den Fächer.
„Ich liebe Fedora,“ murmelt sie fast tonlos,„und was Sie mir da soeben entwickelt haben...“
„Pah, Gräfin! Auch Sie scheinen plötzlich Ihr Herz wieder zu spüren!“ spottet der Mann.„Ich dachte, es wäre tot, seit man Ihren Gatten unschuldig nach Sibirien verbannte, wo seine zarte Gesundheit bald den Strapazen unterlag.“
„Glauben Sie mich daran erinnern zu müssen?" flüstert sie mit blitzenden Augen.„Glauben Sie, daß ich je vergessen werde, was mich dem Nihilismus als eine seiner begeistertsten Anhängerinnen in die Arme trieb?“ Ihre Augen füllten sich mit Thränen, während sie im Tone tiefsten Schmerzes vor sich hin murmelt:„O, Wladimir! Wladimir! Mein heißgeliebter Gatte, der du unschuldig in die Verbannung gehen mußtest, die bald dein Grab werden sollte.“
Sie schweigt einige Augenblicke, sich ganz der schmerzvollen Erinnerung überlassend.
Plötzlich wendet sie sich mit gänzlich veränderten Gesichtszügen zu ihrem Nachbar:„Ja, Sie haben recht, mein Freund! Keine Weichheit! Sie wäre nur Schwäche. Mag ein Herz, mögen zwei, drei Herzen dabei brechen, was thut es gegenüber den Tausenden von Menschen, die drüben in Sibirien ihr bejammernswertes Dasein enden müssen!"
Die Gräfin ist wieder ganz sie selbst— kalt, stolz, mit dem gewohnten unnahbaren Ausdruck in den klassischen Zügen.
Noch einmal versucht der Mann, ihr seine Pläne klar zu machen. Seine Nachbarin geht jedoch nicht darauf ein. So wie der Vorhang sich zum zweiten Male senkt, steht sie auf.
„Ich möchte in mein Hotel zurück.“
„So werde ich Sie begleiten.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 1 Donnerstag, 21. August 1902.
Seite 31
Er legt ihr den leuchtendroten, hermelinverbrämten Abendmantel um die Schultern. Dann will er ihr den Arm reichen. Doch sie schüttelt stumm den Kopf. Es ist, als ob sie vor seiner Berührung zurückschrecke.
Ihm voran schreitet sie die teppichbelegten Stufen hinab Vestibül und bedeutet dem Portier, einen Wagen zu beordern. Einige Sekunden später biegt die Karosse mit der Gräfin und ihrem Begleiter in den Toledo ein. Ihr auf dem Fuße folgt ein zweiter Wagen.
Jetzt biegt der erste in eine kleine Seitengasse gegenüber dem National=Museum ein und hält vor einem kleinen, unscheinbaren Hause. Die Insassen steigen aus, bezahlen den Kutscher und verschwinden in dem Hause.
Der zweite Wagen hält in knapper Entfernung, doch so, daß die scharfen Augen des Fahrgastes die Hausthüre übersehen können. Er wartet eine halbe Stunde. Dann lohnt auch er den Wagen ab und beginnt, vor dem Hause auf und ab zu spazieren.
Eine Viertelstunde nach der anderen vergeht. Der junge Mann wird ungeduldig. Aergerlich zupft er an seinem langen, blonden Schnurrbart.
„Sollte ich doch auf falscher Fährte sein?“ knurrt er in sich hinein.„Das Signalement paßt doch genau.“
(Fortsetzung folgt.)
Wie der Kaiser„informiert“ wird! Die Freis. Ztg. stellt fest, daß die Nordd. Allg. Ztg. und das Wolffsche Telegraphen=Bureau nur einige wenige Preßstimmen über den Telegrammwechsel veröffentlicht haben und zwar ausschließlich solche, die sich in bedingungslos zustimmendem Sinne äußern, und bei denen unschwer zu erkennen ist, daß sie auf Weisung von Berlin entstanden sind. Alle Preßstimmen, die sich in nicht zustimmendem Sinne zum Kaisertelegramm aussprechen, werden vom Wolffschen Bureau und der Nordd. Allg. Ztg. unterdrückt.
Die Ehrung eines Duellhelden. Ueber die militärische Abschiedsovation für den Oberleutuant Hildebrandt in Gumbinnen herrscht, wie der Königsb. Hart. Ztg. aus Gumbinnen geschrieben wird, nur eine Stimme allgemeiner Entrüstung. Denn einmal ging die ganze Kavalkade nur wenige Schritte am Kirchhofe vorüber, wo der Kamerad der Herren, der erschossene Leutuant Blaskowitz, begraben liegt, und anderseits wohnt der Vater des Erschossenen, Pfarrer Blaskowitz, dessen Herz wohl immer noch blutet, im hiesigen Kreise— wenige Kilometer von dem Bahnhofe, auf welchem vor einigen Monaten die Leiche seines Sohnes eintraf und auf welchem jetzt Hildebrandt mit fürstlichen Ehren und mehrfachen„Hurras" abgebracht wird. Gleichzeitig wird hier die Frage allgemein besprochen: Woher bekommen die Herren— wenn es bloß eine augenblickliche, unter dem Einflusse des abgehaltenen Abschiedsfestes entstandene Eingebung war— die erste Garnitur mit Helmbusch und allem, was dazu gehört, gleich her? Diese Sachen liegen auf der Regimentskammer, und ihre Ausgabe kann, wie die ganze Eskorte, nur durch Parolebefehl angeordnet worden sein. Das aber wäre geradezu unverständlich, daß das ganze Arrangement schon im vorans angeordnet war und dienstliche Genehmigung gefunden hatte. Prinz Albrecht von Brannschweig wurde bei seiner Anwesenheit nur mit zwei Spitzenreitern zur Bahn gebracht, Hr. Hildebrandt mit zwei Eskorten, die je eine Schwadron stellte, denn es waren in einer Eskorte nur braune, in der anderen nur schwarze Pferde.
Zu den bevorstehenden Posener Kaisertagen schreibt die Pos. Ztg.: Nach einem vom Oberhofmarschallamte eingegangenen Telegramm wird der Kaiser nach dem Besuche des Provinzial=Ständehauses am 4. September das Rathaus besuchen und sich dort in das ausgelegte„goldene Buch“, der Stadt Posen einzeichnen. Der Erzbischof, der vorige Woche aus seiner Sommerresidenz zurückgekehrt ist, wird sich, was ja selbstverständlich ist, an dem Empfang des Kai sers beteiligen. Das erzbischöfliche Palais wurde in diesem Jahre einer gründlichen Renovierung unterzogen. Falls der Kaiser dem Erzbischof einen Gegenbesuch abstatten sollte, wird er von dem Erzbischof und dem gesamten Domklerus mit dem üblichen feierlichen Pomp am Hauptportale der Dom=Kathedrale empfangen werden. Viele katholische polnische Vereine und kirchliche Brüderorden, auch die sämtlichen hiesigen Innungen sowie die Schützengilde werden an der Spalierbildung bei der Rückkehr des Kaisers vom Manöverfelde teilnehmen. Das Gerücht, daß die Polen sich in demonstrativer Weise von der Posener Kaiserfeier gänzlich fernhalten werden, entbehrt also der Grundlage.
Gegen Ordensniederlassungen geht jetzt auch die Schweiz
I vor. Der Schweizer Bundesrat hat elf in den Kautonen St. Gallen, Waadt und Wallis ansässigen Frauen=Orden und Kongregationen auf Grund der Bundesverfassung unter Ansetzung einer Frist von 90 Tagen für die Ordnung ihrer Verhältnisse den weiteren Aufenthalt in der Schweiz untersagt. Die Regierungen der drei genannten Kantone sind mit der Vollziehung des Ausweisungsbefehls beauftragt. Das thut dieselbe„freie“ Schweiz, die gewährt
sonst bereitwillig selbst Anarchisten ein Asyl
Die Burengenerale reisten gestern Morgen in Begleitung von Fischer, Wessels, Leyds und anderen Burenvertretern aus dem Haag nach ltrecht ab, um dort Krüger zu besuchen.
Der Zar soll nach einer allerdings noch der Bestätigung bedürfenden Mitteilung aus Krakau am letzten Freitag auf seinem Schreibtisch einen Brief des revolutionären Centralkomitees gefunden haben, welcher die Mitteilung enthielt, daß wenn dem bureaukratischen Moloch noch weitere Hekatomben Unschuldiger ausgeliefert werden sollten, die Rache des Volkes sich gegen ihn, den Zaren selbst, wenden werde. Zu dem sofort herbeigerufenen Minister v. Plehwe soll, wie man der Münchener Allgemeinen Zeitung meldet, der Monarch unter Hinweis auf die hohen Kosten der Polizei über deren Leistungen gegenüber dem wüsten Treiben einer Anzahl junger Leute sehr ungnädig sich geäußert haben. Für die Sicherheit des Zaren sind neuerdings umfassende Maßnahmen getroffen worden.
Der Krieg auf den Philippinen ist allem Anschein nach noch lange nicht beendet, trotzdem er den Amerikanern schon enorme Opfer an Menschenleben gekestet hat. Nach einer amtlichen Washingtoner Statistik verloren die Amerikaner in der Zeit vom 4. Februar 1899 bis zum 30. April 1902 in 2561 Gefechten an Toten 139 Offiziere und 4016 Mann, an Verwundeten 190 Offiziere und 2707 Mann. Ferner wurden anderweitig getötet und verwundet 282 Offiziere und 4188 Mann. Insgesamt also 11522 Tote und Verwundete! Trotz dieser gewaltigen Opfer sind die Amerikaner noch lange nicht Herren auch nur der Hauptinsel der Philivpinengruppe, Luzon.
Tocales.
= Der Erbgroßherzog von Baden traf nebst Gemahlin gestern
Abend mit dem Schnellzuge.40 Uhr, von Aachen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Zuge.2 zUhr nach Ehrenbreitstein weiter.
∆ Militärisches. Hauptmann und Compagniechef Martini im Fußart.=Rgt. Nr. 7 wurde als Militärlehrer zur vereinigten Artillerie= und Ingenieurschule versetzt und Oberleutnant Klüber von demselben Regiment unter Beförderung zum Hauptmann zum Compagniechef ernannt.
S Elektrische Straßenbahnen. Der Fahrplan der Uferbayn hat mit heute Mittwoch insoweit eine Aenderung erfahren, als sämtliche Wagen bis Rodenkirchen durchgeführt werden, statt wie bisher im Wechsel mit Marienburg. Dadurch ist nach Rodenkirchen jetzt auch der Zehn=Minuten=Betrieb eingerichtet. Der morgens bisher.20 ab Rodenkirchen verkehrende Sonder=(Schul=)Wagen fährt jetzt.24 Uhr. Wie verlautet, wird die Strecke Deutz=Kalk am 7. September eröffnet und die ganze Strecke Ehrenfeld=Kalk bestimmt am 1. Oktober dem Verkehr übergeben werden.
B Der Ausstand im Baugewerbe. Der Kölner Baugewerkenverein(freie Junung) hielt vorgestern Abend im oberen Saale des Alten Präsidium eine außerordentliche Generalversammlung ab. Zunächst wurde durch Umfrage festgestellt, daß die anwesenden Unternehmer zur Zeit wieder 1480 Bauarbeiter beschäftigen, und zwar zu den von der Junung festgesetzten Bedingungen. Eine Eingabe an den Polizeipräsidenten mit der Bitte um Schutz der Arbeitswilligen ist eingereicht. Schließlich wurde einstimmig folgende Resolution angenommen:„Die heute Abend im Präsidium tagende gut besuchte Versammlung des Baugewerkenvereins, an welcher auch eine größere Anzahl außerhalb der Junung stehender Meister teilnahm, beschließt, die in den früheren Versammlungen gefaßten Beschlüsse voll und ganz aufrecht zu erhalten.“ Laut den in Betracht kommenden Beschlüssen zahlen bekanntlich die Arbeitgeber den Maurern jetzt 46 und den Hülfsarbeitern 36 Pfg. Mindestlohn pro Stunde bis 1. April 1903, also 2 Pfg. weniger als verlangt wurde.
1° Einbruchsversuch. Auf seinem Kontrollgang in der Nacht vom 19. August hörte ein Kontrolleur der Wach= und Schließgesellschaft auf dem Sachsenring Hülfe rufen. Es war ein Einbruchsversuch in eine Villa am Sachsenring gemacht worden. Während zwei Schutzleute die Villa durchsuchten, sprang der Einbrecher über das Gitter der anstoßenden Villa. Der Kontrolleur, welcher diesen Vorgang von weitem sah, nahm sofort die Verfolgung auf und es gelang ihm, den Einbrecher festzunehmen. Derselbe wurde alsdann von einem Schutzmann sowie dem Kontrolleur zunächst zum Thatorte und dann zur Wache geführt.
S Bauernfängerei. Ein Italiener, welcher seine ganze Barschaft im Betrage von 150 M. bei sich führte und gestern Mittag abfahren wollte, besuchte vorher noch mehrere Wirtschaften. Hierbei schlossen sich ihm zwei andere Italiener an, welche vorgaven, auch größere Summen bei sich zu führen. Sie überredeten schließlich den ersteren, ihre Barschaft zusammenzulegen. Dieser ging darauf ein und man legte die ganze Barschaft in seine Tasche zusammen. Später schoben aber die beiden Gauner dem Ueberlisteten eine andere Tasche unter, was dieser erst merkte, als die Gauner sich schon aus dem Staube gemacht hatten.
1 Selbstmord. Eine an der Veuloerstraße zu Köln=Bickendorf wohnende etwa 28jährige Frau trank am Montag Abend in selbstmörderischer Absicht Essigessenz, infolgedessen sie schwer erkrankte. Die Unglückliche wurde nach dem St. Franziskushospial zu Köln=Ehrenfeld gebracht, wo sie vorgestern Abend gestorben ist.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 20 Ang.1902. In den letzten Tagen ist ein hierselbst isoliert belegenes, z. Z. unbewohntes Mieterhaus von einer Anzahl Schulkuaben vollständig demoliert worden. Es sind etwa 70 Feusterscheiben eingeworfen, mehrere Feusterrahmen ausgerissen, einez große Anzahl Dachziegel nebst Dachfenster beschädigt, ein Teil des Schornsteins eingerissen, das Abortgebäude umgeworfen sowie der Zaun des das Haus einfriedigenden Gartens zerstört worden. Der Schaden beträgt=—500 M.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Arbeitgeber aus Kalk hatte au einem Neubau daselbst die Ausschachtungsarbeiten übernommen und stellte einen Taglöhner am 24. März darüber zur Rede, weil er nicht genug gearbeitet habe. Dann schlug er den Arbeiter mit einer Peitsche, riß ihm die Arbeitsschaufel aus der Hand und schlug den Mann damit über den Kopf, so daß derselbe längere Zeit im Krankenhause zubringen mußte. Der Arbeitgeber wurde zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt.— Je 5 M. Buße müssen drei Taglöhner bezahlen, weil sie zu Lindenthal am Ostermontag Unfug verübten. Zwei von ihnen erhielten außerdem wegen Beleidigung, Bedrohung bzu. Widerstandsleistung und Körperverletzung zwei Monate und 14 Tage bzw. drei Wochen Gefängnis zuerkannt.— Eine Dirne muß wegen verbotenen Schankwirtschaftsbetrieb 20 M. Buße zahlen. Das erste freisprechende Urteil hatte das Reichsgericht aufgehoben.— Fünf Mark Strafe zahlt ein Milchkutscher aus Merheim. Er hat am 28. Mai in der Marienstraße zu Kalk einen zweieinhalbjährigen Knaben mit dem Rade seines Wagens umgestoßen.— Wegen Kuppelei wurde ein Kellner mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Drei Taglöhner mißhandelten am 13. Mai einen jungen Mann aus Flittard auf einem Felde daselbst. Das Urteil lautete auf je drei Monate Gefängnis.— In roher Weise hat ein Taglöhner am 6. Oktober v. J. seinen 15jährigen Stiefsohn mißhandelt, weil er sich seit Monaten arbeitslos umhergetrieben habe und ihn bestohlen haben soll. Der Knabe erzählt, der Stiefvater habe ihn mit dem Waschbrett geschlagen, so daß dieses entzwei ging, ferner mit dem Besenstiel, mit einem Stocke und einer eisernen Stange. Mit dem glühenden Ofendeckel habe der Angeklagte ihm einen Schlag in den Nacken versetzt. Der erheblich verletzte Junge hat mehrere Wochen im Hospital zubringen müssen. Der Taglöhner wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft, wovon zwei Monate Untersuchungshaft abgehen.— In der Nacht vom 8. zum 9. Juni versuchte ein Fuhrmann
aus Poll in der Salmstraße in Deutz, einen Streit zwischen einem Fabrikarbeiter und einem Begleiter desselben zu schlichten. Einer der Streitenden stieß ihn zurück, zog ein Messer und brachte ihm mehrere Stiche in dem rechten Arme bei, so daß der erheblich Verletzte längere Zeit arbeitsunfähig war. Das Gericht bestrafte den Thäter mit 15 Monaten Gefängnis.— Eine jetzt in Krefeld wohnende Frau muß wegen Kuppelei zwei Wochen ins Gesängnis.— Wegen versuchtem Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. und wegen Beleidigung wurde ein Fabrikarbeiter zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. — Ein Bäckergeselle, der aus dem Flur des Hohenstaufenbades einem Schüler ein Fahrrad gestohlen hat, erhielt drei Monate und ein zweiter Bäckergeselle wegen Hehlerei zwei Wochen Gefängnis zuerkannt.— Wegen Hausfriedensbruch, Sachbeschädigung in drei Fällen, Beleidigung, Widerstandsleistung und Unfug in vier Fällen wurde ein Taglöhner aus Kalk zu vier Monaten Gefängnis und 15 Tagen Haft verurteilt. Ein anderer Taglöhner, welcher in dieser Sache sich des Unfugs schuldig gemacht, muß 6 M. Strafe zahlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2690 Liberale Fürsorge für die Vororte. Seltsame Gedanken sind es, die sich einem Deutzer aufdrängen müssen angesichts der frischen Nippeser Schulfrage und deren Behandlung durch den
*—
Stadt=Anzeiger. Die von ihm vertretene Partei stürzte sich kürzlich mit Feuereifer auf unsere rotgestrichenen Hühnerleitern, genannt Gittermaste an der Freiheitstraße, wobei zum Aerger der Liberalen sich nur herausstellte, daß der Centrums=Stadtverordnete Zilkens mit einem ähnlichen Antrage schon längst vorher in einer Kommissionssitzung auf dem Plane erschienen, aber damit— durch wen? — unterlegen war. Immerhin sind wir Deutzer froh darüber, daß nunmehr unsere Hauptstraße, insbesondere die beiden katholischen Kirchen, von den scheußlichen Kletterapparaten befreit werden. Nur hätte man sie auch von der Deutzer Brückenrampe wegnehmen sollen, damit künftig nicht mehr der Fremde, sobald er Deutzer Gebiet betritt, schaudernd gewahr wird, daß er sich unter Bürgern zweiter Klasse befindet. Jedenfalls sollten die Liberalen sich bescheiden bewußt bleiben, daß es sich doch bei diesen Masten immer nur um die Befriedigung rein ästhetischer Bedürfnisse handelt, während Deutz bei seinen elenden wirtschaftlichen Zuständen vor allem der schleunigen Zuwendung wirtschaftlicher, realer Vorteile bedarf. In dieser Beziehung haben aber die Liberalen— und das verdient in Erinnerung gebracht zu werden— noch bei der jüngsten Stadtverordnetenwahl der ersten Klasse den Deutzer Bürgern einen sehr schlechten Dienst erwiesen, indem sie bekanntlich den Deutzern als Vertreter ihrer Interessen auf lange Jahre— und zwar in der für Deutz allerwichtigsten Periode— einen Stadtverordneten aufgezwungen haben, den auch alle liberalen Deutzer, welche in der berühmten liberalen Wählerversammlung in der Lesegesellschaft anwesend waren, bis auf einen, der ein persönliches Interesse an der Kandidatur haben mochte, einstimmig avgelehnt haben. Die Herren Liberalen mußten die triftigen Gründe der Deutzer anerkennen, gleichwohl stimmten sie geschlossen für den auch von den liberalen Deutzer Bürgern abgelehnten Stadtverordneten. Nackten Parteiinteressen opferte man so mit vornehmthuender Kälte das Wohl und Wehe von Deutz! Und angesichts solcher Parteiwillkür, die man gar nicht bestreiten kann, wagt es der StadtAnzeiger noch in der Nippeser Schulfrage— wo es sich doch nur um eine Anstalt handelt— dem Centrum durch Schlagworte wie„Parteizwang" usw. am Zeuge flicken zu wollen. Man spricht zwar auf liberaler Seite gern davon, daß man stets die Interessen der Vororte wirksam vertreten wolle; wie aber sieht es in Wirklichkeit aus? Sind nicht im vorliegenden Falle die liberalen Wähler aus Köln=Deutz einfach majorisiert worden durch die liberale Clique der Lesegesellschaft?
Ein Deutzer.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Aug.
Geburten.
190.
Sibylla, T. v. Jakob Ossizier, Tagl., Straßburgerg. 8. Josephine. T. v. Joh. Rößzing, Tagl., Rheing. 23.- Maria. T. v. Joh.
Vice=Feldw., Weidenbach 10.- Paula. T. v. Oswald Hochsattel, Hotel=Hausdiener, Zollstr. 8.- Anna. T. v Heinr. Methner, Betonarb., Blaubach 80.- Karl. S. v. Ludwig Paul. Reinigungsuntern., Engelbertstraße 24.— Lisette. T. v. Jakob Wahn, Hausknecht. Ferkulum 14.— Apollonia. T. v. Joh. Haberkamp, Tagl., Zülpicherstr. 21.- Maria. T. v. Bernh. Wolf, Tagl., Gereonswall 5B.- Peter. S. v. Albert Kemper, Feuerwehrm., Balthasarstr. 31.
5 Sterbefälle. Gertr. Mathens, 7., Martinstr. 9.- Heinrich Boverscheidt, verh., 39., Sternengasse 23. Elisabeth Kühne, 2 Gr. Griechenmarkt 115.- Joseph Herzogenrath, 10., Kl. Griechenmarkt 90. Katharina Franzen, 5., Kl. Witschgasse 8.- Peter Engels, verh., 61., Holzgasse neben Nr. 24.- Agnes Bremer, geb. Brand. Wwe., 78., Columbastr. 4.— Wilhelm Henn. 1., v. Zollstock. Joseph Vatzen, 2., Burgunderstr. 28.- Johann Blessing. Schneider, verh., 49., Bobstraße 24.- Ludwig Pütz, 10., Eritstr 52.
Heiraten. Andreas Reuter, Geschäftskutscher, u. Maria Loeven, beide v. hier.- Jakob Ewald, Restaurateur. u. Gertr. Wirtz, beide v. hier.- Joh. Morschhäuser, Hülfsbremser. u. Kath. Leis, beide v. Spabrücken.- Karl Dolle, Postbriefträger. v. Wittenberg. u. Kath. Küpper, v. Sülz. Peter Krün, Tagl., v. Flingern. u. Elisabeth Klinken, v. Düsseldorf
# Heirats=Ankündigungen. Wwr. Jos. Büser, Maurermstr., zu Odendorf. u. Gertr. Blankenheim. In der Höhle 6A.- Jos. Krahe, Bankbeamt., Pfeilstr. 11. u. Marg. Bürger, Hahnenstr. 54.- Mathias Horn, Tagl., u. Wwe. Anna Gutzeit, geb. Balzukat, beide Thieboldsgasse 49.- Wwr. Aug. Nitschke, Schreinermstr., Allerheiligenstr. 14. u. Agues Göth, Kämmerg. 14.- Aug. Ispert, Kaufm., zu Brüssel, u. Elisab. Altpeter, Landsbergstr. 24.- Adrian Wilden, Schutzm., zu Berlin. u. Sibylla Schneider, Severinstr. 40.- Otto Arens, Wirt, zu Hünnigfeld, u. Amanda Keutgen, Krefelderstr. 85.
Köln=Lindenthal.
0 Geburten.(9. Aug.) Mathias, S. v. Franz Fischer, Zimmern., Aegidiusstr. 16. Kath. Klara, T. v. Querin Bevder, Bürstenm., Nitolausstraße 83.- Christina. T. v. Michael Deutsch, Schreinermstr., Sülz(10.) Friedrich Eduard. S. v. Aug. Nüttel, Werkmstr.,
burgstraße 115. Theresienstr. 130.
Ferdinand Alfred. S. v. Ferd. Radszuweit, Zimmermann, Verrenratherstr. 210.-(11.) Mathias. S. v. Joh. Poß, Fabrikarb., Theresienstr. 130.-(12.) Mathilde, T. v. Franz Etzbach, Handelsmann, Berrenratherstr. 152.-(13.) Gottfried. S. v. Anton Schmitz, Bureaugehülse, Aachenerstr. 253.-(-.1 Joh. Pet. Wilh., S. v. Jos. Fischer, Fuhruntern., Gustavstr. 28.-(17.) Johann, S. v. Joh. Schumacher, Tagl., Redwitzstr. 59. Emilie. T. v. Adolf Jacger, Handlungsgeh., Nachenerstr. 520. Georg Gustav. S. v. Karl Larsen, Fabrikarb., Sülzburgstraße 255.
9 Sterbefälle.(12. Aug.) Alwin Benke, 1., Luxemburgerstr. 270.
- Gerh. Franken, Kaufm., 47., Köln, Kl. Brinkgasse.-(13.) Anna Girke, 2., Gustaustr. 16/18.„ Gustav Gener, 2., Marsiliusstr. 37.
Karl Schmitz, Kassenbote. 40., Köln, Habsburgerring 30.-(14.) Kath. Dubbel, 10., Ehrenfeld. Hüttenstr..-(15.) Heinr. Fey, Tagl., 64., Schlegelstr. 17.-(17.) Pet. Wolff, 29., Marsiliusstr. 43.- Joh. Schumacher, 1 St., Redwitzstr. 59.- Jos. Schmitz, 6., Köln, Trankgasse 41.- Hugo Wicking, Kaufm., 48., Köln, Kämmergasse 18.-(18.) Herm. Arnolds, 3., Aachenerstr. 525.- Theresia Klostermann, 6 M. Schallstr. 12.- Peter Bömerich, Tagl., 70., Redwitzstr. 36.- Arnold Chartier, 43., Köln, Kölhofstr. 5.
a Heiraten.(16. Ang.) Paul Adam, Bäcker, u. Luise Schramm, Bachemerstr. 56.- Philipp Blum, Rasierer, u. Odilia Wauraf, Krieler= straße 96.-(18.) Math. Dickopp. Bauhandl., u. Witwe Maria Schmidt, geb. Kämmerling. Redwitzstr. 6.
∆ Heirats=Ankündigungen.(12. Aug.) Aloys Eisermann, Friseur, Berrenratherstr. 158. u. Gertrud Schill, Berrenratherstr. 177.-(15.) Josef Draaf. Ackerer, Hermülheim. u. Kath. Leisten, Luxemburgerstr. 394
"<space>( 1 3.)<space> R u d o l p h<space> H u s m a n n,<space> M u s i k e r,<space> B a c h e m e r s t r.<space> 2 9 4,<space> u.<space> K a r o l i n <space> Odenthal, Franzstr. 33.
ne
Blasen- und Harnleiden,
Ausfluß, Harnbrennen. Harndrang, Blasenkatarrh usw. finden rasche Heilung ohne Berufsstörung durch„Lochers Antineon“. Innerlich! Total unschädlich! Aerztl. warm empfohlen! Kein Santalpräparat! Unzählige Dankschreiben! Man achte auf A. Lochers Namenszug auf Verpackung und weise angeblich Besseres zurück! Flasche.50. Ausführl. Prosp. gratis durch d. Allein. Fabrikt. Andr. Locher, Pharm. Laborator. Stuttgart. Niederlagen in Köln in folgenden Apotheken: Altermarkt 48, Neumarkt 45, Schildergasse 69 und Waidmarkt 26.
(Zus.: 40 Sarsaparill. 20 Burzelkt., 10 Ehrenpreis, 100 sp. dil., 100 sp. e vino.)
Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Whln. Fernspr. 796.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> A u g.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 3 7<space>—<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 20. Aug., mitt. 12 Uhr: 19. abds. 7 Uhr: 19° C.
„" 21. Aug., morgens 7. Uhr 18° C.
— K

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 8 Donnerstag, 21. August
Unterdrückung vorhandener Straßenbahn=
linien?
Es ist eine ungewöhnliche Erscheinung, daß zahlreiche Bürger in Köln, wo doch in letzter Zeit so viel zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse geschieht, wo endlich auch den Verkehrsbeziehungen mit den entfernteren Außenorten eine thatkräftige Pflege zugewandt wird, sich wehren müssen gegen die Aufhebung längst bestehender Straßenbahnlinien. Im Norden ist es die Sechszig, im Süden die Luxemburgerstraße, denen die Verkehrsentziehung droht; ja, die Ortsteile Klettenberg und Komar an der Luxemburgerstraße haben bereits über Nacht unerwartet und unangekündigt ihren Pferdebahnverkehr eingebüßt und hoffen nun auf den elektrischen. Aber in den Kreisen unserer Stadtverwaltung ist alles still, und es scheint fast, als ob nach wie vor die Amputation der Verkehrslinien weiter verfolgt wird. Für die Benachteiligung der Sechszig sowohl als der Luxemburgerstraße hört man als Grund die theoretische Erwägung, daß die Straßenbahnlinien stets vom Innern der Stadt strahlenförmig nach außen gezogen, hakenförmige Ansätze aber vermieden werden müssen. Diese Theorie in allen Ehren. Wenn aber die Menschen nicht an der strahlenförmigen Fortsetzung, sondern an der hakenförmigen Nebenrichtung wohnen, so wird man doch die Straßenbahn nicht diesen Bewohnern wegnehmen dürfen, um die Geleise ins freie Feld zu legen. Hakenlinien sind also unter Umständen nicht zu vermeiden; ja eine solche ist von der Subbetratherstraße nach dem Schlachthofe yin jetzt erst neu angelegt worden! Uebrigens liegen die drei bestehenden Hakenlinien in der Sechszig, am Schlachthof und auf der Sülzburgstraße (Luxemburgerstraße) zufällig genau in der Ringlinie, welche früher oder später einmal zur Verbindung linksrheinischer Vororte unter einander benutzt werden muß. Der jetzige gezwungene Zustand, daß man von jedem Vorort in die enge Stadt hinein und dann wieder hinaus fahren muß, um zu einem anderen Vorort zu gelangen, kann doch auf die Daner nicht bestehen bleiben!
Die Sechzig hat ihre Straßenbahnverbindung mit der Stadt seit mehr als zwanzig Jahren. Demgemäß haben sich alle Gewerbetreibenden, alle Hausbesitzer, ja alle Bewohner eingerichtet. Eine radiale Linie auf der Krefelder=Merheimer=Straße kann die alte Hafenkinie nicht ersetzen, das um so weniger, als westlich von der Sechszig, Escherstraße, Geldernstraße, Nievenheimerstraße un. noch viele Leute wohnen, welche die Straßenbahn benntzen. Erscheint die radiale Straßenbahn auf der Krefelder=Merheimer=Straße als ein Bedürfnis. so mag sie beschlossen werden und einen Seitenzweig in die Sechszig entsenden. Die Bewohner der letzteren werden dann nicht mehr durch das Neußer Thor, sondern durch das Krefelder Thor in die Stadt hinein gelangen.
Die Luremburgerstraße ist von der Sülzburg= bis zur Guilleaumestraße(Komar) in letzter Zeit als breite Stadtstraße mit vielen Kosten, welche teils von der Stadt, teils von den Anliegern aufgebracht wurden, ausgebaut worden. Hier wohnen zahlreiche Gewerbetreibende und Arbeiter; mehrere neue Fabriken sind hier errichtet worden, und der Wohnungsbau hat einen lebhaften Aufschwung genommen. Alle Beteiligten benutzen oder benutzten bisher die seit län geren Jahren bestehende Pferdebahulinie Neumarkt—Sülz—Klettenberg; sie freuten sich auf die bevorstehende Elektrisierung, die ihnen wie allen anderen Bürgern Kölns die erhoffte Verkehrsverbesserung bringen soll; da aber plötzlich beschließt der Stadtrat ohne vorherige Antündigung die Aufhebung der Schlußstrecke Sülz— Klettenbera bei Gelegenheit der Elektrisierung. Letztere aber wurde nicht abgewartet, son dern bereits anderen Tages plötzlich der Pferdebahnverkehr eingestellt. Alle Vorstellungen der schwer Geschädigten haben, wie es scheint, noch nichts gefruchtet. Eine solche harte Maßregel, welche die Bürger schädigt, ohne der Stadt zu nützen, ist um so weniger verständlich, da nicht etwa die radikale Linie auf der Berrenratherstraße nach außen verlängert werden soll, sondern die ganze Maßregel sich auf die Am putation beschränkt. Man würde dadurch die Ersparnis von einigen Tausend Mark bei der Elektrisierung erreichen, zugleich aber die Verkehrseinnahmen schmälern uno den Bewohnern der Luremburgerstraße denselben unabsehbaren Schaden zufügen, der den Bewohnern der Sechszig zugedacht ist. Gewiß muß das kleinere Interesse der Einzelnen zurückstehen hinter dem größeren Interesse der Allgemeinheit; aber sowohl an der Sechszig wie an der Luxemburgerstraße steht das Einzelinteresse dem öffentlichen Interesse gar nicht entgegen, sondern beide liegen in derselben Richtung, nämlich in der Anfrechthaltung der bestehenden Verbindung. Zwar hat man auf die Vorgebirgsbahn hingewiesen, als ob sie einen Straßenbahnverkehr ersetzen könne; das ist leioer ein Irrtum. In ihrer jetzigen Verfassung mit Dampfbetrieb und mit Zügen, die bis 1½ Stunden Abstand haben und am Barbarossaplatz endigen, ist die rauchige Vorgebirgsbahn für die Luxemburgerstraße kein brauchbares städtisches Verkehrsmittel, sondern eine unangenehme Last. Daß aber die Elektrisierung der Vor gebirgsbahn und die Einrichtung eines eigentlichen Straßenbahnver kehrs auf verselben bis ins Innere der Stadt bis auf weiteres nicht erwartet werden kann, ist in der letzten Generalversammlung der Vorgebirgsbahn mit ausreichender Deutlichkeit erklärt worden. Das beste wäre freilich die Verlängerung der sogenannten Marktbahn bis etwa zur Guilleaumestraße, weil dadurch die ganze Luxemburgerstraße in vortrefflicher Weise mit dem Inneren der Stadt verbunden werden würde. Da aber auch eine solche Hoffnung vorläufig noch nicht ge hegt werden darf, so bleibt die Aufrechthaltung und Elektrisierung der bestehenden Straßenbahnstrecke auf der Sulzburgstraße die einzige Mög lichkeit, jene schwere Schädigung der Verkehrsentziehung abzuwenden.
Es ist, wie gesagt, eine ungewöhnliche Erscheinung, daß zahlreiche Kölner Bürger im Norden und Süden unserer Außenstadt sich wehren müssen, vom Straßenbahnverkehr abgeschnitten zu werden. Die weitere Ueberlegung wird, so hoffen wir, zweifellos das Ergebnis haben, daß diese Verkehrsentziehung nicht stattfindet. Sie wäre auch im allgemeinen Interesse nicht allein unnötig, sondern äußerst beklagenswert. Wirtschaftliche und sociale Gesichtspunkte sind für die Städte maßgebend, um die Straßenbahnen in die Hand der Gemeinde zu nehmen. Wirtschaftliche und sociale Gesichtspunkte legen aber auch den Städten die Pflicht auf, die Straßenbahnen zu erweitern, das Verkehrsnetz auf die entferntere Umgebung auszudehnen. Wie wir den allmählichen Bau elektrischer Kleinbahnen nach Wesseling Bonn, Mülheim—.=Gladbach, Path Heumar, Porz—Wahn, Nieyl —Dormagen und Königsdorf—Bergheim nötig haben, so ist auch der Ausbau neuer, nicht die Unterdrückung alter Strecken des eigentlichen Straßenbahnnetzes ein sociales Erfordernis. Alle Beobachter der Wohnungsfrage und der industriellen Entwickelung sind mehr und mehr darin einig geworden, daß ein kräftiges Förderungsmittel zur Heilung der Wohnungsschäcen und zur Erleichterung des industriellen Erwerbs in der Schaffung neuer Straßen= und Kleinbahnlinien besteht, die in erster Linie nicht als Finanzquelle, sondern als sociale Hülfsmittel zu betrachten sind. Neue Straßenbahnen und Kleinbahner erleichtern den Bau von Wohnungen und Fabriken außerhalb der eigentlichen Stadt, decentralisieren die Bevölkerung und fördern ihren Lebenserwerb. Nicht Unterdruckung, sondern Neubau von Straßenbahulinien wird auch für Köln die Losung sein müssen, sobald ein mal der gegenwärtige Umban des Straßenbahnnetzes für den elek trischen Betrieb vollendet sein wird, ohne Ueberstürzung, aber zielbewußt
Eiweiss Cakes Cakes- Fabrik
Zu haben bei Hofl. I. Koux, Eigelstein Nr. 40 und Severmstrasse.
Zoologischer Garten
Donnerstag den 21. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
AMN.
1.„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon.
*<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p.<space>„ D e r<space> G e i g e r<space> a u s<space> T y r o l“<space> v o n<space> G e e n e.<space>
3. Finalc aus d. Op.„Ariele, die Tochter der Lutr“ von Bach. 4.„Donauweibchen“, Walzer von Strauss. 5. a.„La Paloma“, Mexikanisches Lied von Tradier b.„Einquartierung Hannöversche Post“ von Lange. 6. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
1
I. Introduktion aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
2.„Fackeltanz“ von Meverbeer.
3. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
4.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
Selektion aus der Oper„Der Postillon“ von Adam 6.„Im schönen Elbflgrenz“, Capriccio von Schröder.
Eintrittspreis nach 7½. Uhr anends: 50 Pfg.
Passionsspiel
Stieldorf.
Aufführung an allen Sonntag-Nachmittagen und am Mittwoch den #. 13. September. Anfang 3 Uhr. Schluss Vcirca 7 Tihr. Preise der Plätze:
1 Platz
., II. Platz 3., III.
Platz 2., IV. Platz 1 M. Bestellunt Herr Pet.
gen auf Billets nimm Schmitz in Stieldorf(Siegkreis) entgegen.— Sonderzüge der Brölthal bahn: ab Hennef 129e, ab Beuel 148. Rückfahrt: ab Birlinghoven: 8% zu den Zügen der Staatsbahnen.
Volksgarten.
Donnerstag den 21. August:
Konzert.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Königlicher Musikdirigent W. Trenks.
I. Teil(nachmittags 3½—71. Uhr):
peretten-Musik.
2. Teil(abends.—10 Uhr).
1.„Fest-Marsch“ von Beethoven.
* Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
3. Andante aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
4. Priesterchor aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. 5. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ v. C. M. v. Weber. II.
6. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
7. a.„Aubade printanière“ von Lacombe.
b.„Toreadore et Andalouse; von Rubinstein. 8. Scenen aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. 9.„An der schönen blauen Donau“ von Strauss.
10.„Unter prenssischer Standarte“ von Blon.
Eintritt frei.
Locales.
1c0 50 jähriges Dienst=Jubiläum. Am Samstag feiert Hr. Fritz Freitag sein 50jähriges Dienst=Jubiläum auf dem Gute Maarhof zu Müngersdorf, dessen Besitzer Hr. Stadtverordneter Jos. Pauli ist. Der Jubilar ist etwa 74 Jahre alt und erfreut sich noch der besten Geistes= und Körperfrische. Ans Anlaß des Jubeltages findet am Sonntag auf dem Gute Maarhof ein von dem Besitzer des Gutes und des Dienstpersonals desselben arrangierte kleine Festlichkeit statt, bei welcher Gelegenheit der Jubilar in gebührender Weise geehrt und gefeiert werden soll.
un Schlägerei. In der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch entstand auf dem Blaubach unter mehreren Burschen eine Schlägerei, bei welcher Gelegenheit einer der Beteiligten erhebliche Verletzungen am Kopfe davontrug. Der Verletzte wurde dem Hospital übergeben.
Köln=Ehrenfeld.
0 Geburten.(5. Aug.) Christine. T. v. Joh. Waldorf. Schuhmachermeister. Venloerstr. 432.-(.)#elmann. T. v. Franz Rottwintel, Figurist, Roßstr. 5.- Katharina, T. v. Joh. Dommermuth, Zimmerm., Herkules straße 97.-(.) Helene. T. v. Karl Flosbach, Friseur, Herkulesstr. 105
* Gertrud. T. v. Fran# Howag, Tachdecker. Schonsteinstr. 9.- Karl. S.
v. Jol. La Porte, Schreiner, Venloerstr. 304.(.) Helene, T. v. Math.
Mertens, Fuhrm., Overbeckstr. 35.-(.) Barbara, T. v. Karl Reinermann, Laternenanzünder. Frohnhoistr. 39.- Mathias. S. v. Jakob Heß, Tagl., Nüssenbergerstr. 41.- Anna. T. v. Adam Kluth, Geflügelhdlr., Hansemannstr. 14.= Engelb., S. v. Pet. Krombach, Fabrikard., Hospeltstraße 14.— Sibylla. T. v. Michael Fink, Fabrikarb., Häuschensweg 10.
"<space>( 1 0.)<space> M i c h a e l.<space> S.<space> v.<space> M i c h a e l<space> F i n k,<space> F a b r i k a r b.,<space> H ä u s c h e n s w e g<space> 1 0.<space>-<space> Peter. S. v. Jak. Wagner, Schlosser. Senefelderstr. 4.- Elisab. Frieda, T. v. Karl Wassermeyer, Ober=Post Assistent, Leostr. 35.- Peter. S v. Hermann Salentin, Fabrikarbeiter. Frohnhofstr. 47.-(11.) Otto. S. v. Wilh. Münlender, Schreiner, Venloerstr. 297.- Petronella. T. v. Kon. ad Peters, Graveur. Hüttenstr. 14.-(12.) Theresia, T. v. Jos. Raßzlenverg. Hülfobrems. Liebigstr. 227.-(13.) Leopold. S. v. Leop. Kuenzer, Gärtner. Venloerstr. 210.- Jos., S. Jos. Gerver, Schlosser, Vogelsanger straße 269.- Andreas. S. v. Peter Klütsch, Tagl., Stammstr. 74. Katharina. T. v. Wilh. Pick, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 18.- Sophia. T. v. Peter Peters, Fuhrknecht. Teichstr. 12.-(14.) Wilh., S. v. Klemens Kon, Goldarb., Vogelsangerstr. 108.- Leonbard. S. v. Johann Kings, Metzger. Venloerstr. 689.- Heinrich, S. v. Heinrich Moll, Hülisweichensteller. Sandweg 37.- Erika. T. v. Hugo Heymann, Bäcker. Leostr. 25A.
(16.) Joh., S. v. Hubert Ruhl, Fabrikarb., Lessingstr. 13.- Karl. S. v. Karl Wagner, Telegraphen=Assist., Piusstr. 2A.
9 Sterbefälle.(9. Aug.) Joseph Effertz, 3., Subbelratherstr. 511. (10.) Jakob Zinnikus, 8 M. Rochusstr. 60.- Maria Rautenbach, 9., Subbelratherstr. 151.- Peter Ambera, 5., Stammstr. 35. (12.) Sophia Awe, 1., Landmannstr 90.- Kath. Reym, geb. Claßen.
., Subbelratherstr. 203.- Christian Breuer, 11 M. Rochusstr. 12. Wilhelm Scheer, 1.. Subbelratherstr. 395- Vernard Buchhold, 2., Marienstr. 70-(13.) Wilhelm Feinhalz, 3., Leostr. 16.- Katharina Gau, 4 M. Hackländerstr. 5E.- Maria Thiele, 8., Vogelsangerstr. 249.
(14.) Joseph Landenberg, 6.. Venloerstr. 186.- Peter Könen, 2., Liedigstr. 163.- Heinrich Fansten, 2 M. Methweg 55.- Maria Nicodemus, 1., Simrockstr. 51.-(15.) Regina Röttger, 3.. Sim rockstr. 32. Gertrud Althofen, 4 M. Vitalisstr. 323.- Margaretha Zeumann, 11., Kornerstr. 29.- Johann Wolff, 63., Schaffraths= gasse 19.-(16.) Elisabeth Klasen, 23., Rochusstr. 71.- Anna Höhler,
M. Venloerstr. 458.
# heiraten.(13. Aug.) Karl Schneider, Modell., Philippstr. 6, u Hub Müller, Gutenbergstr. 66.-(14.) Friedr. Holzapfel, Maschinist u Maih. Dasting, Simrockstr 1.-Kranz Dumm. Schloss., Subbelrather= straße 553. u. Kath. Becker, Venloerstr. 654.- Jos. Powolny, Buchb., Köln. Gertrudenstr. 35. u. Anna Scheive, Rothehausstr. 12.-(15.) Friedr Strathmann, Ziegelarb., Caternberg. Landkr Essen. u. Johanna Meier, Landmannstr. 6K.-(16.) Jos. Schuvert, Lehrer. Feltenstr. 78. u. Agnes Klein, Venloerstr. 515.
# Heirate=Antündigungen.(11. Aug.) Dr. Wilh. Dilger, Arzt. v. Hohensolms. u. Elise Finke. Piusstr. 33.-(12.) Lambert Pöttgen, Maurermstr., Lessingstr. 11. u. Christina Daniel, Rothehausstr. 20. Wwr. Wilh. Mauritz, Tagl., Subbelratherstr. 215. u. Wwe. Anna Marg. Kreutz, geb. Hammermann. Arnoldshöhe. Bonnerstr. 3040.-(13.) Hub. Dung, Glasschleiser. Wißmannstr. 9. u. Marg. Geuß, Barthelstr. 1I. Joseph Decker, Schreiner. Geisselstr. 63. u. Gertrud Quast, Körnerstr. 104. (14.) Karl Jäckle, Backer. Koln, Pfalzerstr. 454, u. Ursula Döring, Subbelratherstr. 353.- Getthold Grimm, Kesselschmied, Glasstr. 93. u. Anna Greim, Körnerstr. 29. Engelbert Layaye, Kutscher. Subbellatherstr. 131. u. Barbara Richrath, Gutenbergstr. 90.. Joh. Schmitz, Schlosser. Horrem. u. Agnes Schmitz, Rochusstr. 45.- Wilh. Preser,
Fabrikarb., Roßstr. 3. u. Sibylla Maus, Rochusstr. 29.-(15.) Heinrich Linn, Schreiner, Lessingstr. 3. u. Maria Hoven. Subbelratherstr. 347
Seit 32 Jahren nicht mehr hier.
Mechanisches
Theater
von H. Pottharst
in Köln am neuen Stadttheater.
An den Wochentagen
täglich Vorstellung
abends 8½ Uhr.
Sonntags 3 Vorstellungen um 4, 6 u. 8½ Uhr. Eintrittspreise: I. Rang 1 M.(Familienkarten 4 Stück zusammen und mehr à 75), II. Rang 50 ¼, Galerie 30 4. Nur auf I. und II. Rang zahlen Kinder unter 10 Jahren die Hälite.
Die Vorstellungen werden von einer guten Musikkapelle begleitet.
Die Direktion.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Rentners Victor Iven hier eingetragene Grundstück:
Flur 25, Nr. 366, Ursulastraße 41, Hofraum 99 Quadrat= meter, mit a. Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1200 Mark,
am 14. Oktober 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9—
Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Ossendorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf auf den Namen der Eheleute Schuhmacher Stephan Klein und Christine. geb. Pinhammer, zu Cöln=Ossendorf eingetragene Grundstück:
Flur 75, Nr. 543192, Ossendorf, Frohnhofstraße 40, Hofraum 4,36 Ar, mit a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 200 Mark,
am 14. Oktober 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Bernhard Hubert Müller, Rentner zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 7, Nr. 939.354, Sternengasse 50, Hofraum 96 Quadratmeter groß, mit a. Wohnhaus, 1170 Mark Nutzungswert, b. Werkstätte, 180 Mark Nutzungswert,
am 14. Ottober 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Gesellschaftswagen
für 10. 20 und 30 Personen, mit und ohne Pferd. Nippes, Ossendorfer straße 21. J. Ch. Könen.
Hausbesitzer.
Alle Maler= u. Anstreicherarb. werd von tücht. Meister auf das beste u. bill. ausgeführt. Tapezieren per Rolle 25 h. Off. u. Nr. 1314 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Konkurs Biermann.
Das zu der Konkursmasse gehörige Waaren= lager, bestehend aus Manufaktur= und waren 2c., soll en bloc verkauft werden.
Verzeichnis liegt in meinem Bureau zur Einsicht offen. Schriftliche Angebote nimmt innerhalb 8 Tagen entgegen Der Konkursverwalter Custodis II. Nechtsanwalt, Römerthurm 25.
Verlag und Druck von J. D.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln,