Geschäftsstclle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile. **— Bevorzugt verlangte Anzeigen Seite) 20% höher.— Kölner Stellenche, sowie Miet=Anzeigen für kleine zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung le. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1917
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
und Fremndenblat
ür die rheinische Hauptstadt
General-Anzeiger
Heute 10 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
8
g
ne
iefel
Reichenbach's Modeform„Derby
Reichen
Resch
Reichenbach's Modeform„Brüssel
Reichenbach’s Modeform
Ss
ee
en c
Sachem, :<space> f ü r<space> d e n<space> Reuter, klamenteil: Köln.
sce
K
Reichenbach's
Modecylinder
„Hamburg“.
Reichenbach's Modecylinder 1903“.
Fabrit
trat
Benutzung oder Nachahmung meiner

NI
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 s Freitag, 19. December 1902.
Offene Stellen.
MAS
Arbeit erhalten:
Metallschleifer, Tischler, Metallwarenpolier, Ackervogt. Gießer für Weichmetall. Klempner, Gummidreher, Schneidemüller, Mechaniker, Elektro= techniker. Konditor, Maurer. Handlanger, Former, Müller, Gartner zugleich Jäger, Graveure, Korbmacher, Cigarrenmacher. Steinmetzen, Möbelpolier, Gürtler. Schäter mit Gehillen, Knechte, Putzarbeiterin, Wirtschafterin, Köchin, Stützen, Fabrikmädchen, Hausmädchen. Althaus, Central=Vermittlung, Braunschweig. Rückmarke beifüge.
Expedient.
Tüchtiger energischer Expedient für ein größeres Fabrikgeschäft per sofort ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf Reliefgravuren in Walzen eingeübt, sucht
r. A. Meissner. Düsseldorf.
(raves Mädchen v. L. für Küche u. Haush. gesucht.
u. Behandlung Plankgasse 33.
(? Frauen zum Lumpensortieren ges *<space> G r.<space> S p i t z e n g a s s e<space> 6 3.<space>
Se
mMN
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
*
event. mit grossem, hellem Soutérrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
und
Kier große Zimmer, 2. Etage, mit O oder ohne Mans., für 1. Januar zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
9 große Zimmer I. Etage straßenw. = an kleine, ruh. Familie zu verm. Mathiasstraße 14. Bescheid 2. Et.
Mastrichterstraße 69
schöne abgeschl. Et., 4 Räume, zu verm.
###öbl. Zimmer, 10., zu vermieten
Antoniterstraße 31.
* Speicherzimmer zu vermieten.
Nippes, Niehlerstraße 85.
in feinem ruh. Hause, Perlengraben. direkt am Blaubach, 2. Etage, an besseren, soliden Herrn od. seine ältere Dame zu vermieten. Preis inkl. Frühstück M. 45.00. Angeb. u. Nr. 2003 a. die Gesch. d. Vl.
Gulenberastr. 79
dicht elektrische Stadtbahn.
I. Etage von 4., gr. Mans. u Keller, p. 1. od. 15. Januar 1903 an ruhige Leute zu vermeeten. Bescheid Buttermarkt 1a, 2. Ct.
in vornehmster Lage, mehrere abgeschlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 17.
Stellen-Gesuche.
G m
Ein junger Huf= u. Wazenschwied sucht sofort Stelle.
Bescheid Nippes, Xantenerstr. 106.
5 K•
Landhaus mit großem Obst= und Gemüsegarten ganz od. geteilt zu verm.
zöbl. Zimmer an 2 anständ. Leute “ zu verm. Streitzeuggasse 30. 1 Et.
Mnn Wohn= u. Schlafzim. 1. Et. 211001. 20.#. Weidenbach 3.
Hübsch möbl. Zimmer sofort zu verm. 2) Urbulaplatz 21. Nähe Hauptbalnh.
l. 2. Et., 5 gr.., Spinde 2c. Otto Fischerstr. 19(N. Südbahnhof)
5ch Prachtvolles
2 5
wertvolles Geschenk, wie neu,
m 42
zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 2005 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mansardenz mmer zu vermiet. nit sep. Eing. Propsteigasse 45.
(Eleg. möbl. Zimmer zu vermieten. — Antwerpenerstr. 38, 1. Et. rechts.
Ps K. I. Juenar Ab#ber#nn
lliet-Gesuche.
Ein hell. Bureanzimmer u. 1 möbl. Schlafzimmer
zu miesen gesucht. Off. mit Preisang. u. A 213 an die Gesch. d. Bl.*
In
v. jg. Ehepaar(Beamte) Anf. Ehrenseld od. Koln in nur ruh. H. z. m. g. Off. u. Nr. 2008 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
LIEKEL Ooburm
spielsachen in großartiger Auswahl. Viele prachtvolle Neuheiten. Billige große Altargestelle.*
14 Altermarkt 14.
Empfehle für die Teiertage
echte sächsische Weihnachtsstollen zu jedem Preise, sowie feinste Mürbeblätze mit nur reiner Landbutter gebacken; ferner seinster Spekulatius, sowie echte Aachener Printenscheiben und Ficuren.
Rolzeng. 10.
Ein sch. Sessel. h. Sitz, für Erwachs. "<space> e r a k t<space> g e b.,<space> M a l a g o n i,<space> g e k.<space> 3 0<space> M.<space> für 8 a zu verkaufen. Cäcilienstr. 2, I.
zjähma
chinen zu 65, 75, schwere 95.4 Nivpes, Siebachstraße 32.
Nußb. vol. Ausziehtisch zu verkaufen.
Marzellenstr. 36, Schreinerei.
allhi
Thieboldsgasse 57.
Sch. hohes schw. kreuzs. Pianino bill. zu verk. Königsplatz 29. Sout.
Larzer Edelroller Hohl= u. Knorrvogel In Zuchtutensil bill. Heinrichstr. p.
Gold. Damenuhr m. prungd. u. Leuchtst..z. v. Salzg.4.
Wemichtsgesch
#leg. Taschen=Diwan, mit u. o. Sessel,
&amp Ia. Polster, b. z. v. Zülpicherstr. 32.
aseline-Cold-Creamseile
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden durch ihren Vaseline=Gehalt äußerst mild, bes. geg.rauhe u. aufgesprung. Haut enzuwenden. Vorr. Pack.(3 St.) 503 bei: Otto Winkhaus. Severinstr.88
Kauf-Gesuche. 82
oi
EAECE
ihtilch
4
zu kaufen gesucht, wenn auch gebr. Fr=Off nebst Augabe der Holzsorte Einrichtung. Größe und des Preises u. Nr. 2002 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junges braves Mädchen
sucht ansangs Januar Stelle bei—2 Kindern in gut katholischem Hause, am liebsten Familienanschluß.„„ Nah. Nöhrergasse 20, 1. Et. links.
tiges
von 16 Jahren, kath., von auswärts, sucht Stelle als Zweitmädchen oder zur Stütze d. Hausfrau in Köln v bald Off. u. Nr. 2009 an die Gesch. d. Bl
Junge propere Frau
von auswärts sucht Stelle zum Waschen, am liebst. in einer Waschanstalt. Karte genügt.
Nippes, Hartwichstraße 5, Part.
W
Off. u. Nr. 2006 a. d. Geschästest. d. Pl.
KAIE-SS#
Unterricht.
LFFAI Mn A
P a
Nippes, Escherstr. 127
Unterhaus m. Thoreinfahrt, Stallung und großem Garten ist billig zu vermieten. Bescheio Severinstraße 50.
Helles Souterrain,
vier mittelgroße Räume, als Wohnung event. mit ruhigem Betrieb zu vermicten. Moltlestraße 78.
chlet
event. mit Klavier bis 1. Januac zu vermieten. Marzellenstr. 31, 2. Etg.
Ein
er
mit Pension, 65 Mark, sofort zu vermieten. Sthein. Kochschule,
Verlich 6.
Arbeits-Gesuche.
ininEALF
(Ehrenfeld, Fröbelstraße 17. Abg Ee Etagen, I. u.., je 5 Zimmer u. 1 Mans. u. 3 Zimmer u. 1 Mans. zu vermieten Preis 44, 40 und 26 M Bescheid Geisselstraße 622.
Norbertstraße 4: Ladenlokat zu sermnietenno
Bescheid Friesenstraße 25, 1. Etage.
Ruterticht u. Nachhülse
in d. Gymnas.= u. Realfäch. f. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d. Hause zu mäß. Preis und unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref über nur gute Ersolge. Gesl. Fr.Osf. u. Nr. 1987 a. d. Ge cäilsst. d. Bl.
Ein vor dem Examen stehender
Oberprimaner lüchigen Lehrer(Altphilologen) zur Nachhülfe Off. u. Nr. 2007 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.A, Haie 70 J. Weste 40). Kostümröcke..50 an.
Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimant, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche).
werden v. 30 J an schick ausgarniert. gebr. Zubehör w. gern mitverarbeitet. Frau I. Anna Wilms, Stolkgasse 35 Modehandlung
N# Auschluß der Klojette am Kanal alle vorkomm. Groß= u. Kleinreparat. im Baufach, Weißen aller Art bes. bill. Müller&amp; Comp., Thiebold g. 64. K. g.
hren-Reinigen 50 Pfg.
2 Jahre Gar. M. Goldenberg, 6 Peterstr. 6! Weckeruhren v. K.75. Goldene Damenuhren von K 16. Alte Uhren werd. in Tausch genommen.
Herren, welche den Stoff selbst haben.
wird billig, gutsitzend und modern Anzug angefert. Verändern u. Ausbess wird schnell, billig und gut besorgt Benesisstr. 3. Böhmer. Schneidermstr.
Puppenperücken täm##
Haaren werden billig angesertigt. Martinstratze Fl. gegenüber der Höhle.
jeder Art reperiert schnell, gut u billigst Iakod Auen
Pfänder=Aun
20 Löwengasse 20, Ecke Weberstr. Sncse L.
Srerraras Imem
*
2
S. Glagt.
1 Mansarde(Vorderhaus) für 33 M. nur an kleine Familie zu vermieten.
Plankgasse 5.
Nasiers
nelst kleiner Wohnung sofort zu per mieten. Gyrenfeld, Sömmeringstraße 7, nahe der Venloerstraße.
Nähe Hauptbahnhof
hübsch möbliertes Zimmer per 1. Januar zu vermieten.
Machabäerstraße 15, 2. Etage.
Luftiges kleines Zimmer,
3. Etage, mit oder ohne Möbel an besseres Fräulein zu vermieten.
Kleine Budengasse 14.
Deutz.
Salon u. Schlafzimmer, möbliert, zu vermieten. Freiheitstraße 8.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume. AnE sicht auf den Rhein, zu vermieten. Niederichstraße 23.
Anständ. Mädchen zum Mitbewohnen ein Wohnung ges. Familienauschl. Gladbacherstraße 39, 1. Et. links.
Nachh. u. Silentinm u. erfolge.
erteilt. Fr.=Off. u. R 296 an die Annahmestelle Rothgerberbach 49.
H,
Capitalien.
Be T. Srre n- n
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Goldene RementoirSavone-Ancre-Uhr,
hochf. Werk, 3 Deckel, Gelegenheitsk. 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50.4 14 k. gold. Damen=Rem.=Uhren spottbillia. Uhren=Reparaturen äußerst billig. Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Spekulatins.
Feinster Spekulatius p. Pfd. 60 Pfg Hochfeiner„„ 80„
Bruch=„„„ 45„
Joh. Hünten, Schaafenstraße 51.
Damenbinden,
groß und Ia. Qualität, empfiehlt per Dutz. 75 Pfg., bei 4 Pak. fre. Haus N. Lüttger, Köln, Rolandstraße.*
MIFANGN AuoRähen
werden zur 1. u. 2. Hypothek günstig untergebracht durch vertrauens werten Fachmann, welcher befähigt ist u. sich verpflichtet, das Interesse der Darlehnsgeber bezüglich Sicherheit, Ziusfuß und Bedingungen in jeder Hinsicht wahrzunehmen ohne Provision, Unkosten oder andere Belästigung. Kapitalisten werden diesbezüglich um Ausgabe ihrer Adr. u. Nr. 1996 an die Gesch. d. Bl. gebeten
45000 u. 21000 M. Kupaih.
auf 2 Geschältsh., nur v. Selbstdarl. Off. u. Nr. 2000 an die Gesch. d. Bl.
Noch einige
a. Harzer Kanarienroller,
mit abwechselungsreichen Touren, u. mehrere Zuchlweibchen preiswert abzugeben. Im Laach 9.
u Kinderkleidchen, Buckskin u. Cheviot zu Knabenanzüg. z. Hälfte d. Wertes Marsilstein 20, im Partiewarengesch.
,<space> e r h a l t e n<space> B e a m t e<space> o h n e<space>
Arhrn jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1915 an die Gesch. d. Bl.
na
Zu verkaufen.
KS e
9 Etage 3 freundliche Zimmer, neu
2% renoviert, an linderlose Leute zu vermieten. Lungengasse 8.
Zipnes. Abg. 3. Et., 5., z. 28# # zu verm. Uerdingerstr. 4. Besch. das. u. Eintrachtstraße 169—..
anet 962. gin nett möbl. Zimmer per sofort an
Kuvtergasse 29. 9 groeme#ungen Mn
Me!
Königstraß
kl. möbl.
nn zu vermiet. 24, 2. Etage.
Schlafzimmer,
hin prop.
C p. Woche M..50, zu vermieten.
Lyskirchen 9, 2. Ct.
Pension an
möbtiertes Zimmer mit P
0ammm 25 Heiren zu vermieten.
Zu vermieten. I. Enagasse 1416, nahe Haupipost
EI WEINDM
3 Zimmer an ordentliche Leute zu vermieten. Nerdstraße 59.
Schöne
fünf Räume, billig zu vermieten.
Kyffhauserstraße 16. Uths. 10
Mödliertes Zimmer zu vermieten. 4 Johannisstraße 70.
93 Zimmer 1. Etage zu vermieten. Melchiorstraße 25.
Nähe Breitestraße auf dem Berlich
Privathaus,
3senstr., m. Gärtch., f. Arzt, Anwalt u Geschäft pass., bill. u. günst. Beding. zu verk. Näh. Gereonshof l. 1. Er.
25 Jahre altes
Lebensmittel, Material=, Farbwaren, alters= und krankheitshalber zu ülertragen. 10—15 Mille Bar erforderlich. Off. u. Nr. 1999 an die Gesch. d. Bl.
Briletts 100 Stück dicke 65 Pfg.
Briketts, 1000„„.20 M.
Marke Gruhl u. Donatus 5 Pig. mehr. Neues Brandholz Centner.40 M Filzengraben 43. Karte genügt.
4großer Posten Vorhänge n. 0 Nouleaur werden spoltbillig
auch für einzelne Fenster abge geben. Thieboldsgasse 57.
PRTNE
Zwei prachtvolle massive
Eichen=Kleiderschränk
welche auch als Aktenschr. benutzt werd. konnen. s. bill. z. verk. Trutzenberg 48. p
#adellos erhaltene Badewanne nebst Gasofen neuester Konstruktion. weil überzählig, bill g abzugebe Mauritiussteinweg 76(Anstalt).
täglich frisch.
Joh. Hünten. Schaafenstraße 51.
4Selegenheitskauf. 1 nußb. Buffet, 1 nußb. Bett u. 1 Divan, alles wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3.
Laus in Nippes, Cranachstr., 19.,
3 der Neuzeit entspr., 7% rent., f. 35000 M. zu verk. Florastraße 79. Saus in Nippes, Eichstraße, 14 3 Räume, 3 Mans., fast neu, für 25000 M zu verk. Florastraße 79.
aus in Nippes. Neußerstraße, 11
Räume, für 23000 M. günstig zu
verkaufen.
Ilorastraße 79.
(gin kleines Haus billig zu ver E kaufen oder zu vermiet n.
Florastraße 31.
(Zu verkaufen gut erhalt. schwerer
# schwarzer Winter=Ueberzieher, sehr geeignet für Geschäftskutscher, große Figur. Preis 12.a Domstraße 19.
Muffketten à 40 Pf.
sind wieder eingetroffen. Schildergasse 80. I(gegenüb. Antonsg.)
Megenz
pieltisch, in tadel losem Zustande. billig zu ver kaufen. Heinsbergstraße 29, Part.
(Zwei g. Genrebilder(Leinwand 36 26), i gemalt von Johnson&amp; Struck,; vertaufen. Venloerstraße 12, Laden
Halbseid. Regenschirme
per Stück 3 M. Thieboldsgasse 57.
#anartenhahne. vorz Hohlr., Weibchen. A 1 Schließkorb, Larm. Gasleuchter bill. zu verk. Nlippes, Zonserstr. 33 II
Aufnehmer per Stück 15 Pfg. Thieboldsgasse 57.
1tea Gald und Silber kauft Aurs Gvld Friesenstraße 56.
Möbel, Oefen. Pian nos werd. z. höchst. 8 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
ERI SEE
S# erfreuen sich, wei
Gelicat im Ge# schmack, wohlkeil im Einkauf, ausE
giebig im Sebrauch und stets aromatisch und frisch, bei den## Sausfrauen mit Retch# allgemeiner Beliebt-# heit. Ileiner verehrl.### Rundschaft halte ganz K besonders empfohlen:## Knorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernextrast Knorr’s Reismehl Knorr’s Gerstenmehl
für vorzügl. Schleimsuppen
Knorr's echter Tapicca
sehrleicht verdaulich
Knorr’s Erbswurst
für delicate Erbswurstsuppen
Knorr’s Suppentafeln
nur mit Wasser zuzubereiten
Knorr’s Julienge
(gemischte Suppenkräuter)
Rob. Marx&amp; Vits, Breitestr.“ er
Feinste
Städtische Straßenbahnen.
Am Freitag den 6. Februar 1903, nachmittags 3 Uhr beginnend, werdn die in den Wagen der städtischen Straßenbahnen in der Zeit vom 1. Juli bis 31. Oktober 1992 ausgefundenen herrenlosen. bisher nicht zurückgesorderten Gegenstände durch den Aukt onator Johann Körfgen in dem Restaurations okale von Johann Breuer, früher Zaunbrecher, Cöln. Blaubach 62, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert.
Die Empfangsberechtigten werden hiermit zur Anmeldung ihrer Rechte bis spätestens am 4. Februar 1933 aufgefordert.
Cöln, den 18. Dezember 1902.
* Der Direktor: Wattmann
Praktische
achtsGesche
kauft man am
besten und billigsten
bei 5
M.
.
Erstes Special=Haus für
Gelegenheitskäufe,
(gegenüber dem Kolosseum).
Blaue u. grüne
9110 Gesir
Personen, welche an schwachem Magen, Verdauungsstorungen
leiden meistens durch ein mangethaftes Geviß(übelriechende hohl Zähne, eiternde Zahnwurzeln urw.) hervorgerufen, und dadurch genossene Speisen nicht gehörig zerkanen tönnen, sollten nicht versäumen, hohle Zähne plombieren, fehlende durch künstliche ersetzen zu lassen, um dadurch ihre kostbare Gesundheit wieder zu erlangen.
A. diese, Brüderstr. 2B. vart.
(Nahe des Alten Stadtth ters).
SOPaik
∆ Säurefreil Macht das Leder blitzschnel a glänzend, geschmeidig und wasserdicht.
c m
Sekr
92
22
Unterauchungen
Neumarkt-Droserie. Neumarkt 28.
Architekt
wünscht pro Januar Februar Beschäftigung auf Bureau oder sonstwo.
Off u. Nr. 1978 an die Gesch. d. Bl.
gema
2 herrliche Schweizer=Landschaften, stark vergold. Rahmen, bill. abzugeben.
Prachtv. Weihnachtsgeschenk. Off. u. Nr. 1949 a. d Geschä tsst. d. Bl.
Kroitte.
5 lg
versendet*
5 M. auswärts
Hans Waldner,
Meran, via Felseneck.
Epochemachende französische Nenheit.
gegen Frost
vorzüglich u. einfach, franko geg. 533 in Briefmarken. Kaufm H. Budde, Vielefeld=Bethel.
zu verschenken.
Nippes, Merheimerstraße 88.
und Deklamationen für Weihnachten, Prologe, Reden 2c. liefert schnell zu mäß gem Preise das
Litterarische Buraau,
Kein, Riehlerstraße 105.
—
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
ahn
für den
Kölner Local=Anzeige“
außer in der Weschäftsstelle Marzellenstratze 37 errichtet: Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes. Eigelstein 115. B. Eschenbach.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Anzeigen werden für die Nummer
Musterschutz angemeldet.
Jedermann ist Käuer dieser reizenden Novität. Für jed. Haus. Vertreter u. Hausierer gesucht. Leichtes Arbeiten. des nächsten Morgens bis nachmitGroßer Verdienst. Muster à 50 Pfg.
Musterausrüstung B in 3 verschiedenen Ausführungen.# geg. Voreinsendung.
G.&amp; L. Bollag, Colmar i. Eis.*
3 Gänge und Dessert nur 60 Pg.
Palmstraße 24.
tags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 103. des Kolner Local=Anzeigers 55
ebendas
A
"—

Local-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag. 19. December 1902.
Seite 3.
92 5
Locales.
* Köln, 18.Dez.1902. Das unter dem 15. November d. J. für den Regierungsbezirk Köln erlassene Verbot der Viehmärkte uird durch eine Bekanntmachung des Regierungspräsidenten 15. d. M. ausgehoven.
O Sonntagsruhe. Vielfach ist unter den selbständigen Friscuren und dem Publikum die irrige Meinung verbreitet, daß an den poli zeilich freigegebenen Sonntagen im Handelsgewerbe auch in den Friseur= und Barbiergeschäften gearbeitet werden könne. Die PolizeiVerordnung besagt dagegen, daß laut Verfügung hiesiger Königlicher Regierung vom 1. Oktober 1900 das Arbeiten(auch das der Meister) in den betreffenden Geschäften an allen Sonn= und gesetzlichen Feiertagen von 2 Uhr nachmittags ab verboten ist. Die einzelnen Geschäfte müssen daher geschlossen werden. Zuwiderhandelnde konnen mit einer Geldstrafe bis zu 150 M. bestraft werden. Ausgenommen sind die Sonntage von Neujahr bis Aschermittwoch. An diesen Sonn tagen dürfen auch bei vorheriger Aufrage beim Revierkommissar die Gehülfen beschäftigt werden.
* Konzert. Eugen Schützendorf, Gesanglehrer von hier, dessen Brüder Guido und Alfons vom Straßburger bzw. Düsseldorfer Stadttheater engagiert wurden, giebt Sonntag den 21. Dezember, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft ein Konzert, worin außer seinem Bruder Frl. Käthe Wolff(Alt), die HH. Harry Haus(Violine) und L. Vanoni Tenor) vom Konservatorinm mitwirken.
m Unglücksfälle. In einem Hause an der Sternengasse explodierte gestern Abend eine Petroleumlampe. Ein etwa elfjähriger Junge erlitt hierbei erhebliche Brandwunden im Gesichte.— Im städtischen Hafen fiel am Mittwoch Abend einem Arbeiter ein schwerer Sack auf das Bein, infolgedessen dasselbe gebrochen wurde.
— In einem Hause an der Sternengasse stürzte ein Mann die Treppe hinunter und brach einen Arm. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht. Dort fand ein Mädchen aus der Garten straße in Nippes Hülfe, dem eine Nadel in eine Hand gedrungen war.— In einem Neubau an der Moltkestraße fiel einem Manrer ein Brett mit Steinen auf eine Hand, wodurch dieselbe erheblich guetscht wurde. Dem Verletzten wurde im Kloster der Barmherzigen Brüder die erste Hülfe geleistet.— Am Leystapel stürzte ein jugendlicher Radfahrer von seinem Fahrrad und erlitt einen Schulter bruch.
m Schlägerei. In der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag wurde im Bürgerhospital ein Mann verbunden, welcher in einer Schlägerei nicht unerhebliche Kopfverletzungen erhalten hatte. Nach dem der Verletzte im Hospital verbunden worden war, wurde er nach
dem Polizeigefängnis gebracht.
Körperverletzung. Bei einer Schlägerei in der Körnerstraße zu Ehrenfeld wurde ein Mann so erheblich am Kopfe verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
## Unfall. Gestern Mittag wurde im Kloster der Barmherzigen
Brüder an der Brüsselerstraße ein Schlosserlehrling aus Lindenthal verbunden, der sich durch einen Meißel gefährlich verletzt hatte. Der Meißel, den der junge Mann in der Tasche trug, war ihm beim Gehen in die rechte Kniescheibe gedrungen.
ic0 Gelandete Liiche. Die Leiche des vor etwa zwei Monaten am Niederländer Ufer im Rhein ertrunkenen Kellners Jakob Cölln ist zu Wiesdorf gelandet worden.
9 Eine Versammlung der Vorstände von Wohlthätigkeitsvereinen, der Bezirks=, Armenvorsteher, Rektoren usw. fand am Montag Abend in Lindenthal statt. Zur Erörterung der Frage, wie der durch den Winter herbeigeführten Not am wirksamsten begegnet werden könne. Der Einberufer, Hauptmann a. D. v. Stuckrad, wies auf den Zweck der Zusammenkunft hin und bezeichnete es als wünschens wert, daß ein klares Bild über die Armenverhältnisse und die zur Unterstützung vorhandenen Hülfsmittel gegeben werde. Nachdem dieses seitens der HH. Gath, Hammacher und Autoni geschehen war, bat
letzterer, die so segensreich wirkenden Vereine und Genossenschaften noch mehr als bisher zu unterstützen, dann könnten die Gaben auch vermehrt werden. Die Besprechung lieferte das Ergebnis, daß man in eindenthal gewillt ist, alles zu thun, um der Not zu steuern.
*.* Verpachtung der Stadttheater. Im Einverständnisse mit
Herrn Direktor Hofmann beabsichtigt die städtische Theaterkommission einen neuen Pächter für die beiden Staottheater zu gewinnen und, wenn ein solcher gefunden ist, Herrn Direktor Hofmann von dem Pachtversrage entbinden zu lassen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 84. Ab.=Vst. Serie D. Fra Diavolo. Komische Oper in 3 Akten von Auber. Einl. 7 Uhr. Anf. 7½ Uhr. Ende n. 10 Uhr. Samstag: 85. Ab=Vst. Serie A. Der Bettel student. Operette in 3 Akten v. Karl Millöcker.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 62. Ab.=Vorn. Rosen montag. Eine Officierstragödie in 5 Aufzügen von O. E. Hartleben. Einl.
7 Uhr. Ans. 7½ Uhr. Ende u. 10¼4 Uhr. Samstag: 39. Vorst. b. aufg. Ab. Nachm. 3½ Uhr. Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachts=Komödie mit großem Ballett in 5 Bildern nach einem Märchen von C. A. Görner. Abends: Keine Vorstellung.
* Zahlungsstockung en Köln. Die Kölner Firma Bern. Ströver Inhaberin Maria, Ehefrau Gust. Krimer) ist in Zahlungsstockung geraten. Der Ehegatte der Inhaberin der Firma, vereidigter Kursmakler#ust. Krimer, hat sich selbst der Staatsanwaltschaft gestellt und erklärt, durch schlechten Geschäftsgang dazu gekommen zu sein, Einlagen der Kunden für eigene Zwecke verwendet zu haben. Er wurde sofort in Haft genommen.
Dermischte Nachrichten.
0 Hamburg, 17.2ez.1902. Ein Kaufmann aus Köln versuchte gestern bei einem hiesigen Makler einen Wechsel über 5000 M. zu diskontieren, der auf den Namen eines Dr. Arthur Löwenstein lautete. Dem Makler kam die Unterschrift verdächtig vor und auf seine Erkundigung bei Dr. Löwenstein erfuhr er, daß der Wechsel gefälscht war. Als der Wechselsälscher später wiederkam, um das Geld in Empfang zu nehmen, wurde er verhaftet.
** Landau, 16.Dez.1902.(Drahtber.) Auf dem Shannouflusse sank in der vergangenen Nacht in der Nähe von Tarbert ein zu dem Schiffe Columbia gehöriges Boot, in welchem sich der Kapitän, der Steuermann, der erste Jugeni ur und zwei Matrosen des genannten Schiffes befanden; alle sind ertrunken.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> D e z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1. 4 9<space> F<space> 0 4 4.<space>
Zu Weihnachten:
Auer's
feinste Spirituosen und Tafelliköre
In eleganten Flacons und hübschen Geschenkkörbchen,
Jacob Auer Söhne, Köln,
Mauritiussteinweg 54.* Fernsprecher 463.
Preislisten franko zu Diensten.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Zum Lachen!!
Ianrument der
Joig. Amleitung so
sielen. für Landpartien, sumorist. Auflührangen,
Picknicks. f. Weilmechts-, Neujahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, wo man
herzlich lichen vill. P. Pt.,.75, 4 St. (Quartett).50, 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Gotthardt Hayn, Bresiau, 2
s..
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
a.. Sez, rtähse
à 45.— 24,— 12,— 4,80 M. abzugeben.
Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer,
Kamekestraße 22.
(von Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln)
in
allen besseren Geschäften der Branche käuflich und achte man genau auf die Firma.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute Nacht entschlief sanst infolge Altersschwache unsere liebe, gute Schwester, Tante und Großtante, das wohlachtbare Fräulein
Helene Kleinenbroich
im Alter von 86 Jahren. 1990
Köln, Köln=Lindenthal, den 18. Dezember 1902.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt am Samstag Morgen. 9½ Uhr, vom Dominikanerinnenkloster Mittelstraße 27—29 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln.
Für das Wethnachtsfest empfehle
Musik-Instrumente aller Art:
Reichste Nuswahr in Mund44 Polyphon-Musikwerke
sowie Symphonions u. Kalliope, Spieldosen, Drehorgeln für #<space> K i n d e r,<space> S a l o n= D r e h o r g e l n<space> M i g n o n,<space> A r i o s a,<space> I n t o n a.<space> A r i s i o n.<space>
Sonatina. Gloriosa Christbaumständer; alles mit auswechsel— baren Noten. Nickel= und Felsgruppe=Christbaumständer, Cigarrentempel, Bierkrüge, Albums 2c. mit Musik,
e IIII.# Manggranten gut und billig NN. 10 und M. 20, sowie
e### Phonographen Exeeisior ff. Wiedergabe= u. AufnahmeApparat.
Epochemachende Neuheiten: Grammophon, Zonophon u Grammo=Polyphon, letzteres Spieldose u. Sprechapparat in sich vereinigend. Original=Preislisten gratis und franko. Reelle Bedienung. Garantie. Reparaturen gut und billig.
Kreuzgasse 9, Naus Gruber, Hoflieferant.
Kinder=Säbel(Fabriest) mit Zubehör
empfiehlt billigst
als Weihnachts=Geschenk für Knaben
Telephon 6476. die Militär-Effekten-Handlung Telephon 6476.
J. H. Esser. Hoflieferant, 20 Krebsgaste nur
Müchmioche Bisauts-Geselckalt Cdh,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Hapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinaung beginnt mit dem Tage der Einlaus.
30
farbige Kunstblätter
Ga N
„Tiere der Urwelt“
GUUTUL
sind ohne besondere Kosten zu erwerben,
Goldene I
und Damenuhren, seltene Gelegenheitskäufe, 20—30% Ersparnis. „
K
IIG,
gegenüber Krystall=Palast.
5 KUFAparte.!
Festgeschenke in: Mosaik, Cam#e. Lava, Korallen, Schildpatt(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen Giusenge Gallone aus Ncaptl. Am mor#. an der Hohestraße.
Tuchreste
Verkaufs= u. Versandstellen in Köln: Bismarckstraße 2
und Herzogstraße 43, Ecke Glockengasse.(Tel. 6778.)
Ausgabestelle bei Herrn Theodor Baaken, Severinstraße 50.
###
gute, moderne Ware, zu Anzügen 2c. passend, billigst.
Christian Schmitz, Tuchversand,
Delailverkauf: Heinsbergstraße 12, 1. Et.
da wir auf Wunsch im Handverkauf für je 3 Mark, im Postund Bahnversand für je 5 Mark ein Blatt umsonst beifügen.
Besitzer sämtlicher 30 Kunstblätter erhalten eine geschmackvolle„
Sammelnappe unsonst.: 1122
Theodor Reichardt, Valungkbrestet
größte deutsche Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbei. M1—„
Beim Einkauf eines Hutes als Weihnachtsgeschenk werden die geehrten Damen behufs pünktlicher Bedienung höflichst gebeten, solches schon bald und nicht in den letzten Tagen vor Weihnachten zu ermöglichen.
Hutfabrik Reichenbach, Breitestraße 2.
Jardinièren und Blumenvasen
reizende neue Modelle, empfiehlt
Fabriklager der Württ. Metallwarenfabrik
Hohestrasse 136 Köln Hohestrasse 136.
47.
Eässeider Goldene Medaille.
1 Jnwelen, Schmucksachen,
für kirchliche und profaue Broschen,
Kunstgegenstände1 Ringe, Ketten 2c.
aus edlen und unedlen Metallen. 1 Tafelgeräte und Bestecke.
Reparaturen, Versilbern, Vergolden binigst. 2
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche von Coln auf den Namen des Rechtsanwaltes Franz Stryck I zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 4, Nr.
22, Spulmannsgasse 55, Hofraum,
„VIIIE Nr. 100 Juu, Wenrnmmmrn
.78 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 900., am 13. Februar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus links, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hofenträger, Hunde=Halsbänder, alle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen
J. Oestreich, Satilermsr., Kolumbastr. 11.
Aus Dororten und Umgebung.
K Kalk, 18.Dez.1902. Wir erhalten folgende Zuschrift:„Die
Kalker Bürgerschaft wird mit Erstannen gelesen haben, daß hier das katholische Vereinsleben angeblich schlecht bestellt sei. Abgesehen von dem außerordentlich blühenden Arbeiterverein, der seit 15 Jahren unter vorüglicher Leitung gestanden hat, haben wir einen sich prächtig entwickelnden Verein jugendlicher Arbeiter, ferner einen Marienverein, der nicht bloß auf das eifrigste seinen religtösen Pflichten nachkommt, sondern auch dessen Mitglieder von Ordensschwestern in die praktische Haushaltung unentgeltlich eingeführt werden.“(Aus dieser Zuschrift geht hervor, daß der Volksverein für das katholische Deutschland leider hier noch nicht existiert. Und doch ist die Einführung und Pflege desselben wie an allen Orten so auch in Kalk unbedingt nötig. In einer weiteren Zuschrift heißt es:„Die vielen Rufe nach einer Organisation und Aufrüttelung des katholischen Lebens scheinen nicht viel Nutzen gehabt zu haben; daher kann denn jetzt, was lange befürchtet wurde, der Feind in die schlecht bewachte Festung eindringen. Die Minjon=Kötzschke=Truppe hat sich bereits angekündigt. Wird man sich endlich aufraffen?" Zu der Einsicht der maßgebenden Kreise darf man das Vertrauen haben, daß mit der Einführung des Volksvereins jetzt nicht mehr gezögert wird.]

In allen Grössen und Formen von K.00 an.
Sofortige Hitze-Eutwickelung. Leicht transportabel
Eignen sich vorzüglich zur sehnellen Erwärmung.
Preise von 20.— an.
„<space> f ü r<space> f l ü s s i g e n<space> u n d<space> f e s t e n<space> S p i r i t u s<space>
Man verlange reichhaltige illustrierte Preisliste.
Zur Speisung vorstehender Apparate empfehle ich
Wbe, D8 Biennspiriius„MarneRerer.
in Pateniflaschen mit Original-Verschluss Original-Literflasche
SO Progenf 25 Pf. exkl. Glas
Ausstellungs- und
Nülna Rhoin
RolnarRGU.
Verkaufs-Lokal
9
Eingetragenes Warenzeichen.
Seite 4.
Bölner Loral-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag, 19. December 1902.
Durch Uebernahme eines ganzen
Lagers
5
21 8
erstklassiger Arbeit empfehle sehr vorteilhaft
ein hochfeines Speisezimmer, ein Herrenzimmer, ein Wohnzimmer, Schlafzimmer
ein hochherrsch.###
Mahagoni— mit Zteiligem Spiegelschrank.
ein italienisches Schlafzimmer
mit Spiegelschrank. ein englisches Schiatzimmer
Mahagoni= Schiafzimmer
mit 2thürigem Kleiderschrank,
ein hell Eichen Schlafzimmer,
ein Saloum.Sofa,Spiegel= Mahagoni Siiton umrahmung,
Rußbaum Salon mit Gold,
Eichen=Nähtische,
Nußb. Nähtisch u. Schreibtisch,
gewundene eichene Säule, Eichen und Nußbaum
Eint
Kredenzschrank,
Eichen u. Nußb. Kredenztische. reich geschnitzter Prunkschrank
„„.=Schreibtisch
1
ein prima Piano.
Rußbaum Stalfelei,
Nußhaun Höcker, Zithäiriger Bücherschrank
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
n
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Würmeflaschen, Flaschenschränke, Verdampfschalen, Salon=Kohlenkasten, Paradehandtuchhalter, Biscuitdosen, Nadieschenständer, Käseplatten
Pring= und
Saftkrüge, Weinkühler, Butterdosen, Gebäckkasten,
Eiermenagen,
Teppichkehrmaschinen,
Küchenuhren,
Geldkassetten, Brotschneider,
*
Messerputzmaschinen,
Fleischhackmaschinen, Kartosselreibmaschinen, Brotkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten, Gemüse=Etagèren, Gewürz=Etageren, Tischschauseln mit Menagen für kalten Aufschnitt.
Küchenwagen,
Servierbretter in Holz und Majolica. Nickel-, Kaffee- und Thee-Services. Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirre. Versilberte Tafelbestecke.
Königl. Preuß.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
1/10 Lose
à 48.— 24,— 12.—.80 Mabzugeben Jerusalem, kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Kaffee-Extrakt„Caslur“.
Gallio
eicen
Ehren
Kreuz e 1962.
*
D..-G. Nr. 54 586.
Bester Kaffee-Ersatz-Zusatz.
Verfeinert den Geschmack und das Aroma jeden Kaffees.
Preise: Originalflasche—.30.f Nachgefüllt—.20.f
Zu haben in besseren KolonialFwaren-, Delikatess- u. Drogen handlungen.
Praktische Christbaumstander.
Vertreter: Th. van Cour,
Domstrasse 95.“
95
och= u. Tafelüpfel liefert billigst ##s. Verkum. Hahnenstraße 27.
Aepfel.
—
e
Pernn
in bekannter Prims Qualitä
n GALMANE
Aa
mit Butzenscheiben.
ein Bostocke, 12 Messer.
hochseines Sesern, 12 Gabeln,1#
12 Lösfel. 12 The##orfel.
in jeder Größe und Qualität.
iche
Länfer,
Gardinen, Stores, Roulcaur,
mit Stickereien. Anton Grewe,
Truthiihner
s2
6 10
Gunge Hahnen
770
•9
#
E
2•
39
99
9 9
99
Auktionator und Tarator. Tel. 368. Sternengasse 95.
"#2
Eaten
Prima Gänse
Suppenhühner„„
Günse u. Enten aus meiner Masianstalt
per Pland 19 Kfg. tenrer.
Vendund. A Brüsseler Fonlarden jeben bezogen und
* 5·A hier gemästet per Pfd. M..30.
„ Für Innen- und Aussen-Beleuchtung. 8 1 BIRNON, Brenner aufjede normale Petroleum-Lampe auf. Eil ANNONS• Gi.-- zuscmauben, Kompl. Tisch-Lampen v. K 10 an. ge LpARER W
AREN N• Praktisch, reinlich und sparsam.
Spiritus-Hand- u. Herd-Kocher, Insllen Ausaattungen u. Preislagen
ra 7 f
P Sennenn
Möbel-Politun
zum Auspolieren von Möbein in allen
Holzarten. Nußbaum. Mahagoni. Ebe
Reinliches u. schnelles Bi
Asche
Spirius-Bügeleisen. Rein ue
von N.50 an. 23 1 573258„ a 51 5 87377 3
nnensfählg
!„
holz 2c. Leichte Anwendung. Flasche
75 J. Möbel=Reinigungs. Bolitur, per 11 nrmerrg#e. Harzotan
Flasche K1.—. Politm=Pemaee M r Rus-HÖIZSTÖI. l. Marmor, Majolica 2c. p. macon
Nobel
50 J. Brunoline u. Mattine für
helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60 3. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenseld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Feinste
Tel. 1779
billigst.
Eilige
zum billigsten Preise
E. 4 g** T 2
Trink-Eier a Stück 14 Pig
Deutsche Eier billigst.
ICCTGI3
feinste Süssrahm-, Algäner, Rahmund Holsteine
Son.
Daten Hatmachen 20
d in allen Verkaufsstellen.
billigst bei
Konsen.
7
K
4613
Ehrenstr. 13 Telephon 1943 Preitestr.141
Printen und Figuren von H. Lambertz,
Rothgerberbach 33
8
wengen
Stunden.
###nnempalan Prima Qualität, Dutzend 0,90. 1
Wamnraden.. Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
6330
Für 3 Mark liefert unser Depot
110
1
e:
7
asse es. Komn, Telephontur HUSS,
30 Flaschen hochseines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei
8rss
3
Bräuerei,
El Nürnberger Lebkuchen, Clever MandelSpekulatius, Baseler Leckerli, hochseine
Präsente in Chokoladen, franz. Walnüsse
und Haselnüsse 2c., Caviar, Anstern.
Weihnachts-Präsentkörbchen
von 3 Mk. au,
sowie Gemüse, Obst, Fleisch u. Fisch=Konserven
* nur erster Fabriken
ne- und bittet Eltern u. Verwandte die Sachen anzusehen.
C. Brandes.
Ternister mit Falte zum Hochpacken, Bücherträger, nur che Ware in grotzer Auswahl und billigsten Preisen. Reparaturen prompt und schnell.
Beinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Vor Eint Stadtverord: Becker den weiler die bahnpfer chließend ei heit. Der der Krankhei riode der Kr vinzialverwe getötet. Da zahlte für d drei Viertel etwa 36.000 weitere Pfer Weitere 24 unfalles gest schluß des! Der Inhalt getötet wül chädigung rötet 230 Nach Abschl liche Weise rotzkrank un Pferde. Der 238000 M. Die Metzger
5000., Stadt 106( deren Verka auf 165 000 1. April d. sagten Stazur Hälfte laufs der 5000 M. einem blau Die Eir Froirheim, der Tageso den neuen bekannt sei den Geschä immer ung schen gebe, in Angriff Finanzpoli werde. Er Versamml damit ihr der Stadt Durch führt.
An Gr straße 47 Quadratm Gegene Ecke Eiche erwidern.
Die Ki straße auf Dürenerstr dem betre einverstand Aus Ar Hittorf im Berrac Der V Lützowstra und Lützo Qu.=Meter Qu.=Meter Qu.=Meter Hr. Bei größere V zugehen: Restkredite empfohlen der Altsta für Neupf Marzellen weiterer 2 straße bis die Allerh den Rest pflasterun Davons Sägewerk Steinen 1 kirchplatze Asphaltlé sind. Die Kostenauf und der Jahnstraf Aus den sind noch in Deutz erhalten.
Die H vorgeschle hätten, u seitigt wi verkehr Hr. B den Anli tiefer zu Hr. G schläge Hr. S Sitzung Hr. T Kommiss Notwend flauen 8 Hr. 9
Fabrika:
Steinen

Loral-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag, 19. Pecember 1902.
Seite 5.
reuß.
tterie.
tterie
Lose
Aabzugeben =Einnehmer. sen 41.
Callur“.
Hedailio Hamburg 902
586.
tz-Zusatz.
hmack und Kaffees.
che—.30.1 illt—.20.
Kolonialu. Drogen
1.
n Cour, 95."
fel.
ert billigst ustraße 27.
AA 905
Kkr
99 99 9 9 99 9 9
Instalt
ogen und
0.
s
.50.
7
Stadtverordneten=Versammlung.
9# 10
Fahm4# 55
bei
Bücherträger. und billigsten
huell.
imacher 28.
§ Köln, 19.Dez.1902.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, machte Hr. Beigeordneter Scheidtweiler die Mitteilung, daß die noch vorhandenen Straßenbahnpferde freigegeben worden sind, und gab daran auschließend eine kurze Uebersicht über den Verlauf der Rotzkrankheit. Der Pserdebestand bei der Straßenbahn betrug bei Beginn der Krankheit am 2. Oktober 1901 896 Stück. In der ersten Periode der Krankheit, bis zum Abschluß des Vertrages mit der Provinzialverwaltung, wurden auf polizeiliche Anordnung 70 Pferde getötet. Davon waren 52 rotzkrank und 18 gesund. Die Provinz zahlte für die getöteten Pferde die gesetzliche Entschädigung, nämlich drei Viertel des Taxwertes, welcher etwa 48000 M. beirug, also etwa 36·000 M. Aus eigenem Antrieb ließ die Verwaltung noch 100 weitere Pferde töten, von welchen sich eines als rotzverdächtig zeigte. Weitere 24 Pferde verendeten oder mußten infolge eines Betriebsunfalles geschlachtet werden, so daß der Pferdebestand sich beim Abschluß des Vertrages mit der Provinz auf 702 vermindert hatte.
Der Inhalt des Vertrages ging dahin, daß alle vorhandenen Pferde getötet würden und die Provinz für jedes Pferd eine Entchädigung von 220 M. zahle. Es wurden nach und nach noch gerötet 230 Pferde, von diesen ergab sich eines als rotzkrank. Nach Abschluß des Vertrages verendeten noch 13 Pferde auf natürliche Weise bezw. durch Unfälle. Insgesamt wurden 53 Pferde als rotzkrank und eines als rotzverdächtig befunden. Getötet wurden 400 Pferde. Der Verlust, welchen die Stadt erlitten, hatte einen Wert von 238000 M. Davon wurden 87000 M. von der Provinz entschädigt. Die Metzger zahlten 40000., der Minister als Beitrag des Staates 5000., zusammen 132000., so daß der eigentliche Verlust der Stadt 106000 M. betrug. Die Freigabe erstreckt sich auf 459 Pferde, deren Verkaufswert man bei einem Preise von 360 M. pro Stück auf 165 000 M. beziffern könne. Der Buchwert derselben betrug am 1. April d. J. 227000 M. Der Minister habe den ausangs zugesagten Staatsbeitrag von 25000., der zur Hälfte der Provinz, zur Hälfte der Stadt zu gute kommen sollte, auf Grund des Verlaufs der Seuche auf 10000 M. ermäßigt, so daß die Stadt nur 5000 M. erhielt. Im großen und ganzen sei die Stadt noch mit einem blauen Auge davongekommen.
Die Einführung der neugewählten Stadtverordneten, der Herren Froitzheim, Moritz, Scherer und Dr. Nockher, bildete den ersten Punkt der Tagesordnung. Der Vorsitzende betonte in einer Ansprache, daß den neuen Mitgliedern der Versammlung die Verhältnisse der Stadt bekannt seien und daß er hoffe, daß sie mit Lust und Liebe sich an den Geschäften der Versammlung beteiligten. Zwar sei die Zeit noch immer ungünstig, da Handel und Wandel noch fortwährend zu wunschen gebe, trotzdem habe die Siadt eine Anzahl größerer Unternehmen in Angriff nehmen müssen. Es sei zu hoffen, daß bei einer gesunden Finanzpolitik auch die jetzige schwierige Uebergangszeit überwunden werde. Er bitte die neuen Mitglieder, durch regelmäßigen Besuch der Versammlungen und der Kommissionssitzungen mit dazu beizutragen, damit ihr Eintritt in die Versammlung ihnen selbst zur Freude und der Stadt zum Segen gereichen werde.
Durch Handschlag wurden die Herren darauf in ihr Amt eingeführt.
An Grundstücksentschädigungen wurden bewilligt: Hohestraße 47 für 37 Quadratmeter je 600., Weidengasse 3 für 16 Quadratmeter je 290 M.
Gegen eine unwesentliche Aenderung an der Fluchtlinie Ecke Eichendorff= und Ottostraße zu Ehrenfeld fand sich nichts zu erwidern.
Die Kitschburgstraße, welche bereits südlich von der Durenerstraße auf 24 Meter Breite gebracht ist, soll auch für den Teil zwischen Dürenerstraße und Stadtwald auf diese Breite gebracht werden. Mit dem betreffenden Fluchtlinienplan erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Aus Anlaß der Kanalisierung des Lindenthals soll auch die Hittorfstraße mit einem Kanal versehen werden. Die Kosten im Betrage von 4800 M. wurden bewilligt.
Der Verrauf von folgenden Grundstücken wurde genehmigt: Lützowstraße 122,3 Qu.=Meter zu 112,50 M. pro Qu.=Meter, Ecke Roonund Lützowstraße 343,4 Qu.=Meter zu 122 M.(Eckplatz) und 54,8 Qu.=Meter zu 112,50 M. pro Qu.=Meter, Weißenburgstraße 961,3 Qu.=Meter zu 103., Ecke Weißenburgstraße, zu 102,75 M. pro
Qu.=Meter.
Hr. Beigeordneter Laué wies darauf hin, daß demnächst die übliche größere Vorlage über Straßenbauten pro 1903 der Versammlung zugehen werde. Aus dem diesjährigen Etat seien noch eine Anzahl Restkredite vorhanden, deren Verwendung jetzt von der Kommission empfohlen werde. Aus dem Kredit für Neupflauerungen in der Altstadt seien 16000 M. erübrigt. Es werde empfohlen, davon für Neupflasterung der Ursulastraße von der Brauerei Vogel bis zur Marzellenstraße 9500 M. zu bestimmen. Im Etat für 1903/4 sei ein weiterer Betrag für die Asphaltierung des übrigen Teiles der Ursulastraße bis zur Vineenzkapelle vorgesehen. Ferner werde vorgeschlagen, die Allerheiligenstraße von der Domstraße bis zum Hause Nr. 11 für den Rest von 6500 M. neuzupflastern. Aus dem Kredit für Neupflasterungen in den Vororten sind noch 10000 M. vorhanden. Davon soll die Alteburgerstraße von der Maschinenfabrik bis zum Sägewerk von Brandhorst neugepflastert, der übrige Teil mit alten Steinen neugepflastert werden. Weiter soll die Südseite des Severinskirchplatzes einen neuen Asphaltbürgersteig und der Platz selbst einen Asphaltläufer bis zur Kirche erhalten, wofür 3300 M. vorgesehen sind. Die kleine Spitzengasse und das Achtergäßchen sollen mit einem Kostenaufwand von 2800 M. bzw. 900 M. ganz asphaltiert werden und der Mauritiussteinweg auf der Strecke von Aposteln= bis zur Jahnstraße neue Bürgersteige erhalten, was 4200 M. kosten wird. Aus dem Titel zur Herstellung von Bürgersteigen in den Vororten sind noch 4600 M. übrig. Für diesen Betrag sollen die Urbanstraße in Deutz und die Immermannstraße in Lindenthal neue Bürgersteige erhalten.
Die Herren vom Rath und Dünner wandken sich gegen die vorgeschlagenen Arbeiten in der Allerheiligenstraße, die keinen Zweck hätten, wenn nicht gleichzeitig der zu der Straße liegende Buckel beseitigt werde, der namentlich ein großes Hindernis für den Fuhrverkehr bilde.
Hr. Baurat Steuernagel hob demgegenüber hervor, daß mit den Anliegern der Straße Verhandlungen gepflogen seien, die Straße tiefer zu legen. Dieselben seien aber resultatlos verlaufen.
Dr. Gorissen beantragte die Vorlage zu vertagen und die Vorschläge den Mitgliedern zunächst durch Ueberdruck zugehen zu lassen.
Hr. Stübben empfahl, über die Allerheiligenstraße in geheimer Sitzung weiter zu verhandeln.
Wr. Thönnessen. Die empfohlenen Straßenbauten seien in der Kommission eingehend beraten und von dem Notwendigen nur das Notwendigste ausgewählt worden. Er bitte in dieser ohnehin arbeitsflauen Zeit die Vorlage zu genehmigen.
Dr. Mann wünschte die Alteburgerstraße zwischen den bezeichneten Fabrikaulagen mit alten Steinen und den übrigen Teil mit neuen Steinen gepflastert.
Herr Stenernagel. Das sei nicht zu empfehlen, weil die
letztere Strecke wegen der vorspringenden Hüuser nur provisorisch gepflastert werden könne. Die Vorlage wurde darauf mit Ausnahme der Allerheiligenstraße genehmigt.
Herr Beigeordneter Fuchs. Die Gültigkeitsdauer der Gewerbesteuerordnung laufe mit dem 31. März 1903 ab. Da die Versammlung bereits 1901 zu derselben Stellung genommen, und die Steuerordnung sich bewährt habe, so schlage die Verwaltung im Einverständnis mit dem Steuerausschuß vor, die Gültigkeitsdauer auf weitere fünf Jahre zu verlängern. Die Versammlung war hiermit, wie auch mit einer Aenderung des§ 3 Absatz III der Steuerordnung einverstanden.
Gegen die Erstattung der Heizungskosten an die Asylschule auf dem Gercouskloster für die darin untergebrachte Uebungsschule der höheren Mädchenschule 1 wurden Einwendungen nicht erhoben.
Vor zwei Jahren wurde von der Versammlung beschlossen, an der mit der Oberrealschule verbundenen Handwerkerfortbildungsschule den Wochenunterricht eingehen zu lassen. Mit dem Vorschlage, von Ostern 1903 ab diese Schule überhaupt eingehen zu lassen, erklärte die Versammlung sich einverstanden, da die jetzt noch bestehende Zeichenabteilung nur noch 65 Schüler zähle. Letztere sollen der allgemeinen Fortbildungsschule überwiesen werden.
Die Umwandlung einer Pförtnerstelle beim Sperrhof des Schlachthofes in eine Hallenmeisterstelle wurde genehmigt.
Die Errichtung weiterer Oberstadtsekretär= und Stadtsekretärstellen wurde von Hru. Oberbürgermeister Becker damit begründet, daß es dringend geboten erscheine, daß die Beamten, welche als Vorsteher der Bureaur der verschiedenen Verwaltungszweige sungierten, zu Obersekretären befördert würden. Die Verfassungs= und die Finanzkommission haben zugestimmt. Es sollen sieben Stadtsekretäre zu Obersekretären befördert werden, was eine jährliche Mehrausgabe von sieben mal 500., also 3500 M. erfordert; damit werde die Zahl der als Vorsteher zu befördernden Beamten im wesentlichen abgeschlossen sein. Bei den Stadtsekretären sei der Kreis der zu Befördernden noch nicht abgeschlossen. Da die Zahl der Beamten fortwährend steige, so sei auch die Vermehrung der Stadtsekretäre von Zeit zu Zeit notwendig. Es sollen jetzt fünf Beförderungen stattfinden, was eine Mehrausgabe von 2500., also insgesamt von 6000 M. ausmache.
Auf Antrag des Hru. Kyll wurde die Vorlage in die geheime Sitzung verwiesen.
er Vorsitzende führte dann aus, daß er zu seinem lebhaften Bedauern wiederum die Errichtung einer Anzahl neuer Beamtenstellen beantragen müsse. Die Anmeldungen seien von den verschiedenen Verwaltungszweigen sehr zahlreich eingegangen. Er habe dieselben den verschiedenen, mit den einzelnen Verwaltungsstellen in Verbindung stehenden Kommissionen usw. zur Beratung überwiesen und erst nachdem diese ihr Einverständnis erklärt, die Anträge zusammengestellt. Danach sollen errichtet werden bei der Steuerverwaltung vier Bureauassistenten 1. Klasse, obgleich dort sieben neue Beamte erforderlich seien; beim Rechnungsrevisionsburean soll eine neue Assistentenstelle errichtet und eine vorübergehend besetzte Stelle in eine dauernde verwandelt werden. Die Beamtenstellen bei der Zahlstelle Köln=Nord sollen um eine Kassenassisteutenstelle und einen Steuererheber vermehrt, bei der Handelshochschule ein Kassenassistent dauernd angestellt werden. Die Beamten bei der Leihhausverwaltung sollen um zwei Assistenten vermehrt und beim Botenmeisteramt ein weiterer Stadtdiener und beim Einziehungsamt zwei Kassenassistenten angestellt werden.
Hr. Stübben. Die vorgeschlagenen neuen Beamtenstellen erforderten eine jährliche Mehrausgabe von 25000., mit der neuen Obersekretären eine solche von 31000., dazu kämen noch die Ausgaben für Räume, Mobilar usw. Die neuen Beamten seien wohl zum größten Teil nötig, aber er habe das Gefühl, als ob es doch zweckmäßiger sei, die Beratung über die Errichtung neuer Stellen mit der Eratsberatung zu verbinden. Das werde um so zweckmäßiger sein, als es sich ja um eine Erhöhung der Steuern handeln werde, was um so mehr ins Gewicht falle, als es scheine, daß der gewerbliche Niedergang seinen tiefsten Stand noch nicht erreicht habe.
der Vorsitzende. Er halte die Beratung jetzt für zweckmäßiger, als dieselbe ruhiger sich vollziehen könne und auch weil die Beamten mit dem 1. April sofort mit den verschiedenen Arbeiten betraut werden könnten. Er habe sich auf die allernotwendigsten Forderungen beschränkt, ebenso die Kommissionen.
Wr. Stelzmann empfahl die Angelegenheit auf acht Tage zu vertagen.
Hr. Kyll wünscht eine Uebersicht über alle etwa noch notwendig erscheinenden neuen Beamtenkreierungen.
H. Trimborn schloß sich diesem Wunsche an und bat um Auskunft, ob nicht die eine oder andere Stelle gespart werden könne und ob man eine dahingehende Kontrole ausübe.
Der Vorsitzende. Eine direkte Verminderung sei noch nicht eingetreten. Man habe wohl den einen oder anderen Beamten von einem Bureau in das andere überwiesen. So lange aber die Verwaltung nicht eingeschränkt werde, sei auch eine Abnahme der Beamten nicht zu erwarten. Die Vermehrung entspreche der allgemeinen Zunahme der Bevölkerung. Außer den neuen Beamtenstellen bei der
neuer Beamtenstellen abgeschlossen sei, könne er nicht übernehmen. Die Angelegenheit wurde darauf verlagt.
Der folgende Gegenstand der Beratung betraf den Antrag Kausen und Genossen über die Einrichtungen in deu städtischen Krankenhäusern. Der Antrag lautet: Die Stadtverordnetenversammlung wolle die Verwaltung ersuchen, unter Mitwirkung der Krankenhausdeputation 1. zu prüfen, a. ob es sich empfiehlt, im Bürgerhospital eine Abteilung für innere Krankheiten und im Augustahospital eine solche für äußere Krankheiten zu errichten, b. ob es zweckmäßig ist, die Thätigkeit von Specialärzten in weiterem Umfang als bisher für die Zwecke der städtischen Krankenhausanstalten nutzbar zu machen; 2. demnächst der Stadtverordnetenversammlung über das Ergebnis dieser Prüfung zu berichten und eventuell geeignete Vorschläge über die an den verschiedenen städtischen Anstalten zu treffenden Aenderungen zu unterbreiten.
Hr. Kausen. Der vorliegende Antrag wurde veranlaßt durch die Broschüre des Frauenarztes De. Eberhard, die uns wahrscheinlich allen zugegangen ist. Zunächst möchte ich feststellen, daß ich nicht auf dem Standpunkte stehe, daß, wenn die von Dr. Eberhard bezeichneten Ziele erstrebenswerte sind, auch der Begründung des Dr. Eberhard zugestimmt werden kann. Es geht auch aus der Form des Antrages hervor, daß wir zu den aufgeworfenen Fragen endgültig noch keine
zu ihnen nehmen..
kanntlich dahin, daß der jetzige chirurgische Oberarzt überlastet und deshalb ein zweiter chirurgischer Oberarzt anzustellen sei, daß sowohl im Bürgerhospital eine Abteilung für innere Krankheiten, als im Augustahospital eine solche für äußere Krankheiten zu errichten sei, daß endlich Frauenärzte anzustellen seien. Bezüglich des ersten Punktes will ich nicht sagen, daß ich gegenteiliger Ansicht bin, sage aber, daß
Dr. Eberhard seinen Antrag nicht ausreichend begründet hat; seine Ausführungen sind nicht schlüssig. Er führt Ziffern an, stellt Vergleiche mit anderen Krankenanstalten an und kommt dann zu dem Resultat, daß wir zu wenig chirurgische Oberärzte haben. Eine solche Beweisführung ist schon deshalb bedenklich, weil dieser Mann mehr zu leisten vermag, als jener. Er sagt, die chirurgische Behandlung erfordere längere Zeit als eine innere Behandlung, während das Gegenteil richtig zu sein scheint. Die Möglichkeit ist vorhanden, daß in diesem Punkte eine Besserung nötig ist, daß unsere drei Oberärzte überlastet sind. Anders ist es mit dem zweiten Punkte: daß in derselben Anstalt sowohl innere wie äußere Krankheiten behandelt werden sollen, und dazu vermag ich auch als Laie eine präcisere Stellung einzunehmen. Der letzte Anlaß zur Stellungnahme in dieser Frage war gegeben im Jahre 1899, als die Frage uns beschäftigte, ob das Bürgerhospital umgebant oder niedergerissen werden solle. Damals haben sich die Herren Bardenheuer und Leut sehr ausführlich geäußert. Hr. Lent hat es als wünschenswert bezeichnet, das Bürgerhospital verschwinden zu lassen und es draußen, vielleicht auf der Lindenburg, einheitlich zu gestalten, aber eine Treunung für unzulässig erachtet, und Hr. Bardenheuer hat, ohne die Ausführungen des Hrn. Lent zu beanstanden, die Errichtung einer Krankenanstalt mit verschiedenen Abteilungen als nicht wünschenswert bezeichnet. Hr. Bardenheuer legte Wert darauf, im Innern der Stadt eine chirurgische Abteilung zu haben, um den Kranken ohne Zeitverlust Hülfe bringen zu können, und Hr. Leut hat das nicht bekämpft. Das Bürgerhospital wurde umgebaut und sachlich nichts geändert. Die Frage ist nicht gelöst worden, ob es wünschenswert sei, in jedem Krankenhaus zwei Oberärzte zu haben. Im vorigen Jahre starb Professor Leichtenstern und an seiner Stelle wurden zwei Oberärzte angestellt, die Herren Hochhaus und Minkowski. Die früher offen gelassene Frage wurde bei dieser Besetzung nicht aufgeworfen; heute wird sie wieder angeschnitten und ich neige der Ansicht zu, daß in diesem Punkte Dr. Eberhard im Recht ist. Der hier jetzt bestehende Zustand steht einzig in seiner Art da. Schon die Natur der Sache spricht für die Richtigkeit der von Dr. Eberhard erhobenen Forderung. Der von Dr. Eberhard geforderte Zustand ist ein idealer; ob er hergestellt werden kann, ist eine andere Frage. Es liegt die Schwierigkeit vor, mit gegebenen Verhältnissen rechnen zu müssen. Wenn man tabula rasa machen könnte, würde man keine andere Stellung nehmen können als Dr. Eberhard es gethau hat. Persönliche Bedenken sollten in dieser Frage nicht vorhanden sein; stehen sachliche Bedenken entgegen, so möge man in eine Prüfung eintreten. Namens meiner Freunde kann ich erklären, daß der Kostenpunkt für und kein Hindernis für eine Reform ist. Die Frage, wie eine Besserung des jetzigen Zustandes herbeigeführt werden kann, lassen wir offen. Bei dieser Gelegenheit mag nicht unerwähnt bleiben, daß es eine irrige Auffassung ist, wollte man annehmen, im Augustahospitat würden keine Operationen ausgeführt. In der dritten Frage, der Anstellung eines Fraueuarztes am Bürgerhospital, kann ich Dr. Eberhard nicht beinflichten. Ich halte es nicht für wünschenswert, dem chirurgischen Oberarzte die Frauenbehandlung zu entziehen. Es liegt aber die Frage nahe, ob es nicht wünschenswert ist, die Specialisten mehr als bisher zur Unterstützung der Oberärzte heranzuziehen. Wünschenswert halte ich einen Specialisten für Augenheilkunde, der ständig zur Verfügung des Oberarztes ist, einen Specialisten für Haut= und Geschlechtskrankheiten, sowie einen Specialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten. Wie diese Wünsche sich ins Werk setzen lassen, wird die Beratung ergeben. Jedenfalls bitte ich, zu prüfen, ob und wie die Kunst des Specialisten mehr als bisher in den Dienst der Oeffentlichkeit zu stellen ist. Unseren Antrag bitte ich der Krankenhausdeputation zu überweisen und zu der Beratung die ärztlichen Mitglieder unseres Kollegiums, soweit sie der Deputation nicht angehören, hinzuzuziehen.
Wr. Brugger. Die Krankenhausdeputation hat sich mehrere Male mit der Sache befaßt. Wenn es auch wünschenswert wäre, daß das Bürger= und das Augustahospital je eine innere und eine äußere Abteilung erhalten, so ist das in gegenwärtiger Zeit doch nicht durchführbar. Der jetzige Zustand bietet keinerlei Gefahr für Leib und Leben der Kranken, sonst würden die Oberärzte nicht verfehlt haben, Anregungen zu Verbesserungen zu geben. Die Einrichtung des Bürgerhospitals zu einer chirurgischen, des Augustahospitals zu einer medizinischen Anstalt ist 7895 erfolgt. Eine Aenderung wäre jetzt undurchführbar. Das Augustahospital ist stets belegt, im Bürgerhospital kein überflüssiger Raum. Ein gewisser Spielraum ist hier schon aus hygienischen Rücksichten nötig. Die räumliche Treunung der einzelnen Abteilungen hat zu größeren Unzuträglichkeiten nicht geführt. Auch in anderen Städten ist dieselbe vorhanden, woraus sich ergiebt, daß die Aerzte den Trausport der Kranken von der einen in die andere Abteilung nicht sehr fürchten. Vom Augustahospital sind 90 leicht, 70 schwer Erkrankte ins Bürgerhospital zwecks Operation überführt worden. In 17 Fällen konnte von einer durch den Transport hervor gerufenen Gefährdung gesprochen werden; von diesen 17 Personen ist nur eine gestorben. Die Krankenhausdeputation hat beschlossen, daß in beiden Hospitälern je 15 Betten reserviert bleiben müssen, um Kranke von der einen in die andere Abteilung überführen zu können. Der jetzige Zustand habe den Vorteil, daß ein reger Gedankenaustausch zwischen den Oberärzten stattfinde. Für einen Frauenarzt würde im Bürgerhospital zu wenig zu thun sein. Die Abteilung umsasse 25 bis 30 Betten. Die Angelegenheit habe auch eine finanzielle Seite, da erfahrungsgemäß bei Vorhandensein eines Specialarztes die Zahl derjenigen Kranken wachse, welche von dem Specialisten behandelt sein wollen. In absehbarer Zeit werde man zu der Anstellung eines städtischen Augenarztes übergehen. Desgleichen werde man demnächst zur Austellung eines Specialarztes für Haut= und Geschlechtskrankheiten übergehen. Nur allmählich könne man auf diesem Gebiete vorgehen; es sei nicht außer acht zu lassen, daß unsere Krankenanstalten nicht Lehr=, sondern Heilzwecken dienen. Die städtischen Aufwendungen für das Krankenhauswesen sind in den letzten zehn Jahren um das Doppelte gestiegen. Sie betrugen 1893: 615000, 1894: 669000, 1895: 659000, 1896: 681 000, 1897: 693000, 1898: 677000, 1899: 754 000, 1900: 1076000, 1901: 1111000 und 1902: 1 123000 M. Für Umbanten wurden 2111000 M verausgabt. Ein Ausbau der Anstalt Lindenburg sei in der Vorbereitung begriffen. Nach Fertigstellung werde man über eine Vermehrung der Oberärzte zu befinden haben.
Hr. Prof. Dr. Bardenheuer betont, daß er gern ins Augustahospital übergesiedelt wäre, wenn man dort eine chirurgische Abteilung eingerichtet hätte. Er sei froh, daß die centrale Lage des Bürgerhospitals erhalten sei. Diese halte er heute noch für unbedingt notwendig. Im Augustahospital sei eine chirurgische Abteilung schon wegen des beschränkten Raumes nicht möglich. Ganz entschieden ver wahre er sich dagegen, als ob durch die räumliche Trennung der beiben Abteilungen ein teueres Leben gefährdet worden sei. Es sei dafür gesorgt worden, daß solche Beschuldigungen nicht erhoben werden könnten. Stets sei er im Augustahospital zur Stelle gewesen, wenn seine Anwesenheit nötig war. Mußte eine Operation im Bürgerhospital ausgeführt werden, dann habe er stets untersucht, ob ein Transport dem Patienten nicht schädlich sein könne. Zutreffendenfalls wurde die nötige Operation im Augustahospital ausgeführt. Der geistige Verkehr zwischen den drei Oberärzten sei ein so reger, daß er wünsche, es sei überall so. Wenn gesagt sei, er sei überlastet, so könne er versichern, daß ihn das Alter noch nicht drücke, daß er seiner Arbeit noch gewachsen sei. Zudem sei seine Arbeit geringer geworden. Früher habe er 500—600

Seite 6
Toral-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag, 19. Pecember 1902.
Betten gehabt, jetzt nur 400. Er besuche täglich seine Patienten. Auch habe er eine wirksame Unterstützung in seinen Assistenzärzten, die bis zu zehn Jahren in ihrer Stellung blieben und sich infolgedessen eine große Fertigkeit in der Krankenbehandlung aneigneten. Die chirurgische Behandlung erfordere weniger Zeit als die medicinische. Specialisten habe man nötig. Alle diese Fragen seien jetzt nicht zu lösen, man müsse erst ein großes Terrain zur Verfügung haben.
Herr Prof. Dr. Minkowski: Die Frage, ob Herr Pros. Dr. Bardenheuer so überlastet ist, kann dieser selbst am besten beantworten. Herr Bardenheuer ist in die großen Verhältnisse hinein gewachsen. Die jetzigen Verhältnisse müßten als ein Uebelstand bezeichnet werden. Die Oberärzte haben alles gethan, um zu verhüten, daß unter den gegebenen Verhältnissen die Kranken Schaden litten. Der jetzige Zustand ist nicht unabänderlich, die Abhülfe ist eine Frage der Zeit. Gegenwärtig ist eine Abänderung nicht möglich, da jede Aenderung die Belegungsfähigkeit der Anstalten herabmindern würde. Man müsse die Wünsche zurückstellen, bis eine organische Neugestaltung möglich sei. Zur Anstellung eines Frauenarztes liege weniger ein Bedürfnis vor, als zur Anstellung von Spezialärzten für Augenheilkunde und für Haut= und Geschlechtskrankheiten.
Hr. Prof. Dr. Hochhaus. Den gegenwärtigen Zustand kann man nicht als einen idealen bezeichnen; er ist ein Uebergangsstadium. Die Verhältnisse können nur durch einen großen Neubau gebessert werden, worüber schon Andeutungen gemacht wurden. Alle Uebelstände, welche sich aus dem vorliegenden Zustand ergaben, wurden durch Zusammenarbeiten der Aerzte und durch ein größeres Maß von Arbeit überwunden. Das Leben der Patienten ist durch die unhaltbaren Zustände nicht geschädigt worden. Einen Frauenarzt halte er nicht für nötig; zuweilen mache sich aber das Bedürfnis geltend, einen Spezialisten im Krankenhause zu haben. In dringenden Fällen sei ein Spezialarzt hinzugezogen worden. Peinlich war es, daß solche Hülfeleistungen bisher als Gefälligkeiten in Anspruch genommen werden mußten. Das solle geändert werden, indem die Spezialisten in ein festes Verhältnis zu den Krankenanstalten treten.
Hr. Stübben erklärte namens seiner Parteifreunde, daß sie den Antrag Kausen unterstützen. Auch seine Partei wolle einer eingehenden Untersuchung der in Betracht kommenden Fragen nähertreten. Sie wolle aber auch dazu beitragen, klarzulegen, daß in unseren Krankenhäusern keine anormalen Zustände herrschten. Die in der Denkschrift angedeuteten Mängel seien nur theoretischer Natur. Praktische Mängel seien nicht nachgewiesen. Der Oberarzt der chirurgischen Abteilung habe nicht 250, sondern 400 Betten zur Verwaltung. Er sei ein ausgezeichneter Mann, der schon in der frühesten Stunde des Tages seiner Pflicht obliege. Unsere Krankenanstalten haben einen vorzüglichen Ruf. Nichtsdestoweniger aber sei er der Ansicht, daß erhebliche Verbesserungen durchführbar seien. Diese Verbesserungsfähigkeit sei zu prüfen, und die Resultate möge man der Versammlung unterbreiten.
Am Schluß der Sitzung gab der Vorsitzende die übliche Ueversicht über die Thätigkeit der Versammlung in dem ablaufenden Jahre. Es fanden 35 Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung statt, in welchen 948 Beschlüsse gesaßt wurden, gegen 35 Sitzungen mit 777 Beschlüssen im Jahre 1901 und 38 Sitzungen mit 899 Beschlüssen im Jahre 1900. Was die Bauten aubelange, so sei das neue Theater glücklich vollendet und eine Zierde der Stadt. Der Betrieb mache noch Schwierigkeiten, aber jedes neue Unternehmen habe seine Kinderkrankheiten, die es erst überwinden müsse. Die neue Maschinenhalle und die Markthalle seien in Angriff genommen. Bei der Straßenbahn sei der elektrische Betrieb fast ganz vollendet und in einigen Monaten durchgeführt. Mit dem Bau der ersten Vorortsbahn werde jetzt vorgegangen. Leider sei man in der Frage der Erweiterung von Deutz noch nicht weiter gekommen, man habe aber erreicht, daß die kgl. Staatsregierung sich auf den Boden der Wünsche der Stadt gestellt und ein neues Projekt ausgearbeitet habe, das im neuen Jahre zur Verhandlung gelange. Em neuer umfangreicher Bau werde im kommenden Jahre nicht zu umgehen sein. Die Handelshochschule habe sich so glücklich entwickelt, daß der Neubau nicht länger hinausgeschoben werden könne. Leider habe sich die gewerbliche Situation, die beim Beginn des Jahres auf der Stadt lastete, noch nicht gebessert und sei Arbeitsgelegenheit schwer zu finden. Deshalb sei auch alle für den Winter geeignete Arbeit als Notstandsarbeit bestimmt worden. Infolge dieser ungünstigen Zeitverhältnisse sei auch ein weniger günstiger Abschluß des Etats zu erwarten. Die Steuereinschätzung werde für 1905 ein ungünstigeres Ergebnis liefern. Unsere Ausgaben haben eine steigende Tendenz. Er wünsche und gewiß alle Mitglieder mit ihm, daß das neue Jahr endlich die erwartete Besserung bringen, daß das neue Jahr der Stadt und der Bürgerschaft zum Segen gereichen möge.
In der geheimen Sitzung wurde die Verpachtung der Volksgartenwirtschaft an den Restaurateur Vickus genehmigt.
Was giebt's
Der bayerische Ministerpräsident v. Crailsheim hat, wie die Kreuzzeitung erfährt, in einem sehr warm gehaltenen Schreiben den Reichskanzler Grafen Bülow dazu beglückwünscht, daß unter seiner einsichtsvollen und thatkräftigen Leitung die Zolltarisvorlage nach schwierigen Verhandlungen zu einem befriedigenden und für die Nation hoffnungsvollen Abschluß gebracht worden ist. Auch der sächsische Ministerpräsident v. Metzsch beglückwünschte den Kanzler in herzlichen Worten zum Gelingen der Zolltarifaktion. Zahlreiche Gratulationen liefen von den hier accreditierten Diplomaten und Bundesratsbevollmächtigten ein sowie von den Oberpräsidenten und vielen Vereinen. Auch humoristische Glückwünsche in Form von Gedichten usw. fehlen nicht.
Die Einstellung des Strafverfahrens gegen den Vorwärts wegen Beleidigung Krupps betr. schrieb der Vorwärts am Mittwoch:
Nicht die Rücksichten auf den Toten, sondern die Rücksicht auf Lebende machre den Wunsch nach Einstellung des Verfahrens zur absoluten Notwendigkeit. Krupp selbst hatte in seiner letzten Zeit schwerere Erschütterungen durchzumachen, als daß ihn der VorwärtsArtikel sonderlich hätte aufregen können. Es blickt ein Schimmer der thatsächlichen Wahrheit durch, wenn das Direktorium unter den Gründen auch den angiebt, daß die Gefahr bestanden hätte, das Verfahren über den eigentlichen Gegenstand hinaus auszudehnen. Dazu hätte der Fall Krupp naturnotwendig geführt, und das durfte nicht sein.
Die Nat.=Ztg. glaubt die Umstände zu kennen, auf welche der Vorwärts hier anspielt; es handle sich um Familienangelegenheiten, welche die Oeffentlichkeit nichts angehen.
Der Kronprinz hat, wie aus Oels in Schlesien gemeldet wird, folgenden Dankerlaß veröffentlicht:
An die Arbeiter meiner Stadt Oels! Es ist mir eine freudige, aufrichtige Freude gewesen, daß sich viele Arbeiter meiner lieben Stadt Oels der Bewegung angeschlossen haben, die heute überall durch die deutschen Lande geht. Ihr beweist dadurch, daß keine Gemeinschaft zwischen euch und jenen Elementen bestanden hat oder je bestehen wird, die es gewagt haben, einem deutschen Mann an seine
Ehre zu tasten, und daß ihr gesonnen seid, treu zu eurem Kaiser und
Vaterlande zu stehen. Dies freut mich umsomehr, als ich mit meinen lieben Oelsern zusammengehöre. Se. Majestät der Kaiser, mein geliebter Vater, allerhöchstwelchem ich von der ireuen Gesinnung, welche mir ener Wortführer heute gelobt, Mitteilung gemacht habe, hat hierüber eine freudige Genugihnung empfunden. Mir aber wird der heutige Tag unvergeßlich bleiben. Schloß Oels, den 16. Dezember 1902. Wilhelm, Kronprinz.
Das Fürstentum Oels mit den Schlössern Oels und Bernstadt und 15 Gütern ist bekanntlich seit 1884 Thronlehen des Kronprinzen von Preußen.
Der Bundesrat stimmte gestern dem Entwurfe des Zolltarifaesetzes in der vom Reichstage in der dritten Lesung beschlossenen Fassung zu.
Am Berliner Hofe ist man jetzt eifrig mit den Vorbereitungen fur das Weihnachtsfest beschäftigt. Die Kaiserin pflegt ihre Weihnachtseinkäufe sehr frühzeitig zu machen; der Kreis der zu Beschenkenden wächst in jedem Jahr, und so ist es keine leichte Aufgabe, die da zu erfüllen ist. Ueber unbeschränkte Geldmittel verfügt die Kaiserin nicht, sie ist eine sehr sparsame Hausfrau; in früheren Jahren, als die Prinzen noch klein waren, verschwand oft kurz vor Weihnachten dieses oder jenes Spielzeug; der Wagen erhielt ein neues Rad, wurde neu angestrichen, aufpoliert und die Freude der Prinzen war um so größer, wenn der schmerzlich vermißte alte Wagen so sauber und neu unter dem Weihnachtsbaum stand. Es ist bekannt, daß jedes der kaiserlichen Kinder seinen besonderen Gabentisch mit brennendem Baum erhält. Rominten, das der Kaiser so sehr liebt, liefert die kerzengeraden, ausgesucht schönen Tannenbäume; im vorigen Jahre waren für die kaiserlichen Kinder nur sechs Tannenbäume notwendig; der dritte Sohn des Kaiserpaares, Prinz Adalbert, befand sich im Auslande; er seierte das schönste Fest im Kreise der Seekadetten auf dem Schulschisse Charlotte. In diesem Jahre werden alle laiserlichen Kinder um den Weihnachtsbaum vereint sein.
Neues Honneur. Nachdem bei der letzten großen Herbstparade der Parademarsch vor dem Kaiser eine abgeänderte Form erhalten hat— die geschlossenen Glieder der Truppen marschieren nicht mehr mit dem Gewehr über der Schulter, sondern mit angezogenem auf der linken Hand ruhenden Gewehr vorüber—, gelangt nunmehr auch für die Wachtposten statt des Präsentierens eine ähnliche Art der Ehrenbezeugung vor der Person des Kaisers zur Einführung. Unter Berufung auf die von seinen Vorfahren überlieferten Traditionen hat der Kaiser die Regimentskommandos der Garde durch Kabinettsorder angewiesen, das neue Honneur einüben zu lassen, und den Compagnieen dürfte dieser Tage die Order bekannt gegeben werden. Das Kommando für das Honneur wird lauten:„Zieht das Gewehr an!“ und in zwei Griffen hat der Kolben dann in der linken Hand zu ruhen, während die rechte oben den Schaft hält.
Der stenographische Bericht über die längste Sitzung des Reichstages(vergangenen Samstag und Sonntag) umfaßt 104 Seiten, davon sind 89 Seiten Text und 15 Seiten Abstimmungs= ergebnisse. Die Sitzung hat 18 Stunden 18 Minuten gedauert. Gesprochen haben zur Sache selbst 15 Abgeordnete, zur Geschäftsordnung 20, einige davon mehrere Male. Die achtstündige Rede des Abg. Antrick umsaßt allein 43¼ Seiten oder 87 Spalten, das ist die Hälfte des ganzen Berichts.
Bei der Darmstädter Bank in Berlin ist eine Unterschlagung von 700000 M. entdeckt worden. Der Defrandant, ein Depotverwalter Neßler, ist seit Sonntag flüchtig. Die Summe ist durch ein Effekten=Guthaben zum Teil gedeckt. Die Bücherfälschungen gehen Jahre zurück; sie waren bisher trotz häufiger Revisionen durch Vorstand und Aufsichtsrat verborgen geblieben.
Der französische Ministerpräsident verhängte über den Bischof von Nizza die Gehaltssperre, weil er in mehreren Blättern öffentlich erklärt hatte, daß nur er der Urheber der bekannten Petition an das Parlament in Sachen der Kongregation sei und sich deshalb wundere, daß er nicht mit der Gehaltssperre bestraft worden sei.
Das englische Parlament wurde gestern mit einer Throurede geschlossen. Die Rede betont, daß die seit der Eröffnung des Parlaments im Januar verflossene Zeit reich war an Ereignissen von großer Bedeutung für den Staat; sie weist auf den erfolgreichen, ehrenvollen Abschluß des Krieges in Südafrika und auf die Einverleibung der Transvaal= und Oranjeflußkolonie hin; es scheine alle Hoffnung vorhanden zu sein, daß trotz der unvermeidlichen Schwierigkeiten, die ein langer, mit Verwüstungen verbundener Krieg nach sich ziehe, eine größere Wohlfahrt in diese Länder einziehen werde, als je dort bestanden habe, und daß alle Teile der Bevölkerung in Freundschaft untereinander leben und sich der Krone gegenüber loyal erweisen würden.
Der Konflikt mit Venczuela. Auf der Berliner Börse waren gestern Nachmittag Drahtmeldungen aus London eingetroffen, daß die Angelegenheit mit Venezuela friedlich beigelegt worden sei und daß Präsident Castro in allen Punkten nachgegeben habe. Eine officielle Bestätigung dieser Meldungen liegt bisher nicht vor.
* Berlin, 18.Dez.1902.(Drahtber.) Kommodore Scheder berichtet aus Willemstad: Die Meldung amerikanischer Blätter über die Verluste beim Bombardement auf Puerto Cabello sind falsch. Die Flottendemonstration ist ohne jeden Verlust verlaufen.
x London, 18.Dez.1902.(Drahtber.) Renters Bureau meldet aus Caracas vom 17..: 300 angesehene venezolanische Vertreter der Handels= und Finanzwelt überreichten heute dem Präsidenten Castro eine Note, in welcher sie gegen das gewaltsame Vorgehen Deutschlands und Englands Einspruch erheben, jedoch es der Erwägung anheimgeben, daß, da es unmöglich sei, mit Gewalt vorzugehen, da Venezuela keine Flotte mehr besitze, der Präsident sich bemühen solle, die besten praktischen Mittel zu finden, um zu einem Uebereinkommen zu gelangen, ferner die notwendigen Mittel zu beschaffen, um den amerikanischen Gesandten Bowen als Schiedsrichter mit der Vollmacht zur Leitung der Verhandlungen zu ernennen, da derselbe persona grata bei den Deutschen, Engländern, Italienern und Venezolanern sei.
Locales.
es Militärisches. Hauptmann und Compagniechef v. Erichsen vom Infanterieregiment 16 wurde unter Stellung zur Disposition mit der gesetzlichen Pension zum Bezirksofsizier beim Landwehrbezirk Barmen, und Oberleutuant Mohr vom Infanterieregiment 65 unter Beförderung zum Hauptmann zum Compagniechef ernannt; Hauptmann und Compagniechef Westphal vom Infanterieregiment 140 in das Infauterieregiment 16 und Oberlentuant Heydorn vom Festungsgefängnis Köln in das Infanterieregiment 56 versetzt, Oberleutuant Dorndorf vom Infauterieregiment 77 zur Dienstleistung beim Festungsgefängnis Köln commandiert, und dem Oberleutnant
Mayer vom Infanterieregiment 53 der Abschied mit der gesetzlichen Pension bewilligt.
10 Goldene Hochzeit. Die in der Ritierstraße wohnenden Eheleute Arnold Krebs und Frau Johanna, geb. Erbes, feierten gestern das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die Nachbarn bekundeten ihre Teilnahme durch Beflaggen ihrer Häuser; das Haus des Jubelpaares war von den Nachbarn geschmückt und bekränzt worden. Bei der kirchlichen Feier richtete Hr. Pfarrer Tils eine herzliche Ansprache an das Jubelpaar. Nach der kirchlichen Feier fand in der Restauration Dorn eine kleine Feier statt. Vom Kaiser erhielt das Ehepaar das Ehejubiläumsgeschenk von 30 M. Hr. Armenpfleger Metzgermeister Fritz überreichte den in dürftigen Verhältnissen lebenden alten Leutchen ein von den Nachbarn gesammeltes Geldgeschenk in Höhe von etwa 300 M. in Form eines Sparkassenbuches. Auch erhielt das Ehepaar von der Armenverwaltung ein Geldgeschenk sowie von mehreren Nachbarn sinnige Geschenke.
0 Zusammenstoß. Gestern Nachmittag stieß auf dem Perlengraben ein Brikettfuhrwerk mit einem Rollwagen zusammen. Der Führer des Brikettwagens, ein etwa 17jähriger Junge, wurde bei dem Zusammenstoß vom Bock auf die Straße geschleudert. Der Schwerverletzte wurde später mit einer Droschke ins Bürgerhospital gebracht.
2. Diebstahl und Hehlerei. Bei einer Revision in den hiesigen Althändlergeschäften sand die Kriminalpolizei bei einer vorbestraften Althändlerin in der Achterstraße eine Menge Kupferdraht, der aus dem Karlswerk zu Mülheim a. Rh. gestohlen worden war. Der Draht, mehrere hundert Kilo, wurde beschlagnahmt.
Plötzlicher Tod. Berichtigend stellen wir fest, daß der in der Friesenstraße vorgestern plötzlich gestorbene Mann ein früherer Möbelfabrikant bzw. Rentner war.
## Brände. In einem Hause an der Theresienstraße entstand vorgestern Abend infolge Explosion einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand, den die freiwillige Feuerwehr von Lindeuthel binnen kurzer Zeit löschte.— Gestern brach in einer Buchdruckerei an der Bruckenstraße Feuer aus. Es gelang der Feuerwehr das verherende Element nach einiger Zeit auf seinen Herd zu beschränken. Der Betrieb ist nicht gestört. Die Wehr war etwa 2½ Stunden an der Brandstelle thätig.
X Unfälle. In der Hülfswache vom Roten Kreuz murden vorgestern verbunden: ein Arbeiter, dem beim Walzen von Silberplatten ein vier Centimeter langer Silbersplitter in die Hand gedrungen war, und zwei Personen, die in Ausübung ihres Berufes sich nicht unerheblich an Kopf und Hand verletzt hatten. Ferner suchte dort ein auswärtiger Herr Hülfe, der nach seiner Angabe in der Nacht zum Donnerstag am Buttermarkt überfallen worden war und erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte. Bei dieser Gelegenheit sei ihm auch das Portemonnaie mit einem Hundertmarkschein abhanden gekommen.
Der Hirsch=Dunckersche Frauengewerkverein, welcher sich am 1. Jannar d. J. hier gebildet hat, hielt am 29. September in dem Restaurant Krystallpalast eine Versammlung ab, welche von einem Polizeikommissar überwacht wurde. Die Vorsitzende des Vereins, die Rentnerin Fräulein Pauline Christmann, referierte über eine Versammlung der Gesellschaft für sociale Reform, welche kurz vorher im hiesigen Kasino stattgefunden hatte. In ihrer Rede führte die Vorsitzende aus, der§ 8 des Vereinsgesetzes müsse abgeschafft werden, bevor der Verein irgend etwas Politisches verhandeln könne; wenn irgendwo schlechte Verhältnisse seien, so munse man an die Gesellschaft für sociale Reform herautreten wegen Besserung der Gesetze. Eine Folge dieser Versammlung war die polizeiliche Schließung des HirschDunckerschen Frauengewerkvereius. Ferner wurde gegen die Präsidentin, die Schriftführerin und die Kassiererin des genannten Vereines Anklage erhoben, weil sie als Vorsteher, Ordner und Leiter eines Vereines, welcher bezweckte, politische Gegenstände in Versammlungen zu erörtern, Frauen als Mitglieder ausgenommen hätten. Auf Antrag des Staatsanwaltes sprach jedoch die Strafkammer die drei Damen frei, da politische Gegenstände in der Versammlung nicht zur Erörterung gekommen seien und aus den Statuten hervorgehe, daß in dem Vereine politische Fragen nicht erörtert werden sollen. Die Strafkammer hob auch die polizeilich verfügte Schließung des Vereines wieder auf.
* Nolit, 19.Dez.1902. Ernannt wurden: Desinitor u. Pfr. A. Esser in Jülich zum Dechanten des Dekanates Jülich; Pfr.
a H. I Louwens in Elsenborn zum zweiten Definitor des Dekangtes Malmedy;= L. Buschen, Kapl. an der St. Dreifaltigkeitskirche in Düsseldorf zum Rettor der St. Adolfskirche daselbst.— Dem bisherigen zweiten Religionslehrer. F. W. J. Schwenzer am königl. Gymnasium in Düsseldorf wurde zur Wahrnehmung der ersten Religionslehrerstelle an der genannten Anstalt und dem Rektor an der Klosterkirche und Religionslehrer an der höheren Töchterschule der Ursulinen in Köln, a A. Baur, zur Wahrnehmung der zweiten Religionslehrerstelle an derselben Anstalt die kirchliche Vollmacht erteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
#. Rodenkirchen, 18.2ez.190. Bei Gelegenheit der hier veranstalteten Treibjagd wurden von 24 Jägern etwa 500 Hasen zur Strecke gebracht.
m Mülheim a. Rh., 18.Dez.190=. In der Rektoratgemeinde Buchheim, welche kirchlich und weltlich mit Mülheim zusammenhängt, wurde durch Hru. Rektor Baumann ein Katholischer Mäunerverein Unitas ins Leben gerusen und am vergangenen Sonntag in einer Stärte von nahezu hundert Mitgliedern konstituiert. Die geplanten Wohlfahrtseinrichtungen werden dem jungen Verein sicherlich noch manchen Zuwachs zuführen.
n Veraheim, 17.Dez.1902. Die höhere Schule hierselbst steht bekanntlich seit Ostern 1901 wieder unter geistlicher Leitung. Um Ostern 1902 wurden von der geistlichen Behörde noch zwei weitere Geistliche für die Schule zur Verfügung gestellt. Inzwischen ist die Schülerzahl gewachsen, und die Stadt hat nun, da um Ostern nächsten Jahres voraussichtlich die Ränmlichkeiten nicht mehr hinreichen, einen Neubau, mit dem zugleich eine Erweiterung des bei der Schule bestehenden Pensionates verbunden sein soll, in Aussicht genommen. Auch ist schon für nächstes Jahr eine weitere Lehrkraft gewonnen.
Dermischte Nachrichten.
** Taschkend, 18.Dez.1902.(Drahtber.) Die russische und Eingeborenenstadt Andischau liegt infolge des Erdbebens vollständig in Trümmern. Gegen 150 Personen, meist Kinder, wurden getötet und gegen dreihundert verwundet. Außer den Regierungsgebänden wurden 9000 Hänser von Eingeborenen und 150 Russen gehörende Privatgebäude zerstört. Die Ortschaft Assak und vier Ansiedelungen der Eingeborenen in der Nähe von Andischau haben beträchtlichen Schaden erlitten.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
0m. 19.Dez.1902. Der Rhein ist gestern hier vollständig eistrei geworden. Eine grosse Anzahl von Schiffen hat den Rheinauhafen schon verlassen. Die Schiffahrt ist wieder eröffnet, sowohl zu Berg als zu Thal. Stürmisches Regenwetter herrschte gestern den ganzen Tag. Das Thermometer zeigte in der Mittagsstunde bei niedrigem Barometerstande—.6 Grad Celsins. Der Wasserstand des Rbeines steigt sehr stark.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag, 19. December 1902
Hohe Rabattsätze auf Kaffee für Wiederverkäufer und bei Abnahme grösserer Posten
en f. A A6O
N
Tengelmann’s Plantagen-Kaffee zu Tengelmann’s Plantagen-Kaffee zu Tengelmann’'s Plantagen-Kaffee zu Tengelmann’s Plantagen-Kaffee zu Tengelmann’s Plantagen-Kaffee zu Tengelmann's Plantagen-Kaffee zu Tengelmann’s Plantagen-Kaffee zu Billige Tengelmann's Plantagen-Kassee-Mischunge zu 100, 90, 80, 70, 65 Pig. das Pfu Tengelmann’s Perl-Kallbe zu Mk.
.10,.09,.80 Jae Pfund.
Sämmtliche mit Zucker geröstete Kaffees sind 5 Pfa. p. Pfu
Roh-Kaffee von Mk..10 b..50 Ci
Feinster holländischer
Speculatius
„ das halbe Pid.=Packet 30 Pfg.
Meihnachis-Pschi
Special-Marke Nr. 120, garantirt rein, ¼ Pfd. 35 3
Marke I Gut garantirt rein,„„ 40„
Marke II Besser garantirt rein,„„ 45„
Marke III Am besten garantirt rein,„„ 60„
Cacao in Packeten, garantirt rein,
das halbe Pfund-Packet 100„ das viertel Pfund-Packet 50„ Hafer-Cacao in ½ Pfund-Packeten,
das halbe Pfund-Packet 50„
THEE neuer Ernte, directer Import.
Tengelmann's Familienthee.. 1/5 Pfd.=Packet 50 J, 1/10 Pfr Tengelmann's Gesellschaftsthee„„ 60„„
Tengelmann's russ. Mischung„„ 70„„
Tengelmann's engl. Mischung„„ 90„„
Tengelmann's feinster Pecco„„ 100„„
Tengelmann’s Thee in 10 Pfg.-Packetchen. Loser Thee in der Preislage von.50,.— .—,.—..— das Pfund.
Tengelmann's
Haushaltungs-Chocolade, garantirt rein, ¼ Pfd. 25 Block-Chocolaue garantirt rein.„„ 30 Chocolade-Plätzchen garantirt rein,„" 25 Tafel-Chocolade, garantirt rein, die Tafel
zu 5, 10, 20, 25, 30, 35 und 40 Koch-Chocolade in Packeten,
das halbe Pfund-Packet 50 das viertel Pfund-Packet 25
Abfälle-Chocolade per Pfd. 30
(Cacaoabfälle, Zucker u. Vanille) das viertel Pfd. nur 20
mann's
Chocolade
Volksbiscuits. ¼ Pfd. 10
Printen. 13
Medium II„„ 19
Tengelmann's Negerbrot ¼" 15
Tengelmann's Kaffeegebäck ¼ a 20
Aromatisch kräftig schmeckende
Thee-Mischungen Weihna
S. zu obigen Preisen. Wetund
Iburger
Emil Tengelmann Direoter Verkaufe
# E
Actienbesitz verschiedener Kaffee-Planlagen.
Nächster Verkaufsladen:
Käln
im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Waarenhaus Esser.
gegenüber dem Waarenhaus Gebrüder Alsberg
Schönste
LAristhaumast
3
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschiner und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, schränke, Schirm- und Garderobenständer, kasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter, einfache und dekorierte
####
Empfehle
it Jahren bestbewährt
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
ruhlwerk Brüll
Syndikats-Marke
Oefen,
1D 9% Herde,
Gasheizöfen
in einfachst, u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinrichtungen, irme, Kohlenkasten, Oienvorsetzer, Feuergcräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel pfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung„
63%
in couranten bis seinsten Qualitäten in denkbar größter Auswahl zu hervorragend billigen Preisen mit extra
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
neben
in allen gangbaren Facons stets vorrätig.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89. 5 Güterbahnhof Körn-Süd und# Köln-Bonnihor. t 8
Herde und Oefen
herstammend aus einem Konkurse u. einer Liquidation mit 30% Rabatt unter jed. Gar. nur prima Ware. Ferner ca.
300 Stück
Majolika=Zuglampen
in ff. Ausführung, früh. M. 18 u. M. 20.— zu M..75 und M..25. Ferner ein Posten
Unter Fettenhennen—6, Domes, Telephon Nr. 3135 Geachenke in der denkba
swahi:
ngen, Statuen, . Missionskreuze
erkessel, Gebetbüche: ntliche Devotionalien.
Altar- und Kronleuchter, jotteslampen, Bronceständer etc.
einfach und montiert.
tel. Stolen, Alben, Rochettes
bei prompter und billigster Bedienung.
ganz und zerlegt,
Wachteln, wilde Enten, Hamburger Kücken, hiesige und ital. junge Hahne, prachtvolle junge Gäuse, diesjährige Truten, französische Poularden, Enten und Kapanne, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen
ampen mit ff. dek. Glocke und Najolika=Fuß schon zu M. 2,75. 1 Waggen
la. Emaillewaren
mit 20% Rabatt.
Peter Tellenbach
Breitestrasse 30. Fernspr. 876. NB. Auf Wunsch liefere alles pfannause
Blaubach 37 u. 44

Seite 3.
molner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag, 19. Vecember 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
c0 Siegende Liebe.
[281 Roman von O. Elster.
„Weshalb meidest du mich, Ellen? Weshalb sprichst du nicht zu mir? Was habe ich dir gethan?“
Ihr Herz erbebte bei dem Ton seiner Stimme, die so unendlich traurig, so unendlich schmerzlich bewegt und flüsternd klang. Sie vermochte nicht zu antworten, sondern stützte den Arm auf die Kniee und lehnte die Stirn in die Hand. So lauschte sie seiner Stimme, die bald lauter, bald leiser ertönte.
„Was habe ich dir gethan, Ellen, daß du mich verachtest? Zürnst du mir, daß ich deine Hülfe zurückwies? Zürnst du mir, daß ich die Fesseln gewaltsam sprengte, die mein Leben einengten? Kannst du, du freie, große Seele, mir deshalb zürnen, weil ich frei und groß wie du werden wollte? Dann habe ich mich in dir getäuscht und du bist nicht anders, wie die andern alle, welche mich deshalb verurteilen. Und kannst du mir zürnen, weil ich deine Hülfe zurückwies? Habe ich nicht deiner Hülfe, deinem Edelmut meine Mutter, meine Schwester anvertraut? Konnte ich,— der Mann, den die eigene Kraft emportragen oll— konnte ich die Hülfe des Mädchens annehmen, das ich liebe?“
Sie fuhr empor, und eine heiße Glut überflammte ihre
Wangen.
„Was sprichst du da? Welch ein Wort? Ich glaube dir nicht, ich will dir nicht glauben.“
Da stürzte er nieder zu ihren Füßen und umklammerte ihre Hände, die sich ihm abwehrend entgegenstreckten.
„Du sollst mir glauben, Ellen," flüsterte er leidenschaftlich. „Ich liebe dich seit dem Tage, an dem ich dich zuerst gesehen. Ic wollte es mir selbst nicht eingestehen, ich kämpfte gegen diese Liebe, ich bot ihr Trotz, ich wollte dich nicht lieben, aber der Kampf war vergebens, ich mußte dich lieben, und gerade diese Liebe gab mir die Kraft zu dem, was ich gethan.“
„Unglücklicher, sprich nicht so.“
„Ich muß sprechen, soll ich nicht zu Grunde gehen. Mag die Welt mich verurteilen, mag die Welt mich schelten. Du sollst nich besser verstehen. Was ich that, that ich um dich, that ich, um ein freier Mann zu werden, um dir gleich zu werden, damit ich um deine Hand, dein Herz werben könnte. So sehr, Ellen, liebe ich dich.“
Noch immer hielt er ihre Hände fest umschlungen, und sie überließ ihm dieselben willenlos. Auch in ihrem Herzen flammte
die Liebe empor, und die Welt, die Menschen versanken vor ihr
in der aufleuchtenden Glut.
Doch plötzlich fuhr ihr der Gedanke an seine Schuld, die er auf sich geladen haben sollte, wie ein eisig kalter Luftzug durch das Herz. Der Gedanke an diese elende, niedrige That— und mit einem Schrei, der wie der Angstschrei eines von den Krallen eines Raubtieres umkrampften Wesens klang, riß sie sich los.
„Zurück, Unglücklicher! Ich kann dich nicht lieben.“
„Ellen?!“
„Ich kann dich nicht lieben, weil ich dich nicht achten kann.“
Sie schlug die Hände vor das Antlitz und brach in ein krampfhaftes Schluchzen aus.
„Nicht achten? Du kannst mich nicht achten?“
„Laß mich schweigen,“ fuhr sie hastig fort.„Schweige auch zu, fühne deine That durch dein Leben. Sühne deine That dadurch, daß du Großes in deiner Kunst leistest, aber mich vergiß, vie ich zum Himmel beten will, daß er mich Vergessen lehrt.“
hner-Lutter
empfiehlt billigst die Samenhandlung von
Franz Kalker
Lnkemburgerstrasse 9. Fernsprecher 6735.
9
-Handlung,
Vormalukr),
bringt zur begonnenen Weihnachts-Saison sein aufs reichste assortirtes Lager in empfehlende Erinnerung.
——.—
rühmlichst
kunstgewerblichen Metallgegenstände bekannten Fabrik von
J. P. Kayser Sohn in Crefeld.
W
SIags 5
korner
ctasse aller
E
del
7
Schreibmappen, Photographie- und Postkarten- Albums, Schmuck- und Nähkasten, Reisetaschen, Hand- und Gürteltäschchen, Portemonnaies, Brief- und Cigarrentaschen etc.
ner Neuhei
in Gürteln und Bijouterie-Artikeln elegantester Ausführung.
Alles in grösster Auswahl.
Er trat von ihr zurück, die tief zusammengesunken da saß.
„Nicht achten? Ich habe deine Achtung verloren?“
Wie in einem schweren Traum befangen, stand er da. Aber nur ein wehes Schluchzen antwortete ihm, und er trat weiter zurück von ihr, und es war Ellen, als tauche er in Nacht und Finsternis unter, als versinke er in einen schwarzen Abgrund vor ihren Blicken.
Sie streckte die Hände nach ihm aus, sie rang nach Worten, da tönte ein lautes Halloh! durch die Dunkelheit, und aus dem Nebel und der Finsternis lösten sich die Gestalten mehrerer Männer ab, die rasch näher kamen.
Christopher und Alois mit zwei Bergführern kehrten zurück. Sie trugen eine Bahre mit Decken und Kissen.
„Da sind wir wieder, Fräulein Ellen! Schneller als wir selbst geglaubt. Die Schutzhütte ist kaum noch zwanzig Minuten entfernt. Es ist hell und warm in der Hütte. Kommen Sie rasch; hier ist ja ein eisiger Wind.“
Willenlos ließ sich Ellen auf die Bahre heben. Ein starres Lächeln zuckte um ihre Lippen; sie wußte, jetzt war alles vorüber. Das Glück, dessen Flügel sie gestreift, war von dem
sausenden Winde davongeführt in Sturmeswehen.
14.
Fassungslos stand Elisabeth auf der Düne und ließ den Blick staunend hinschweifen über die endlose Fläche, die sich vor ihr ausbreitete, in ewig wechselnder Bewegung und doch in majestätisch erhabener Einförmigkeit.
In gewaltigen, blangrünen Wogen rollte es heran, mit weißen Schaumkronen jede einzelne Welle geschmückt, brausend und rauschend wie ein ferner Orkan, um an dem Riff ganz nähe am Ufer schäumend, prasselnd, donnernd emporzubranden, sich in schneeigem Gischt auflösend, sich überstürzend, Welle auf Welle, um diesseits des Riffes in sauftem, murmelndem Wellengekräusel am Fuße der Düne zu zerrinnen.
Mit einem innigen Lächeln blickte Alfred, der neben Elisabeth stand, auf das in Staunen versunkene Mädchen. Ihn freute es so herzlich, Elisabeth die weite Welt zeigen zu dürfen, für sie zu sorgen, ihre junge Seele erwachen zu sehen an den Schönheiten, an der gewaltigen Majestät des ewigen Meeres.
„Wie soll ich das malen?" feufzte Elisabeth, die kleinen, schmalen Hände wie in Verzweiflung faltend.
„Vorläufig sollst du überhaupt nicht arbeiten, kleine Elisabeth," entgegnete Alfred lachend,„sondern ganz deiner Erholung leben, ebenso wie deine Mutter.“
Ihre Wangen röteten sich.
„Oho“, meinte sie, das Köpfchen zurückwerfend,„so haben wir nicht gewettet, mein Herr Vetter. Ich bin hier nicht hergekommen, um zu faulenzen, sondern um fleißig zu arbeiten. Wenn du morgen abgereist sein wirst, gehe ich sosort an die Arbeit.“
(Fortsetzung folgt.)
Gegen Einsendung von 12 Umhüllungspapieren der Pat. Myrrholin= Seise oder des Myrrholin=Glycerin erhält man von der Myrrholin=Gesellschaft in Frankfurt a. M. gratis und franko das Pracht=Sammel=Album I Europa. Die hierzu gehörigen 400 hochinteressanten und belehrenden Ansichten aus ganz Europa verlange jedermann unen geltlich in den Apotheken, Drogen=, Parfümerie= und Friseurgeschäften.
Die Italienische Schuhwarenfabrik verkauft nur an die
Konsumenten direkt. Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mt. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.
Präsident:
Sonnia;
IIn
zum Be Ober
unter g berg, des Frl. Brunc
(Tenor) Regts.
1. Vorspie Heydrie
2. Arie de begleitt
3. Chor:
4. a. Ron b. Ball: c. Lieb d. Grai
a.„Trä
b.„Wi (aus d.
6. Chor
7. Ouvert
8. a„Dib.„Zu
c.„Stä
9. Chör
10. a. And b.„BIi
11. a.„Br.
b.„Iel
c.„Es
12. Chor
Eint
kalienhand Strasse, Bl der Kasse)
0*
K in ele
Ch
6
∆—
0— D
6 Gros
Kerze
V

a. Aber eat weiter Tacht und jrund vor
Worten, aus dem r Männer
in zurück.
als wir Minuten umen Sie
in starres alles vorvon dem
den Blick h vor ihr ajestätisch
it weißen send und nähe am sich in uf Welle, ngekräusel
Elisabeth freute es n, für sie n Schönkleinen,
lisabeth,“ ng leben,
so haben sicht herarbeiten. rt an die
i:
Myrrholin= olin=Gesellel=Album I enden AnApotheken,
nur an die nien direkt. kt. verlangen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag, ld. Pecember 1902.
Motto:„Im Liede stark, deutsch bis ins Mark.“
IAAAUA
Chorleiter: Franz Schlatmann.
Regts. Nr. 7,
Präsident: Alb. Urbach
Sonnlag den 21. Dezember, abends 7½ Uhr:
Wohlthätigkeits-Konzert
im grossen Gürzenichsaale,
zum Besten des unter dem Vorsitz der Frau
Oberbürgermeister Becker stehenden Wöchnerinnen-Asyls,
unter gefälliger Mitwirkung des Frl. Helene Offenberg, Opernsängerin vom hiesigen Stadt-Theater(Sopran), des Frl. Toni Tholfus, von hier(Klavier), des Herrn Bruno Heydrich, Sänger-Komponist aus Halle (Tenor) und der verstärkten Kapelle des Westf. Fuss-Art.unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Willy Trenks.
I. Teil.
1. Vorspiel zum 1. Akt der phantastischen Oper„Frieden“ von Bruno Heydrich, unter Leitung des Komponisten.
2. Arie der Elisabeth aus„Tannhäuser“ von R Wagner mit Orchester begleitung Frl. Helene Ofenberg.
3. Chor:„Frühlingshcrold“ von R. Wiesner.
4. a. Rondo aus der Sonate Nr. 8 von W. A. Mozart.
b. Ballade, op. 118" J. Brahms.
c. Liebestraum" F. Liszt.
d. Grau und weiss" F. Chopin.
Frl. Tony Tholfus.
a.„Träume“, Studie zu Tristan1" von
b.„Winterstürme wichen dem Wonnemond“ 1 Riehard Wagner. (aus d.„Walküre“) mit Orchesterbegl.(Herr Brano Heydrich.)
6. Chor:„Auferstehung“ von Herm. Hutter.
II. Teil.
7. Ouverture zu„Oberon“ von C. M. von Weber.
8. a„Die Quelle“ von C. Goldmark1 Fräntenn
b.„Zur Drossel sprach der Fink“ von’Albert1 Heleue
c.„Ständchen“ von R. Strauss Oflenberg.
9. Chöre: a.„Weihnachtsglocken“ von J. Schwartz.
b.„Mutterliebe“ von H. Voigt.
c.„Das all rlicbste Mäuschen“ von E. S. Engelsberg.
10. a. Andante aus dem-moll-Quartett von Schubert. b.„Blumengeflüster“ von Blon.
11. a.„Braut und Bräutigam“ von Bruno Heydrich Herr
b.„Ich grolle nicht“ von Schumann1 Bruno
c.„Es blinkt der Tau“ von Rubinstein Heydrich
12. Chor:„Das deutsche Schwert“. Preiskomposition von Schubert
mit Blasinstrumenten.
Konzertflügel: Rud. lbach Sehn.
Eintrittekerten: Numeriert 3., Saal 2 M. erhältlich: Musi kalienhandlung Tonger. Am Hof, Musikalienhandlung Sauerwald, Breite Strasse, Blumenhandlung Gebr. Best, Hohe Pforte.(Galerie 1 M. nur an der Kasse).
Sonntag den 21. Dezember, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft:
Konzert
von Eugen Schützendorf
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Käthe Wolft(Alt), der Herren Harry Haus(Violine), E. Schützendorf(Baß) und L. Vanoui(Tenor) vom Konservatorium.
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geössn tögl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 203.
Woche: Der König von Italien in Berlin 1902.
Windtherst-Bund Köln,
Ortsgruppe Köln Mitte.
Zu der am Freitag den 19. Dezember 1902, abends 9 Uhr, im
Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Bitzzung
wird hiermit ergebenst eingeladen.„
Referat: Die Leistungen der Katheliken auf socialem Bebiete. Referent: Herr C. Ruckas.
Wir bitten dringend um pünktliches und allseitiges Erscheinen.
Der Vorstand.
Spar= und Darlehnskassenverein des
Rheinischen Bauernvereins, e. G. m. b.., Cöln, Gladbacherstraße 46. (Haftsumme über 1 Million Mark.)
Vom 1. Januar 1903 ab beträgt der Ziusfuß für Einlagen 3%. Spareinlagen werden in jeder Höhe angenommen und von 10. auf die Einlage folgenden Tage ab verzinst.
PAilharmonie. Märchendargestellt vom Berliner Residenz=Ensemble.
Freitag den 19. Dezember, abends 8 Uhr:
Alt=Beidelberg Parodistische Posse in 3 Akten mit Gesang.
Verlorene Mädchen. Berliner Sittenbild in 5 Akten. Sonnabend Nachmittag 4 Uhr: Der Rattenfänger von Hameln.
Sonntag Nachmittag 4 Uhr: Schucewittchen und die 7 Zwerge. Preise:.50,.00,.59 M. Kassenöffnung 7 Uhr.
Jeder Erwachsene hat ein Kind frei. Kinder halbe Preise
Hotel-Restaurant Oranien,
Ecke Walirafsplatz,
neu eroffnet,
empfichlt bestes, preiswertes Logis, helle und bayr. Biere.
Originalwein-Ausschank der vereinigten 25 Winzervereine
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft
des Rhein. Bauernvereins, Köln.
Letziere sucht Vertreter und Niederlagen.
95)
*
Frihnng
seforms Spazierstöcke
Weihnachts-Ausstellung.
Neuheiten
in Papizr-, Schreib-, Luxus-, Leder-Waren.
Geschenke für Jedermann!
Geschw. Antoni,
Praktische Weihnachts=Geschenke:
alkasten
Breitestrasse 167.
Ecke Gertrudenstrasse.
Für Maler,
empfehle Malkasten für Oel=,
Siletlansen Tempera= und Aquarelfarben .50 bis 20 Mark.
Alle Mal=Utensilien, Paletten in Blech, Holz Porzellan, Staffeleien. Keilrahmen, Zeichenbretter, Reißzeuge, Winkel, Malleinen. Malbretter, Malpappe, Malpinsel, Tubenfarben, Malvorlagen, Skizzenbücher, Künstler= postkarten, sowie alle Maler= und Anstreicher=Bedar'sartikel. Leitern in allen Sorten von 5 Mart an.
IAa
für Schüler der Elementar-, Fach- und höheren Schulen, sowie für Dilettanten und Künstler, leer u. gefüllt, mit Aquarell-, Oel-, Tempera-, Casein- und Syntonos-Farben,
Galleinen. Skizzentuch. Keilrahmen, Staffeleien. Paleiten. Malvorlagen.
Holzbrand-Apparate
neuester Systeme von 9 bis 16 Mark. Platinastifte, garantirt echt, sowie alle Zubehörtheile.
Kerbschnitzkasten. Löthkasten.
Kerbschnitzholz. Laubsägeholz.
Reisszeuge aller Art.
Reisahretter. Reissschienen. Winkel. Tuschen.
Mal-Utensilien. Zeichen-Materialien.
Altermarkt Hch, Kassmacher Alleggarkt
o Empfehle echte Weichselpfeifen von 1 K. e an bis zu den feinsten Sorten, selbstverfertigte g = lange Hauspfeifen, extra weite Bohrung Sà.50, Spazierstöcke, echtes Silber mit? = Ebenholz(keine Imitation) von 6 K. an,
a Cigarrenspitzen in Weichfel, Meerschaum, Bernstein u. Silber unter Garantie. Große
Auswahl in Herren=, Damen= u. AinderRegenschirmen sowie allen Lederwaren.
Krahn
113 Schildergasse 11?
(am Neumarkt).
Beim Einkauf von Weihnachts-Geschenken
bringe mein großes Lager in
Regenschitmen, Erabalten, Shlizsen ett.
in empfehlende Erinnerung.„
mnt billige Preise.
Poststraße 56.
Reichhaltige Auswahl. Bekannt billige Preise
Frau Carl Engel,
2
Mittelstrasse
39.
2
Telephon 2176.
n an
Zu Festgeschenken
empfehle eine reiche Auswahl in
4 Parfümerien und Toilette-Seifen##
in eleganten Geschenkpackungen in jeder Preislage von 50 Pfa. an.
Salenwachskerzen 5
A in vielen Farben und Dekors, das Paar von 25 Pfg. an
für Landwirchschaft u
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Aunahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung.
K609AROOBCNNS
s Stadt=Garten.:
6 Freitags, Sonn= u. Feiertags. 9 Montags u. Mittwochs,*
9 nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
Hohestrasse
zum
bis zu den feinsten in ftirgerechter
Christbaumkerzen
S Spezialität: echte Wachskerzen.
4— Das Beste und Praktischste in Lichthaltern.— 5
G Grosses Lager aller Sorten Stearin-Kerzen.
4 Qualitäten. Billigste Preise. 9
* M. J. Menden,
Kerzen= und Seifen=Spezialgeschäft— Wachswaren=Fabrik,
Neue Langgasse 2. 9
n feinsten in stilgerechter Ausführung.
in Wachs, E
tearin und Paraffin.
Weilnd
als Weihnachtsgeschenke geeignet, empfiehlt
zu billigen Preisen
Wilh. Jch. van Broek,
Weidengasse 25.
A
zu Anzügen, Hosen und Paletots
gute Qualikäten zu konkurrenzlosen Preisen. Engrosgeschäft Viktoriastrasse
Für d. Weihnachtstisch:
Der Mönch von
Sankt Blasien,
Romau von J. E. Bennert,
broschiert M..50, geb. M..50.
Zu haben in allen Buchhandig
von
Aug. Kramer&amp; Co. Nchf. in Köln empfichlt billigst
Hubert Helten,
2 Häuser und 1
1 Haus Bayenthal, Alteburgerstrasse 194, mit grosser Baustelle an der Goltsteinstrasse, sowie 1 Haus Karthäuserwall 4 (Severinstraße), beides gute Zinshäuser, sind teilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres durch C. Niederstein, Ede Aleenantt.
mit und ohne Wasserfüllung
sehr billig.
Christophstraße 14
Diese Woche:
Pyrenden Lourdes,
die
Ferner:
Thomas Edissas
elektrisches
Theater.
Die
Eintrittspreis 30 Pfg. Kinder 20 Pfg.
Echtes hochseines
Lau de Colagne
per ¼ Flasche 60 3,
per ½ Flasche 35 in Klsichen von 6 Fl. K..50, in Kistchen von 65 Fl. K 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Verlag u. Druck von J. O. Sacem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil;
— C. Okle, alle in Kölu.
0
5

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag, 19. Vecember 1902.
sind unsere ruhmlichst bekannten und erprobten
MHestrasse a
gegenüber dem Panoptikum
nahe dem Dom
Ssch
1904.
##
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19
c Siegende Liebe.
281 Roman von O. Elster.
„Weshalb meidest du mich, Ellen? Weshalb sprichst du nicht zu mir? Was habe ich dir gethan?“
Ihr Herz erbebte bei dem Ton seiner Stimme, die so unendlich traurig, so unendlich schmerzlich bewegt und flüsternd klang. Sie vermochte nicht zu antworten, sondern stützte den Arm auf die Kniee und lehnte die Stirn in die Hand. So lauschte sie seiner Stimme, die bald lauter, bald leiser ertönte.
„Was habe ich dir gethan, Ellen, daß du mich verachtest? Zürnst du mir, daß ich deine Hülfe zurückwies? Zürnst du mir, daß ich die Fesseln gewaltsam sprengte, die mein Leben einengten?* Kannst du, du freie, große Seele, mir deshalb zürnen, weil ich frei und groß wie du werden wollte? Dann habe ich mich in dir getäuscht und du bist nicht anders, wie die andern nule, welche mich deshalb verurteilen. Und kannst du mir zürnen, weil ich deine Hülfe zurückwies? Habe ich nicht deiner Hülfe, deinem Edelmut meine Mutter, meine Schwester anvertraut? Konnte ich,— der Mann, den die eigene Kraft emportragen soll— konnte ich die Hülfe des Mädchens annehmen, das ich liebe?“
Sie' fuhr empor, und eine heiße Glut überflammte ihre
Wangen.
„Was sprichst du da? Welch ein Wort? Ich glaube dir nicht, ich will dir nicht glauben.“
Da stürzte er nieder zu ihren Füßen und umklammerte ihre Hände, die sich ihm abwehrend entgegenstreckten.
„Du sollst mir glauben, Ellen," flüsterte er leidenschaftlich. „Ich liebe dich seit dem Tage, an dem ich dich zuerst gesehen. ##ch wollte es mir selbst nicht eingestehen, ich kämpfte gegen diese Liebe, ich bot ihr Trotz, ich wollte dich nicht lieben, aber der Kampf war vergebens, ich mußte dich lieben, und gerade diese Liebe gab mir die Kraft zu dem, was ich gethan.“
„Unglücklicher, sprich nicht so.“
„Ich muß sprechen, soll ich nicht zu Grunde gehen. Mag die Welt mich verurteilen, mag die Welt mich schelten. Du sollst nich besser verstehen. Was ich that, that ich um dich, that ich, um ein freier Mann zu werden, um dir gleich zu werden, damit ich um deine Hand, dein Herz werben könnte. So sehr, Ellen, liebe ich dich.“
Noch immer hielt er ihre Hände fest umschlungen, und sie überließ ihm dieselben willenlos. Auch in ihrem Herzen flammte die Liebe empor, und die Welt, die Menschen versanken vor ihr in der aufleuchtenden Glut.
Doch plötzlich fuhr ihr der Gedanke an seine Schuld, die er auf sich geladen haben sollte, wie ein eisig kalter Luftzug durch das Herz. Der Gedanke an diese elende, niedrige That— und mit einem Schrei, der wie der Angstschrei eines von den Krallen eines Raubtieres umkrampften Wesens klang, riß sie sich los.
„Zurück, Unglücklicher! Ich kann dich nicht lieben.“
„Ellen?!“
„Ich kann dich nicht lieben, weil ich dich nicht achten kann.“
Sie schlug die Hände vor das Antlitz und brach in ein krampfhaftes Schluchzen aus.
„Nicht achten? Du kannst mich nicht achten?“
„Laß mich schweigen,“ fuhr sie hastig fort.„Schweige auch zu, sühne deine That durch dein Leben. Sühne deine That dadurch, daß du Großes in deiner Kunst leistest, aber mich vergiß, vie ich zum Himmel beten will, daß er mich Vergessen lehrt.“
Hühner-Tntter
empfiehlt billigst die Samenhandlung von
Franz Kalker.
Luxemburgerstrasse 9. Fernspreeher 6735.
E5###
maluhr),
10
bringt zur begonnenen Weihnachts-Saison sein aufs reichste assortirtes Lager in empfehlende Erinnerung.
I# 8mn me 5
der kunstgewerblichen Metallgegenstände der rühmlichst bekannten Fabrik von
J. P. Kavser Sohn in Crefeld.
Ferner:*
unstglasgefässe aller
Schreibmappen, Photographie- und Postkarten- Albums, Schmuck- und Nähkasten, Reisetaschen, Hand- und Gürteltäschchen, Portemonnaies, Brief- und Cigarrentaschen etc.
I. 84
und Wiener Neunen
GA WRHUTN
in Gürteln und Bijouterie-Artikeln elegantester Ausführung.
Alles in grösster Auswahl.
Er trat von ihr zurück, die tief zusammengesunken da saß.
„Nicht achten? Ich habe deine Achtung verloren?“
Wie in einem schweren Traum befangen, stand er da. Aber nur ein wehes Schluchzen antwortete ihm, und er trat weiter zurück von ihr, und es war Ellen, als tauche er in Nacht und Finsternis unter, als versinke er in einen schwarzen Abgrund vor ihren Blicken.
Sie streckte die Hände nach ihm aus, sie rang nach Worten, da tönte ein lautes Halloh! durch die Dunkelheit, und aus dem Nebel und der Finsternis lösten sich die Gestalten mehrerer Männer ab, die rasch näher kamen.
Christopher und Alois mit zwei Bergführern kehrten zurück. Sie trugen eine Bahre mit Decken und Kissen.
„Da sind wir wieder, Fräulein Ellen! Schneller als wir selbst geglaubt. Die Schutzhütte ist kaum noch zwanzig Minuten entfernt. Es ist hell und warm in der Hütte. Kommen Sie rasch; hier ist ja ein eisiger Wind.“
Willenlos ließ sich Ellen auf die Bahre heben. Ein starres Lächeln zuckte um ihre Lippen; sie wußte, jetzt war alles vorüber. Das Glück, dessen Flügel sie gestreift, war von dem sausenden Winde davongeführt in Sturmeswehen.
14.
Fassungslos stand Elisabeth auf der Düne und ließ den Blick staunend hinschweifen über die endlose Fläche, die sich vor ihr ausbreitete, in ewig wechselnder Bewegung und doch in majestätisch erhabener Einförmigkeit.
In gewaltigen, blangrünen Wogen rollte es heran, mit weißen Schaumkronen jede einzelne Welle geschmückt, brausend und rauschend wie ein ferner Orkan, um an dem Riff ganz naye am Ufer schäumend, prasselnd, donnernd emporzubranden, sich in schneeigem Gischt auflösend, sich überstürzend, Welle auf Welle, um diesseits des Riffes in sauftem, murmelndem Wellengekräusel am Fuße der Düne zu zerrinnen.
Mit einem innigen Lächeln blickte Alfred, der neben Elisabeth stand, auf das in Staunen versunkene Mädchen. Ihn freute es so herzlich, Elisabeth die weite Welt zeigen zu dürfen, für sie zu sorgen, ihre junge Seele erwachen zu sehen an den Schönheiten, an der gewaltigen Majestät des ewigen Meeres.
„Wie soll ich das malen?" feufzte Elisabeth, die kleinen, schmalen Hände wie in Verzweiflung faltend.
„Vorläufig sollst du überhaupt nicht arbeiten, kleine Elisabeth," entgegnete Alfred lachend,„sondern ganz deiner Erholung leben, ebenso wie deine Mutter.“
Ihre Wangen röteten sich.
„Oho“, meinte sie, das Köpfchen zurückwerfend,„so haben wir nicht gewettet, mein Herr Vetter. Ich bin hier nicht hergekommen, um zu faulenzen, sondern um fleißig zu arbeiten. Wenn du morgen abgereist sein wirst, gehe ich sofort an die Arbeit.“
(Fortsetzung folgt.)
Nerrliches Festgeschenk gratis.
Gegen Einsendung von 12 Umhüllungspapieren der Pat. Myrrholin= Seise oder des Myrrholin=Glycerin erhält man von der Myrrholin=Gesellschaft in Frankfurt a. M. gratis und franko das Pracht=Sammel=Album I Europa. Die hierzu gehörigen 400 hochinteressanten und belehrenden Ansichten aus ganz Europa verlange jedermann unin geltlich in den Apotheken, Drogen=, Parfümerie= und Friseurgeschäften.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten direkt.
Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mt. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag, 19. Pecember 1902.
Seite#9
Motto:„Im Liede stark, deutsch bis ins Mark.“
0————*
SAn
Präsident: Alb. Urbach.
Cnn
Chorleiter: Franz Schlatmann.
Sonnlag den 21. Dezember, abends 7½ Uhr:
Wohlthätigkeits-Konzert
im grossen Gürzenichsaale,
zum Besten des unter dem Vorsitz der Frau Oberbürgermeister Becker stehenden Wöchnerinnen-Asyls,
unter
Mitwirkung des Frl. Helene Offenberg, Opernsängerin vom hiesigen Stadt-Theater(Sopran), des Frl. Toni Tholfus, von hier(Klavier), des Herrn Bruno Heydrich, Sänger-Komponist aus Halle (Tenor) und der verstärkten Kapelle des Westf. Fuss-Art.Regts. Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten
Herrn Willy Trenks.
I. Teil.
1. Vorspiel zum 1. Akt der phantastischen Oper„Frieden“ von Bruno Heydrich, unter Leitung des Komponisten.
2. Arie der Elisabeth aus„Tannhäuser“ von R Wagner mit Orchesterbegleitung Frl. Helene Offenberg.
3. Chor:„Frühlingshcrold“ von R. Wiesner.
4. a. Rondo aus der Sonate Nr. 8 von W. A. Mozart.
b. Ballade, op. 118" J. Brahms.
c. Liebestraum" F. Liszt.
d. Grau und weiss" F. Chopin.
Frl. Tony Tholfus.
a.„Träume“, Studie zu Tristan 1 Jon
b.„Winterstürme wichen dem Wonnemond“] Riehard Wagner. (aus d.„Walküre“) mit Orchesterbegl.(Herr Bruno Heydrich.)
6. Chor:„Auferstehung“ von Herm. Hutter.
II. Teil.
7. Ouverture zu„Oberon“ von C. M. von Weber.
8. a„Die Quelle“ von C. Goldmark
b.„Zur Drossel sprach der Fink“ von’Albert
c.„Ständchen“ von R. Strauss
9. Chöre: a.„Weihnachtsglocken“ von J. Schwartz.
b.„Mutterliebe“ von H. Voigt.
c.„Das all rlicbste Mäuschen“ von E. S. Engelsberg.
10. a. Andante aus dem-moll-Quartett von Schubert. b.„Blumengeflüster“ von Blon.
11. a.„Braut und Bräutigam“ von Bruno Heydrich
b.„Ich grolle nicht“ von Schumann
c.„Es blinkt der Tau“ von Rubinstein
Sonntag den 21. Dezember, abends 8 Uhr,
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft:
Konzert
von Eugen Schützendorf
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Käihe Wolff(Alt), der Herren Harey Haus(Violine),
E.
Schützendorf(Baß) und L. Vanoui(Tenor) vom
Konservatorium.
RO
Geössn tägl., a eie%% Woche:#
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
chSonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 209.
r König von Italien in Berlin 1902.
Harmonie.
Märchen
Altdargestellt vom Berliner Residenz=Ensemble. Freitag den 19. Dezember, abends 8 Uhr:
Parodistische Posse in 3 Akten mit Gesang.
Verlorene Mädchen. Berliner Sittenbild in 5 Akten. Sonnabend Nachmittag 4 Uhr: Der Rattenfänger von Hameln.
Sonntag Nachmittag 4 Uhr: Schucewittchen und die 7 Zwerge. Preise:.50,.00,.59 M. Kassenöffnung 7 Uhr.
Jeder Erwachsene hat ein Kind frei. Kinder halbe Preise.—
Fräulein
Heleue
Offenberg.
Herr
Bruno
Heydrich
12. Chor:„Das deutsche Schwert“, Preiskomposition von Schubert mit Blasinstrumenten.
Konzertflügel: Rud, lbach Sohn.
Eintrittskerten: Numeriert 3., Saal 2 M. erhältlich: Musikalienhandlung Tonger, Am Hof, Musikalienhandlung Sauerwald, Breite Strasse, Blumenhandlung Gebr. Best, Hohe Pforte.(Galcrie 1 M. nur an der Kasse).—
Windtherst-Bund Kön.,
Ortsgruppe Köln Mitte.
Zu der am Freitag den 19. Dezember 1902, abends 9 Uhr, im
Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
wird hiermit ergebenst eingeladen.„
Referat: Die Leistungen der Katheliken auf socialem Bebiete. Referent: Herr C. Ruckas.
Wir bitten dringend um pünktliches und allseitiges Erscheinen.
Der Vorstand.
Spar= und Darlehnskassenverein des Nheinischen Bauernvereins,
e. G. m. b.., Cöln, Gladbacherstraße 46. über 1 Million Mark.)
Vom 1. Januar 1903 ab beträgt der Ziusfuß für Einlagen 3¼%. Spareinlagen werden in jeder Höhe angenommen und von 10. auf die Einlage folgenden Tage ab verzinst.
A e
Kramer'’s
Funsche,
erstklassige Marke
empfichlt billigst
F. Mohrhauer,
Ehrenstr. 81.
249)
G
G
Weihnachts-Ausstellung.
Neuheiten
Schreib-, Luxus-, Leder-Waren.
lotel-Restaurant Oranien,
Ecke Walirafsplatz,
neu eröffnet,
empfiehlt bestes, preiswertes Logis, helle und bayr. Biere.
Originalwein-Ausschank der vereinigten 25 Winzervereine
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft
des Rhein. Bauernvereins, Köln.
Letztere sucht Vertreter und Niederlagen.
r IRAROSS
Weihn „Writn
Reform=
öcke,
g Empfehle echte Weichselpfeifen von 1 M.#.
e an bis zu den feinsten Sorten, selbstverfertigte * lange Hauspfeifen, extra weite Bohrung
ba.50, Spazierstöcke, echtes Silber mit Ebenholz(keine Imitation) von 6 K. an,# a Cigarrenspitzen in Weichsel, Meerschaum, * Bernstein u. Silber unter Garantie. Große;
Auswahl in Herren=, Damen= u. Kinder= 5 Regenschirmen sowie allen Lederwaren.9
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 11?
(am Neumarkt).
n
Her-, Schreib-, Lusus Geschenke für Jedermann!
Antoni
Malkasten
Gesch Breitestrasse 167.
W.
Ecke Gertrudenstrasse.
A
B. H.
.
Für Maler, Künstler, Damen,
empfehle Malkasten für Oel=, Ditekkanten Tempera= und Aquarelfarben .50 bis 20 Mark.
Alle Mal=Utensilien, Paletten in Blech, Holz Porzellan, Staffeleien. Keilrahmen, Zeichenbretter, Reißzeuge, Winkel, Malleinen, Malbretter, Malpappe, Malpinsel. Tubenfarben, Malvorlagen, Skizzenbücher, Künstler= postkarten, sowie alle Maler= und Anstreicher=Bedarssartikel. Leitern in allen Sorten von 5 Mart an.
Fritz Marx,
Mittelstrasse 35. Telephon 2170.
für Schüler der Elementar-, Fach- und höheren Schulen, sowie für Dilettanten und Künstler, leer u. gefüllt, mit Aquarell-, Oel-, Tempera-, Casein- und Syntonos-Farben,
Galleinen, Skizzentuch.
silrahmen.
Staffeleien. Paleiten, Malvorlagen.
Holzbrand-Apparate
neuester Systeme von 9 bis 16 Mark.*
Platinastifte, garantirt echt, sowie alle Zubehörtheile.
Kerbschnitzkasten. Löthkasten.
Kerbschnitzholz. Laubsägeholz.
Reisszeuge aller Art.
Reisehretter. Reissschienen. Winkel. Tuschen.
Mal-Utensilien. Zeichen-Materialien.
Altermarkt
Beim Einkauf von Weihnachts-Geschenken
bringe mein großes Lager in
Regenschirmen, Eravalten, Shlipzsen ett.
in empfehlende Erinnerung
Reichhaltige Auswahl. Bekannt billige Preise.
Frau Carl Engel,
56.
38603097000633699398 — 6
5
Altermarkt
#ch, Kassmacher
62.
Freilags, Sonn= u. Feiertags, Montags u. Mittwochs.* nachm. 3½ Uhr:
G
Die Bauk für Landwirthschalt u. Gewerbe
## un Wn n nen 2n. S n
Zu Festgeschenken
empfehle eine reiche Auswahl in„.“
e in eleganten Geschenkpackungen in jeder Preislage von 50 Pfg. an. Salenwachskerzen
A in vielen Farben und Dekors, das Paar von 25 Pig. an 9 S bis zu den feinsten in stilgerechter Ausführung. 5
Christbaumkerzen Wn Pargine Spezialität: echte Wachskerzen.
4— Das Beste und Praktischste in Lichthaltern.—##
Grosses Lager aller Sorten Stearin-Kerzen.#
4 Qualitäten. Billigste Preise. 9
M. J. Menden,
Kerzen= und Seifen=Spezialgeschäft— Wachswaren=Fabrik, Neue Langnasse 2. 3
P Tnubssssnggn
Geld-Kassetten,
zu billigen Preisen
Wilh. Joh. van Broek,
Weidengasse 25.
Burgmauer 27/29, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölimonatliche Kündigung.
A
„KN
-AU
Für d. Weihnachtstisch:
Der Mönch von
Sankt Plasien,
Roman von J. E. Bennert,
broschiert M..50, geb. M..50.
Zu haben in allen Buchhandig.
Hohestrasse 53,
im automatischen Restaurant.
Illd.
Diese Woche:
Lourdes,
die Wundergrotte
Ferner:
Thomas Ediseas
zu Anzügen, Hosen und gute Qualikäten zu konkurrenzlosen Engrosgeschäft Viktoriastrassa
29.
1 Haus Bayenthal, Altcburgerstrasse 194, mit grosser Baustelle an der Goltsteinstrasse, sowie 1 Haus Karthäuserwall 4 (Severinstraße), beides gute Zinshäuser, sind teilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres durch C. Niederstein, Ede Altermarkt.
Feinste
# Pausch-Bosengen
von
Aug. Kramer&amp; Co. Nchf.
548# in Köln empfichlt billigst
Hubert Helten,
Baumstr. 13.
Theater.
mit und ohne Wasserfüllung
sehr billig.
Christophstraße 14
Die
Mountains.
Eintrittspreis 30 Pfg. Kinder 20 Pfg.
Echtes hochseines
Cologne
per ¼1 Flasche 60 h, per ½ Flasche 35 in Klsichen von 9: Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. A 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 75.
Verlag u. Druck von J. P. Jachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil;
C. Okle, alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Freitac. 19. Pecember
Bierstall, 730
9 Komödienstrasse 25.
Bier-Vertrieb
65
# K
ROn- u.
für die Feiertage.
nan, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünk
führen zu können, gest. rechtzeitig an meine
SemembierUg
pünktlich aus#
8
Bierkellerei Plaukgasse 38, Fernspr. 3279,
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall.
PP
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
G. Thelen
Konditorer und Café
9 57—
SUT
•S
Telephon 6610, Bolzeugasse, Nähe des Gürzenich,
empfiehlt für
Weihnachten: Spekulatius, Printen, Frankfurter Brenten, Anis= u. Gebackenes, Nürnberger u. Baseler Haselunß und Makronen. Lebkuchen-, Mahronen- u. Marzipankonfekt, Baumluchen usw. Königsberger u. Lübecker Marzipan egener Labrikation.
Snacialität: Presdener Mandel- und
Bestellungen zu allen Festlichkeiten finden in tadelloser Ausführung pünktliche und sorgfältige Erledigung. Mache auf meine Weihnachts-Ausstellung aufmerksam.
e
Schildergasse 66, kein Laden.
fabrik m Teppiche und Dekorationen.
•85e. G. 50 Musterzimmer
#r
r einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Feinste Refcrenzen Prospekte gratis und franko. Süddeutsche Möhel in grosser Auswahl. Besichtigung gerne gestattet.
*
1 7
Jampfkornbrannt„„„„„„„
weinbrennerei##g Vhrisikindahen
von Jos. Weinen,
— kommt!—
Fort aus der Küche mit 2 Wellholz u. Nudelbrett, denn
lechte
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Er## zeugniß. Dieselben sind garantiert frei von## jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Rein lichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große
Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial=W
Tir Sasan ag 2AF
Vor St. Martin am Malzbüchel
(tührr Rheingasse) Ausstellung aller Arten Delicatessen
primt. hien ud
Maiz, Oine storn remden Zuds. Clever Mandel-Speculatius, Lambertz-Printen u. s. w. " Ersg-site Cog..-6 LIEFERUNG
Ersatz für Cogne. LTETEIO„
„#n IKorn I Liter.53 Mark, einzelner kalten und warmen Platten, sowie compi
C. H. Neumlann, Kl. Badeng. IIA. 1 Korn IIS Liter.20 Mark. n-#
„„ Diners, Soupers etc.; Fest-Menus.
Papier= u. Schreibwaren=Großhandls. zanse pomsstur zun Einteißen Frühstücks-Körbchen, einfach und reich ausgestattet
sowie Vortswt.Snn,### Feine und hochfeine Weine und Liqueure.
Schiefertafeln, Grifsel.
Liter a Mark.
Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial=#####waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ Kilo=
####Packeten. Man achte beim Einkauf auf den## #####llamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Ver-### Amerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Rühre Brat And Kolte
Prot, das beste
Kein Fabrikbrot. Nur
Preis SO Pfg. und 235 Pig.
Ueberallhin frei Haus. Karte genügt
Nickel-Kaffee- und-Thee-Services Nickel-Tafelgeräthe, Nickel-Kochgeschirre, Versilberte Tafelbesteckt
Kölner Délicatesse-Küche, Inh.: Carl Gehly.
Telef. 625.# Cäcilienstrasse 40(am Neumarkt).
—
K0
Theemaschinen.
Kafleemaschinen.
Tortenplatten,
Biscuitdesen,
Liqueurgestelle,
Obstkörbe,
Salatschüsseln,
Auflaufformen,
Servirbretter,
Weinkühler,
Weinkannen,
Saftkannen,
Eiermenagen,
Tischmenagen,
Cabaretmenagen,
Küseplatten,
Brodkörbe,
Butterdosen,
Butterkühler,
Geernn
Bleien. Figuren
Grungen,
F 5—3
in nur feiner und moderner
e
empüchlt Bizu besonders billigen Preisen.
Veligiöse Statnen
in verschiedenen Decon empfiehlt
Figurenfabrik
40 B4
1
(Inh.: Carl Aldenkirchen.) Köln, Herzogstrasse 24.
7709
WsaaFs Bonnng
# R. Peters, Juwelier,
empfichlt alle Arten:
Holdwaren.
Specialität: Ringe.
35.37 Hohestr., vis--vis dem Bismarck-Denkmal.
Damen
Kleiderstoffe—. Kleiderröcke
Morgenröcke— Unterröcke Kostüme— Blusen— Schürzen
kaufen Sie am vorteilhaftesten im
Weinnachts-Ausverkauf der
Brautkränze
in neuester Bindeart.* 1
Brautschleier billigst.## Reelle Bedienung.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
BII4--'’'schen Wollenweberei
URzen E.
Brückenstrasse 15. Barverkauf. Billigste Preise
Gagraus t. Pamment 40 Altermarkt 40.
empfehlen als Specialität:
sämmtliche Kritannia=, Nichel= u. Stahlwaaren
Kuffeekannen, sowie Services in Zinn,
Nickel platt. u. Reinniekei, Selecta-Bestecke, garantirt weissbleibend, Litermaasse u. Trichter in allen Metallen, Wangen, Eisen- u. Messinggewichte,
— rsachen,
Schliftschuhe verschied. Systeme.
Fernsprecher 6166.
Auze
4—
W
Nr. 3.
KI
0
und dunkel, sowie hiesige Biere la. Qualität.
Bestell. werden auch im Bestaurant Fischer, Passage, entgegengenommen.