Marzellenstraße 37, im Neuban.
„, 15 Pfg. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen (ersie und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Seilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Ss
1Mhied täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Soantags=Feilage 30 Lfg. monatlich.
Kölner
oral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
#*
50.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 14. Dezember 1902,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dez. 1912.
“<space> 2<space> D i e<space> A b i t u r i e n t i n.<space>
von Cornelia von Machern.
Nachdenklich faltete der Gymnasialdirektor Doktor Reinhold das eben gelesene Amtsschreiben zusammen und legie es auf den Tisch. Dabei zuckte es eigentümlich um seine feinen Mundwinkel.
Seite Frau sah ihn fragend an. Aber er that, als merke er es nicht, und sie zog min eifrig einen Gitterfaden nach dem andertn durch das eigroße Loch einer Strumpfferse. So verrieft war sie in ihre Arbeit, daß sie nicht ein einziges Mal mehr aufschaute.„
das ärgerte den Herrn Direktor. Frauen sind doch sonst so neugierig! Nun wollte er es ihr gerade sagen; ein Amtsgeheimnis war es ja nicht. Er sprang auf und ging mit großen Schritten im Zimnter umher, wie das so seine Gewohnheit war, wenn ihn etwas Unausgesprochenes innerlich beschäftigte: Plötzlich blieb er vor seiner Frau stehen und sagte unverwittelt:
„Nun werde ich statt meiner siebzehn Abiturienten, die ich vorbereitet habe, achtzehn prüfen.“
„Wieso denn?" fragte erstannt seine Frau.„Wer ist denn der Achtzehnte?“
„Eine Dame!"
„Eine Dame?“ Sie ließ den Strumpf samt Nadel und Faden in den Schoß gleiten und forschte eifrig in seinen Zügen, ob er im Ernste rede— man konnte das oft nicht genau bei ihm unterscheiden.
Er reichte ihr das amtliche Schreiben, das iyn in Kenntnis setzte, daß sich eine Dame zur Abiturientenprüfung gemeldet, die das Kultusministerium ihm hiermit zugewiesen habe. Dann nahm er seine Wanderung wieder auf.
„Merkwürdig,“ sagte seine Gattin, als sie den Brief gelesen, und lüchelte ein wenig triumphierend,„daß gerade du diese Abikurientin zugeschickt bekommst, der du doch so gegen die Frauenbist.“
Dektor Reinbold blieb stehen und sah nachdentlich durch oas weit sossene Feuster der hochgelegenen Gymnasialwohnung, das eine prachtvolle Fernsicht bot.
„Fkauenemanzipation und ehrliches Frauenstreben sind zwei greüdverschiedene Dinge," erwiderte er dann.„Der Staat hauselt nur folgerichtig, wenn er denjenigen seiner weiblichen Unterthanen, die heutzutage nicht mehr ihren Wirkungskreis im Staat mi Kleinen, nämlich in der Familie, finden können, das Mittel zn. die Hand giebt, sich im praktischen Leben selbständig und nützlich zu machen. Jede denkende Frau sollte sich zu gut dafür hälten, ein unthätiges Dasein zu führen oder dasselbe mit eiteln Nichtigkeiten auszufüllen.“
Die Frau Direktor seufzte. Sie hatte doch immer so viel zu ihun! Und wenn sie auch nicht geheiratet hätte— Abiturientenprüfung hätte sie darum doch noch nicht gemacht. Doch jeder nach seinem Geschmack. Heutzutage ist ja alles anders als zu ihrer Zeit. Damals hieß es: Jeder Topf findet auch sein Deckelchen— jetzt hört man immer Klagelieder wegen d Rillionenüberschusses der Frauen!
„Wie mag deine Abiturientin aussehen?“ fragte sie dann, und vor ihrem geistigen Auge erstand das Bild einer Züricher Studentin, die sie einst kennen gelernt hatte: kurz geschorenes Haupt, Herrenhut und Kneifer, hoher Stehkragen und rote Krawatte hein, zu garstig war die Person gewesen!
„Morgen wirst du sie sehen.“ Ihr Gemahl schickte sich an,
an. Die schriftliche Prnfung beginn übermorgen. Du
Danke allein hier weilen wird, so werden wir uns ihrer möglichst annehmen, nicht wahr?“
„Natürlich," beeilte seine Gattin sich zu erwidern, denn diese Aufgabe entsprach ganz ihrem menschenfreundlichen Herzen.
der Thüre wandte sich der Direktor nochmals um:„Du kannst mit den Damen der Kollegen darüber reden; sonst aber wünsche ich nicht, daß viel darüber gesprochen wird.“
**
Die Prima war in heller Entrüstung. Hatte man je zuvor #o etwas gehört? Sie, die Oberprimaner eines königlich preußischen Hymnasiums, sollten zusammen geprüft werden mit— einem Frauenzimmer, einem überspannten Geschöpf, das die Hand ausstreckte nach Lorbeeren, die bisher einzig dem Manne vorbehalten waren! Wie konnte der Direktor ihnen nur so etwas zumuten? Keinen Blick schenke ich dem Blaustrumpf," behauptete Götze. Ich werde ihr meine Meinung nicht vorenthalten,“ knurrte den.
„Seit gestern sehen?“
sei sie schon da... Hat sie schon jemand geIch! Sie ging mit dem Zeus und seiner Tochter spazieren.“ „Nun? Ist sie schön? Alt?“
„Kann ich nicht sagen. Es war zu weit. Ist mir auch ganz einerlei. Für mich ist die Person einfach nicht vorhanden.“
Wo der Ordinarius nur bleibt? Jungens... bin ich gespannt auf unser Thema zum deutschen Aussatz! Ob sie ganz das gleiche mit uns bekommen wird, und in allen Fächern?“
„Natürlich. Das wäre noch schöner, wenn da Ausnahmen gemacht würden. Dies Mannweib mag sehen, ob sie es mit Männern in allen Stücken aufnehmen kann.“
Und die„Männer" reckten die Schultern alle mindestens ein paar Centimeter höher.
Da ging die Thüre auf, und„sie" trat ein, gefolgt von dem Ordinarius, der einen scharfen Blick über die Klasse schweifen ließ.
Hedwig Heiter, eine schlank gewachsene, junge Dame mit feinem, nur etwas blassem Gesicht, stand nach einer kleinen Verbeugung aufrecht an der Thüre und sah siebzehn Paar Augen neugierig, teils absichtlich gleichgültig, teils sogar feindselig auf sich gerichtet. Da schwand das freundliche Lächeln, mit dem sie eingetreten, aus ihren offenen Zügen— ein seines Rot stieg langsam in ihren Wangen auf, und ihr Blick senkte sich in mädchenhafter Scheu.
Aber mehr bedurfte es nicht. Dies gewahren und ausspringen war das Werk eines Augenblickes für die sämtlichen Primaner, und mit tadelloser Verbeugung begrüßten sie die eintretende „Kollegin". Denn sie waren eben doch„ganze Herren" trotz der jungenhaften Anwandlung, die ihnen zuvor, angesichts einer so außerordentlichen Sachlage, gekommen. Zum Teil hatten sie ja auch schon Tanzstunden gehabt; und— nun ja, man sah doch gleich: dies war ja eine Dame— und nett war sie— und kein bisschen blaustrumpfig sah sie aus und so gar nicht selbstbewußt, und...
Die Stimme des Ordinarins unterbrach alle diese Erwägungen.
„Fräulein Heiter! Da diese Herren sämtlich das Vergnügen haben, sich zugleich mit Ihnen um das Abiturium zu bewerben, so gestatten Sie, daß ich sie Ihnen vorstelle."
Für jeden, der darauf genannt wurde, hatte Fräulein Heiter,
allen wünsche ich von Herzen, was auch ich mir kommenden Tage erhoffe: Viel Glück im Examen!“
für
Hohngelächter und Scharren.
Wo waren die gleichgültigen, die seindseligen Blicke von eben? Branden, der Primus der Klasse, trat vor und hielt eine wirklich musterhafte kleine Ansprache, worin er betonte, wie glücklich die Prima sich schätze, einen so angenehmen Zuwachs erhalten zu haben, daß sie alle während der kommenden Tage gute Kameradschaft halten wollten und daß es ihnen stets eine angenehme Erinnerung sein werde usw. Er redete sich ordentlich in Begeisterung hinein— und als nach Schluß seiner Rede das Fräulein ihm dankend die Hand schüttelte, fand er nicht einmal mehr ein Wort des Abschiedes, während der Ordinarius sie wieder hinausgeleitete.
„Ja, daß ist was anderes! Das hättest du uns auch vorher sagen können.“
„Ein allerliebster Käser!“
„Du, die ist wohl nicht mehr als zwanzig?“
„Und wie gewandt und sicher in ihrem Benehmen!"
„Oh, im Anfang war sie doch arg verlegen!“
„Ja, aber wir waren es schuld... Esel, die wir waren!“
So schwirrte es wohl fünf Minuten lang durcheinander. Branden aber, der Poet der Klasse, saß während des Getümmels einsam, mit verklärten Blicken in der hintersten Bank und starrte zur Decke empor, als habe er ein Gesicht. Vor ihm lag ein weißes Blatt, und der Bleistift in seiner Hand schien an ganz merkwürdigen Zuckungen zu leiden; dann aber warf der junge Mann in fliegender Hast allerlei ungleich lange Zeilen auf das Blatt, deren Ueberschrift lautete:
Ode an die Abiturientin!
*
„Hat die Abiturientin sich dir auch schon vorgestellt, Schatz?“ fragte Frau Käthe Lindhof beim Nachmittagskaffee ihren Mann, den Oberlehrer.
„Mir? Nun natürlich, in der Klasse.“
Ach nein, so meine ich nicht. Sie könnte dir doch einen Besuch machen, gerade so gut wie Direktors. Auf die Weise bekäme man sie doch auch einmal zu sehen.“
„Ich bitte dich, die schriftlichen Arbeiten haben doch schon begonnen. Die muß jetzt alle ihre Gedanken zusammenhalten und sich überhaupt anstrengen, um gegen unsere Abiturienten, die in
Ja... nein. Sie hat ein angenehmes, doch kein klassisch schönes Gesicht und dazu so etwas Liebes in den Auger...“
„Hans!“ schrie Frau Käthe entsetzt auf.„
„Ja, aber du wolltest doch wissen, wie sie aussieht," lachte ihr Mann.„Ich kann doch nicht sagen, ich finde sie abscheulich, wenn ich sie in Wirklichkeit allerliebst finde.“
„Ja, aber in die Augen brauchst du ihr doch auch nicht gerade zu sehen!“ behauptete seine junge Gattin gekränkt.„Aber natürlich, ihr Männer seid gleich ganz weg, wenn ihr ein hübsches Lärvchen...“..
„Der Ausdruck paßt nun gar nicht"— Lindhof war jetzt ebenfalls ein wenig erregt.„Ein hübsches Lärvchen, wie du es neunst, kann auch das geistloseste weibliche Wesen zur Schau tragen; wirkliche Geistes= und Herzensbildung aber verleiht Frau einen Reiz, den ich bei weitem vorziehe.“
„Natürlich,“ schluchzte Frau Käthe jetzt ganz fassungslos.„Du bist ja nicht besser wie die andern! Alle Lehrersfrauen sagen es ja schon, ihr Männer wäret gerade wie verzaubert von dieser Abiturientin, dieser Schlange...“..
„Nun habe ich aber genug von dem Unsinn,“ donnerte Lindhof los und sprang aus...„Wenn dieses Mädchen auf den Männerfang aus wäre, brauchte sie dazu nicht so viel Zeit, Mühe und Geld aufzuwenden, wie sie ein langjähriges Studium erfordert... jede Gaus weiß, wie das gemacht wird!“
Er war während dieser in Absätzen hervorgestoßenen Rede mindestens dreimal um den Kaffeetisch herumgelaufen, auf dem Frau Käthe schluchzend ihr Haupt barg; dann stürmte er wie wild aus dem Zimmer.
So hörte er nicht mehr, wie seine eifersüchtige, thörichte kleine Frau unter Thräuen hervorstieß:„Unser erster Streit! Und das alles wegen dieser einfältigen, abscheulichen Abiturientin!“
*
„Nein, wie interessant! Eine Abiturientin ist diesmal dabei?“ sagte Irma Sandert zu ihrer Freundin Fräulein Thilde Reinhold.„Darf ich einmal kommen, um sie zu sehen?“
Thilde lachte.„Aber natürlich! Stellst du dir denn so etwas Besonderes darunter vor? Weißt du was? Gehe nachher mit uns spazieren; Papa hat das Fräulein eingeladen, sich mit uns die Gegend ein wenig anzusehen. Die schriftlichen Arbeiten nehmen nur den Vormittag in Anspruch, während der übrigen Zeit soll die junge Dame sich ein wenig ausspannen.“
„Sehr gerne gehe ich mit,“ antwortete Irma erfreut;„aber wenn man nur wüßte, was man mit solch einer gelehrten Dame sprechen soll! Kennst du sie schon nüher?"
„Ja, und ich mag sie sehr gern. Sie geht täglich mit Papa und mir spazieren.“
„Woher ist sie denn?“
„Aus Schleswig. Ihr Vater ist Professor in... Darum steckt ihr die Gelehrsamkeit auch so im Blute. Und denke dir nur: Philologie will sie studieren!“
„Wie kann man nur!“ Irma war entsetzt.
Da öffnete sich die Thüre und der Direktor mit Fräulein Heiter trat ein. Nach der Vorstellung erklärte Irma sich auf allgemeine Aufforderung hin gern bereit mitzugehen, und so trat man gemeinsam die Wanderung nach einem der vielen schönen Aussichtspunkte in der nächsten Umgebung der Stadt an.
Dem Direktor waren bei seiner anstrengenden Thätigkeit solch tägliche Spaziergänge ein Bedürfnis, und sein einziges Töchterlein war dabei seine stete, treue Begleiterin. Auch jetzt schritt sie gewohnheitsmäßig an seiner Seite, und da die Enge des Bergpfades zu paarweisem Gehen zwang, bildeten Fräulein Heiter und Irma Sandert das zweite Paar.
Irma war ein frisches, gutmütiges und durchaus nicht gering veranlagtes Mädchen. Nachdem sie ihre erste Scheu vor der „Gelehrten“ etwas überwunden hatte, waren beide bald in eifrigem Gespräch begriffen.
„Wer doch auch so viel Mut und Entschlossenheit besäße wie Sie, Fräulein Hedwig,“ sagte Irma nach einer Weile.„Es muß ein erhebendes Gefühl sein, ganz auf eigenen Füßen stehen zu können.“
Diese lachte.„Nun, das dauert noch eine ganze Weile. Und was den kühnen Entschluß angeht... er wird oft hauptsächlich durch die Verhältnisse bedingt. Ein knappes Einkommen, wovon eine zahlreiche Familie leben soll; Aufwachsen in geistig regen Kreisen, natürlich auch Lust und Liebe zum Studium, so kommt man vom Wunsch unvermerkt zur Ausführung...“
Ritsch, ratsch— Fräulein Hedwig hatte nicht gemerkt, daß ihr Kleid an einer vorwitzigen Brombeerhecke hängen geblieben war, und nun klafste ein tüchtiger Riß in dem zwar einfachen, aber geschmackvollen und tadellos sitzenden Wollkleid.
„Oh!“ klagte Irma bedauernd.„Ihr hübsches Kleid, wie schade!“
Fräulein Hedwig aber hatte schon in die Tasche gegrigen und brachte ein Döschen mit Sicherheitsnadeln zum Vorschein. „Es ist nicht so schlimm“—sie heftete den Riß, so gut es ging, zusammen—„heute Abend wird der Schaden wieder gut gemacht werden."
„Also so etwas verstehen Sie auch?“ entgegnete Irma bewundernd.

Seitc
Nr. 3404 Kolttitao. 14. Pereiber 1902.
Diese Bewunderung stieg noch gewaltig, als ihre Begleiterin
erzählte, daß sie gewohnt sei, ihre Kleider selbst anzufertigen; denn wenn man drei Schwestern habe, könne man sich unmöglich den Lurus einer guten Schneiderin gestatten, und so viel wie eine Kleidermacherin dritten oder vierten Ranges leiste, könne man leicht selbst, auch noch mehr.
Nachdem man auf dem Aussichtspunkte angekommen war und Fräulein Heiter eine hübsche Skizze der Gegend in ihr Buch eingetragen hatte, trat man auf der andern Seite des Berges den Abstieg au, wobei der Direktor an der Seite des fremden Mädchens schritt.„
„Du, die ist reizend," flüsterte Irma ihrer Freundin zu.„Und was die alles kann! Weißt du, ich werde nie mehr etwas über die gelehrten Frauenzimmer sagen— das heißt, wenn sie so find wie diese!"
„Ja,“ lachte Thilde,„so sind sie aber auch nicht alle. Diese ist eben keine Emanzipierte.“
„Und wird es auch nicht werden," beteuerte Irma eisrig; „nein, niemals!“
„Ei, ei!“ entgegnete die Freundin belustigt.„Ich sehe, du bist auch schon ganz Feuer und Flamme für unsere Abiturientin!“
Der Tag der großen Entscheidungsschlacht— in diesem Falle die mündliche Prüfung— war da. Von Direktors Wohnung aus konnte man gerade den Aufstieg zum Gymnasium beobachten, und verschiedene bekannte Tamen hatten sich— natürlich ganz zufällig!— daselbst eingefunden. Nur Else Jansen, auch eine Freundin Thildes, machte kein Hehl aus ihrer Absicht. Sie war verreist gewesen und fand, zurückgekehrt, die Abiturientin als Stadtgespräch vor. Nun wollte sie sie doch wenigstens einmal sehen.
„Jetzt kommen sie," erklärte Frau Direktor Reinhold und stellte sich so hinter den Gardinen auf, daß sie wohl sehen, doch nicht gesehen werden konnte.„Ah... Fräulein Hedwig ist heute in schwarzer Seide! Und wie blaß sie ist... sast so weiß wie der Einsatz ihres Kleides. Das arme Kind! Ich wollte, sie hätte es schon glücklich überstanden.“
„Wo ist sie?“ fragte Else.„Ich möchte sie zu gern einmal sehen!“
„Dort geht sie, zwischen meinem Mann und bem Schulrat; eben steigen sie die große Treppe hinauf. Nein, wie schrecklich das aussieht! Das einzige junge Mädchen zwischen all den Herren, die auch so feierlich in Schwarz sind; wie ein Opferlamm geht sie zwischen ihnen.“
„Also das ist sie!“ ries Else sehr enttäuscht.„Ich begreise aber nicht, wie man so ein Aufheben von ihr machen kann; die ist ja gar nicht hübsch!“
Das Lächeln, das sich bei diesen Worten auf verschiedenen Gesichtern zeigte, konnte Fräulein Else wiederum nicht begreifen.
„Sie soll aber sehr klug sein und ist dabei so bescheiden und von angenehmem Wesen; sämtliche Lehrer sind ja entzückt von ihr,“ sagte die Frau Direktor, und die junge Frau Lindhof, die ganz im Hintergrund stand, antwortete mit einem leisen Seufzer.
„Einen deutschen Aussatz hat sie gemacht... einfach großartig,“ behauptete eine andere Dame.„„
„Aber Frau Doktor, woher wissen Sie denn das?" fragte hierauf die Frau Direktor, ohne etwas Böses zu denken.
Die Frau Doktor wurde rot wie ein ertapptes Schulmädchen. „Bitte, liebste Frau Direktor, verraten Sie mich nur nicht! Mein Mann hatte den Aufsatz in seinem Arbeitszimmer liegen, da tonnte ich der Versuchung nicht widerstehen. Sehen Sie, ich interessiere mich doch so sehr für eine vernünftige fortschrittliche Frauenbewegung...“
Den anderen Damen graute es stets, wenn Frau Doktor Marten auf ihr Steckenpferd zu sprechen kam, und schnell unterbrach Frau Lindhof:„Was für ein Thema hatte denn der deutsche
Schilderung der deutschen Glocke. War das Thema
Aufsatz?“
„O, ich habe es mir gut gemerkt:
Hausfrau in Schillers Lied von der nicht wie für eine Dame ausgesucht?“
„Ja, aber nicht für eine studierende!“
„Das ist es ja eben! Das hätten Sie nur einmal sehen sollen, wie dies junge Mädchen, das doch voraussichtlich ins öffentliche Leben treten wird, so begeistert die Thätigkeit der Frau in ihrem glückerfüllten Heim zu schildern verstand! Diese Wahrnehmung bestärkte mich wiederum in dem, was ich Ihnen, meine Damen, schon so oft klar zu machen versuchte: daß nämlich die echte Weiblichkeit durch wissenschaftliches Streben...“
Wieder wurde Frau Doktor Marten, diesmal durch Elses Ausruf, unterbrochen:„Da kommt die Abiturientin ja schon wieder! Und zwei, vier, sechs Primaner mit ihr. Wie vergnügt sie alle aussehen!“
„Die haben das Mündliche geschenkt bekommen,“ erklärte Frau Direktor Reinhold und lächelte erfreut.„Und sie ist also wirklich dabei!"
Ein allgemeiner Jubel erhob sich unter den Damen.
„Branden ist auch dabei!“ Und Götze und der kleine Harf! Seht, sie führen die„Abiturientin im Triumph mit sich fort.“
Daraus wird nichts,“ erklärte die Frau Direktor hierauf, „die muß sich erst etwas stärken. Wir wollen sie alle zusammen beglückwünschen. Kommen Sie, meine Damen.“
Und alle stürmten hinaus auf die Glücklichen zu; und als Fräulein Hedwig so viel frohe Blicke voll herzlicher Teilnahme auf sich gerichtet sah und bekannte und unbekannte Damen ihr frendig die Hände schüttelten in solidarischem Mitgefühl— da lam das„Weib“ in ihr doch zum Recht. Während die Jünglinge, von Hochgefühl geschwellt, die Glückwünsche in Empfang nahmen, die auch ihnen von allen Seiten entgegengebracht wurden, barg das junge Mädchen überwältigt das Haupt an der Schulter der sie mütterlich umfangenden Direktorin und stammelte unter Thränen lächelnd:.
„Aber ich bitte Sie: warum machen Sie denn so viel Aufhebens wegen einer Abiturientin?“
W Zell a. d. Mosel, 10.Dez.1902. Bei dem heutigen Brande sind insgesamt 15 Gebände abgebrannt. Der größtenteils durch Versicherung gedeckte Schaden wird auf 400000 M. geschätzt. Da durch die Kälte die Soritzen und Schläuche zufroren und auch die Wasserleitung wegen Wassermangels versagte, mußten zwei Häuser abgerissen werden, um ein weiter größeres Brandunglück zu verhüten. Infolge dieses großen Brandes herrscht Wohnungsmangel. Der Brand ent stand bei einem Metzger.
Kyllburg,.Dez.1902. Ein Mann aus Sefferweich wurde im Freien ertroren aufgefunden.
a Bom Westerwald, 10.Dez.1902. Hier herrschie seit einigen Tagen wieder eine grimmige Kälte, die sich besonders fühlbar macht durch starken Ostwind. In der vergangenen Nacht ist ein Mann auf dem Nachhauseweg von Montabaur nach Ettinghausen bei Mendt erfroren.
k St. Goar, 11.Dez.1902. Nachdem kürzlich in dem benachbarten Niederheimbach in der dortigen Kirche eingevrochen worden war, wurde verflossene Nacht auch unsere katholische Kirche in gleicher Weise heimgesucht. Ein diebessicherer eiserner Kasten, welcher mit Schrauben fest an der Wand saß, wurde mit Gewalt losgerissen und fortgeschleppt. Als Werkzeug benutzten die Einbrecher zwei Kerzenleuchter, deren Spitzen krummgebogen sind, und eine Messing stange vom Altarteppich. An einem zweiten Opferstock waren die Schrauben zum Teil schon entfernt, zum Teil gelockert.
2. Neunkirchen(Kr. Siegen), 10.Dez.1902. Heute früh gegen sieben Uhr stürzte hier das zweistöckige Wohnhaus des Bergmanns Thielmann ern, dessen Frau, Mutter und zwei Kinder, die noch in den Betten lagen, unter den Trümmern begraben wurden. Der sofort allarmierten Feuerwehr gelang es, die Verschütteten sämtlich unverletzt ans Tageslicht zu bringen. Die glückliche Rettung ist dem Umstande zuzuschreiben, daß die Decken bei dem Zusammenbrechen eine Wölbung bildeten. Der Einsturz des Gebändes ist seiner Baufülligkeit zuzuschreiben.
Goch,.Dez.1902. Der Jagbausseher des Hrn. Bürgermeisters Frhru. v. Loe in Terporten traf gestern Nachmittag in der Jagd desselben vier Wilderer. von denen einer beim Anruf sofort auf den Beamten schoß, ohne ihn zu treffen. Im Handgemenge mit einem Wilderer versuchte letzterer wiederholt, den Beamten mit einem Messer en stechen; diesem gelang es aber, seinen Hirschsänger zu ziehen und dem Wilderer einen Hieb über die Hand zu versetzen. Durch Schrotschüsse wurden schließlich die Wilderer zur Flucht gezwungen.
Essen..Der.1902. Ter Dortm. Ztg. zufolge gerieten auf der Zeche Neu=Iserlohn bei Lütgendortmund am Samstag drei Vergleute unter hereinbrechende Gesteinmassen. Einer wurde schwerverletzt hervvorezogen. Die beiden anderen sind tot und noch nicht geborgen.
u Bochum,.Dez.1902. Der Hauptgewinn der Meißener Dombaulotterie(40000.) ist in eine hiesige Kollekte gefallen. Der glückliche Gewinner ist ein Arbeiter.
n Osterfeld, 10. Dez.1902. Ein Bergmann, den man wegen seines betrunkenen Zustandes in der Grube nicht anfahren lassen wollte, durchschnitt sich vor Aerger hierüber die Schlagader und starb an Verblutung.
5 Iserlohn,.Dez.1902. Vier Jahre unterwegs war eine Postkarte von der eine halbe Stunde von hier belegenen Untergrüne. Im Herbste des Jahres 1898 gab ein Wirt daselbst diese Karte an den Vorstand der Alexanderhöher Kapelle hierselbst auf und ist dieselbe denn auch glücklich vor einigen Tagen hier eingegangen.
n Padervorn,.Tez.1902. Jetzt, wo alles in Frost starrt, bietet die Pader einen eigenen Aublick; sie führt nicht nur keine Spur von Eis, sondern dampft förmlich infolge ihrer im Sommer und Winter sast gleichmäßigen Temperatur, die in den verschiedenen Armen etwas variiert, aber nirgends unter+ 9 bis 10 Grad Celsius beträgt.
A Fulda,.2ez.1902. In dem Orie Niederklein bei Kirchhain brannten heute Vormittag 24 Gebände nieder.
∆ Kassel,.Dez.1902. Eine ungewöhnlich grimmige Kalte ist noch mehr als in anderen Gegenden Deutschlands in dem hochgelegenen Hessenlande eingetreten. Durchgängig wurden am Freitag und Samstag Nacht 16 bis 18 Grad Celfins Kälte beobachtet. Leider sind auch bereits fünf Personen, die des Nachts auf ihrer Wanderung nicht weiter konnten und am Wege liegen blieben, dem Froste zum Opfer gefallen. So wurde gestern Morgen vor dem Weserthore bei Kassel em Tagelöhner, welcher sich an einen Baum gesetzt hatte, um auszuruhen, dicht vor den menschlichen Wohnungen erfroren aufgefunden. Auf gleiche Weise erfroren auf der Lutterberger Höhe zwei Handwerksburschen, welche auf der Wanderung von Münden nach Kassel begriffen waren und sich in den Chaufseegraben gesetzt hatten, um zu vespern, dabei aber vor Müdigkeit einschliefen. Im Reinhardswalde in der Nähe von Schloß Beberbeck kam eine 65 Jahre alte Frau im Schneesturm um. Endlich wurde ein Arbeiter, welcher in einem Neubau bei Marburg Unterschlupf gesucht hatte, am anderen Morgen erfroren aufgesunden.
A Bebra,.Dez.1902. Von dem Kassel—Leipziger Schnellzuge ist in vergangener Nacht bei der Einfahrt in den langen Tunnel bei der Station Hönebach der Bremser Schaub von Wehlheiden, wahrscheinlich infolge der herrschenden Kälte und Glätte von seinem Bremssitz abgestürzt, wurde überfahren und sofort getötet. u Bochum, 11.22ez.1902. Auf dem Schachte II der Zeche Constantin der Große ereignete sich ein schweres Unglück. Die Vergleute Eckart und Jacob wurden unter Kohlenmassen verschüttet und konnten nach mühevoller Arbeit nur als Leichen zu Tage gefördert werden. Auf dem Schachte I der Zeche stürzte ein Vergarbeiter vierzig Meter tief in den Bremsberg. Schwerverletzt wurde er hervorgezogen.„„„„
Senden. 11.Dez.1902. Der Verwalier der Wateringschen Wassermühle hier war damit beschäftigt, das Eis von dem Mühirad loszuschlagen, um die Mühle wieder in Gang zu bringen. Plötzlich begann das Rad zu laufen, der Mann glitt aus und wurde zwischen dem Rade und dem Eise zermalmt.
( Vom Eichsfelde,.Dez.1902. In unserem rauhen Gebirgslande tritt der Winter diesmal mit besonderer Strenge auf. Schon seit einigen Wochen zeigt das Thermometer 10—15 Grad Kälte, und seit einer Woche bedeckt nach dreitägigem Schneegestöber eine gewaltige weiße Decke unsere Höhen. Der Verkehr zu Wagen ist unmöglich, an seine Stelle ist der Schlitten getreten. Unseren Landleuten kommt dieser frühe Winter nicht sehr gelegen, denn der Stand der Wintersaaten ließ infolge der späten Bestellung noch viel zu wünschen übrig, und zudem waren noch viele Stoppelfelder umzupflügen.
r Bad Orb,.Dez.1902. Auf der Bad Orber Kleinbahn ereignete sich gestern Mittag ein bedauerlicher Unglücksfall. Der Jahre alte Handlungsreisende Israel Nußbaum aus Frankfurt a. M. wollte den turz vor 1 Uhr von Wächtersbach nach Orb fahrenden Personenzug benutzen. Er hatte sich verspätet, und bei seiner Ankunft auf dem Bahnsteige der Orber Bahn befand sich der Zug bereits in voller Fahrt. Nußbaum lief neben dem Zuge her und suchte, trotzdem er in der einen Hand einen Koffer und eine Reisedecke trug, auf das Trittbrett des letzten Personenwagens zu springen. Hierbei trat er fehl und stürzte jo unglücklich, daß ihm die Räder eines Wagens über die Beine gingen. Der Arzt konstatierte einen Bruch beider Unterschenkel, was eine Amputaton des rechten Unterschenkels erforlich machte. Der Verunglückte wurde nach Frankfurt trauspotiert, woselbst er heute starb.
8 Mainz,.Dez.1902. Ein zwolfjuhriger Volksschüler aus Worms=Pfiffligheim hatte sich gestern vor der Strafkammer wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang zu verantworten. Am 1. Oktober war der Angeklagte mit einem elfjährigen Knaben in Streit geraten und hatte diesem mehrere Fußtritte gegen den Unterleib versetzt. Der Verletzte starb zwei Tage später an den Folgen dieser Mißhandlung. Die Strafkammer verurteitte den jugendlichen Missethäter zu einem Monat Gefängnis. In Mainz, 10.Dez.1902. Unmittelbar vor der städtischen Gas fabrik hier ereignete sich heute Vormittag ein schwerer Unglücks fall. indem ein Streckenarbeiter von einem nach Worms gehenden Personenzug erfaßt und getötet wurde. Der Verunglückte hatte einen Materialzug von Weisenau hierher begleitet und war herunter gestiegen, um anderen auf der Strecke beschäftigten Arbeitern zuzusehen wobei er wahrscheinlich den auf einem Nebengeleise dahersausenden Mainzer Zug nicht gesehen hatte und so unter den Zug gerieth.
□ Landau Pfalz), 10. Des. 1902. Mit einem Weinfälschungsprozeß hatte sich die hiesige Strafkammer wieder einmal zu be schäftigen. Unter der Anklage der gewerbsmäßigen Ueberstreckung von Wein zum Zwecke der Täuschung in Handel und Verkehr stand der Weinhändler Wilhelm Hildebrand von Laudau vor Gericht. De: Angeklagte kaufte, wie auch die Untersuchung ergeben hat, meist kleine
„ die er
Diese
Angernigte tänfte, wie ullth die Anterfachling ergeben=hut, ine.
Weine in der Preislage von Mark 180 bis 230 pro Fuder, für Mark 170 bis 185 an Weinhändler wieder absetzte.
Weine präparierte er auf die Art, daß er zu
Liter Naturwein
400 Liter Zuckerwasser und 40 Liter Hefenwein zusetzte, der Wein also nach Ansicht der Sachverständigen übermäßig überstreckte. Der Angeklagte selbst giebt diese Manipulation zu, nur will et keinen Hefenwein dabei benutzt haben. Das Urteil lautete auf 500 Mark Geldstrafe oder 50 Tage Gefäugnis und auf Einziehung des beanstandeten Weines.
draußen vorgeht.
Damit nicht durch Ausbeutung der Geschäfisordnung des Deutschen Reichstages Zeit vertrödelt werde, brachte der Centrumsabgeordnete Gröber einen von der Mehrheit unterstützten Antrag ein, die Bestimmung des§ 44 der Geschäftsordnung, wonach „sofortige Zulassung zum Wort nur diejenigen Mitglieder verlangen tönnen, welche über die Verweisung zur Geschäftsordnung reden wollen,“ durch folgende zu ersetzen:„Das Wort zur Geschäftsordnung wird nur nach freiem Ermessen des Präsidenten erteilt. Eine von dem selben zugelassene Bemerkung zur Geschäftsordnung darf die Dauer von sünf Minuten nicht übersteigen.“ Die Sitzung am Freitag 5. d. nahm wieder einen flotteren und zugleich ruhigeren Verlauf. Da unter den Berichterstattern auch solche von der Obstruktion sich befanden, dehnten dieselben ihre Referate natürlich so lang wie möglich und veranlaßten dadurch die Mitglieder der Mehrheit, auf das Anhören unnützen Geredes zu verzichten. Flugs waren nun die Socialdemokraten bei der Hand, um das Haus für beschlußunfähig erklären und die Sitzung schließen zu lassen, was für sie neue Verschleppung bedeutet hätte. Diesmal waren die im Hause zerstreuten Abgeordneten aber flinker als neulich und stellten durch rasche Rückkehr in den Saal die Beschlußfähigkeit wieder her. Das Haus vertagte sich dann mit Rücksicht auf den katholischen Feiertag bis Dienstag.
Diese Vertagung hätte den Socialdemokraten und ihrem deutschfreisinnigen Obstruktionsanhängsel logischerweise eine Freude sein müssen(wofern sie ihnen beiden nich etwai zu kurz war); wurde doch dadurch die Abfertigung des Zolltarifes hinausgeschoben, woraufhin sie ja mit ihrer Obstruktion, ihren unaufhörlichen Anträgen, endlosen Reden, namentlichen Abstimmungen, ihren Skandalscenen bis jetzt hinarbeiteten. Es entstand also mit Recht Hohngelächter, als die Obstruktionisten unn der Vertagung sich widersetzten und auch am Samstag eine Sitzung verlangten. Sie wollten also auch einmal den Zolltaris fördern? Das nicht, aber sie wollten um jeden Preis opponieren. Komisch wie diese Opposition war eine Kundgelung des Abg. Singer. Dieser Heri hat sich auf das gröblichste gegen die Ordnung des Hauses vergangen, indem er die Autorität des Präsidenten verhöhnte und trotz seiner Ausweisung aus der Sitzung am Donnerstag mit lächelnder Unverfrorenheit seinen Platz behauptete. Es verstand sich von selbst, daß eine solche Persönlichkeit die Stellung nicht behaupten konnte, die sie in der Geschästsordnungskommission des Reichstags einnahm. Herr Singer war nämlich deren Vorsitzender, und als solcher zog er die Folgerung aus seinem Benehmen durch die Erklärung, daß er den Vorsitz niederlege; diese Erklärung suchte er mit einem Hieb auf die Mehrheit zu begründen, doch fiel der Schlag lediglich auf ihn, den Ordnungsverächter, selbst zurück. Bei der Beratung des Antrags Gröber am Dienstag machte die Obstruktion den Einwand, daß dieser Antrag den zahlreichen anderen bereits vorliegenden Initiativ= anträgen nicht vorgezogen werden dürfe, hatte damit aber gegenüber den Darlegungen der Abgeordneten Bassermann und Gröber kein Glück, obwohl auch Abg. Richter sich gegen den Antrag aussprach. Abg. Singer bestätigte an diesem Tage in der Erörterung durch sein Verhalten nur noch mehr, daß seines Bleibens an der Spitze einer Ordnungseinrichtung nicht sein konnte. Nach Annahme des Antrages Gröber wurde mit den Referaten über den Zolltarif fortgefahren und dank langstündigem Sitzen an diesem wie am folgenden Tage gelang es, die lange Reihe dieser Referate zu beenden. Dies wurde dadurch erreicht, daß das Präsidium aufs strengste die Folgerung des Antrages Gröber zog und Versuche, lange Geschäftsordnungsdebatten heraufzubeschwören, unerbittlich abschnitt. Dies lähmte die Obstruktionslust dermaßen, daß die Socialdemokraten schließlich selbst ihre namentlichen Abstimmungen preisgaben. Am Donnerstag ging das Haus zum Antrag Kardorff über, den der Abg. Bassermann begründete. Das Ereignis des Tages war das Erscheinen des Reichskanzlers Grasen Bülow, der die Stellungnahme der Regierung zu der mit dem Antrag Kardorff und dem bekannten Kompromiß zwischen Mehrheit und Regierung geschaffenen Lage des Zolltarifs auseinandersetzte und, wenn auch mit einer gewissen bedauernden Zurückhaltung, diesen Kompromiß bestätigte. Die Socialdemokraten hatten inzwischen ein neues Mittel bereitgestellt, um die Beratung zu verschleppen, nämlich einen ganzen Ballen von Amendements zum Antrag Kardorff und zum Zolltarif. Nachdem verschiedene Redner von der Obstruktion sich über die Mehrheit in langen Reden entrüstet hatten, wurde über alle Amendements zum Antrag Kar dorff zur Tagesordnung übergegangen und dieser Antrag selbst mit 184 gegen 136 Stimmen angenommen. Damit war die zweite Lesung beendigt. Die dritte Lesung beginnt am Samstag, vor Weihnachten hofft man das Tarifwerk sertigzustellen. Die Erledigung des Zolltarifs noch vor Neujahr hat der vom gesamten Centrum unterzeichnete und den Wünschen der Landwirtschaft hauptsächlich entsprechende Antrag Speck zur Voraussetzung, den Reichskanzler zu ersuchen, thunlichst bald, wenn möglich noch vor Er

RölitsP Jyral-AnS. 340
i losen, dei werchen dir Erschiing..„„
Verhältnis den deutschen Interessen nachteilig gewesen ist,
ist
und sonst bis Januar 1904 gewartet werden müßte.
Da die Socialdemokratie in ihren zahlreichen Agitationsver sommlungen jetzt das Centrum zur Zielscheibe seiner Angrisse nacht wegen„Brotwuchers“,„Beutepolitik“ und wie sonst die ehr oder weniger freundlichen Ausdrücke lauten, ist es bemerkenswert, daß an die Centrumsfraktion des Reichstages aus Nord und Süd, Ost und West zahllose Kundgevungen von Versammlungen und Vereinen gelangen, in denen zu dem Verhalten der Fraktion nach der sachlichen wie sach der parlamentarischen Seite die vollste Zustimmung ausedrückt wird unter lebhaftem Einspruch gegen die verleumderischen Angriffe, denen sie wegen ihrer Haltung sich ausnsetzt sieht
Die Kammer in Frankreich nahm am Samslag bei der Verigung einen lebhaften Abgang, über den man sich nach den von den Socialdemokraten im Deutschen Reichstage heraufbeschworenen ##enen freilich nicht mehr so sehr wundert. Aus Anlaß einer nationalistischen Interpellation wegen der Humbertangelegenheit nahm
Folltlag, 14. Peceiliber 1902.
die
uch den alten, aber sehr hitzigen Royalisten Baudry'Asson Fäuste schwingen sah. Schließlich mußte der Präsident eois militärische Hülfe herbeiholen— diese ist ordnungsmhängen, während doch ein Voulangist, der Deputierte Humbert, een Humbertschwindel erfunden und dirigiert habe. Durch die itulierung Humberts als„Boulangist“ fühlten die Nationa listen sich in ihrer Genealogie gekränkt: sie schrieen dem Minister er sei ein Lügner, denn Humbert habe zu den Radikalen gedört. Es entspann sich nun eine regelrechte Prügelei, in der an auch seine Fäust
Bourgeois„
mäßig vorgesehen— um einen widerspenstigen Nationalisten aus bim Saale zu entfernen.
Im Ministerium Spaniens brach taum nach seiner Erneuerung wieder eine Krisis aus, da sein Verhältnis zur Kammer sehr unleidlich sich gestaltete. Dazu kommen neue regionalistische Unruhen in Catalonien infolge der ministeriellen Verfügung, wonach dort der Religionsunterricht in den Volksschulen in iyanischer Sprache erteilt werden soll. Das geht auch den zur iatholischen Kirche feindselig stehenden Regionalisten zu nahe; vor allem schlugen die Studenten in Barcelona Lärm. und da ihr Verhalten einen revolutionären Charakter annahm, mußte vie Polizei eingreisen. Da dies aus thatkräftige Weise geschah, ieg die Erbitterung, und die Regierung in Madrid war schwach zenug, die Maßregeln der Polizei zu desavonieren, obwohl dieselben doch durch ihr eigenes Dekret veranlaßt waren. Daß die catalonische Sprache für die Unterweisung der kleinen Kinder in der Religion unerläßlich ist, muß jeder zugeben, der die Verhältnisse kennt, daher denn auch der Einspruch der Geistlichkeit gegen das Regierungsdekret.
Zum Nachfolger des liberalen Kabinetts Sagasta ist das konserdative Kabinett Silvela berufen worden. So kritisch auch die Verhältnisse im Lande, so zersplittert die politischen Fraktionen sein mögen und so viele politische Ehrgeizige es geben mag, alles die Bildung eines neuen Kabinetts erschweren muß — Silvela hatte seine Leute mit einem Schlage beisammen, so daß der Schluß berechtigt ist, er und seine Kollegen seien auf das Ereignis lange vorbereitet gewesen. Und so war es auch in der That. Die Lage des liberalen Kabinetts Sagasta war längst unhaltbar geworden, es hatte mühsam fortgewurstelt, sich eineuert, aber nur scheinbar, und mehr und mehr Stützen in den Kortes verloren. Die Liberalen wollten schließlich, soweit sie nicht ganz und gar gemäßigt waren, von Sagasta als einem Gesinnungsgenossen überhaupt nichts mehr wissen, obwohl sie hätten einsehen müssen, daß kirchenpolitisch, hinsichtlich der Beziehungen wischen Spanien und der Kurie, Sagasta nicht anders vorging, als einer Realpolitik, das thun mußte. Die„echten" Liberalen, kadikalen, Republikaner usw. verlangten von ihm, daß er alles Porzellan zerschlage: Sagasta erkannte aber, daß Dauer die Politik der an
die
Opfer
man nicht auf
Dauer die Politik der aufgehetzten Massen einiger größeren Städte machen könne. Und so blieb er mit dem Vatikan und dem spanischen Episkopat auf leidlichem Fuße. Was die socialen, wirtschaftlichen und regionalen Verhältnisse angeht, so hat das liberale Kabinett Sagasta hier so wenig wie ein anderes das Allheilmittel finden können, so sehr auch die internationale Presse im März vorigen Jahres, als Sagasta ans Ruder kam, schon deshalb weil er liberal war, einen schnellen Umschwung zum Lesseren verkündete. Natürlich war die Kirche wieder der Krebschaden: Spanien sollte wieder aufblühen, wenn man die Klöster ausnähme“ und der Geistlichkeit ihr Gehalt beschneide. Das alte Gerede, wenn man gierige Massen betaumeln und wührend ihres Verfolgungsrausches ungestört den eigenen Zwecken nachgehen will. Sagasta machte das nicht mit, und die„wahren" Demokraten brachen über ihn den Stab. Jetzt hat dieser alte Führer der Liberalen, der in seiner Person ein großes Stück moderner spanischer Geschichte und spanischen Unglückes— Verlust der Antillen und Philippinen— darstellt, nach allgemeiner Ansicht politisch ausgewirtschaftet. Silvela dagegen, der neue Ministerpräsident, befindet sich noch im Vollbesitz politischer Energie, und das wissen seine Gegner zu respektieren, hat doch auch die liberale Presse seinen Amtsantritt mit einer gewissen Sympathie begrüßt. Man kann allerdings nicht sagen,
daß Silvela ein sehr einheitliches Kabinett zu stande gebracht habe; über er wollte das offenbar auch gar nicht, saßte seine Aufgabe vielmehr dahin auf, daß nicht der straffe Konservatismus allein, endern verschiedene politische Färbungen in der neuen Regierung zum Ausdruck kommen müßten. So raffte er seine Kollegen auch sicht aufs Geratewohl, sondern mit Ueberlegung und Berechnung zusammen. Der Instizminister Dato hat fortgeschrittene sociale Anschauungen, der Minister des Innern, Maura, wurde bisher zu den Liberalen, der Minister des Aeußeren, Abarzuza, früher bgar zu den Republikanern gezählt. Mag nun auch ein hochessante Mosaik, auf deren Haltbarkeit man gespannt sein darf. Um sich nach der parlamentarischen Seite hin Ruhe zu verschaffen, hat Silvela die Cortes auf lange vertagt— bis er Neuwahlen anordnet.
Gegen Venezuela ist nunmehr von deutscher und englischer Seite Ernst gemacht worden, England hat dabei allerdings den größeren Teil der Aufgabe übernommen, da auf deutscher Seite von der anfänglich beabsichtigten Verstärkung des deutschostamerikanischen Geschwaders von vier auf sieben Schiffe Abstand genommen wurde, während England eine große Anzahl Kriegsschiffe in der Nähe der Häfen Venezuelas zusammenzog und deshalb mit einem Schlage die auf verschiedene Punkte verteilten venezolanischen Kriegsschiffe aufbringen konnte. Doch greifen wir der Reihenfolge der Dinge nicht vor. Am 8. Dezember überreichten sowohl der deutsche als der englische Gesandte in Caracas der Regierung des Präsidenten Castro je ein Ultimatum, in dem eine bestimmte Erklärung darüber gefordert wurde, ob und wann die Regierung Venezuelas endlich die schon so lange von deutscher und englischer Seite umsonst an sie geltend gemachten Forderungen erfüllen wolle. Eine bestimmte Frist war zwar in dem Ultimatum nicht gestellt, die beiden Gesandten verstanden die Sachlage aber so, daß sie Caracas verlassen und damit die diplomatische Verbindung abbrechen mußten, wenn Präsident Castro binnen 24 Stunden keine Antwort erteile. Die Antwort blieb aus, und so reisten die Gesandten ab, den Schutz von Leben und Eigentum ihrer bezüglichen Schutzbefohlenen dem Gesandten der Vereinigten Staaten überlassend. Dieser erwirkte denn auch später, als die venezolaische Regierung aus Rache die zu Cararcas wohnenden Deutschen und Engländer ins Gefängnis warf, Freilassung der meisten derselben; immerhin blieben noch L. der Gewaltwillkür des Präsidenten Castro im Gefängnis. Während diese später frei wurden, kamen die Deutschen anderer Orte in Haft. Castro selbst ließ einen„offenen Bries" lbs, den er der nordamerikanischen Presse zur Veröffentlichung überwies und in welchem er die gekränkte Unschuld spielt mit einer großsprecherischen Heuchelei, die angesichts der unanfechtbaren Thatsachen dazu zwingt, ihm jede Achtung zu kündigen. Castro weiß einmal von alten Forderungen nichts, dann stellt er sich so, als habe er sich niemals seinen Verpflichtungen entziehen wollen, und ruft sein Volk zum Zeugen auf, daß ihm das größte Unrecht durch das Eingreifen der beiden Mächte geschehe. Gleichzeitig mit der Abreise der Gesandten von Caracas traten nämlich die beiderseitigen Geschwader in Thätigkeit, die vor La Guayra, im Hafen von Port of Spain und vor der Orinocomündung liegenden sechs venezolanischen Kriegsschiffe wurden fortgenommen und die Zollgebäude in La Guayra besetzt. Später wurden an anderen Punkten noch weitere Schiffe mit Beschlag belegt. Als dies in Caracas bekannt wurde, geriet der durch Castros Kundgebung schon aufgeregte Pöbel aus Rand und Band; das deutsche Konsulat und die deutsche Gesandtschaft sollten gestürmt werden, und die Polizei störte dieses patriotische Unterfangen nicht. Noch vor kurzem gab es Leute, die glaubten, der Präsident werde klein beigeben, wenn er sich der Gewalt ausgesetzt sehe. Gegenwärtig lassen sich die Dinge aber nicht danach an, als ob jene Leute recht behalten sollten. Obschon Castro sieht, daß ihm die bis zuletzt erhoffte Hülfe der Vereinigten Staaten gegen England und Deutschland versagt bleibt, obschon gar keine Aussicht vorhanden ist, Frankreich zum Verteidiger seiner Zollstätten zu gewinnen, aus denen gemäß friedlicher Abmachung gewisse französische Forderungen befriedigt werden sollen— trotz alledem will Castro es mit Deutschland und England aufnehmen. Er hat sämtliche Venezolaner zu den Waffen gerufen, für alle politischen Vergehen Amnestie erteilt— womit er die Revolutionäre, die ihn eben noch bekämpften, fangen will— und die Rückgabe alles eingezogenen Eigentums von Inländern verfügt— ebenfalls Speck für die Revolutionsführer. Der Mann will also alles Ernstes Krieg mit den beiden Mächten führen, und das in einem Zeitpunkte, wo die Revolution, die er vor wenigen Wochen niedergeworfen zu haben glaubte, an verschiedenen Stellen wieder ihr Haupt erhebt. Als Gegenmaßregel für die Beschlagnahme der Schiffe und Zollgebäude beschlagnahmte Castro bereits die deutschen und englischen Kapitalisten gehörigen Bahnen, Centralbahn und La Guayra=Bahn. Optimisten wissen jetzt viel von der erfreulichen Thatsache zu kannegießern, daß Deutschland und England miteinander zusammengehen. An sich ist dieses Zusammengehen gewiß ein gutes Zeichen, aber es bindet die Zukunft nicht, wie man in der englischen Presse ausdrücklich zu wissen thut, und dann ist es auch für Großmächte keine erfreuliche Arbeit, einer Duodezmacht an den Kragen zu gehen.
in Derne bei Dortmund.
Dortmund, 11.Dez.190.
Ein fürchterliches Unglück hat sich, wie bereits auf dem Drahtwege mitgeteilt wurde, heute Nachmittag kurz nach 3 Uhr auf der in Derne belegenen, der Harpener Bergbaugesellschaft gehörenden Zeche Gneisenau zugetragen. Ein Wagen mit etwa 20 Centner Dynamit ans der Wittener Dynamitfabrik war gegen 3 Uhr auf den Zechenplatz gefahren worden; zwei Arbeiter waren unter Aufsicht des Beamten Mann damit beschäftigt, den Wagen auszuladen. Plötzlich erfolgte eine ungeheure, weithin vernehmbare Detonation, die nicht allein die gewaltigen Zechengebäude, sondern auch die Gebäulichkeiten im Orte in ihren Grundfesten erschütterte. Die Bewohner eilten voll Entsetzen ins Freie; eine ungeheure Rauch= und Staubwolke über der Zeche verkündete schweres Unheil. Auf der Zeche selbst war alles im ersten Augenblick starr vor Entsetzen; die nicht ihr Heil in der Flucht suchten, verkrochen sich und suchten irgend ein schützendes Plätzchen auf. Der Zechenplatz war in 4henigen Augenblicken in ein schreckliches Trümmerfeld umgewaudelt worden.
Der Wagen mit den 20 Centnern Dynamit war in die Luft geflogen! Dort wo er gestanden, sah man die Wirkung der Explosion: die hart gefrorene Erde war in einem Umkreise von etwa drei Meter tief aufgerissen, auf dem Zechenplatze zerstreut lagen die zerrissenen Pferde, von dem Dynamitwagen selbst war nichts mehr vorhanden. Die unglücklichen Menschen, die mit dem Ausladen des Dynamits beschäftigt waren, sind in Stücke zerrissen mit in die Luft geflogen. Man hat nur kleine Körperteilchen von ihnen wiedergefunden.
Die gewaltige, verheerende Wirkung der Explosion zeigt sich am deutlichsten an den Zechengebünden. Das Magazin und die dahinter liegende Schmiede, neue massive Gebände, sind völlig auseinandergerissen; die Dächer stürzten ein, die herunterfallenden Balken und Eisenteile begruben die in den Räumen arbeitenden Leute, soweit sir sich nicht im letzten Augenblick noch retten konnten. Das neue große Maschinenhaus für den zweiten Schacht ist an mehreren Stellen ges borsten, die vordere Seitenwand ist völlig eingedrückt und in das Innere das Gebäudes gestürzt. Der Luftdruck rieß die Dampfzuführungsrohre der Wasserhaltung fort und schleuderte die schweren Nohre weithin auf den Zechenplatz. Wohin man nur blicken mag, überall zeigen sich die Spuren der verbeerenden Wirkung der Explosion. Das Wohnhaus des Platzaufsehers zeigt im Innern ein Bild schrecklicher Verwüstung. Die Pfannen sind sämtlich vom Dache geflogen, die Wände eingedrückt, das Mobilár wurde wild durcheinander geworfen. Glücklicherweise ist der Mann sowie auch dessen Frau, die zur Zeit der Explosion im Hause weilten, mit dem Schrecken davon gekommen. Kein Haus in weitem Umkreise ist unbeschädigt geblieben, teilweise sind sogar die Dächer abgehoben; sämtliche Fensterscheiben zersprangen, selbst die Spiegelscheiden der Kausläden hielten den Luftdruck nicht aus. sie zersorangen und wurden herausgeschleudert.
Die Zahl der bei der Katastrophe ums Leben gekommenen Personen beträgt mindestens sechs, verletzt sind etwa 20 Personen, darunter drei schwer; einem wird wohl ein Bein abgenommen werden müssen. Auch sind eine Anzahl Leute in den Häusern durch Glasscherben zu Schaden gekommen.
Buntes Allerlei.
Ein Kleinbahnzug in Nöten. Bei der strengen Kälte von 19 Grad Reaumur war am 2. Dezember dem Vormittagszuge Insterburg=Kraupischken das Wasser ausgegangen, so daß er auf der Station Kaukern nicht weiter konnte. Hier sollte nun aus dem dortigen Teiche der Maschinenkessel frisch gefüllt werden, jedoch war der hierzu erforderliche Schlauch zugefroren, so daß er nicht benntzt werden konnte. Erst nach etwa einer Stunde tante der Schlauch auf, worauf die Füllung des Kessels vorgenommen werden konnte. Die Reisenden machten gute Miene zu dem unfreiwilligen Aufenthalt und amüsierten sich während der Wartezeil auf dem Eise, bis der Zug seine Reise mit frischer Kraft fortsetzte.
** Die Konitzer Staatsanwaltschaft hat ihr Ausschreiben von 20000 M. Belohnung für Eutdeckung des Mörders des Schülers Winter erneuert.
"<space> T o u r i s t e n u n g l ü c k<space> i n<space> d e n<space> A l l g ä u e r<space> B e r g e n.<space> D i e<space> A l l <space>
gäuer Zeitung berichtet: Vier Touristen aus München: die Herren Postadjunkt Knoesel, Tierarzt Gebhard, Funktionär Huebel und Stud. jur. Fischer kamen am Montag von der Mädelegabel und wollten über die Bockkarscharte nach Einödsbach absteigen. Unterhalb der Scharte wollten Kuösel und Gebhard, die ihren beiden Begleitern etwas voraus waren, eine Schneehalde durch Abfahren zurücklegen. Plötzlich löste sich eine Lawine und begrub beide. Huebel und Fischer bemühten sich bis zum Einbruch der Dunkelheit, die Verschütteten zu finden, doch vergeblich. Am Dienstag Vormittag kamen Quebel und die in der Waltenbergerhütte übernachtet hatten, in Einödsbach an und brachten dorthin die Kunde von dem Unglücksfall. Dr. Müller in Immenstadt ist abends 6 Uhr in Einödsbach eingetroffen und wird Mittwoch früh in Begleitung mehrerer Herren die Nachsorschungen nach den beiden Verunglückten fortsetzen.
* Großwardein. 10.Dez.1902. In der hiesigen Gasfabrik explodierten eine Anzahl Reinigungsretorten. Die Dächer des Magazin= und Retortengebäudes wurden fortgeschleudert. An den umliegenden Häusern wurden die Fenster zertrümmert. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen.
60 Paris,.Dez.1902. In Paris leidet die ganze Bevölkerung durch die Kaite, besonders auch deshalb, weil die meisten Wohnungen nicht besonders für Heizung eingerichtet sind. Die hiefigen Wohnungen haben zu viele Thüren und Fenster, die alle schlecht schließen. Die armen Familien, welche in engen Räumen, oft in einem einzigen Zimmer, zusammengedrängt sind, vermöchten schon zu heizen, wenn Kohlen und Holz nicht so teuer wären. Die Kälte war die letzten Tage bis zu zehn und zwölf Grad gestiegen, in dem hochgelegenen Stadtteilen noch höher. Der Gemeinderat hat beschlossen, Glühöfen auf Plätzen und Märkten aufzustellen, auch warme Suppe auszuteilen. Die Maschinenhalle auf dem Marsfelde wird zu einer freien Nachtherberge eingerichtet, welche 20—30000 Menschen ausnehmen kann. Die Polizeiposten sollen Obdachlose beherbergen, denselben auch Freikarten für Unterkunft und Nahrung verabreithen. D Stockholm, 11.Dez.1902. Bei der gestrigen Verteilung der Nobelpreise teilte der Präsident der Akademie der Wissenschaften, Professor Theel, mit, daß die Zuerkennung des phisikalischen Preises an die hobändischen Professoren Lorentz und Zeeman für deren gemeinsam ausgeführten bahnbrechenden Arbeiten über den Zusammenhang zwischen den optischen, elektrischen und magnetischen Phänomenen und die Verleihung des chemischen Preises an Professor Fischer(Berlin) für dessen verdienstvolle synthetischen Arbeiten über die Zuckerarten erfolgt sei.
London,.Dez.1902. Die Kälte hat bereits mehrere Opfer gesordert, sowohl in London wie auch in der Provinz. Die Not unter den Arbeitslosen wächst immer mehr. Mehrere Tausend Reservisten, die aus Südafrika zurückgekehrt und bäsherohne Beschäftigung gewesen sind, durchzogen gestern die Straßen der Stadt. Sie hielten unterwegs Kollekten für sich und ihre Familien ab.
(2 Gewaltiger Frost wird aus dem Innern Rußlands gemeldet. Besonders im Wolgabecken ist die Kälte eine ganz gewaltige. In der Nähe von Kasan und am Oberlauf der Kama sind in der letzten Woche wiederholt 40—41 Grad Kälte(Celsius) beobachtet worden.
** Halifax,.Dez.1902. Ein nach Montreal bestimmter Personeuzug, der am 6. d. abging, ist 70 Meilen von Halifax entgleist. Sieben Personen, darunter der Lokomotivführer sind tot, zwölf schwer, verletzt.
Vermischtes.
60 Lord Roverts und seine„teueren“ Ehren. Man schreibt uns aus London unterm.Dezember 1902: Feldmarschall Lord Roberts, Ritter des hohen Orders vom Hosenbande, hat sich geweigeri, die mit der Verleihung dieser altehrwürdigen Dekoration verbundenen hohen Unkosten zu tragen, indem er sich angeblich darauf beruft, daß, als die alte Königin Viktoria ihn nach seiner Rückkehr von Südafrika mit dem Hosenbandorden dekorierte und ihn zum Earl machte, Ihre Majestät ihm gleichzeitig versprach, daß sie selbst die üblichen hohen Unkosten, die sich auf über 1000 Pfd. Sterl. belaufen, bezahlen werde. Dies Versprechen ist niemals eingelöst wor den, und da das Ordensamt und die Schloßbehörden in Windsor, welche in der dortigen Kapelle dem neuen Ordensritter den üblichen großen Eichenstuhl mit kostbaren Schnitzereien sowie Seidenbanner, Rüstung, Schwert, Wappenschild usw. aufstellten, den Marschall immer dringender um Zahlung mahnten, so beschwerte sich dieser schließlich direkt beim Minister des Junern und dem obersten Hofmarschall des Königs. Darauf erhielt er den offiziellen Bescheid, daß„die Regierung der Ansicht sei, mit der dem Feldmarschall bewilligten Dotation von 100000 Pfd. Sterl. seine der Nation geleisteten Dienste in sehr liberaler Weise belohnt zu haben, und daß infolgedessen von seiten der Behörden eine Uebernahme der erwähnten 1000 Pfd. Sterl. nicht erfolgen könne". Lord Roberts soll seinerseits fest entschlossen sein, sich an das ihm gegebene Versprechen zu halten. 2

Seite 4.
— Spen Hedin über seine Reise im innersten Asten.
Ein Vertreter des Bureau Reuter hat den berühmten schwedischen Forscher nach seinem Eintreffen in Queeusborough besucht und berichtet eingehend über die Mitteilungen, die ihm derselbe machte.
Nr. 340 T Nonillüc. 14. Perelliber 1962
anderes ist wenigstens in weiten Kreisen noch neu! Die schlimm### Zeit, erzahlt Sven Hedin, hatte ich in Tibet. Während meiner zweiten Reise von Tscharklik nach Ladack, die acht Monate in Anspruch nahm, verlor ich fast meine ganze Karawaue wegen der gewaltigen Höhen, in denen wir reisten. Das Atmen war schwierig, und vier meiner Begleiter starben einfach, weil sie keine Lust bekommen konnten. Als wir in unser Nachtquartier kamen, saßen zwei steif und tot auf ihren Kämelen, die andern starben ganz allmählich von den Füßen an ab. Sie blieben bis zuletzt bei Bewußtsein. Ich wurde nicht in gleichem Maße angegriffen, aber es war mir ganz unmöglich, zu marschieren, und ich mußte den ganzen Tag im Sattel bleiben. Selbst der Versuch, den Rock aufzuknöpfen, verursachte dem überangestrengten Herzen Schmerzen und Spaunung. Während dieser tibetanischen Reise bliefen uns beständig eisige Stürme ins Gesicht. Die schwierigste Wüstenreise war die von Jangikul längs des Tscherschendaria (Nebenfluß des Tarim). Die Entfernung beträgt nicht mehr als 180 Meilen, aber es ist ein wüstes Sandmeer mit Dünen von 300 bis 400 Fuß Höhe. Dieses Sandmeer nahm uns drei Wochen in Auwruch. Das Quecksilber gefror. Das Thermometer zeigte 33 Grad unter Null. Ich nahm nur vier mohammedanische Begleiter, sieben Kamele und ein Pferd mit, und alle kamen durch bis auf ein Kantel. Wir waren die ersten lebenden Wesen, die diese Wüste durchkrenzten. Vier Kamele weren mit Eisblöcken beladen, weil tein Wasser vorhanden war, zwei trugen unseren Holzvorrat. Hätte der Bestand an einem dieser beiden Dinge versagt, dann waren wir verloren gewesen. Wir waren überglücklich über einen Schneesturm. Wir mußten uns morgens aus dem Schnee ausgraben, aber die Stürme versahen uns mit Wasser. Von seinen Erlebnissen in der Nähe von Lhassa(Hauptstadt von Tibet) sagt Sven Hedin: Ich ließ das Gros meiner Karawane zurück und drang mit zwei Begleitern, vier Pferden und fünf Manltieren vorwärts.
Lande scheint man alles zu wissen. Wir hatten keine Ahnung, daß tie Schafhirten und die Yakjäger, denen wir begegueten, uns scharf beobachteten und berittene Boten nach Lhassa vorausgeschickt hatten. Wie waren etwa bis auf eine Tagereise(unseres Wissens war die trntfernung bedeutend größer) an Lhassa herangekommen, als wir in einer dunkeln Nacht plötzlich von Tibetauern umringt wurden, die bis an die Zähne bewaffnet waren und uns erklärten, wir wären des Todes, wenn wir uns bewegten. Unter ihnen waren viele Lamas, und ein alter Priester war die Freundlichkeit selbst. Zuerst forderte man mich auf, meine große, schwarze Beille zu entfernen. Man sagte, ich sei ein Engländer und erwartete, daß ich als solcher blaue Angen habe. Sie waren erstanni, daß ich dunkele Angen hatte. Um mein Zelt waren 37 Wachtposten aufgestellt, und man hatte ein vollständiges Feuerwerk von Wachtfenern angezündet, um jede Flucht zu vereiteln. ir wurden fünf Tage lang festgehalten. Am fünften Tage kam der tibetanische Gouverneur in Begleitung von 67 Großzwürdenträgern an. Alle waren zu Pferde und in den kostbarsten Gewändern. Auch sie bestanden auf der Ansicht, daß ich ein Engländer wäre und teilten mir mit,
werden. Dann eskortierten sie uns durch 5 Offiziere und 20 Mann nach der Grenze von Naktschu. Trotz dieser Erfahrung machte ich ennen zweiten Versuch, diesmal mit meiner ganzen Karawane, wurde über drei Tagereisen von Lhassa von 570 Mann Reiterei aufgehalten. Diesmal erwartete ich keine Guade, meine Behandlung ließ aber wieder nichts zu wünschen übrig. Diese Truppe begleitete uns zur zehn Tage, um sicher zu sein, daß ich keinen dritten Versuch machte. Ich bin ganz sicher, daß es für einen Europäer, auch in Verkleidung, vollständig unmöglich ist, nach Lhassa durchzudringen. Natürlich ##erden die Beamten jetzt noch viel wachsamer sein als früher.
* Ein mertwürdiger Ausstaud. Am Samstag waren 193 Vergleute von der Wearmonth=Kohlengesellschaft vor Gericht geladen worden, weil sie an einem Tage im November nicht arbeiteten. Die klagende Gesellschaft verlangte von jedem der Leute# Schilling und von den Minderjährigen 2 Schilling Entschädigung! Das Gericht hatte über den Grund des Ausstandes zu entscheiden und mußte sich dabei mit einem Aberglauben der Bergleute beschäftigen. Am 35. November abends 6 Uhr verunglückte ein Bergmann in der Grube, woranf sämtliche Bergleute die Arbeit niederlegten und auch am nächsten Tage feierten. Der Präsident der vereinigten Vergleute von Durham sagte aus, daß, wenn ein solcher Unfall vorkäme, vor 1 Uhr mittags die Leute gewohnheitsmäßig an dem betreffenden Tage und auch an dem darauffolgenden Tage die Arbeit einzustellen pflegten. Der Gerichtshof erkannte für Recht, daß die Vergleute an dem Unglückstage die Arbeit einstellten, wollte dieses Recht aber nicht für den darauffolgenden Tag anerkennen und verurteilte demgemäß die Bergleute zum Schadenersatz, empfahl aber gleichzeitig den Grubenbesitzern, sich mit den Bergleuten über Vorkommn###e dieser Art für immer zu verständigen.
Es ist das Anzeichen des Großen, Echten und Ewigen, daß
ungeachtet alles Wechsels und Wandels der Zeiten und Menschen, wie mit unverlsschbarem Jugendfeuer immer von neuem die Herzen entzündet. So ist es mit den Büchern. Während viele uns aufs beste unterhalten, ohne daß in der Folge der Wunsch sich regt, sie noch einmal zu lesen, andere in frühen Jugendtagen den Eindruck von etwas Wundervollem machten, um nachher in reiferer Lebenszeit Enttäuschung hervorzurufen, bleiben die bedeutendsten Geistesschöpfungen ewig jung; sowohl in dem Sinne, daß sie von Geschlecht zu Geschlecht sich forterben, als m dem, daß sie dem Einzelnen zum dauernden Besitz werden: weit entsernt, daß er in seiner geistigen Entwickelung über sie hinauswüchse, mag er sich glücklich preisen, wenn es ihm schließlich gelungen ist, völlig in sie hineinzuwachsen.
So ist es auch mit den Naturschönheiten, selbst den einfachsten, die sich allenthalben darbieten, weil sie unabhängig von der umngebenden Landschaft aus dem Wechsel der Tages= oder Jahreseeiten oder der Veränderung der Witterung entspringen. Ausdören, sie zu bewundern, heißt in Verblödung sinken, während umgekehrt der gesunde Geist mit den zunehmenden Jahren fühlt, daß in ihm sich gleichsam die Organe schärsen, um den Zauber der atmosphärischen Einflüsse auf die orgmische und anorganische Welt je öfter um so tiefer zu erfassen.
So ist es auch mit den großen Festen der Christenheit, mit denen, die im kirchlichen und bürgerlichen Leben Höhe indes zngleich die Natur wie auf
umal und
Haltepunkte darstellen, indes zugleich die Natur wie aus dem jeweiligen Entwickelung erscheint. Wie
viele Feste werden nicht in diesen festfrohen Zeiten geseiert! Feste, bei denen alles aufgewandt wird, was aufzuwenden ist, bei denen das Geld keine Rolle spielt und die Erfindungsgabe das Aeußerste leistet. Aber ist auch nachher des Lobes nur eine Stimme, jo ist die Voraussetzung dazu doch immer, daß etwas einigermaßen Neues, etwas mit frischen Reizen zu den anspruchsvollen Sinnen Sprechendes erreicht worden ist. Laßt aber das herrlichste Kostüm fest in derselben Weise vor demselben Publikum sich wieder abspielen, und es erscheint veraltet. Veraltet dagegen das Weihnachtsfest, trotzdem es an jedes Jahres Ende sich regelmäßig einstellt und auch in denselben Formen dem Einzelnen sich darzubieten pflegt?
Lange voraus kündigt sich seine helle Schönheit wie mit leisem lieblichem Geleuchte an. Wenn die Tage kürzec und kürzer werden, Sturm und Regen die letzte Spur der Sommerpracht hinwegsegen, Wolken und Nebel den blauen, sonnen= und sternglänzenden Himmel verdüstern, dann sirahit in die bange Traurigkeit dieser an alles Ungemach der Erde gemahnenden Zeit der Weihnachtsgedanke als ein heiter tröstliches Gestirn. Es ist ein guter Brauch, daß man seinen eigentlichen, seinen religiösen Sinn: die Erinnerung an das größte Gottesgeschenk, das der Menschheit zuteil geworden, in der Weise verbildlicht, daß alle, die sich lieben, einander mit Gaben erfreuen. So spinnt sich denn die heilige Weihnachtsweise, das „Ehre sei Gott in der Höhe, und Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind", zu einem langen zaubervollen Präludium aus, darau jeder friedliche Werke Uebende fröhlich teil nimmt.
Will ein neuer Frühling erscheinen, so gerät die ganze Natur in Aufruhr. Es ist, als ob Licht= und Nachtgeister sich auf Tod und Leben bekriegten. Das ist ein wildes, gewaltiges, die Erwartung aufs höchste spannendes Schauspiel, dessen sich freut, wer voll Kraft und Mark ist, wobei sich hüten mag, wen Siechtum traf; geht doch in dem rauhen Gestürme einem schwachen Menschenkinde gar leicht der Lebensatem aus!
Wie heiter idyllisch ist hingegen das Weihnachtsvorspiel! Welche trauliche Heimlichkeit, welche liebevolle Schelmerei, welche unermüdliche Sorgfalt, welche frohe Geschästigkeit! Wer diese Zeit von Grund aus studieren will, muß ein Haus Ueberall sein. Er muß in die Läden gucken, wo den Jungfern die Backen wie Pfingstrosen glühen, indes sie in Schubsächern kramen und auf Leitern klettern und immer neue Schachteln herbeischleppen, denn was richtige Weichnachtskäuferinnen sind, die treffen nicht eher ihre Wahl, bis das ganze Magazin ein Durcheinander ist. Mittlerweile geht der Geschäftsinhaber umher und ermuntert seine Leute und macht einen Bückling hier und einen Bückling dort. Abends wenn er den Schlüssel aus dem Kassenschrank zieht, ist er gleich seinen Angestellten müde zum Umfallen. Doch du liebe Zeit— kehrt um Weihnachten in einem Geschäfte die Langeweile ein, so hat auch schon der Bankerott die Thür in der Hand.
Man muß namentlich in die Häuser spähen und den Schützen zuschauen, wenn sie ihre Wunschzettel schreiben, wenn sie einander mit wichtiger Miene leise vom Christkindchen erzählen, pst, pst! machen und die Ohren spitzen, auch wohl an der Küchenthüre herumschnuppern und flüstern:„Hei, die Lisbeth ist am Backen!" Alles hüllt sich in eine Wolke geheimnisvoller Schweigsamkeit. Jedes Glockenzeichen ist bedeutungsvoll. Die Mutter giebt der Magd einen Wink. Die stolpert mit einem großen Paket die Treppe hinauf und verschwindet damit in der Kammer, wohin die Kinder nicht kommen dürfen. Aber der kleine Otto, der nicht mehr ans Christkindchen glaubt, hat rasch seine Weihnachtspapperei hingelegt und durch den Thürritz das Paket entdeckt. Nun ist er glücklich überzeugt, daß es die Festung enthält, die sein Hauptwunsch ist, wiewohl gerade dessen Erfüllung Mama sehr in Zweifel gezogen hat. Wie artig sitzen in ihrem Stübchen die Mädchen und sticken und häteln und schneidern! Mutter holt immer wieder ihre Sparbüchse hervor oder redet auf den Vater ein; dessen gutes Herz in der Hülle des brummigen Rechenmeisters steckt, der nicht gern sein Budget überschreitet.
Man muß auch in den Schulen lauschen, sobald Singstunde ist und der Lehrer mit dem Fiedelbogen den Kindern die Weihnachtslieder einübt. Sind sie nachher Studenten auf hohen Schulen oder Krieger in fernen Garnisonen, so mögen sie vielleicht manches vergessen haben, was die alten Lehrer ihnen mit großer Mühe eingetrichtert, aber die Weihnachtsliedchen schwirren ihnen wieder durch den Sinn, urplötzlich, mitten im Kolleg oder auf dem Kasernenhofe, indes sie die langen Beine zum langsamen Schritt heben. Dabei zählen die Herren im Stillen vergnügt die Tage, bis es zu Muttern geht, wo es zu Weihnachten freilich am allerbesten ist.
Wo muß man nicht überall sein? Auch in den stillen, kalten, schneeschimmernden Forst muß man gehen und auf die Axtschläge horchen, die an das Leben junger schlanker Fichten rühren. Wie hoch scheinen über ihnen die lichten Sterne! Bald aber werden aus allen ihren Zweigen Sternlichter leuchten.
Das durchweg Anmutige dieses Weihnachtsprälundiums kommt wohl daher, weil die Hauptinstrumente in den Händen der Frauen sind. Diese zart gestimmten Wesen verstehen es auch, sich der Naturbegleitung harmonisch anzupassen. Läßt die Witterung die Bässe brummen, so bleiben sie schön zu Haus und rühren die behenden Finger zu Handarbeiten und dergleichen edlen Künsten. Schmettern die Posauen: Heraus! heraus!— so folgen sie dem Ruf und machen, aus einer Gasse in die andere eilend, an die drei Dutzend Besorgungen. Zum Schlusse geht es freilich etwas wirr und kunterbunt. Da bleibt nichts übrig, als resolut sich in die Sturmaccorde zu mischen, die durch die Straßen tosen, oder aber umgekehrt entsagungsvoll den Lockungen des Eisreigens zu widerstehen, da Ontels Schlummer rolle noch nicht fertig ist. Denn ein bißchen Opfergeist ist eine Note, die notwendig ins Präludium gehört, wenn es schön herauskommen soll.
Indessen, wer kann Musik beschreiben? Man muß entweder mitspielen oder zuhören, sonst konmt man zu keinem musikalischen Genuß. Bei der gewöhnlichen Musik empfiehlt sich das Letztere, falls man kein gelernter Musitus ist, denn der Dilettant verfehlt leicht den Takt oder macht in seiner Begeisterung aus einem piano ein torte. Bei der Weihnachtsmusik jedoch können so ziemlich alle mitspielen, einige sind sogar in der glücklichen
Lage, so ein Talent zu haben, daß sie nicht nur ihren Angehörigen, sondern auch Fremden, denen leider allas Talent versagt ist, etwas Hübsches aufspielen können. Solche Virtuosen sollten jetzt mit ihrer goldenen Kunst wahrlich nicht hinter dem Berge halten!
Fachdruck und Nachbildung aller Teile unteriegt)
Ein Graskalm wächst nicht leicht dem Palmbaum übern Kopf: Riß sich ein Tropf mit dir, miß dich nicht mit dem Tropf.— Wer Glück im Hause hat, hat außerm Hause Lust;
ist dir's in der Weit, wenn wohl in deiner Brust.
Schwarz.
d 6
1
2 1
2 1 3
1 3 2 2 1 2 4 2
2 1 3 2 1 2 3 2
Zie Buckstaben in vorsteh nder Figur sind so zu ordnen, daß die vier zgerechten Reihen gleichlautend mit den vier senkrechten die deigefünt Jegentung ergeben.
Votal. nährt.
bekräftigt und bindet. im Gehirn. im Zimmer.
Ausdruck des Bedauerns. Gartengewächs.
Charade.
Kommt die Erste sacht herangeschritten. Wachsen ringsum auch de Zweit und Dritten
2och man möcht bei grellem Sonnenschein Gern auch in dem Zweit' und Dritten sein.
Leicht er.ätst du nun das kleine Ganze, An dem Wegrand steht's als schlichte Pflanze. Erzänzungsrätsel.
d. i n,<space> G e—,<space> 0.—.— n..<space> m.—<space> S c h—<space> Spiichwort zu suchen, dessen einzelne Silben an Stells der Striche gesetzt die vorstehenden Wortteile zu bekannten Wörtern ergänzen
Es ist ein
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
V. a. b. c. dB: aD M. aA, 10, K H. cA, 10, 9,
Skat: a7, b7.
Skataufgabe.
9, 8: bA, 10, K.
bD, 9. 8; ck. D: dK. D. .1, 10, 9, 8, 7.
B.
lese:
Spiel:
Kaitenverteilung muß V drei
liche abgeben:
Magisches Dreieck.
11
1 I N N K 12 U N 7 A HN
Wortspiel.
a. Adele, Zelle, Emphase, Auber.
v. Ale, Elle, Phare, Au.
(—de—,—. Em—,— ber.)— Dezember.
Gleichung.
Dezember(a Modell, b Moll, e Schleit, d Schlei, e Emma, 1 Berlin.) Scherzrätsel. Lieder— Leder.
Bilderrätsel. Ende gut, alles gut.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Röln.
Verlag und Druck von J. L. Sachem