Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme Marzellenstraße 37, im Neubar
ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz# Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
XT
Enorme Auswahl
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 9. Dezember 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
• Lchnit,
Hansaring 104, am Eigelsteinthor,
800 qm Ausstellung,
empfiehlt den Besuch seiner reichhaltigen
Weinnachts.
EUREKA
Alb. Reinholdh(Hollender Nacht.)
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel-, Pring- und Wasch-Maschinen.
crpers Sp; TIä.„(“ Messerputzmaschinen,
Ofenschirme, Ofenvorjetzer, Wärmeflaschen, Flaschenschränke, Verdampfschalen, Salon=Kohlenkasten, Paradehandtuchhalter, Biscuitdosen, Nadieschenständer, Käseplatten,
Saftkrüge, Weinkühler, Butterdosen, Gebäckkasten, Eiermenagen, Teppichkehrmaschinen, Küchenuhren, Geldkassetten, Brotschneider,
Messerpunmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen,
Brotkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten, Gemüse=Etagèren, 3
Gewürz=Etagèren,
Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt.
Küchenwagen,
Servierbretter in Holz und Majolica.
Nickel-, Kaffee- und Thee-Services. Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirre. Versilberte Tafelbestecke.
Praktische Christbaumständer.
Flechten
Peoriasis(Schuppenflechte), trockene und nässende Flechte, Bartflechte, Kopfgrind, Ropfschuppen, Wimmerln, Ukttesser, wesichtspickel, unreinen Ceint, Finnen, GeOffene Füsse,
abergeschwüre, Rderbeine, Frostballen,
Backheich eibeletlich ben chien Ripp’'sche Heilsalbe.
Jahlreiche Dankschreiben. Gift= und Aurafrei. Büchse 1 Ulk. In haben in
den Rpothefen.
Besonders in der Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69, u. Einhorn=Apoth., Glockeng.. Nur echt mit Firma
Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Hübsche Geschenke!
Echt versilberte Vasen. Teller mit Dom, Blumenschalen, Brotkorde 2c. 20 im Preise von K.50,.75,.90, .— bis.—.
Nur solanged. Vorrat reicht.
Ferner Must- und Boaketten
in großer Auswahl von 4·0 Pfg. an.
Schildergasse 30, I.
(gegenüber Antonsgasse).
P. H. Virnich,
Hoflieferant,
Hohestrasse 132, gegenüb..Passage.
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Schlittschuhe
Louis Türffs
Schildergasse 65.
Wibe. A. Eichler&amp; Cordes,
Hohestrasse 16.,
verkaufen: Kinderkleider- und Damenwäsche-Modelle zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gediegene Onalitäte
Damen
Kleiderstoffe— Kleiderröcke
Morgenröcke— Unterröcke Kostüme— Blusen— Schürzen kaufen Sie am vorteilhaftesten im
Weihnachts-Ausverkauf der
HIIA-AGs'schen Wollenweberei
Brückenstrasse 15.
Reelle Bedienung. Barverkauf. Billigste Preise.
Köln, Am
Wein-Restaurant„Zur Auster“.
Vornehm eingerichtete Salons. Franz. Küche. Grill Room.
Import und Großhandel in Austern.
* Aug. Wirtz.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Damenbinden,

0
1
Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 335# Vinstag, 9. December 1992.
Banstellen-Versteigerung
zu Köln=Lindenthal. Am 17. Dezember 1902, nachmittags 5 Uhr wird auf Anstehen des Kaufmanns Karl Greven zu Düsseldorf in der Restauration Lonis Bragard vormals Nodenkirchen zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 246
das in der Gemeinde Köln=Kriel Uhlandstraße gelegene 1796 Meter große in drei Baus. Ue eingeteilte Grundstück Flur 63 Nr. 954#1 durch den unterzeichneten Notar öffentlich verstei#ert.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen Köln, Appellhofplatz 20.
„ Der Königl. Notar Weisweiler.
□
findet man in allen Abtheilungen
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Theodor Gossen, Anstreicher in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 989.86, Unter Krahnenbäumen zu 11, Hofraum, 1,26 Ar, mit Wohnhaus mit Hofraum, 1650 M. Nutzungswert. Gebäude zugleich auf Flur 27 Nr. 908/145, Hofraum, 0,08 Ar,
am 4. Februar 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht—Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. j
* Königliches Amtsgericht Abt. II', Cöln.
-S S79.L
ete ee
in reichhaltiger Auswrahl und unübertroffen billigen Preisen.
1*
9
Zwangsversteigerung.
G
Eigeistein 78 Köln, Eigelstein 78.
Bei Einkäufen von 5 ern Prachtkalender
Mark an gralis.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Eheleute Rentner Lorenz Dolleschall und Tyerese geb. Nütten in Düsseldorf eingetragene Grundstück:
Flur 34 Parzelle Nr. 950133, Salierring 42, Hofraum, 5,50 Ar mit a) Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 5900 M. Nutzungswert,
am 17. Februar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Feinste
5
6
O billigst.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grunds buche von Cöln auf den Xamen der in Gütern getrennt lebenden Ehefrau Kaufmann Johann Schwarz, Anna Maria geb. Wingen, in Köln eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 891/102, Metzerstraße 5, Hofraum 2,67 Ar mit a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400., b) Hintergebäude, Nutzungswert 200., am 30. Januar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21, versteigert werden.
* Königliges Amtsgericht. Abth. III, Cöln.
Tel. 1779
un
Snenitus
sche
R C
- Bügeleisen.
Im Gebrauch
Praktisch!
Einfach! BiII
Roihgerberhach 33 S
Eilige ∆
88
in
wenigen Stunden.
Jeag
Verdin
Zum Neubau des Kesselhauses für das Elektrizitätswerk am Bonnerwall hierselbst sollen nachstehend bezeichnete Arbeiten einschließlich Materiallieferung. nach Losen getrennt, im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeven werden:
Los 1 Tischlerarbeiten(eichene Thore und Pitch=pine Thüren).
Hausfrau
ver uche
Vormbaum's Waschpulver
•2
Kurcka
Da selbe veryntet das unliebsame Abfärben und Einlausen der
Wasche,
die
Los 2 Schlosserarbeiten.(Beschläge.)
Los 3 Anstreicherarbeiten.
Angebotsformulare. Bedingungen und Zeichnungen legen aus dem Baubureau unseres Architekten Girtner. Gasfabrik Ehrenfeld, zur Einsicht aus und können gegen kosten= und bestellgeldfreie Einsendung von je
2 Mark für Los 1 und 2 und 1„„„ 3
von dort bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
zum 30. Dezember 1902, vormittags 10½ Uhr, an die unterzeichnete Direktion. Rosenstraße 30 hierselbst, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben nach Reihenfolge der Lose in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird.
Cöln. den 4. Dezember 1902.
Direktion der Gas=, Electrizitäts= und Wasserwerke der Stadi Coln.
Joly.
e
„ 4
AR
wollene Wäsche
sounderdar
weich, macht die weiße schnei viendend weiß u.
gibt der elben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
9
0
Verdingu
wird von den be entendsten HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eurcka“
kostet pro Packet 15 Psg. und ist in allen besseren Geschaften zu haben.“
— Heinliches und schnelles Bügein.—
Rach einmaligem Anheizen, wozu ca. 10 Minuten erforderlich, dauernd gebrauchsfählg.
4 In allen Grössen und Formen von Mark 6,50 an.
Zu beziehen durch das Ausstellungs- und Verkaufslokal von#####
Max Spiegelberg. Cöln a. Rh., Hobestrasse 16.
Man verlange illustr. Preisliste über sämmtl. Spiritus-Apparate.
HEII
185
INISSSME
schse
KITNTELEE
Köln, F. 1001, Unter Goldschmied 58
5
und Herde
für
Gas- und Kohlenheizung,
Bade-Linrichtungen,
Cas- u. Wasserinstallation
Man verlange illustrirte Preiscourante.
F SA.
Die Tischler=, Schlasser=, Glaser= und Anstreicherarbeiten einschließlich Materiallieferung zum Neubau von acht Arbeiterwohnhäusern an der Vitalisstraße zu Coln=Müngersdorf sollen, nah den einzelnen Handwerken getrennt. im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden
Angebotsformulare, Bedingungen und Zeichnungen liegen auf dem Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gasjabrik Ehrenfeld, zur Einsicht aus und können gegen kosten= und bestellgeldfreie Einsendung von je 3 M. für Tischler= und Schlosserarbeiten und je 2 M. für Glaser= und Anstreicher= arbeiten, von dort bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind auf Tischler= und Schlosserarbeiten bis zum 12. Dezember d.., vormittags 10½ Uhr, auf Glaser= und Anstreicherarbeiten bis zum 13 Dezemver d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, hierselbst einzureichen, um welche Zeit die Erössnung derselben in Gegenwart etwa erschienenek Anbieter stattfinden wird.
Coln, den 4. Dezember 1902.
Dircktion
der Gas=, Elektrieitäts= und Wasserwerke der Ttadt Cdin. Joly.
Vereine und EinzelFür
steh nde gibt esken bessere We hnachtsgeschenk. als das seit ca. 7 Monaten bereits in 40000 Expl verkaufte, außer ordent
420 S. starke sein v. Pe S. J.
enth.
brosch.,
die
Wider=
verfaßte
leg aller
Einwürse
geg.e urchei.
alphabet. Form.
Expl. kost. 60 Pf
(Porto 10 Pf.). 20
kosten rco. 8 Mk., 109
§## kosten 3 wr. eegant
eingeb je 20 Pr. mehr.
Bestellungen zu richten an
Leo=Hospiz. Berlin...
kcipziger Weihnachts=Stollen Rote Kreuz-Lotterie
Konditorei Raimund Gleisberg, Leipzig, Nordsr. 48.
Die unter meiner eigenen Leitung in vorzüglicher Qualität hergestellten Weihnachtsstollen kommen jetzt zum Versandt.
4E
Bejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
emp ehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets
Kalpar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernopr. 7143. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Backermeister und Bienenzüchter.
Dieselben werden aus dem feinsten Rohmaterial mit nur täglich frischer Molkereibutter in 2 verschiedenen Sorten hergestellt in Preislagen v
3 Mark an.
Meine Stollen wurden bei der diesjährigen Internationalen Bäckerend Konditor=Ausstellung„Riehler Haus“, Köln wegen ihrer Vorzüglichkeit t der goldenen Medaille prämiiert.
Der Versandt erfolgt gegen Nachn. od. vorh. Einsendung des Betrages.
16 870 Gewinne. darunter 100000 50000 f. 25 000 K. 15000.e Lichung vom 13.-18. Dezember 1902 Hlierzu empfehle Lose zum amtlichen Preise von 3 K 30 J. Zuendung und Gewwinnliste 30 J. 141
Kobert Ottemann.
Braunschwefa.
te-Ausverkauf
2 Tiicht
. Tachf
Anzügen, Hosen und Paletots,
gute Aualikäten zu konkurrenzlosen Preisen.
Engrosgeschäft Viktoriastrasse 29.
zu
Große öffentliche OefenVersteigerung
am Mittwoch den 10. Dezemberc., morgens 10 Uhr
und nachmittags 3 Uhr
beginnend, sollen durch den Unterzeichneten für Rechnung dessen, den es angeht, im Geschäftslokale
Glaubach 811
14 Regulier16 amerik. Dauerbrandöien
öffentlich meistbietend gegen Barzalung versteigert werden
Günstige G legenheit für Händler und Private
Autionator und Taxator. Köln, Schwertnergasse-4,
an der Breitestraße.
Wiederverkaufer.
Prima Qualität.
Fort mit der Wichse
Gebraucht nur
chwarz u. fardig.
0
Autzma
—
WS
Mille 25 A franko Nachn. hat abzugeb.
M. Stadecker, Cigarren=Fabrik, Warms a. Rh.
Moosrahmen
werden äußerst billig angesertigt.
Zimmermann. Kleine Spitzengasse 8.
Im H dem öffen graphiee
namentlich sind, hat es als sei Unwesens daß die von vorn halten dem genü ihrer Aus Fällen n Einschr hat sich Weise nu beitet we bei den
sichtnahm daher die liche V
15000 den ein in ste Nach ohne Er den Sch nimmt usw. in zu, un münde befohlen daß sich werden verpflich zu wen bungen. Schutz getrager Kreise wir au Konse
Kö

sind unsere rühmlichst bekannten
gegenüber dem Panoptikum.
nahe dem Dom
KA
ugen
A
lug
9. De0 Uhr
Uhr
ch den chnung im Gegegen
verden
it für vate
rator.
e.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 335# Vinstag, 9. December 1902
Seite 3.
Mitbürger!
aufer.
ät.
igarren,
hat abzugeb. arren=Fabrik,
h.
zmen
pitzengasse 8.
Im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die in dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder,
Schriften usw. in den
namentlich für die heranwachsende Jugend, verknüpft sind, hat der unterzeichnete Verein von seiner Gründung an es als seine Hauptaufgabe erachtet, auf die Abstellung dieses Unwesens hinzuwirken. Es verdient zwar anerkannt zu werden, daß die meisten unserer besseren, renommierten Geschäfte sich von vornherein von solchen Schauausstellungen ferngehalten haben; bei einer Reihe von Geschäften hat es außerdem genügt, die Inhaber auf das Ungehörige und Bedenkliche ihrer Ausstellungen aufmertsam zu machen, in anderen Fällen wiederum ist durch Herbeiführung behördlichen Einschreitens Wandel geschaffen. Im allgemeinen aber hat sich gezeigt, daß dem Uebelstande in durchgreifender Weise nur auf dem Wege der Selbsthülfe entgegen#earbeitet werden kann. Von der Erwägung ausgehend, daß es bei den meisten der in Frage kommenden Geschäfte nur die skrupellose Erwerbssucht ist, die eine geziemende Rücksichtnahme auf Anstand und Sitte nicht aufkommen läßt, hat daher die von dem unterzeichneten Verein anberaumte öffentliche Versammlung, in welcher 74 hiesige Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren,
den einstimmigen Beschluß gefaßt,
in den Geschäften mit anstößigen Schauausstellungen keinerlei Einkäufe mehr zu machen.
Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstöß gkeiten aus den Schauläden verchwanden. In letzterer Zeit dagegen nimmt die Ausstellung schamloser Bilder, Ansichtskarten usw. in geradezu herausfordernder Weise wieder zu, und die Klagen der Eltern, Erzieher und Vormunder, die an uns gelangen: daß ihre Kinder und Pflegebefohlenen die Straßen kaum mehr passieren können, ohne daß sich denselben diese Ausstellungen geradezu aufdrängen, werden immer dringender. Wir halten uns daher für verpflichtet, uns hierdurch abermals an unsere Mitbürger zu wenden, mit der Bitte um Unterstützung unserer Bestrebungen. Soll dem berechtigten Verlangen der Eltern nach Schutz ihrer Kinder in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig. Deshalb richten wir auch jetzt wieder an aue unsere Mitbürger jeder Konsession die dringende Bitte,
alle diejenigen Geschäfte, welche durch Ausstellung anstößiger Bilder, Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten verletzen, bei den Einkäufen zu meiden.
Köln, im Oktober 1902.
Der Vorstand des Kölner Männervereins
zur Bekämpfung der öffentlichen Unsitilichkeit.
Vereins=Nachrichten.
B Im Verein der Schuhwarenhändler von Köln und Um gegend wurde u. a. mitgeteilt, daß auf Grund einer Vereins gegen einen hiesigen Schuhwarenhändler wegen unlauteren Wettbewerb das königliche Landgericht Köln am 12. Novemve. d. J. einen Beschluß gefaßt hat, wonach der Firma bei einer Strafe von 50 M. für jeden Fall untersagt wird, in öffentlichen Bekannt machungen und in Mitteilungen, die für einen grotzeren Kreis von
Personen bestimmt sind, die unrichtigen Angaben zu machen, jedes
Paar Schuhe koste 8 M. Der Vorsitzende, Hr. Levi, brachte ei Schreiben der Handelskammer zur Veriesung, worin die#e de der Bestrebungen der Vereins gezen das Auktionzwesen ihrelizterstützne zusagt. Im nächsten Jahre findet hier ein Verbandstag statt. Dem Festkomitee bewilligte man aus der Vereinskasse 300 M. ferner wurden über 200 M. unter den anwesenden Mitgliedern gesammelt
□ Der Sauerländische Gebirgsverein(S..=.), Abteilung
Köln, feierte am 29. November im Hotel Kaiser Friedrich sein dies jähriges Winterfest. Die Feier, welche Hr. Dr. med. Schulte aus Kalk leitete, begann mit einem Abendessen. In den Pausen zwischen
den einzelnen Gängen und nachher wechselten gediegene Gesangs=, Instrumental= und humoristische Vorträge ab, welche von Mitgliedern, deren Damen und von Freunden des Vereins geboten und von den Zu
8 Bachems Glückwunsch-Karten
Omit eingedrucktem Namen, 14 Neuheiten * in hochteinem Kunstfarbendruck mit Prügung. A Landschaftl., Rgürl., Biumen- und Phantasle-Motive.
2 Goia- und Weissschnittkarten, Karten mit Lore** und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25, 100 Stück M..50 bis M..50.
K 40 oder 100 selcher Marten nind ein bellebten
Weihnac
!
Reli
niese Glückwunsch-Karten
hörern mit Beifall ausgezeichnet wurden. Zur Hebung der Stimmung trugen auch nicht wenig ernste und heitere Reden sowie die gemeinschaftlichen Lieder bei, unter diesen besonders das in sauerländischer Mundart abgefaßte urkomische Lied Junggesellendräum.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Zwei Schweizer trafen am 31. August am hiesigen Hauptbahnhofe mit einem achtzehnjährigen Reisenden aus Frankfurt a. M. zusammen. Der eine Schweizer erzählte, er habe eine große Erbschaft gemacht, und zeigte zum Beweise dafür dem Frankfurter eine Hand voll Goldstücke. Als der Erbe hörte, daß der Frankfurter vierter Klasse nach Saarbrücken fahren wolle, meinte er, das sei auch seine Absicht, aber er fahre erster Klasse und wolle im den Frankfurter auch ein Billet erster Klasse nehmen. Dem Frank furter schien die Sache recht, und als der Erbe ihn bat, in ein Laden Chokolade und Cigaretten für ihn einzukaufen und ihm ein Goldstück einhändigte, erklärte er sich gerne dazu bereit.„Halt“, meinte da aber der Schweizer,„einmal ist mir bei einer solchen Ge legenheit schon einer durchgebrannt, laß dein Vortemonnaie alt Pfand hier". Der junge Mensch übergab auch sein Portemonn## mit 65., als er aber mit der Chokolade und den Cigaretten zurückkehrte, waren der Erbe und sein Gefährte verduftet. Die beider Gauner erhielten je sechs Monate Gefängnis.— Wegen Kuopelei erhielten ein Taglöhner und dessen Frau je drei Tage, eine Frauens
ie Schöffengericht, Bei einem Ehepaar zu Ehrenfeld waren au Abzahlung gekaufte Sachen gepfändet worden Der Kassiirer des betr Abzahlungsgeschäftes ging hin und riß die Pfandmarken ab. Dafür erhielt er einen Tag Gefängnis.— Zwei Tagelöhner, welche einen Bäcker mißhandelt, wurden zu zwei Wochen bzw. eine Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Erregung öffentlichen Aergerniss= wurde eine Ehefrau mit vierzehn Tagen Gefängnis bestraft.— Die gleiche Strafe traf einen Tagelöhner, der einem Schutzmann erheblichen Widerstand leistete, als dieser wegen Verübung groben Unfnges gegen ihn einschritt.— Wegen Mißhandlung und Bedrohung erhielt ein
mit eingedrucktem Namen,
besonders für geistliche Herren.
* Glückwunsch-Text:
2„Gnadenreiche Weihnachten und glücksellges neues Jahr.
7 vornehm ausgeführte
# in geschmackvollem Farbendruck nach Origiual-Zeichnungen. 50 Stück M..—. 100 Stück M..—.
Sämtliche Preise verstellen sich einschliesslich Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen ein##esteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt. dod gentreter Angendung.
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen thunlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
K Kötn,„J. P. Bachem. Buch-uKunstMarzeilenstrasse 41 8. T. Durchem, druckerel.
Ich bitte genau zu adressleren.
! Nur aparte!!
Sreineite Gach und Silbgschezsce, eusich, a. Pap zisgie.e
Sorriment).., Inn W Am Hof 8, an der Hohestraße.
Riusenpe Gallone aus Neapel,
Eilt! Eilt!
Diese
Tagelöhner 25
Berliner Noten Geld=Lotterie.
wegen Mißhandlung ein Stuccaturer 15 M Geldstrafe.— Eine Ehefrau wuroe wegen falscher Namensangabe
Vetrug war einem Däckermeitser von her
Chemikers Iyl so schlecht, daß man sie als Wasserbröchen, nicht#s Hpta. Mk. 100 000, 50 0vo, 25000 2c.
„„ LL.
Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Eine Spezereihändlerin verkaufte Margarine für Naturbutter und verpackte die Margarine nicht in die vorgeschriebene Umhüllung. Sie muß entrichten. Eine Gehülfin erhielt wegen Beihülfe zu gehen 10 M. Geldbuße.
30 M. Strafe ersterem VerLose zu billigstem Tagespreis noch zu haben bei:
Franke&amp; Co., Bank- u. Lotteriegeschäft
Schildergasse 16, an der Hohestraße.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335# Uinstag, d. Peermber 1902
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Welzen.
Tägliche Production m 200.000 kg.
3
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen uind mnstergüftig in Construckien und Ausführung. Singer Nähmaschinen sind onentdehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. Singer Nähmaschinen find dis meist verdreiteten in den Fabrik=Oetrieben. Singer Nähmaschinen sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer. Singer Nähmaschinen find vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen hauslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch
Paris 1900
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse—12. 6
*—
3
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prülen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrüc-klich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervor gerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Zu haben in
Kohlenhandlunge
Wachnd BRRUNKOELEN
Wenn Sie für Weihnachten Photographieen gebrauchen, so lassen Sie die Aufnahmen baldigst machen. Prüfen Sie in meiner Parterre=Schauhalle Qualität und Preise; man kann nicht erwarten für zwei bis drei Mark ein Dutzend Visitbilder zu erhalten, welche wirklich gut sind, wie man aber auch anderseits nicht mehr nötig hat, hohe Luxuspreise zu bezahlen wie früher. Meine Preise sind: Ein Dutzend Visitbilder sechs Mark. ein halbes Dutzend Kabinettbilder elf Mark, dabei die Ausfuhrung elegant u. solide. Photogr Atelier Herm.Schlüter Schildergasse 47 49 gegenüber Herzogstraße.
qumehlandhabrng.
#Billig. Reinlich. Sparsan Schnelles Feuer
Dauerbrand
EILERNE
b Mhcse an
RIKETS
BaruKgur.# Vnentbehrlich
Ia
iku Feinhal
für Bäckereien Kaffee
F* röstereien Metzgereien
HRIKEF-VERKRUFSUFRFIN und urandte
— Gmih.
CöLv.
VOn
∆
zewerbei
abrikate
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, do sie von denselben Werken aus denselben Rohsteflen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
Wrss
Bürbeuueuu-as-----—
Fabrikation in kurzen halblangen und langen Pfeiten, in X feinster und solidester Ausführung zu bekannt binligsten Preisen. &∆ Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pseise(13 m m Bohrung) gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Masholder= u. Kirschhol;
a Mark.50 unter Garantie der Solidität.
Staunende Auswahl! En detail!
mit wei
— En gros!
0 N U F g. J. v. Unter Hutmacher 15—. 6
F P. G. Kraun, Im Heumarkt,
Pfeisen= und Stockfabrik. Gegründet 1346.
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen
Kaiser-Zwiebäcken.
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
Leipziger Weihnachtsstollen, ff. Mürbeblätze, feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfö. 1.,
sowie alle ortsüblichen Backwaren
unter Zusicherung einer pünktlichen u. prompten Zustellung bis ins Haus.
Fernsprecher 5741. Täglich zweimal frische Brötchen.
Knorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s
Grünkernextract Knorr’s Reismehl Knorr’s Serstenmehl Knorr’s Hafergrütze
für vorzügl. Schleimsuppen
Knorr’s echter Taploca
sehr leicht verdaulich.
Knorr’s Erbswurst
für delicate Erbswurstsuppen
Knorr’s Suppentafeln
zur schnellen Herstellung aromat. u. wohlschmeckender — Suppen.
Nur mit Wasser zuzubereiten
Knorr’s Julienne
gemischte Suppenkräuter) sind unentbehrlich in jedem
sig im
jed
baushalt, weilausgiebig Gebrauch und billig im
Einkauf. In stets frischer u. tastelloser Ware empf.
Wilh. Dietz,
Martinstr.
Meinr. Hörchner.
Mittelstraße—4,
jeder Art. Specialität: weitgeborthe halb= und ganzlange Pfeifen, Briloner
□
Progrez= und Brillantstühle, Triumphstühle von 2 Mark an, Sessel, Blumentische, Rollschutzwände.
Große Auswahl.
von 1 M. an.
Spazierstöcke, Portemonnaies, Negenschirme
empfiehlt in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Reparaturen billigst.
Anfulr
und
Abfuhr
S etablirt 1869
Möbel-Transport Lagerung
u.
C L
sehr billig und prompt
Afabrik J.
COLN
Stempel
Teg
Richmodstr. 10
8 Ader Einmahl!
PuppenstubenTapeten
in schoner Auswahl. sowie die*
prachtvollen Oelvilder v. 80 3 an Martinstraße 39, neben der
Mark liefert unser Depot
Sirasse gs, Kölu, Teleph
Flaschen hochseines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Gückauf-Brauerei, Akt.-Ges.
Gelsenkirchen,
Preis pro Flasche K.50. Vris
Avoe“***
Offene
(Tenor) gesuch
ur solche, die
geubt und siche neiden bei P# Gereonsdriesch 2
Lüchtige P#
#.#. Jos. Fische
ch
lgent ges.
.Kauffmann
zunger prov
Ochsenmetzge
Nippes.
besucht sof.
us ordentl. u melden-1
Stellen
gselt. alleinste in Küche u sehr guten Zei ldleich od. anf. öff. u. Nr. 191
Arbeit
Chemisch
Ueberzieher 7023,Weste 403 Taillen.4 bi den kostenlos
Tele Franz
Tteikonigen
####h vor
Herren= u. sogar für Vern Preis ist n. 10.
leparat. u. Ar gut. Sitz u. gel Karte gen.
Bbeiss
den Herre iefern. Anzü Naß angefert Schneidermei
—
Nobes.
Mark.50. Daselbst M
Wrin
beder Art repe Bacher. Lind
Messer
eder Art r billigst JakZum Serv. Pers. b. d In die Ann.
Strümpf
Maschi
uspolst. v billig.
Instreicher P
Privatk
nständ., n s jede Ar
Zu
tros
sehr
80
—
„Günthers“
FichtenundelRheumatismuu. Gichteinreibung(Bestandt.:# risches Fichtennade öl) wirkt vor ün bei allen rheumatischen Leiden, an kannt gutes Mittel gegen Kre schmerzen, Gliederreißen, Her schuß, Anschweitungen, sofort# Lnderung der Schmerzen schon 3 einmalig. Gebrauy. Zahlreiche An kennung. Aerztlich vielfach verorg
nt iterra
hätt
Hau
m
verm
bei
Aposteln-Apotheke, Köln Neumay#
1
egant
atein
St= ur

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 335 4 Diustag. 9. December 1902.
Seite 5.
Nippes.
Ein möbl. Zimmer mit Pens. 1. Et. C zu
n vermieten(nur an Herren).
Enggasse 14 10. Nähe Hauptpost.
Ein Unterhaus von 5 Näumen,
Kirchensänger
(enor) gesucht für St. Gercon.
Nur solche, die im Choral durchaus geübt und sicher sind, wollen sich neiden bei Pfarrer Steinberg Gereonsdriesch 24.
abgeschlossen, ein Unterhaus von 4 Näumen u. 3 Zimmer, abgeschloss. 2. Etage, ein Laden= lokal mit 5 Näumen, auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid Joh. Alexius, Mauenheimerstraße
23.
Tüchtige Polychromeure
Jos. Fischer, Hansaring 139, Il.
Ehrenfeld.
* Vergüt. ev. 250
Agent ges. pro Monat u. m.
Kauffmann, Carr.=., Hamburg.
unger prop. Metzgergeselle
Ochsenmetzgerei sofort gesucht.
Nippes, Sechziastr. 40.4.
2. Etage, 3 bis 4 Zimmer und Küche, per 1. Januar zu vermieten Venloerstraße 353.
Das. 2 Zimmer u. 1 Mans. zu verm.
Nippes, Uerdingerstr. 4, 4 R. I. Et.
m. all. Bequeml.; verm. Besch. das. u. Eintrachtstr. 169.171.
Nippes Uerdingerstr. 10, 3 R. 1 Et. m. all. Bequeml. z. verm. Besch, das. u. Eintrachtsir 169171.
— Kleine Villa
zu verkaufen, hübsche, gesunde Lage im Aggerthal, unmittelbar am Walde und Berge, herrliche Aussicht. 12 Räume, 2 Morgen Park. 1 Morgen Gemüsegarten, Preis 30 000 M An ahlung: Hälfte oder mehr. Kl. Haus n Cöln oder Vorort kann in Zahlung gegeben werden. Nur Selbstrefl. erf Näh. u. 1956 an d. Geschäftsst. d. Bl.
öbliertes Zimmer zu 18 M. zu ver mieten. Komödienstr. 95.
gess. möbl.., Hchp., m. Frühst. z. 23.4 z. v. Thürmchensw. 7, Eigelst. Thor.
Möbl.
Wonn= 20
Schlafzim. 1. Et
Weidenbach 3.
M
öbl. Mansardenzimmer mit sep Eing. z. verm. Propsteigasse 45. öbl. Wohn= u. Schlafz. z. 25 M. auch a. 2H.- verm. Gereonswall 31A.
Verkauf von Kleinkoks
Ankauf v. alt.Gold u. Silber
C. Schulze, Goldschmied,
Ursulakloster 10.
Tlie u. neue Weißblechabf., verzinkte u. A verbleite Abf
Putzwolle k. j. P.
alte Lederschuhe u. Dreyerling=Nippes
Durch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu bewirken, kann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich. f. u. Nr. 1633 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Aasen=, Kaninchen= u. Reh elle weree' den zum höchsten Preis angekauft. Große Spitzengasse 630
asen-, Kaninchen= und Rehfelle
zum höchsten Preise kauft
Goldgasse 17.
(Gries).
Am Donnerstag den 1I. Dei. d. J mittags 12 Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt
in Rippes ungefähr 500 Hekto; Öff. uu. Pr. u. Nr. 1960 a. d. Gesch..2
liter— 1000 Scheffel Kleinkors zahol Le#en, Pianinos werden zum
SOr igg##en Mag#e##pection, 27 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Kal. Eisenb.=Maschin.=Inspettion.
Fahrrad zu kaufen ges.
Off. m. Pr. u. Nr. 1960 a. d. Gesch. d. Bl
besucht sof. junges Mädchen
us ordentl. Hause für Hausarbeit. u melden-1 Uhr. Salierring
Werkstelle, Fabrikoder Lagerraum,
ca. 70 Qu.=Meter, feuersicher, f. 35 M. per Monat zu verm Vor den Sieben burgen 35. Bescheid Gereonshof
A perst:
schweinemetzgerei m. Einr.;
Hr. Schir
verm. Besch. Eintrachtstr. 169-14
Ein
perm
nöbl. Mansardenzimmer nieten. Thieboldsgasse 57
Zimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse
Stellen-Gesuche.
alleinstehende ruhige Perion. “<space> i n<space> K ü c h e<space> u n d<space> H a u s h a l t<space> e r f.,<space> m i t<space>
sehr guten Zeugn., sucht Stelle fur gleich od. anf. Jan., auch aufs Land. u. Nr. 1918 an die Gesch. d. Bl.
Schöne abgeschlossene Etage, drei * Zimmer und Küche in vom Eigentümer bewohnten Hause an klein ruhige Familie oder einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten, event können zwei schöne Mansarden mit dazu abgegeben werden.
Schillingstraße 50. Baubureau.
St.
G
lür zwei Pferde mit Kutscherwohnung zu vermieten zu M. 45. Eiselstraße 58. Bescheid Gereonshof 36.
Arbeits-Gesuche.
Souterrain,
immer 1. Etage u. 1 Mansarde zu vermieten. Quatermarkt 5.
MajolikaKachelöfen
Vermischtes.
billigst.
R. Beckert,
Nachenerstraße 54.
ost und
Woche 10.4 Benesisstr. 43, a. Neumarkt.
Mittagstisch
änge und Dessert nur 6
„ Gänge uur E
Palmstraße 24.
60 Pfg.
ür zwei schwere Pferde m. Wagen
Beschäftigung gesucht.
Nr. 1933 an die Gesch. d. Bl.
ff. u.
Urin-, AuswurkUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
Unterricht.
Klavierunterricht,
besonders für Anfänger, erteilt Fräuaußer dem Hause. Monatlich 6
Herrliches
Weihnachtsgeschenk
Kaisermappe, Prämie des Kölner Kunstvereins, enth. 27 große Photogr. von Gemälden im Bes. Sr. Maj. des Kaisers, prachtv. Kunstwerk, billig abzugeben. Off. unter Nr. 1958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wöchentlich 2 Stunden.
3 gr. Comptoirräume, auch für prop. Engrosgeschäft p. sofort od. später fur 50 p. Mon. zu verm. Herwarthstr. 3. Bescheid Gereonshof 36.
ff. u. Nr. 1922 an die Gesch. d. Vl
Grdl. Klavierunterricht
num
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.4. Hose 703, Weite 403. Kostümrocke#.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Steikonigenstr. 6(An der Eiche).
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen Bequemlichk. zu verm. Gottfr. Terschmitten, Deutz, Rupertusstr. 12.
erteilt ein am Kölner Konservato ausgebildeter Musiklehrer.
Off. u. Nr. 1943 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
auriliussteinweg 54
Unterhaus, 3·Zintnter u
Küche, letztere auch als Werkstätte, für Beginn Januar zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1947 a. d. Gesch. d. Bl.
Damenbinden,
Herzliche Bitte!
Welcher Edeldenkende würde sich ein. armen kath. Familie m. 3 kl. Kindern. wo der Mann schon längere Zeit krank ist, annehmen, da gr. Not vorhand. ist. Gefl. Off. u. Nr. 1951 an d. Gesch. d. Bl.
Leihbibliothek Ritterstraße 9.
dis Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Bardarossaplatz 6, Lindau&amp; Wine terseld.
Breitestraße 49, H. G. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 25, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck.
Frisierschule.
N. Lüttger, Köln, Rolandstraße 1.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
-- Herren= u. Knabenanz. sow. Ueberz sogar für Verwachst anges. Dei Ansert.= Preis ist n. 10-15 J, Burschen-12M,
eparat. u. Aufbüg, schnell u. bill. Bur: 1 2 Aurcheinandergeh. Zimmer, straßenw., gutt. Sitz u. ged. Arbeit leiste Garantis..#4##lan Aaanomlicht an—2 Pers.
garte gen. 7 Fleischmengerg. 7, 1. Et.
Capitalien.
2. Stage
mit allen zu verm.
Willig! Gut! u. Elegant: werden den Herren, welche den Stoff selbst
iefern. Anzüge und Ueberzieher nach:—„„
Maß angefertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister. 68 Friesenwall 6d.
Bequemlicht. an—2 Pers. Große Neugasse 12—14.
Nohzes Suche noch einige Kunden Robes. außer dem Hause v.
Parterre u. Hochpart., „„ je 3 Zimmer, Küche, Waschk., alle Bequemlichk. zu vermieten. Parterre, passend für Ladenlokal.
Nippes, Sechzigstr
40A.
Mark.50. Kyffhäu erstraße Daselbst Maschinenstrickerei.
helles Souterrain,
K
5000 Mark
geg. hinreich. Sicherheit. hohe Zinsen und Gewinnanteil von flottgeh. Fabrikgesch zu leihen gesucht. 10% Verzinsung werden garantiert.
Fr.=Off. von nur Selbstdarl. unter Nr. 1935 an die Gesch. d. Bl.
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr,
hochf. Werk, 3 Deckel. Gelegenheitsk. 5 Jahre schriftl. Garantie, nur 50 Uhren=Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotteric.
Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 35. Leo
Lichhof 22, Karl Vogel.
Leo Wesselmann.
Zur 1
1
Klasse 208. 1
Wecker=Uhren!
otteri
a 48.— 24.— 12.—.80 abzugeben Jernsalem. kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Ca. 30000 Mk.
Wringmaschinen
eder Art repariert bill. u. schnell Albert Bacher. Lindenthal, Dürenerstr. 75.
vier mittelgr. Räume als Wohnung event. mit ruh. Betrieb zu vermieten.
Moltkestraße 78.
Messerputzmaschinen
Räume 2. Etage
leder Art revariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
in Deutz zu 27 M. zu vermieten. Gefl. Off. u. Nr. 1941 a. d. Gesch. d. Bl.
zur I. Hyp. bis-# des Wertes auf besseres Haus in Köln od. Vorort sof. od. für später v. Privaten zu haben. Vermittler unberücksichtigt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1957 an die Geschäftest. d. Bl.
nachts leuchtend. Zifserblatt, 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
für bess. Brautleute, echt Nußb., hell. mit Mahagoni. komplett, unter Garantie unter Preis sofort zu verkaufen. Sandbahn 4, Besch. Gr. Sandkaul 16.
L um Serv. od. Spülen empf. sich bess ) Pers.b. Festlichkeiten. Off. u. J 320
n die Annahmest. Barbarossaplatz 6.
Wohnung von 4 Räumen 2. Etage mit Erker zu vermieten. Bescheid Hauptstraße 20..
80000 Marlk
gebe sofort oder später zur 1. Hypother auf Zinshäuser, Geschäftshäuser oder Neubauten in guter Lage— auch Vororte—. mäßiger Zinsfuß, hohe Beleihung. Vermittler verbeten.
Gefl. Öfferten unter 1955 an die Geschäftsstelle d. Bl. br
zu Kinderkleidchen, Buckstin u. Cheviot zu Knabenanzug. z. Hälfte d. Wertes. Marsikstein 20, im Partiewarengesch.
Aelteres
ous
••*
welches bei einer An= und Abfuhrgebühr von nur 8 Pfg. per Centner für sämtliche Güter am hiesigen Platze lange bestehen konnte, wird gesucht. Off. unter Nr. 1953 an die Geschäftsstelle dieses Blatte
Mittelstraffe 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauriiussteinweg 113, C. FruPerlengraben 13, W.
Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Nwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Ceverinstraffe 32, J. Kraus Nach) Vor den Liebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Kartoffel.
vorzügl. Westerwälder Magnum bonum
M..30 pro Centner frei Keller. Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Strümpfe werd. neu= u. angestrickt. # Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
1 Etage ein großes lust. Zim*. Ernge mer in besserem Hause an ruhige Leute zu vermieten." Bonnerstraße 74
Nähmaschine, ganzneu,
Singer=Syst, m. 5jähr. Garantiesch., nur 56 M. Ursulastr. 20 J. III., links.
Bei Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
Möbelwagen
G. Kessel, Rothenberg 3.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps, Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heeien. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Theleu.
Sechszigstraße 71, Pe. Schäfers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Darenerstr. 179. Wilh. Jos. Anioni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Narlehen erhalten Beamte ohne
Pariehen jede Anzahl. vom Selbst=Salau=Mähel: darleiher unt. coulanten Bedingungen. VOnton=2udver. Off. u. Nr. 1914 an die Gesch. d. Bl
(uspolst. v. Matr. u. Sofas billig. Moltkestraße 30, 3
gut u.
Et.
Ein möbl. helles Zimmer
Cansense, zwei
Sessel, Kissen, Jacon Prima, sehr billig.
Große Sandkaul 16.
Instreicher= u. Tapezierergeh. sucht
* Privatkundschaft. Follerstr. 34, 1.
am Friesenplatz zu 17 M. sofort zu vermieten. Antwerpenerstraße 11.
nständ., nücht., geschäftsk. Mann. led., s. jede Arbeit. Näh. Limburgerstr.35,
2 schöne Zimmer
an achtbare Leute zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Verloren mm Gefunden.
Eine Partie Oefen
sehr billig zu verkaufen.
Christophstraße 14.
Locales.
0 Für das Flora=Nikolausfest am Samstag hatte die Geseld
schaft umfangreiche Vorkehrungen getroffen und eine Anzahl von Lehrern und Lehrerinnen um ihre Mitwirkung gebeten. Aber auf einen so starken Kinderandrang, wie er wirklich stattfand, hatte man doch nicht gerechnet. Das Fest mußte deshalb, wie und die Verwaltung mitteilt, eine Einschränkung erfahren. Die Verteilung der Preise und Lotteriegewinne hat am Sonntag in schönster Ordnung stattgefunden. Die
(sewdiltne hil Um Genning
Verwaltung bittet, mit Rücksicht auf die nicht vorauszusehende UeberSchöne 2. Etage. 5 Räume, an
freiem Platz. Aussicht auf den Rhein.
An der Linde 11.
Lu vermieten. Eyrenfeld.
3 schöne Zimmer zu vermieten. Näh. Leyendeckerstraße 113, im Laden.
Erpelding, Nöhrergasse
Gegen
mit zwei Brillanten verloren gute Belohnung abzugeben
Weidenbach 22.
trosses, helles,
sehr günstig gelegenes
aden-Lokal
nt. mit grossem, hellem iterrain, zu jedem Gehäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
m Ursulamarkt,
vermieten. Näheres durch
L. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
1 großes Zimmer 4. Etage
nur an bessere Person billig zu vermieten. Flandrischestraße 24.
Aritte Etage, 4 Räume u. Mans., abg., Bonnerstr., N. Chlodwigp
an stille Leute p. sofort oder später zu Bescheid Rolandstraße 87, p.
Zu verkaufen.
Meinnachtsänfelu. Kochäpfel! füllung die Unzulänglichkeit ihrer diesmaligen Ordnungsmaßregeln zu Wrihnnmhisuppein=Kumh###:: entschuldigen. Sie wird bei künstigen Kinderfesten solche Anordnungen Centu.=4. 10--13, 10 Pd.=4 1..,.40. g g auch beim stärtsten Andrang jeder Teil des Programms
ordnungsmäßig zur Durchführung gelangt.„.„
a. Schlägerei. In der Richmodstraße entstand am Sonntag Abend gegen 10 Uhr zwischen mehreren Personen eine wüste Schlägerei, in deren Verlauf das Messer gezogen wurde. Einer der Beteiligten wurde; während des Streites durch Messerstiche so schwer am Kopfe und an einer Hand verletzt, daß er nach dem Bürgerhospital gebracht werden
Neues Kölner Stadttheater. Heute: 70. Ab.=Vst. Serie D.
Schöne Laden=Einrichtung,
passend f. Konditorei, Bonbons= oder Friseur=Geschäft, billig zu verkaufen.
Witwe Jacobs, Bechergasse 6
10=Kolli M..50.
Rühburter, Vienenhonig M..80. 1 Fettgans od.-4 Enteur geschl. M. 4,70 Brecher, Tluste 40(via Schlesien).
Hoffmanns Erzählungen. Phantast. Oper in 3 Akten, einem
KA
Ehrenfeld.
Dauerbrandofen,
gebraucht, passend für Lager, Laden. Domstraße 58, Kontor.
Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 34. Vst. bei aufgeh. Ab., 9. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Iphigenie auf Tauris. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. v. Goethe.
Ladenlokal nebst Wohnung
neben dem Franziskanerkloster) zu vermieten. Ulrichg. 31. Besch. 2. Et.
benmarspforten,
nahe der Hohestr
raße.
egante abgeschl. 3. Etage, mit g. 4 Räume
ateingang
St= und Heizgas, an
nebst Zub, stille Leute
eizgas, an Nn
irmieten. Preis 50 Mark.
ff. u. Nr. 1959 a. d. Gesch. d
#ff.
Bl.
Etage 3 Zimmer 25 M im H.
Katharinengraben 54 zu vermieten. Bescheid Follerstraße 25.
Stephanstr. 17. 2. Et.-Z an einz * anstand. Person oder stille Leute zu vermieten. Bescheid Quirinstr. 22.
Iu Privatwohnhäusern geeigne Baustellen in beliebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ettostrasse, direkte Verbindung mit der cienricen Bann(Marktbahn)
sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 59.
Kinderstühle sofort billig zu verk. Große Sandkaul 16.
Aufnehmer,
groß, billig abzugeb. Thieboldsgasse 51.
Ladenlokal in Nippes,
zu jedem Geschäft passend, zu vermiet.
Haus zu verkaufen
Näheres Thüringerstr. 23.
oder zu vermieten.
1 und 2. Etage, Severinstraße, je
1. zwei Zimmer straßenw. u. Alkov.
zu vermieten. Besch Severinstr.
200.
Das Geschäftshaus Vor St. Martin Nr. 20. Nähercs.
Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Kauf-Gesuche.
5
Metallhandlung
Friesenstraße 63 zahlt nach Quali tät für altes Zinn 120 J. Kupfer 80 0. Messing 60 4. Zink 25 5 per Kilo. Karte genügt.
Vereins=Nachrichten.
h Der Rheinische Kochkunst=Verein Gasterea Köln feiert
am Dienstag den 9. Dezember im großen Saale der Lesegesellschaft sein 19. Stiftungs= und Weihnachtsfest, bestehend in Ball, künstlerischen Vorträgen und einer großartigen Tombola. Die Konzert= und Ballmusik stellt das Musikcorps der 7. Pioniere unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Hubert, sowie das 1. Ungarische Vanater Künstler=Orchester, Direktor Nicolici.
Der Kölner Liederkranz veranstaltet am kommenden Sonntag im großen Gürzenichsaale sein diesjähriges Weihnachts=Konzert. Von dem Reinertrage desselben sollen eine größere Anzahl armer Kinder mit warmen Kleidern, Schuhen usw. beschenkt werden. Es wäre in Anbetracht des harten Winters zu wünschen, daß das Werk des Vereins durch regen Besuch des Konzertes gebührende Unterstützung findet.

6.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 333 4 Diustag, 9. Veretber 1902.
Versammlung der Köiner Centrumspartei.
Köln,.Dez.1902.
Behufs Stellungnahme zur Obstruktion im Reichstage
land gestern Vormittag im großen
Permman im glem. Saale der Bürgergesellschaft eine
mposante Versammlung der Kölner Centrumspartei statt. Saal und Balerie waren dicht besetzt; Angehörige aller Stände waren herbeigeeilt, besonders zahlreich waren auch die katholischen Arbeiter erschienen.
Hr. Landtagsabgeordneter Ed. Fuchs eröffnete kurz nach 11 Uhr die von etwa 1200 Personen besuchte Versammlung. Als wir vor einiger Zeit die Skandale aus dem österreichischen Reichsrate lasen, sagten wir uns, so etwas kann im Deutschen Reichstage nicht passieren. Es hat zwar bei uns an scharfen Auseinandersetzungen, an Ansätzen zur Obstruktion nicht gefehlt, aber der Ordnungsruf des Präsidenten hatte doch Schlimmeres zu verhindern vermocht. Die
ugsten Vorgänge im Reichstage haben aber denen Recht gegeben, velche die Sache pessimistisch aufgesaßt haben. Nach diesen Vorgängen nutz man sagen, es besteht kein groter Unterschied zwischen SingerBebel=Reißhans und Schönerer=Wols. Aus einer Liste der Kraftiusdrücke und Kosenamen, welche jetzt im Reichstage bei den Socialdemokraten gang und gäbe sind,
eien nur einige hervorgehoben:
Ausbeuter, Gemeinheit, Niedertracht, bentegierige Mehrheit, Räube bande, Verräter usw. Mehr als die socialdemokratischen Reichstagsabgeordneten können die Herren Schönerer und Wolf im Schimpfen auch nicht leisten.(Sehr richtig!) Die letzteren sind sogar vielfach noch übertrumpft worden. Wenn man bei uns noch nicht mit Pultdeckeln demonstriert hat, so liegt das darin, daß im Deutschen Reichstage die Pultdeckel nicht zum Klappern eingerichtet sind. Wenn man die Tintenfässer noch nicht als Wurfgeschosse benntzt hat, so liegt das ebensalls an der Konstruktion und nicht an den Social= demokraten.(Heiterkeit.) Alleroings ist es noch nicht zu Prugeleien wie im österreichischen Reichsrate gekommen. Aber die Antwort auf die Frage, was entstanden wäre, wenn die Ausschließung Singers von einer Sitzung mit Gewalt durchgesetzt worden ware, ist nicht schwer zu finren. Wenn derartige Scenen dem Reichstage bisher erspart blieben, dann verdanken wir das lediglich der Haltung des Präsidenten, nicht der socialdemokratischen Partei.(Sehr richtig.) Bei einem Vergleich der Skandale des Reichstages mit denen im österreichischen Reichsrate meinte Bebel, in Oesterreich mache man Larm aus Lust am Skandal, bei uns geschehe das aus sittlicher Entrüstung. Da ist dann zu prusen, ob denn diese sittliche Entrüstung auch eine sittliche Unerlage hat. Worüver hat man sich bei uns entrüstet? Darüber, daß die Mehrheit den Zolltarif durchoringen wollte. Alles andere, was die So##aldemokratie als Ursache angiebt, ist Mumpitz.(Sehr richtig.) Da es an Mitteln fehlte, die Avsicht der Mehrheit zu durchtrenzen, griff man zur Obstruktion.
Was ist denn geschehen, duß die Herren Socialdemotraten in eine sittliche Entrüstung gekommen und? Die Regierung hatte es für nötig erachtet, behufs Abschließung neuer Handelsverträge einen neuen Zolltarif aufzustellen, in welchem die Interessen des Landes entsprechend berücksichtigt werden. Bei den bisherigen Handelsverträgen hatten wir nicht gui abgeschnitten; sie hatten verschiedene Mängel, weshalb sich unsere Handetsbilanz recht ungunnig gestaltete. Unter der Geltung die er Handelsvertrage überstieg die Ennfuhr jährlich um anderthalb Milliarden Mark die Ausfuhr. Die Regierung mußte deshalb Mittel suchen, wie sie unsere Handelsbilanz bessern könne. Wir folgten darm dem Weispiele anderer Länder. Nordamerika hat beispielsweise seine Handelsbilanz durch Zollsätze zu bessern gesucht, die in solcher Höhe bei uns einfach unmöglich waren. Nordamerika hat dadurch die Einfuhr der Produkte der deutschen Textilindustrie faßt zur Unmöglichleit gemacht; es hat im eigenen Lande eine Inonstrie großgezogen, die uns eine empfindliche Konkurrenz zu bereiten droht. Auch andere Ländere verstehen ihr zmeresse zu wahren, weshalb sollen wir denn nus.ren National= wohlstand schädigen? Was muß das Ziel einer vernünftigen Zollpolitik sein? Den Nationalwohlstand zu heben. Der Nationalwohlstand ist abhängin vom Wert der Produttion. Zwei Wege giebt es, um das Ziel zu erreichen; zunachnt die Verwertung der nationalen Produktion am dem Weltmartte. Dieser Weg ist schon wegen der Konturrenz des Auslandes schwer gangbar. Es empfiehlt sich deshalb der andere Weg, die Zollschranke so hoch zu ziehen, daß
Verwertung der nationalen Prornktionim ergenen Lande gesichert in.(Seyr richtig!) Es wird stets behauptet, die Landwirtschaft sei es gewesen, die zuerst nach Zollschutz geschrieen habe, und die ganze gegenwärtige Aktion richtet sich gegen die landwirtschaftlichen Kölle. Es in dies eine Verdrehung; nicht die Landwirtschaft war es, die zuerst nach Zollschutz geschrieen hat, es war die Ersenindustrie. Sie hat es uns in den siebziger fahr.n klar gemacht, daß es auf dem bisherigen Wege nicht weiter aehen könne, daß sie eines Schutzzolles gegen das Ausland bedürfe, wenn sie nicht zu Grunde gehen solle. Damals haben wir gesagt, daß wir lieber ein paar Pfennige mehr für das Eisen zahlen, als zugeben wollten, daß Tausende von Arbeitern brottos würden. In gleich gedrückter Lage befinden sich heute eine Menge industrieller Unternehmungen; ihre Vertreter suchen nun den Volksvertretern klar zu machen, daß sie eines wirksamen Zollschutzes bedürsen, daß, wenn ihnen dieser nicht gewährt werde, ne ihre Fabriken schhließen müßten, den Schaden würden in erster Linie die Arbeiter haben. Deshalb vertreten wir den Satz: Schutz der nationalen Produktion zwecks Hebung des nationalen Wohlstandes.
Wohin würden wir kommen, wenn das Programm der Social= demokratie Geitung bekäme? Alle Zölle würden beseitigt; auch der Eisenzoll würde aufgehoben. Die Folge wäre allerdiugs zunächst eine Verbilligung des Produktes; dann aber würde das in den Eisenwerken angelegte Kapital zurückgezogen werden, weil es keinen Ertrag mehr brächte, die Hochösen würden ausgeblasen, die Arbeiter verlören die Beschäftigung, und der Nationalwohlstand würde geschädigt. Es würde ferner der Zoll auf Nebenprodukte aufgehoben. Der Wein würde billiger, Ungarn, Frankreich und Italien würden den deutschen Markt mit ihren Produkten überschwemmen. Auch die Zölle auf alle anderen landwirtschaftlichen Produkte würden verschwinden, und schutzlos ware die deutsche Lanowirtschaft der ausländischen Konkurrenz preisgegeben. In diesem Wettkampf müßte die Landwirtschaft erliegen; Taus##de von landwirtschaftlichen Arbeitern würden außer Brot gesetzt, sie müßten in die Städte wandern und durch Unterbietung der Löhne in der Industrie unterzukommen suchen. Die Folge würde sein eine allgemeine Reduktion der Löhne; die Arbeiter würden um mehr Marken geschädigt, als sie um Pfennige Nutzen von der Aufhebung der Zölle hätten.(Sehr richtig!) Bei der heutigen Dekadenz der Preise sehen wir, daß die Preise der Ware die Höhe der Löhne bedingen. Mit dem Sinken der Preise sinkt auch der Lohn des Arbeiters. Mit der Industrie sind meite Kreise des Volkes mehr oder minder eng verknüpft; alles, was wir aur dem Gebiere der socialu Reform anstreben, hängt mit dem Blühen der Industrie zusammen. Es ist deshalb kaum zu begreifen, wie die Socialdemokratie unter dem Feldgeschrei Brotwucher sich gegen den Zolltarif wende. Ein Leichtes ist es, zu zeigen, daß die Social= demokraten, die vorgeben, die wahren Vertreter der Arbeiter zu sein, die größten Feinde der Arbeiter sind.(Sehr richtig!) Redner beleuchtete darauf kritifch die Obstruktion im Reichstage. Man kann nicht leugnen, daß derjenige, der den Weg der Obstruktion betritt, die Axt leg: an den Parlamentarismus.(Sehr richtig.) Die
Mehrheit des Volkes soll bestimmend sein für die Gesetzgebung, und
die Mehrheit des Volkes finden wir in der Mehrheit der gewahlten Abgeor neten. Gott sei Dank sind wir nicht so weit, daß die Mehrheit des Volkes der Fahne Bebels folgt. Wer den Versuch macht, durch Obstruktion die Reichstagsmehrheit zu terrorisieren, der terrorister: die Mehrheit des Volkes. Gegen einen solchen Terrorismus protestieren wir Wähler, die wir untere Abgeordneten in den Reichstag gesandt haben. Wenn man unsere Abgeordneten vergewaltigt, dann vergewaltigt man uns.(Bravo!) An dem Benehmen der socialdemokratischen Abgeordneten sehen wir, daß ihnen die bürgerliche Freiheit nichts wert ist. Nur für sich wollen sie Redefreiheit; das haben sie deutlich bewiesen, als sie den Abg. Dr. Karl Bachem auf der Tribüne niedergeschrieen haben.(Pfui!) Für sich neymen die Socialdemokraten die Preßfreiheit in Anspruch. Wie wird es aber in Zukunftsstaat mit dieser Freiheit beschaffen sein! Die jüngsten
Vorgänge haben bewieen, daß unter der Herrschaft der Socialdemo= kraten nichts gedruckt und nichts gesprochen werden darf, was nicht in den Kram paßt. Die Herren haben durch iyr Vorgehen sich das Konzept verdorben; sie haben ihre wahre Natur hervorgekehrt und den Schafspelz zu früh abgelegt. Bravo!) Die waschechten Social= demokraten werden vielleicht an einem solchen Gebaren ihre Freude haben, die Mittäufer werden sich aber von der Partei abwenden, die sich jetzt in ihrer wahren Gestalt zeigt.(Als ein anwesender Auhänger der Socialdemokratie durch Zwischenrufe sich bemerkbar machte, wurde er vom Vorsitzenden mit der Bemerkung: Sind sind hier nicht im Deutschen Reichstage zur Ruhe verwiesen.)
Als Ursache der Obstruktion der Socialdemokraten bezeichnete Redner die Absicht, die Beratung der Zollvorlage zu hintertreiben.
Die Socialdemokratie wollte die nächsten Wahlen unter das Zeichen der Zollfrage stellen. Es war also ein taktisches Parteimandver, das ihr Vorgehen veranlaßte. Nicht die Interessen des Landes, der
Freiheit kommen bei den Herren in Frage, sondern lediglich das Interesse der Partei.(Sehr richtig.) Wir sind heute zuammengekommen, um zu protenieren gegen die Augriffe der Sociuldemokratie auf die Rechte des Volkes; wir kämpfen für die bürgerliche Freihen gegen den Terrorismus von unten.(Bravo.) Das sind wir unseren erwählten Abgeordneten schuldig. Einige Schurken wußten zu Ende des vorvorigen Jahrhunderts das ganze französische Volk in Schrecken zu setzen, weil das Volk zu feige war, gegen die vaar Tyrannen aufzutreten. In Deutschland haben wir keine ähnlichen Verhältnisse. Bangemachen gilt hier nicht. Es werden sich in Deutschland geung Männer finden, welche den Gelüsten einer tyrannischen Minderheit entgegentreten werden. Wir danken un eren Abgeordneten, daß sie sich nicht haben einichuchtern lassen. An uns ist es, sie zu unterstützen und den Herren Socialdemokraten klar zu machen, daß auch außer ihnen noch andere Leute da sind.(Bravo.)
Wir werden Ihnen deshalb eine Resolution unterbreiten, in welcher auch unserem Abg. Karl Trimborn Dank für seine pflichttrene und erfolgreiche Thätigkeit ausgesprochen wird. Es ist für ihn kein Vergnügen, in solcher Gesellschaft im Reichstag arbeiten zu müssen; um so erfreulicher wird es für ihn sein, der heutigen Versammlung beiwohnen zu können, in der der Volkswille zum Ansdruck kommt. Den besten Dank werden wir unserem geschätzten und verdienten Abgeordneten bei der nächsten Wahl bethätigen können: Herr Karl Trimborn muß im ersten Wahlgange mit gropartiger Mehrheit wieder gewählt werden.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Kaufmann Weismantel empfahl folende Resolution zur Annahme:
„Die im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln tagende, von mehr als 1000 Personen besuchte Versammlung der Centrumspartei spricht der Centrumsfraktion des Deutschen Reichstags den Dank aus für ihre umsichtigen und ausdauernden Bemühungen, den für das wirtschaftliche Leben unseres Volkes so bedeutsamen Zolltarif möglichst befriedigend zu gestalten. Wenn auch naturgemäß nicht alle Einzelinteressen volle Berücksichtigung haben sin en können, so stellt doch der Tarif in seiner Gesamtheit einen billigen Ausgleich dar, dessen baldiges Zustandekommen der unsere Erwerbsverhältnisse lähmenden
Unsicherheit ein Ende machen wird.
„Die Versammlung verurteilt auf das schärfste die Obstrurtion der Minderheitsparteien im Reichstage, durch welche die ordnungsmäßige Erl digung der Geschäfte behindert und der Parlamentarismus selbst herabgewürdigt und gefährdet wird. Sie vertraut, daß die Mehrheitsparteien und insbesondere die Centrumsfraktion des Reichstages nichts unterlassen werden, um gegenüber den obstruktionistischen Machenschaften ihren Willen zur Geltung zu bringen und die Würde der Vertretung des deutschen Volkes zu wahren.
„Dankbar erkennt die Versammlung die pflichttreue und erfolgreiche Thätigkeit des Reichstagsabgeordneten für Köln, Hru. Justizrat Karl Trimborn, an. Sie ist entrüstet über eie teils kindischen, teils boshaften Angriffe, welche von socialdemokratischer Seite neuerdings gegen denselben gerichtet worden sind, versichert ihn ihres vollsten Vertrauens und wird alles aufbieten, um ihm durch eine glänzende Wiederwahl die wirksamste Genugihnung zu geben.“
Besonders freudig werde dem Dank an Hru. Trimborn zugestimmt werden. Derselbe gehört zu den eifrigsten und thätigsten Mitgliedern des Reichstages; für die gute Sache bringt er große Opfer. An uns ist es, auch ein kleines Opfer zu bringen. Das soll darin bestehen, daß wir schon heute in eine lebhafte Agitation für seine Wiederwahl bei der nachsten Wahl eintreten. Folgen wir der Fahne, die Herr Trimborn uns voran trägt, auf deren einen Seite der Wahlspruch steht: Mit Gott für Wahrheit, Freiheit und Recht, und deren andere Seite den Spruch trägt: Vorwärts mit Gott für Kirche und Vaterland!(Bravo!)
Hr. Kähne wies darauf hin, daß fur die Haltung der städtischen Arbeiter in der Jollfrage die Erwägung mit maßgebend sei, daß die Landwirtschaft nicht in der Lage sei, ihre Arbeiter ausreichend zu bezahlen, und die Folge davon sei, daß die Lanbarbeiter in die Städte und Industriebezirke gehen und hier die schlimmnen Konkurrenten der gewerblichen und industriellen Arbeiter werden. Schon aus diesem Grunde haben wir Arbeiter alle Veranlassung, für die Hebung der Landwirtschaft einzutreten. Von den Gegnern werde stets von Brotwucher und Hungerzoll geredet. Die Siatistik beweise, daß in früheren Jahren bei Erhöhung des Zolles die Getreidepreise gefallen seien. Er wolle durchaus nicht behaupten, daß bei Erhöhung des Zolles die Preise sinken, aber keinesfalls stehe fest, daß mit der Jollerhöhung auch die Getreide= und Brotpreife steigen; denn die Preise sind nicht abhängig vom Zolltarif eines Staates, sondern zumeist werden die Preise bedingt und geregelt durch den Weltmarkt, durch den Ertrag der Ernte. Auch aus diesem Grunde könnten die Arbeiter mit gutem Gewissen den Zolltarif annehmen. Die Tradition der Centrumspartei bürge dafür, daß die Erträge des Zolltarifs gut angelegt und wenn möglich im Interesse der Arbeiterschaft verwendet werden. Der vielgeschmähte Abgeordnete für Köln, unser hochgeehrter Hr. Justizrat Trimborn, ist mit großer Wärme dafür eingetr ten, daß die Mehreinnahmen aus den Zöllen für unsere armen Witwen und Waisen verwandt werden. Wie wir katholische Arbeiter immer das größte Vertrauen zur Centrumspartei hatten, so erklären wir auch jetzt, daß wir mit der Haltung des Centrums in der Zollfrage vollständig einverstanden sind, und wir bitten die Centrumstraktion, alles aufzubieten, um den Zolltarif in seiner jetzigen Gestalt zur Annahme zu bringen.(Beifall.)
Hr. Sartler betont., daß zahlreiche Arbeiter der Centrumspartei angehören; deshalb versucht man besonders seitens der Socialdemo=
kratie auf dieselben einzuwirken. Einen Erfolg würde dieses Werben nicht haben, denn die Arbeiter wüsten nur zu gut, was sie der Centrumspartei zu verdanken haben, und sind stolz auf die Zugehörigkeit zu einer Partei, welche so segensreiche Gesetze für den Arbeiterstand geschaffen hat. Ein mäßiger Schutz der Landwirtschaft ist unbedingt nötig. Es ist Pflicht des Staates, auch der Landwirtschaft gerecht werden und dieselbe nicht auf Kosten and rer Stände zu Grunde gehen zu lassen. In der Agitation dürfen wir der Socialdemokratie nicht nachstehen. Nötig wird es sein, die Pfarrvereine und das Centralwahlkomitee noch weiter auszubanen und alles daranzusetzen, um unserem Kandidaten schon im ersten Wahlgange bei der nächstjährigen Wahl zum Siege zu verhelfen.(Beifall.)
Hr. Dr. Cardanns. Ich bin zwar ein Gegner vom Prophezeien, freue mich aber, wenn einer richtig voraussagt. Am Samstag schrieb die Rheinische Zeitung mit Bezug auf die heutige Versammlung: „Die ultramontanen Spießer“— das sind Sie, meine Herren! Heiterkeit)—.„die die Zeit haben, an einem nichtgesetzlichen Feiertage um 11 Uhr morgens eine Versammlung beuchen zu können, werden Hru. Fuchs zujubeln.“ Der Mann hatte recht, nur daß Ihre Zustimmung auch den folgenden Rednern galt. Ihren Ausführungen habe ich, abgesehen von einem besonderen Punkte, wenig beizufügen. Nicht ganz zu seinem Rechte gekommen ist das große Verdienst, weiches sich die Obstruktion um die Beseitigung der Opposition gegen den Zolltarif erworben hat. Die Frankfurter Zeitung bringt gerade einen Bericht über eine Sitzung des dortigen demokratischen Vereins. Prof. Quidde(München) erklärte darin, trotz scharfer Ausfälle gegen die Reichstagsmehrheit, aufangs sei Eugen Richter der Klügere gewesen. In der That: wenn der Zolltarif zu stande kommt, dann gebührt denen ein großer Teil des Dankes, welche durch eine kopflose und radauhafte Obstruktion die Me#rheitsparteien geeinigt haben. (Sehr richtig!) Ich habe mich gefreut, daß heute jüngere Elemente das Wort genommen haben. Wir Alten werden immer älter und zum-Teil— von Hra. Fuchs sage ich das nicht— bequemer. Da ist es erfreulich, daß jüngere Kräfte vor die Front kommen, um die älteren zu entlasten und au ihre Stelle zu rücken, wenn wir die Augen schließen. Aber heute konnte ich doch der Versuchung nicht widerstehen, zum dritten Teile der Resolution zu sprechen. Dazu habe ich eine persönliche Veranlassung: ich habe s. Z. aufs wärmste die Kandidatur Trimborn für den Reichstag empfohlen, habe auch bisher geglaubt, die Centrumspartei habe damit einen sehr guten Griff gethau. In den letzten Monaten aber wurden wir belehrt, daß Herr Trimborn das Gegenteil eines guten Reichstagsabgeordneten ist. (Heiterkeit.)
Die teils kindischen, teils boshaften Angriffe gegen ihn dürften Ihnen im allgemeinen aus der Preßdiskussion erinnerlich sein. Recht wirkungsvoll aber erscheint eine kleine Zusammenstellung.
Am 14. Oktober hatte Hr. Bebel im Reichstag die Centrumspartei am Rhein der Saalabtreiberei gegenüber der Socialdemokratie angeklagt. Hr. Trimborn antwortete ihm, und zwei Tage später erschien in der Rhein. Ztg. ein Leitartikel, betitelt Herr Trimvorn der Spaßmacher. Das Blatt gab in anerkennenswerter Bescheidenheit zu: „Der einzelne Fall möge sich nicht bis zum Tipfelchen überm i nachweisen lassen, aber wahr sei es doch.(Heiterkeit.) Uno nun ging es los: „Nicht umsonst schätzt man Hru. Trimborn als Spatzmacher und neunt
ihn in intimen Kreisen das Kölner Hänneschen... Der Abgeordnete für Köln machte von dem karnevalistischen Rechte Gebrauch, die Dinge in ihr Gegenteil zu verkehren... Wenn Hr. Trimborn nicht ein Ehrenmann wäre, würden wir sagen, er habe geschwindelt und den Reichsboten mit Absicht blauen Dunst vorgemacht. Wir wollen aber annehmen, daß er in seinem Eifer, das Centrum zu verteidigen, ohne Absicht in der Ableugnung von Thatsachen, etwas weit gegangen ist.“ Wegen dieser Kosenamen zur Rede gestellt, antwortete das Blatt weinerlich, es habe doch ausdrücklich Hru. Trimborn einen Ehrenmann genannt. Nächstens wird es wohl noch ein Kompliment darin finden, daß es den Abgeordneten für Krefeld„Ehren=Bachem“ titulierte.(Sehr gut.) Am 18. Oktober brachte die Rhein. Zig einen Leitartikel mit der geschmackvollen Ueberschrift: Nach dem Trimborn, der Bachem; letzterer wurde darin als„Blechschmied und Demagog“ bezeichnet. Ich weide niemals von hiesigen Führern der Social= demokratie in dieser Form sprechen, wie„der Erdmann, der Hofrichter", aber vielleicht findet die Rhein. Ztg. in dieser Anwendung des hestimmten Artikels den Ausdruck der Empfindung, es handele sich um so hervorragende Leute, daß sie eine andere Bezeichnung nicht nötig hätten.(Sehr gut.)
Den Rest seines Renommes büßte Hr. Trimborn ein, als er gegenüber dem Vorschlag, jugendlichen Personen das Kegelaufsetzen zu verbieten, meinte, so schlimm sei das doch nicht, er selbst habe auch schon Kegeln aufgesetzt. Dafür bekam der„Amateur=Kegeljunge" Trimborn im socialdemokratischen Rheinischen Hausfreund vom 5. Nov. sein Fett.„Die Kegelbrüder sehen es gern, wenn der Kegeljunge die lustige Person micht und durch Witze, Späße und Sprünge die Gesellschaft zu unterhalten weiß. Trimborn wurde Stadtverordneter, Landtagsabgeordneter und Reichstagsabgeerdneter. Aemter und Arbeiten deren einzelne den Beruf eines Mannes ausgefüllt hätten, versah er dutzendweise. Er rettete alles, was ihm vor die Beine kam. Alles ohne Schwindel, ohne Präparation, ohne doppelten Boden... Allerdings ist weniger die Keckheit unseres Karl, als die Dummheit jener zu bestannen, die den Schwindel für baare Münze nehmen.“
Sie sehen, was man besonders an Hru. Trimborn auszusetzen hat: 1. er hat zu viel Humor, 2. er arbeitet zu viel. Gewiß, er hat manchen guten Scherz gemacht, auch vielleicht einige schlechte— das thun wir alle— und damit auch vielen politischen Gegnern große Freude gemacht. Aber allerdings, den richtigen socialdemokratischen Humor hat er nicht.(Heiterkeit.) Er verfügt nicht über die komische Kraft Paul Singers, des Cyorfuhrers der„heulenden Deru. Stadthagen, den die „Genossen“ auf dem Münchener Parteitag mit Schimpfwörtern
wische“(brausendes Gelächter), oder
traktierten, aber als Obstruktionsführer in Berlin sich gefallen lassen, oder des„hessischen Hofsocialisten“ Ulrich, dessen Lungenkraft einen ganzen Löwenkäfig neidisch macht.(Große Heiterkeit.) Er machr auch nicht so überwältigende Witze wie der Abg. Heine, der in einer drei= bis vierstündigen Dauerrede den Antrag Aichbichler mit dem durchschlagenden Argument bekämpfte:„Der Reichstag hat Thüren(Redner zählt langsam bis sechs, stürmisches Gelächter) und 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Gänge(erneute auhaltende Heiterkeit). Er ist auch nicht so witzig, wie der Abg. Bandert, dem nach dem unwidersprochenen Berich eines Ohrenzeugen sein eigener Fraktionsgenosse v. Vollmar vorhielt, er solle die„Rüpeleien" bleiven lassen. Er ist ein vornehmer, verbindlicher Mann, auch gegen den Gegner, und was man ihm am wenigsten verzeiht: er arbeiter, unermüdlich, bis zur Grenze seiner Kraft. Er widmet unter Verzicht auf seine Praxis, unter großartigen persönlichen Opsern seine ganze Zei# der Charitas und dem öffentlichen Leben. Unter den Socialpolitikern des Reichstages steht er in erster Reihe, zuerst als rechte Hand, jetzt als Ersatz des trefflichen Herrn Abgeordneten Hitze; er war zweimal Berichterstatter beim Unfallversicherungsgesetz, einn bei der Gewerbegerichtsnovelle, der lex Trim ooen, wesentlich beteil an den Bestimmungen der Gewerbeordnung für den Ladenschluß die Ruhe der kaufmännischen Angestellten, am Invalidengesetz, dem Vorschlag der Verwendung von Zollerträgnissen für die Witw und Waisenversorgung, an der bevorstehenden Unterstützung Kleinhandwerks durch Etatsmittel. Ist er einmal zu Hause, arbeitet er fleißig im Stadtrat, versäumt keine Sitzung, je

Werben der Cenehörigkeit eiterstand inbedingt gerecht Grunde emokratie und das inzusetzen,
r nächstophezeien, ag schrieb mmlung:
Herren! sen Feieru können, daß Ihre führungen eizufügen. Verdienst, ion gegen igt gerade Vereins. ülle gegen lügere gemt, dann
e kopflose zt haben. Elemente älter und mer. Da n, um die die Augen icht wideru habe ich
die Kanich bisher Griff gedaß Herr sneten ist.
on dürften sein. Recht
rumspartei skratie anter erschien er Spaß= enheit zu: erm i naching es los: und nennt Der Abe Gebrauch, Trimborn seschwindelt lacht. Wir um zu veretwas weit antwortete iborn einen kompliment en=Bachem“
Ztg einen Trimborn, Demagog" er Social= Hofrichter“, ug des besele sich um nicht nötig
8 er gegeniufsetzen zu habe auch Kegeljunge" #om 5. Nov. eljunge die ge die Geverordneter, r und Arhätten, verBeine kam. s Boden
Dummheit nehmen.“ usetzen hat: wiß, er hat echte— das nern große demokraicht über die lenden Dersen, den die impfwörtern allen lassen, nkraft einen icht auch nicht ter drei= bis n durchschlaren(Redner 3, 4, 5. 6, sch nicht so rochenen Bev. Vollmar ist ein vorid was man lich, bis zur ine Praxis, Zeit der cialpolitikern rechte Hand, eten Hitze; gesetz, ein tlich beteil enschluß dengesetz. die P stützung Hause,
9.
R
Kölner Loral-Anzeigee Nr. 335 U
Erhöhnna der Gehälter der städtischen Unterbeamten durch, schreibt evenbei mit Dr. Thissen das treffliche Buch über die Wohnungsfrage— anderswo wird seine Arbeitskraft und namentlich seine socialpolitische Thätigkeit dankbar anerkannt, wiederholt sogar auch von socialdemokratischer Seite, aber in Köln weiß man von a dem nichts, da treibt er„Schwindel“.(Entrüstungsrufe.) Der Zweck dieser Unwuroigkeiten ist ja klar: er teilt das Schicksal anderer tüchtiger Parlamentarier, welche die Socialdemokratie herunterreißt, gerade weil sie dieselben innerlich respektiert(Sehr richtig); gerade nell man in Köln ganz genau weiß, was aute,egn uin.
welch ausgezeichneten Vertreter das Centrum in ihm besitzt, sonl er jecen Preis lächerlich gemacht werden.
und ihm seier Humor und sogar sine viele Aebeit verzeihen.(Lebman fragen: Ist es denn überhaupt derartige Angriffe in Schutz zu nehmen und inn unseres Vertrauens u versichern, das er läugst besitzt? Rötig ists gewiz nicht, aber es macht uns Freude, es ist uns ein Herzeusbedürfns, zu ernaren Nun aber erst recht!(Jubelnde Zustimmung.) Auf dem Plakate, das zu der socialdemokratischen Versammlung am Samstag einlud, war als Referent angegeben:„Reichstagskandidat Wir gönnen dem Herrn diesen Titel, wir wünschen, daß er iyn u
in ihm besitzt, son# er (Zustimmung.) Wäre Finger nach ihm lecken
viele Jahre behält(Anhaltende Heiterkeit), aber mittlerweile wollen wir Hru. Trinborn als Reichstagsabgeordneten hehalten. (Bravo.) Wir stehen ern am Anfange einer langen und schweren Wahlperiode. Mit den Stadtratswahlen zweiter Klasse haben wir sie alänzend eingeleitet, und heute sangen wir mit der Agitation für die Reichstagswahl an. Und da vergessen Sie nicht: Versammlungen sind gut, aber besser ist die Organisation und Detailagitation, die Kleinarbeit, und das ist das Feld, auf dem##r vorn eine Genugthuung schaffen müssen, die wertvoller ist als diese
Resoluion.(Lebhafter Beifall.)„ 46 m.s begrüße
Hr. Reichstagsabg. Trimborn(von stürmischem Beifall begrußt) bezeichnete die hertliche Versammlung als eme spontane Kundgehung einer überzeugungstrenen, opferfreudigen Wählerschaft, veranlaßt Gunsten der Fraktion, zur Stärkung in schweren Tagen. Es ne naturlich, daß der Vertreter der Fraktion, der Abgeorduete für Köln, bei einer solchen Kundgebung sich im Hitergrund halte. Der Ver lauf der Versammlung nötine ihn zu Wocten des Dankes; er danke herzlich für diese großartige Kundgebung, und er werde nicht der sehlen, von derselben der Fraktion Mittellung zu machen. In den Herzen aller Abgeordneten würden die hier gesprochenen Worte freudigen Widerhaall finden. Mit Stolz werde er sagen: waren wieder einmal zuerst auf dem Platze.(Bravo!) Er versehle nicht, auch zu danten für das vom Volksverein gesandte Telegramm.
In der That, es waren schwere Tage, die wir durchgemacht haben, die Tage der Obstruktion, und noch schwerere Tage stegen.vor.
Er wonle keine Schilderung der zum Teil empörender geben; er wolle nur zeigen, daß er noch lebe.(Heiterkeit.) Niemale werde er die Sceue vergessen, als der Abg. Dr. Bachem auf
Tribüne des Reichstages stand, wie ein gris mitten in brandender Flut. Im Sinne aller Anwesenden glaubt Redner zu handeln, wenn er noch zuvor Hru. Dr. Bachem Dank und Auerkeunung ausspreche,(Bravo).
Stolz sei er daranr, daß Dr. Bachem sein Freund sei, stolz sei die
Versammlung darauf, daß Herr Bachem unser Mitbürger und
Landsmann sei.(Bravo).
Das eine kann ich sagen: Wir werden uns nicht unre. kriegen lassen.(Scavo.) Wir werden feststehen in dem Bewußisein, daß wir lämpfen für die Rechte und Freiheiten unseres ##ten braven deutschen Volkes. Wer die Obstruktion bekämpft, der streitei für kostbare Rechte und Freiheiten des Volkes. Es kann frin Zweifel darüber bestehen, daß das Reichstagswahlrecht durch nichts mehr gefährdet wiro, als durch die Obstruktion.(Sehr werden die Minderheit nicht vergewaltigen, wir werden aber auch alle Kraft anwenden, um das Recht der Wahrheit zur Geltung zu bringen. (Bravo!) Wir folgen den Fursapfen unseres großen Führers horst; diejenigen, welche sich so oft auf ihn berufen, sollten sich sein Klugheit zum Muster nehmen. Man wird bei einigem Nachdenken sinden, daß Eugen Richter viel eher den Bahnen Windihorsts gefolgt als diejenigen, welche sich der Obstruktion angeschlossen haben.
Die Mehrheit will den Zolltorif durchbringen aus guten Gründen: zunächst um der Landwirtschaft eillen. Die Landwirtschaft hat das aleiche Recht auf Schutz als die Industrie. Wir wissen, daß die In dustrie ein größeres Interesse am Zustandekommen des Zolltarifs hat als die Landwirtschaft; vier Fünftel aller Positionen des Entwurfes
bezieht sich auf die Industrie.(Hört!) Ohne, einen ordentlichen Zolltarif giebt es keine ordentlichen Handelsverträge. Ein Fünftel unserer Progution geht ins Ausland. Der bisherige Tarif ist ughxanchtar; er stammt im wesentlichen aus dem Jahre 1818 und wird den Fortschritten der Industrie nicht gerecht. Die Regierungen erkannten chon nach 1893, daß der alte Tarif zum Abschlusse neuer Handelsverträge keine gute Grundlage biete. Seit 1892 haben vo Stagten neue Tarife geschaffen, und deshalb ist es Pflicht, zum Schutze unse heimischen Industrie dasselbe zu thun, was andere Staaten bereits gethau haben. Mit Recht schreibt der Vorstand des oberschlesischen Berg= und Hüttenmännischen Vereins:„Freund brauchbarer Hauser=
verträge sein und gegen den Zolltarifentwurf stiumen,#, wie die Dinge jetzt liegen, ein unlösbarer Widerspruch.“## gerg## m
Aus allen diesen Erwägungen folgt die Notwendigkeit, daß wir alles daransetzen müssen, den Zolltarif zu stande zu bringen, koste
Sie haben sich, uehr als mie lecb st, mit meiner Pesigz, beizit,
Für einen Abgeordneten ist es nötig, daß er das Gefühl hat, von der Spmupatt e und dem Vertrauen der Wählerschaft getragen zu werden. Für Ihre Sympathiekundgebung danke ich. Die Augriffe von gegnerscher Seite lasen mich kalt. Sie geben nir vielleicht hig legenheit, mir ein Verdienst für, Zeit und Ewigkeit zu erwerben, und für eine solche Gelegenheit muß man noch dankbar sein. Ich ha das Empfinden, als ob derartige Augriffe dem Angegriffenen bei der Eigenart unseres rheinischen Volkes eher nutzen als schaden.(Seyr
Ich werde also weiter reden nach meiner Art. Wenn ein sröh liches Wort dabei fallen sollte, so giebt es vielleicht Leute, die ein solches Wort unter Umständen als Wohlthat empfinden. Ich werde weiter reden und arbeiten in meiner Art auch auf die Gefahr hin, von denen verspottet zu werden, die uun einmal rheinisches Wesen nicht verstehen können oder wollen.(Lebhafter
An gutem Willen zur Erfüllung der mir gestellten Aufgabe hat es mir nie gefehlt und wird es mir nicht fehlen. Auch an Loyalität dem Gegner gegenüber werde ich es nie fehlen lassen; auch in iym
werde ich stets den christlichen Mitbruder, den deutschen Volksgenossen
Die beste Antwort auf die Obstruktion und auf die Schmähungen gegen die Mehrheit und ihren Kölner Vertreter besteht in einer moglichst glanzenden Wiederwahl.(Beifall.) Aus Ihrem Beifall entnehme ich, daß dazu alle mitarbeiten wollen, und das ist notig, denn das letzte Wahlresultat war kein glänzendes. Im Jahre 1893 wählten in Köln nur 53 Proz. Andere Städte brachten 70, 80 und 90 Proz. der Wähler an die Urne. Unter den do rheinischen Wahlkreisen steht Köln in Bezug auf Wahlbeteiligung an 20. Stelle. Das ist ein bescheidenes Ergebnis. Sorgen Sie, daß im nächsten Jahre
Köln an die erne Stelle tritt. Es war eine herrliche Versammlung; sie ist aber vergebens, sie ist Schall und Rauch, wenn wir nicht den esten Vorsatz zur Arbeit aus ihr mit nach Hause nehmen. Versprechen wir, zu arbeiten, nicht für meine Person, sondern für die ruhmreiche Fahne der Kölner Centrumspartei.(Auhaltender
uchs brachte darauf die Resolution zur Abstimmung. Dieselbe wurde mit allen gegen eine Stimme angenommen. Der Vorsitzende chloß alsdann die Versammlung mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf die Centrumspartei und insbesondere Hru. Abg. Trimborn.
Tocales.
Der Krouprinz und Prinz Eitel Friedrich von Preußzen
trafen am Sonntag, von Haus Mosbroich zurückkommend, mit dem =Zuge um 10.26 abends auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem Schuellzuge um 10.36 abends nach Bonn weiter in Erstickt. Als in der Nacht zum Montag gegen. 12½ Uhr der in dem Hause Pfeilstraße 13 wehnende Bäckermeister Ernst Salomon seine zu Bett liegenden drei Gesellen und zwei Lehrlinge wecken wollte, sand er die fünf Personen bewußlos im Bette vor. Man holte sofort einen Arzt herbei, welcher Veraiftung durch Kohlengas feststellte und Wiederbelebungsversuche anstellte, aber leider nur bei den drei Gesellen mit Erfolg. Die beiden Lehrlinge fand der Arzt
Vermischte Nachrichten.
„ 7Dez.1902. Bei der in den letzten Tagen
Essen.
Stadtverordnetenwahl Kompromißkandidaten gewählt.—.
von der liberalen Parteileitung im Ostviertel a der chemischen Fabrik, Dr. Karl Goldschmidt, w Bürgerpartei(Handwerker und Innungen) ausge
igen stattgefundenen der dritten Abteilung mit einer Ausnahme.
,<space> w u r d e n<space> d i e<space> An Stelle des Besitzers
der von der
,<space> w u r d e<space> d a g e g e n<space> d e r<space> lt.— Die Stadtverkrupp auf städtische
e Feuerwehr schaffte die drei Gesellen zum Bürgerbereits tot vor. Die
gerichtliche Obduktion der Leiche des am Freitag Abend an den Folgen einer schweren Mißhandlung gestorbenen Fuhrmannes Wilh. Schwerer aus Köln=Nippes fand gestern Morgen in der Leichenhalle des Bürgerhospitals statt. Die drei an der Mißhandlung des Verstorbenen beteiligt gewesenen Kameraden sind bereits verhaftet.
Ueberfallen. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde auf dem Rothenberg ein Mann angeblich von meyreren Pexsonen über: fallen und durch Messerstiche erheblich am Kopfe verletzt. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
Vereins=Nachrichten.
Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Kölnz. Kandt, welcher auf Veranlassung der Kolonialgesellschaft heute Abend im Isabellensaale des Gürzenich reden wird, gedenkt in seinem Vortrage und den erläuternden Lichtbildern vorzugsweise Reisebilder von den centralafrikanischen Vulkauen, 1. zlgll.
Gegenden zu schildern, die zu den großartigsten und noch unbekanntesten der Erde gehören.
Hr. Dr.
Der Bazarverein erzielte bei seinem
ain
Dezember im hiesigen Regierungsgebäude abgehaltenen Weihnachtsverkaufe die
chöne Einnahme von 9204 M. Die Mitgliedschaft des Vereins, wird durch 10 M. Jahresbeitrag erworben, wovon 8 M. unter Vorzeigung der Quittungskarte am Bazartage verrechnet werden können. Der Bazar nimmt das ganze Jahr hindurch Aufträge auf Handarbeiten jeder Art entgegen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Während der am 6. Dezember beendeten Tagung des Schwurgerichts wurde an 11 Sitzungstagen in 11 Anklagen gegen 17 Beschuldigte verhandelt. Bestraft wurden 9 An geklagte mit insgesamt 27 Jahren Zuchthaus und 11 Jahren und 4 Monaten Gefänguis. Zwei weibliche Angklagte wurden von der Anklage des Kindesmordes bzw. der Verleitung zum Meineide frei gesprochen. In drei Fällen wurden die Verhandlungen auf un bestimmte Zeit vertagt. Die nächste Tagung des Schwurgerichts
de Strafkammer. Der frühere Lehrer Heinrich Wesseling von hier bezog, nachdem er am 9. Januar v. J. vom Dienst suspendiert worden war, eine Pension von monatlich 50 M. Trotzdem war er ein guter Kunde der Versandhäuser. Natürlich verschwieg er bei seinen Be stellungen, daß er aus dem Dienst entlassen war, und so lieserten denn die Versandhäuser meistens anstandslos die bestellten Waren, erhielten aber später kein Geld. Durch die Schwindeleien des Wesseling wurden ungejahr 100 Firmen geschidigt. Seine Freunde, der Privatsekretär Jean Erdmann aus Bonn und der Bäcker Peter Rademacher von hier standen mit Wesseling in Verbindung und verschafften sich ebenfalls Waren. Die drei Betrüger gaben sich gegenseitig als Referenz auf. Die zweite Strafkammer verurteilte am 10. Mai den Wesseling wegen der von ihm verübten Betrügereien zu drei Jahren, den Erdmann zu sechs Monaten und den bereits eine Gefängnisstrafe verbüßenden Rade macher zu weiteren zwölf Monaten Gefängnis. Das Gericht nahm an daß es sich bei Wesseling um fortgesetzten Betrug, bei den beiden anderen um Mitthäterschaft handele. Wesseling und Rademacher haben dieses Urteil anerkannt, Justizrat Rasch erhob aber, soweit es Erdmann betraf, Beschwerde beim Reichsgericht. Letzteres hob das Urteil auf, weil die Mitthäterschaft bei den von Wesseling verübten fortgetetzten Betrügereien nicht genügend nachgewiesen sei. In der neuen Verhandlung wurde Wesseling wegen Betrugs, begangen in mindestens 90 Fällen, und wegen schwerer Urkundenfälschung in einem Faue, Jahren Gefängnis verurteilt. Sechs Monate Untersuchungshaft kamen darauf zur Anrechnung. Rademacher erhielt wegen Betrugs in zwölf Fällen fünf. Erdmann wegen Betrugs in drei Fällen, und Betrugsversuch
irgerpartei(Handwerker und Innungen) aufgestellte Schuhmachermeister Huff gewählt. Im Südviertel, wo die Bürgerpartei ebenfalls einen liberalen Gegenkandidaten aufgestellt hatte, bisherige Stadtverordnete Legewitt wiedergewählt. waltung beabsichtigt, dem verstorbenen F. A.
Kosten ein Denkmal auf dem Limbeckerplatz(vor dem der Firma Krupp gehörigen Essener Hot) zu errichten. Bekanntlich haben die Kruppschen Arbeiter bereits beschossen, F. A. Krupp ein Denkmal am
Eingange der Fabrik zu errichten. Alfred Krupp sind seitens der Arbeiter und seitens der Stadt früher ebenfalls zwei Denkmäler errichtet werden.— Eine imposonte Gedächtnisfeier für F. A. Krupp sand heute Mittag im Innern der Kruppschen Gußstahlfabrik statt. Es ist eine riesige Halle in Krenzsorm, in der sich um 11 Uhr über 20000 Kruppsche Arbeiter und Beamte, nach Betrieben geordnet, einfanden. In der Halle hatte man die Arbeit schon am Freitag eingestellt, um die nötigen Vorkehrungen treufen zu können. Gas Eisen= und Holzwerk der hohen Halle war mit Trauerdraperieen und Fahnen bedeckt. Eine mächtige Büste des Verstorbenen war unter Palmen aufgestellt. In der Mitte der Schmelzhal#, an einer schwarzen Tribüne, hatte das Kruppsche Direktorium, die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden, die Stadtverordneten und die Geinlichkeit Aufstellung genommen. Die Versammlung bot einen überaus ernsten, würdevollen Anblick: Kopf an Kopf, 20 000 Männer in schwarzer Kleidung, in diesem ungeheuren Arbeiterraume, wie er größer vielleicht nirgends im Deutschen Reiche zu finden ist. Die Frier wurde eingeleitet durch einen Trauermarsch, vorgetragen von der Kapelle des 159. Iusanterieregiments aus Mülheim a. d. Nuhr Hr. Jugenieur Dicke(Essen; hielt dann eine kurze Ansprache, in der er bemerkte, die Kruppschen Arbeiter und Beamten wollten durch die heutige Versammlung noch einmal zum Ansdruck bringen, wie hoch sie den Mann schätzen, ben sie vor weuigen Tagen zu Grabe getragen. Nach einem Liedervortrage der Kruppschen Gesangvereine hielt Hr. Julius v. Schutz, früher Direktor des Grusonwerks in Buckau, jert Vertreter der Firma Friedr. Krupp in Berlin, die Gedächtnisrege, in welcher er eingehend das segensreiche Wirken des Hru. F. A. Krupp im Dienste des Gemeinwohls schilderte. Cin Schrei des Entsetzens habe sich daher in der ganzen Welt erhoben über das Verbrechen, das au ihm geschehen. Sichtlich ergrissen hatten die Beamten und
diese Gedäschtnisrede angehört, und keine Beifallskundgebung
eierliche Stille der Versammlung.
Dicke verlas hierauf
Arbeiter diese Gebachlmetter ungehen„„*
unterbrach die seierliche Stille der Versammlung, Hr. Ingenieur
das an den Kal Dasselbe lautet:
er abzusendende Dank= und Cure kaiserliche und königWegen qualisizierter mner W
rsuch in einem Falle, vier Monate Gefäuquis. Sachbeschädigung wurde der 17 jährige Taglöhner Wilhelm Engelen an Ehrenfeld zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der rohe Bursche hatte sich am 24. Juli betrunken und zerstörte in der Nacht auf der Landstraße bei Mengenich an einem dort errichteten Kreuze die Christusfigur.— Ein Milchträger von hier und ein Milchkutscher, die auf dem Güterbahnhofe an St. Gereon jeder ein Paar Schuhe gestohlen hatten, erhietten Gesängnisstrafen von einer bzw. sechs Wochen Dauer.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O KöIn..Dez.1902. In der Nacht zum Montag stellte sich Eis gang auf dem Rheine ein, welcher so rasch zunahm, dass sch gestern Vormittag die Schiffbrücke abgefahren und durch den tskalischen Dampfer Mosel in den Deutzer Iafen geschleppt werden musste. Der Eisgang nahm gestern Nachmittag die ganze Breite des Stromes ein. Die Schiffahrt ist geschlossen; viele Schiffe aber, welche durch den plötzlichen Eisgang überrischt wurden, passierten gestern thalwärts den hiesigen Hafen, um wenn möglich noch ihren Bestimmmungsart zu erreichen. Der Rheinauhafen füllt sich immer mehr mit Schillen; unterhalb der Mündung desselben hat sich schon ein breiter Eissaum
B Mainz,.Dez.1N0-, 1b.18 vm.(Eig. Drahtber.) Der Rhein gcht seit heute Morcen schwer mit Treibeis.
b Frankfurt a..,.Dez.190r,.15 nm.(Eig. Drahtber.) Der Main ist an der alten Brücko hier zum grössten Tcilc zugefroren; es herrscht sehr starker Eisgang.
Huldigungstelegramm. Tursel## innen
liche Majestät bitten meyr als 20 000 Kruppsche Beamte und Arbeiter. welche zur Feier des Gedächtnisses für ihren teuren, unvergeßlichen Herrn in der ältesten Halle der Fabrik versammelt sind, allerhöchst Ihnen den Ausdruck ihrer tiefsten Dankbarkeit und das Gelöbnis unwandelbarer Treue zu Füßen legen zu dürfen. Euer geben wir das heiligste Versprechen, daß wir das Andenken des Verstorbenen in unseren Herzen rein erhalten und in seinem Sinne 3# das Gedelhen seiner Werke weiterarbeiten werden.“ Ferner wurde an Frau Krupp folgendes Telegramm gesandt:„Mehr als 20000 Angehörige der Gußstahlfabrik sind heute zu einer Gedächtnisseier für Ihren unvergeßlichen Herrn Gemahl versammen. Wir prechen aufs neue aus, wie tief wir mit Ihnen und Ihren Kindern den Verlust unseres Hru. Krupp, dem wir unveränderliche Verehrung bewahren, beklagen. Wir bitten Sie, die Versicherung unserer unerschütterlichen Treue entgegenzunehmen.“ Mit einem Choral der Militärkapelle schloß die Feier. Lantlos zerstreuten sich die Tausende. Sämtlichen Kruppschen Arbeitern wurde zur Erinnerung an diesen Taa eine Vorsteckuadel aus Aluminium in Form eines schwarzen Wappenschildes, auf dem sich die drei weißen ineinandergeschlungenen Kruppschen Ringe abheben, geschenkt. Außerdem wurde an ne ein Zonderdruck der am Grabe gehaltenen Reden und der Kaiserrede
* Essen,.2ez.190..(Drahtber.) Auf das bei der gesirigen Gedächtnisseier der Angehörigen des Kruppschen Werkes für Hru. Krupp an den Kaiser gesandte Telegramm zt heute folgende Antwort eingelaufen:„Den Beamten und Arbeitern der Kruppschen Werke, welche zur Feier des Gedächtnisses des verewigten Hru. Krupp versammelt gewesen sind, danke Ich von ganzem Herzen für das Gelöbnis unwandelbarer Treue und das Versprechen, das Andenken des Verstorbenen rein erhalten und in seinem Sinne für das Gedeihen der Werke weiter arbeiten zu wollen. Wenn Beamte und Arbeiter ihrem unvergeßlichen Chef Treue halten, so ist dieses die beste wehr gegen die Angriffe, welche ehrlose Menschen gegen den Verewigten gerichtet haben. Die giftigen Pfeile, die sie geschleudert haben, werden auf sie zurückfallen.„Withelm 1I. 1..“
Kiel,.Dez.1902. Heute Vormittag 11 Uhr fand in der Schiffsbauhalle der Germaniawerft eine Trauer= und Gedächtnisfeier für ihren verstorbenen Chef F. A. Krupp statt, die von Beamten und Arbeitern zahlreich besucht war. Der Marine=Ober=
warrer Rogge hielt die Gedächtnisrede, in der er aus die Interessengemeinschaft zwischen Arbeitern und Arbeitgebern hinwies und heftig zegen die wider Krupp verbreiteten gemeinen Verleumdungen Einpruch erhob. An den Kaiser und Frau Krupp wurden Telegramme
Leipzig,.Dez.1962.(Drahiber.) Das Reichsgericht
verwarf die Revision des Direktors der Heilbronner Gewerbebank, Christian Fuchs, der am 10. Oktober wegen Depotsunterschlagung, betrügerischen Bankerotts usw. durch das Schwurgericht zu Heilbronn zu acht Jahren Zuchthaus verurteilt worden war,
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
6 Geburten.(20. Nov.) Nik. S. v. Karl Inchems, Fuhrmann. Vingsterstraße 32/34.- Theresig, T. v. Paul Koch. Taglöhner, Rolshoverstraße 70.-(29.) Gertr. T. v. Wilh. Müller. Ackerer. Poll. Weingartengasse 4.- Karl. S. v. Johannes Pfeil, Fabrikarb., Juliusstr 38.- Jos., S. v. Jos. Schmidt, Schreiner, Kalk., Mülheimerstr. 28.—(1. Sibylla. T. v. Servatins Koch, Schlosser. Tempelstr. 85.= Wilh., S. o Engelbert Hartfeld, Lackierer. Tempelstr. 77.-(.) Joh., S. v. Johann Heunsberg, Tagl., Rolohoverstr. 199.. Kath., T. v. Kaspar Fehrer, Fabrikarb., Voll, Weingartengasse 62.-(.) Jos., S. v. Theodor Priehi, Fabrikarv., Poll. Rolshoverstr. 1p2.(.) Gertr., T. v. Karl Kranstadt. Postschaffner, Mathildenstr. 11.- Wilhelmine, T. v. Jakob Kau, Schlosser. Mathildenstr. 58.
., Siegburgerike. vo. 22
Geislinger versilberte Argentan-Bestecke
0. R. P. 76975 1 1 Katharina Papst, Wattstr. 6.- Adolf Wever, Polsterer, u. Elisa Nühli,
Ersatz für echt Silber, empfiehlt
Württ. Metallwarenfabrik
Fabriklager Köln Hohestrasse
130.
Totza
Kathar
∆ Heirats=Ankündigungen.(28. Nov.) Rudolf Dühring, Fabrike
arbeiter. Ferdinandstr. 10, u. Johanna Godau, Mülbeim a. Rh.
* Rheinhöhe am S. Dez., abends 7 Uhr: mn.39 N.00.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Diustag, 9. December 1902
Crosse Luerahl
PVLADD von passenden
F so Teigeshenten in
6 Salon-, Luxusu. Fantasie-Möbeln „Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische, Tischchen, Kindermöbel usw.**#* 0
Puppen-Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlie soliden, gekleideten und ungekleideter Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen primia starken Lederrümpen, schöner Biscuit= u. unzerbrechlichen Köpfen Armen. Schuhen. Strümpfen u. Hüten ur- Puppen=Perücken,
ganz enormer Vorrat von nur echten
Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Hasmann Nr’ 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1 gegenüber der Steinfeldergasse.
Konfläuse Schsfichr sor. d.
Unschädl. Erfolg 1* überraschend.
In Drogerien 50). 1
Engros: Coenen&amp; Büchner.
Alter Cognac,
mild u. sein, empf..Literflas
Wwe. R. Wolters.
.10
Pauorama International,
Vreitestraße 90, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feierr. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 20J.
Moche noch: Düsseldorf u. die Ausstellung 1908.
Wer ermöglicht
einem braven und fleißigen Gymnasiasten(Obertertianer), dessen Eltern mittellos sind, durch Gewährung freier Station von Neujahr an die Fortsetzung seines Studiums? Antwort erbittet Pfarrer Bruders, Köln=Bickendorf.
Was giebt's Neues?
Federzeichnungen aus dem Reichstage entwerfen als Augen- und Ohrenzeugen die elsässischen Reichstagsabgeordneten Hauß und Wetterlé. Hr. Hauß schreibt:
In meiner Nähe sitzt der Genosse Baudert, ein Gastwirt seines Zeichens. Er randaliert in einem fort, verflucht und beschimpft jeden Gegner. Soeben ist er wieder dabei, mit einer wahren Bärenstimme sich in Pfuirufen zu produzieren. Sein Fraktionsgenosse Abg. v. Vollmar tritt durch die in unmittelbarer Nähe eingebaute Thüre. Seine Stirn legt sich in Falten, und mit lauter Stimme ruft er Baudert zu:„Schämen Sie sich was! Glauben Sie denn, Sie wären in einem Wirtshaus? Wenn die Partei solche Rüpeleien gutheißt, dann danke ich dafür.“ Ich habe Grund zu glauben, daß auch Bebel so denkt wie der bayerische Vollmar. Die meisten ihrer Genossen sind durch die immeriorten Agitationsversammlungen aber derartig verroht, daß sie für ein parlamentarisches Benehmen wenig Sinn mehr haben.
Hr. Wetterlé läßt sich folgendermaßen vernehmen:
Die Socialisten haben sich am Donnerstag und Freitag wie die Gassenjungen betragen. Ihr Geschrei, ihre Schimpfworte zeugten von einer so schlechten Erziehung, daß man für sie sich ob der Anwendung solcher Waffen schämte. Gestern haben dieselben Menschen, die ihre Gegner verhindert hatten, die Tribüne einzunehmen, Pst! Pst! gerufen, als ihre Freunde redeten, aus ihrem Munde hatte das geradezu eine komische Wirkung. Da sah man so recht die idiotische Inkonsequenz dieser Tyrannen. Sie sordern, daß man ihre Redner in andächtiger Stille anhört, während sie wie die wilden Tiere brüllen, wenn ein Redner einer anderen Partei eine Ansicht vorträgt, die ihnen nicht paßt. Hampelmänner!
Die nationalliberale Straßburger Post fügt bei:„Die Farben, mit welchen die elsässischen Abgeordneten malen, sind nicht schmeichelhaft für die Porträtierten, aber Hr. v. Vollmar, der diesen doch ungleich näher steht, hat ebenfalls nicht gerade den Salonton gewählt, als er den Genossen Baudert aupfiff.
den Reihen der Mehrheitsparteien werden bereits jetzt für den mit den verbündeten Regierungen vereinbarten Kompromißantrag zu§ 1 Abs. 2 des Zolltarifgesetzes Unterschriften gesammelt. Der Kompromißantrag läßt die Bindung der Vieh- und Fleischzölle sallen, bei den Getreidearten Roggen, Weizen und Hafer bleiben die Sätze der Vorlage bestehen, also für Roggen und Hafer 5., für Weizen 5,50., die Gerste wird nach Brau= und Futtergerste unterschieden, für Braugerste wird der Zoll von 3 M. auf 4 M. erhöht. Der Kompromißantrag kommt natürlich erst in dritter Lesung zur Verhandlung.
Der Vorwärts prahlt, daß sich der Stand seiner festen Abnehmer in den letzten drei Wochen um 5000 vermehrt und der Straßenverkauf an einigen Tagen die bis dahin unerhörte Höhe von 23000 Exemplaren erreicht habe.„Die Wirkung der Hetze,“ nennt er das in unbeabsichtigter Selbstkritik sehr richtig. Der Zuwachs gereicht weder dem Blatte noch seinen Abnehmern zur besonderen Ehre, denn er ist lediglich herbeigeführt worden durch die Skandalsucht gewisser Klassen der Bevölkerung. Die großen Straßenkäufe namentlich sind dadurch erzielt worden, daß die Zeitungsverkäufer unablässig auf der Straße brüllten:„Sensationeller Artikel des Vorwärts über Krupp“, oder„Sensationelle Vorgänge im Reichstage“. Die Zunahme der ständigen Abnehmer ist auf dieselben„Sensationen“ zurückzuführen.
Socialdemokratische„Verbesserungen“ deutscher Dich tungen. Vor einigen Tagen erzählte der Vorwärts entrüstet von einem socialdemokratischen atheistischen Jüngling, wie er im Kreise der Genossen das Lied aus dem Trompeler von Säckingen Behüt' dich Gott verhunzte, indem er sang:„Behüt' der Stern dein Heil und Glück und Segen“ usw. Dieser Barde hat aber nichts anderes gethan, als was auch sonst unter„Genossen“ geübt wird. In dem socialdemokratischen Verlage des Avg. Dietz(Stuttgart) erscheint ein socialdemokratisches Liederbuch von Max Kegel. In diesem Liederbuch, das in einer Reihe von Auflagen bereits erschienen ist, ist eine ganze Reihe Lieder verunstaltet worden. Das Lied Schenkendorfs, Freiheit, die ich meine, hat man nach verschiedener Richtung hin„umgedichtet". Die Strophe„wo sich Gottes Flamme in dein Herz gesenki“, ist dahin„verbessert", daß das Wort„Gottes“ durch das Wort„Freiheit" ersetzt wird. An der Stelle, wo es heißt. „wollest auf uns lenken Gottes Lieb und Lust“, ist statt„Gott“ „Freiheit" eingeschoben. Wo der Dichter singt„Wollest gern dich senken in die deutsche Brust“, ist die„deutsche“ Brust in eine„freie“ verwandelt. Die Stelle„Freiheit, holdes Wesen, gläubig, kühn und
Reichhaltiges Lager, besonders
goldene Trauringe, 8 versch. Sorten, lange goldene Damenuhrketten, silberne Tafel-Bestecke, neueste Muster, bessere Juwelen, eig. Arbeit.
85 5
25
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher).
Werkstelle!
Anfertigung nach elgenen und fremden Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen— Gravieren— Emaillieren— Vergolden— Versilbern usw.
Für das Werhnachtsiest empfehle Musik-Instrumente aller Art:
Violinen u. Etuis, ital. u. deutsche Mandolinen. Guitarren, Zithern, Akkordzithern u. Guitarce=Zithern mit echten unterlegbaren Noten, beste Qualität. Trommeln, Flöten 2c. Reichste Auswahl in Mund= und Ziehharmonikas.
Polyphon- Musikwerke
sowie Symphonions u. Kalliope, Spieldosen, Drehorgeln für Kinder, Salon=Drehorgeln Mignon. Ariosa, Intona. Ariston. Sonatina. Gloriosa Christbaumständer; alles mit auswechselbaren Noten. Nickel= und Felsgruppe=Christbaumständer, Cigarrentempel, Bierkrüge, Albums 2c. mit Musik. r 1½ Uhangaranken gut und billig M. 10 und M. 20, sowie OE Phonographen Excelsior ff. Wiedergabe= u. Aufnahme20 s Apparat.
E 1M Epochemachende Neuheiten: Zonophon u. Grammo=Polyphon, letzteres Spieldose u. Sprechapparat in sich vereinigend. Original=Preislisten gratis und franko.
Reelle Bedienung. Garantie. Reparaturen gut und billig.
Aeencage 9. Junis Grnder, Hoflieferant.
a„Grand Prix“, Paris 1902.
Ich war bartlos, mict mit ben Gedanken
herum, ein Mittel zu gebrauchen. Zuerzt
versuchte ich verschiedene undere PräpaID Eil umn.il rate, natürlich blieb der Wuchs erfolglos.
Vi R Vischonce und fazteden Gesanten, Ih=konnein
2. 1O# als letztes Mittel zu gebrauchen. Wie erA TPitenug ich nau 4 wöchentlichem
Gebrauch Heuie
schönsten Bartes und sage Ihnen
meinen horzl. Dank. Ich bitie an meinen
Freund Mar. Schauermann, Hamburg, eben
falls eine Dose Kommelin Stärke III zu senden. Ciötze, 28. Mai de. Herm. Bischoff. Mein Kommelin ist garantirt unschädlich und fostet Stärke 1 2 Tk., Stärke 11 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärko II zu 5 hk. Garantie: Zatzle bei Nichtersolg, zen Betrag zurück, daher kein Risiko, Versand pr. Nachnahme., Porto### Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich r.
der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Prode von Stärke 111 Mk. 50 Pf. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade Ro Westfalen. Goldene Medaille und Ehrendiplom, Ostende(Belg.) 1901.
Kheinische Discoute-Gesellschalt Cöll.
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserren 51. Millionen
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp.
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlaue.
Neueste Auszeichnung
MR AHE
art“ hat einen ganz anderen Sinn bekommen, denn hier ist start es Wortes„gläubig" das Wort„treue“ gesetzt. Gleicherweise ist lit anderen Volksliedern, die den Herausgebern nicht passende Worte uthalten, verfahren worden. Man hat bisher nicht vernommen, daß ie socialdemokratische Presse gegen diese Mißhandlungen der Poesie twas einzuwenden hatte. Vielleicht holt der Vorwärts das jetzt nach.
Deutschland und Venezuela. Wie aus Berlin gemeldet vird, haben Deutschland und England am Sonntag der veneolanischen Regierung ihr Ultimatum gestellt. Sollte dieses lltimatum kein Gehör finden, so wird Deutschland eine friediche Blockade über die venezolanischen Häfen verhängen und, venn nötig, Puerto Cabello und Ga Guayra so lange besetzt salten, bis die dort eingenommenen Zollgebühren zur Deckung einer Forderungen ausreichen.
Der Kaiser hat sich gelegentlich seines oberschlesischen Jagdaufnthaltes in Groß=Strehlitz eine Angenentzündung zugezogen, die aber erfreulicherweise nur leicht und unerheblich ist; sie betrifft die Netzhaut des linken Auges und ist offenbar durch Zugluft auf dem Anstand servorgerufen worden. Das Leiden dürfte voraussichtlich schon in wenigen Tagen behoben sein.
Förderung des Handwerks. Der Handelsminister hatte kürzlich den größeren Stadt= und Landgemeinden nahegelegt, zur Förderung des Handwerkes Stipendien zum Besuche von niederen und mittleren gewerblichen Fachschulen zu schaffen, um Unterstützungen an tüchtige und würdige junge Handwerker gewähren zu können. Die Auregung des Ministers hat bereits vielfach Erfolg gehabt; eine Reihe von Stadtgemeinden hat dergleichen Fonds bereitgestellt.
Der Großherzog von Hessen unternimmt demnächst eine Reise nach Indien. Das Regierungsblatt veröffentlicht einen Erlaß des Großherzogs betreffend Bevollmächtigung des Staatsministeriums mit vorübergehender Vertretung des Großherzogs während seiner Reise nach Indien.
Eine Buren=Einwanderung nach Deutschostafrika kommt
vorläufig nicht in Frage. Einzelne in Beitisch=Ostafrika herauskommende politische Zeitungen haben letzthin Nachrichten gebracht, daß die Einwanderung einer erheblichen Anzahl von Burenfamilien nach Deutsch=Ostafrika bevorstände. Diese Nachrichten sind nach der Nat.=Ztg. nicht zutreffend. Thatsache ist nur, daß einzelne Buren kürzere Reisen in das Innere des Schutzgebietes unternommen haben. Zu bindenden Abmachungen irgend welcher Art ist es nicht gekommen.
Die Flucht der Humberts, dieser genialen Spitzbubenfamilie, führte in der französischen Deputiertenkammer zu argen Skandalscenen. Der Deputierte Binder warf dem Justizminister Vallé vor, er habe den Richter Lemercier abgesetzt, weil er befürchtete, daß Lemercier die Familie Humbert verhaften lassen werde. Justizminister Vallé erwiderte auf die Angriffe Binders, er sei erstannt, daß man etwas, was weiter nichts als ein Gannerstück sei, zu einer Angelegenheit politischer Natur machen wolle. Er erinnere daran, daß Frederic Humbert boulangistischer Deputierter gewesen sei. Es entstand großer Lärm. Contant rief:„Das ist eine Lüge." Als der Justizminister die Rednertribüne verließ, trat ihm der Deputierte Syveton entgegen. Es hatte den Anschein, als wenn Syveton dem Justizminister eine Beleidigung zurief, worauf dieser eine Bewegung machte, als wenn er sich auf Syveton stürzen wollte. Die nationalistischen und sozialistischen Deputierten verließen in großer Erregung ihre Plätze, stürzten in den halbkreisförmigen Raum vor der Rednertribüne und bedrohten einander mit den Fäusten. Von beiden Seiten wurden Beschimpfungen lant. Schließlich wurde mit 336 gegen 136 Stimmen eine Erklärung angenommen, wonach die Kammer der Ueberzeugung Ausdruck giebt, daß der Justizminister in der HumbertAngelegenheit seine volle Pflicht gethau hat.
Die Kriegserinnerungen des Generals Dewet sind soeben unter dem Titel: Der Kampf zwischen Bur und Beite erschienen. Bescheiden und schlicht wie sein Wesen ist auch die Art, wie Dewet die Kriegserlebnisse schildert. In einem kurzen Vorwort erklärt Dewet bescheiden: Ich bin kein Schriftsteller. Ich wurde zum Schreiben genötigt durch das Drängen vornehmer Männer aus meinem Volke und verschiedener angesehener Vertreter anderer Nationen, ja selbst mancher englischen Offiziere. Ich hatte bei der Herausgabe meines Buches, obgleich es sehr schlicht geschrieben ist, nur ein Ziel: Ich wollte der Welt eine Schilderung geben, die, wenn auch nicht die ganze Wahrheit über diesen wunderbaren Krieg, doch nichts als Wahrheit enthält.
Reisetaschen
und Koffer, in bestem Rindleder und Segeltuch. Reise=Necessaire für Damen u. Herren.
Ueberzüge werden billigst angefertigt. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
1
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 102. liefert Te T.
Fernspr. 3145 nS
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene Waare ist Nachahmung
* Des Morgens zum Frühstück bekommt nichts besser als Quaker Oats Brei. Das Rezept„Für den Frühstückstisch“, steht auf jedem Packet.
Quaker Oats
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagter bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Seite 9.
Momer Focal-Anzeiger Nr. 335 1 Binstag, 9. Becember 1902.
Tengelmann's extra kräftige
Weihnachts=Kaffee=Mischungen
I..80,.60,.50,.40,.30,.20,.—, 90, 80 Pfg. das Pfund.
Von der
Prinz Albrecht-Kafiee-Plantage„Kwamkoro“ bei Tag
stammend.
Holländ. Java mit Deutsch Usambara
extra kräftig und fein schmeckende Kaffee-Special-Mischung.
Nächster Verkaufsladen:
Ehrenstraße 10/12, Weyerstraße 7,
Venloerstr. 290, Deutz, Freiheitstr. 38
a. Ph., Buchheimerstraße 27, Hauptstraße 36
Elegant u. praktisch.
S a8
SSg8
2.
##E
S 3
*
* 8 S. S S
Emil
Kreuzgasse 14, am Stadttheater.
Mülhe
gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg,
im Hause des Herrn Dom. gegenüber Warenhaus Esser.
seit Jahren bestbewänfte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Syndikats-Marke
8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
passende Weihnachtsgeschenke:
Goldene Damenuhren von 15—25 silberne Herren u. Damenu#ren vor .50—15 K. f. lange Halsketten von .50—15 M. silberne Schnupftabakdose, bereits neu, 12=, si berne Ketten Doublé= u. Charnierketten v.—6 Regulateur= u. Freischwingeruhren v 15 s au. Weckeruhren von 2 M. ar Menzenauer Accordzither 6,50—8,50. Müllers Accordzither 5 g, gold. Ohr ringe. Medaillons, goldene Ringe r 3. an. Charnierringe pro St. 1. echt gold. Brochen 333 u. 585 gestemp von.50—18 K. mit echten Steinen gebr. Herren= u. Demen=Fahrräder bill
Fr. Czichon,
Pfandgeschäft. Maximinenstraße 5
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höreläute
Ein Glöck ein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gied uns Brod! O guter Leser, tringe Ein kleines Ovier grn.
Taß fr.h das Glock ein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabnimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf
Berlin NO. Greiiswalderstraße 18
Christbaumschmuck
aus Glas versendet im Interesse und zum Besten hiesiger Glasbläser
in reichhaltigen Zusammenstellungen von geschmackvollen Neuheiten in Postkisten zu 5, 6 u. 10 g frei incl. Verpackung. Bahnksten von 20 M. an*
Pfarrer Langguth,
Steinheid(Thüringen).
Zahlreiche vorjährige Dankschre ben beweisen die Zu riedenheit der Abnehmer
Pfeifen, Schirme, Stöcke, Cigarrenspitzen, Pfeifentheile u. s. w.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
H. Weber, Friesenstraße 81,
Stock= und Pfifen=Drechslerei.
□ 6 Conserven
en gros.
Nur so lange
Jede Dose unter Garantie!
Junge Erbsen 2 Pfd.=Dose.40 Gemüse=Erbsen 1„".25 f. franz. grüne Erbsen 4„„.40
12 6— S—
*
—
en
6—
=*—
8—
* C
—.— S 9
S 9 s□
e
WeihnachtsGeschenken
6—
empfiehlt
Bernstein-Industrie
nur echte Bernstein= und Meerschaumwaren sowie sämtliche Nauchrequisiten, ff. Spazierstöcke
mit Silber= und Elfenbeingriffen.
Früher am Dom, jetzt
Hohestrasse 48
(gegenüber Cords, neben Avanzo).*
Auch alle Reparaturarbeit.
2—
*—
*—
0
Schnittbohnen Brechbohnen Wachsbohnen Dicke Bohnen
.28
.28
.40
.65
Fabriklager“ 1iss:
en detail.
Vorrat reicht.
Besondere Gelegenheit für Wirte! Stangenspargel 1 Pfd.=Dose.65 do. 2„„.25
do. 4„".2
Bruchspargel.Köpf. 1„„.4
0.
.95 .80
Spargelköpfe
1
Mirabellen Pflaumen m. Stein Abne Reineclauden
2 Pfd.=Dose.78
„„ 0 48
2„„.75
„„.45
2„„.85
1<space>„<space>„<space> 0. 5 0<space>
2„„.98
„ 1„„.60
Preiselbeeren lose Pfd. 40. K
Birnen, weiß u. rot 2 Pfd.=Dose.90 „„1„„.55
Neuheiten in
Luxuspapieren,
glatt, verziert, mit Monogramm.
Briefbogen, Couverts.
Alle Drucksachen für Geschäfts- und Privat-Bedart. Musterbücher zu Diensten.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
%-vorzügl. bewährt
□ und ärztlich empfohlen bei„
Catarrhen deroberen Luftnege 8 und Schluckschmerz.
Original-Schachtel mit
Namenszug„Dr. Roof“
zu M..— in den Apotheken.
* Einzig. Fabr. Dr. J. Boes, Frankfurt a. M.
Best.: Menthol 0,03, Citrophen.00. dop. borsaur. Natron 0,6 Zucker,
Kirschen
Melange(gem. Früchte): Preiselbeeren 10 eine Weinessiggurken Pfd
60.
.90
.55
.25
.70
.5
.90
Feuer- u. diebessichere
- und
Dokumentenschränke
in jeder beliebigen Größe u. Ausführung n durchaus solide und elegant.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
C. F. Esser, Köln,
Kunstschlosserei und Geldschrankfabrik, Fabrik u. Tager: Kahlenhausen 42/44.
Gegründet 1835. Fernspr. 1363.
NB. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenfeuer im großen Lager. hause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinauser, Köln, glänzend bewährt.
Ferner empfehle sämtliche Kolonialwaren, Delikatessen und Südfrüchte. Weine erster Firmen. Deutschen Cognac. Fl. von.00 an, diverse franz Cognacs. In und ausländische Liköre. Feinsten Kornbrantwein und Wachholder, Steinhäger, Magerfleisch u. a. m.
Punschsyrup von Selner, Düsseldorf, Peters&amp; Cie. Nachf., hier, u. a.
ernivr. 618. A. Schiefer, Gistest. 9138
NB. Bestellungen innerhalb der Stadt frei Haus. Nach auswärts Kisten und Packung frei.
Ausstellung und Verkauf
von orientalischen Teppichen, Kelims,
geschnitzten und eingele#ten oriental. Möbeln, Handstickereien, alten Waffen, Bronze= u. Dekorationsgegenständen 2c. zu ertra billigsten Preisen als passende
Prima# Heizkoks
für Centralheizungen
liefern prompt und billigst, führen- u. waggonweise,
Gebr. Döllinger,
Kohlengroßhandlung, Köln=Bayenthal. Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor. Fernsprecher 4306.
b. Selim Habis, nur Minoritenst.25, a. Museum.
Für 85 Pig.
einen Catarrh
los zu werden, das ist doch gewiss vortheilhaft. Nur
Fay’s ächte Sodener Pastillen
helfen Ihnen bei jedem Catarrh jodem Husten, jeder Heiserkeit etc. u. dann kostet die Schachtel
# nur 85 Pfennig.
In allen Apotheken. Drogerien
u. Mineralwasserhdi. zu haben.
Postkarten=Album Schultaschenn. Tornister Bücherträger u. Niemen Tafeln und Federkasten Farbkasten u. Neißzeuge
empfiehlt in gediegener Ausführung in jeder Preislage
Baum-Ermke,
Martinstrasse 43.

10
Local-Anzeiger Nr. 335&a Binstag, 9. Deeember 1902.
∆ 4
#
5
Königlicher
E*
Hoflieferant.
#
GPET
Waidmarkt 31—33, Fernsprecher Nr. 338. Blaubach-Ecke.
Praktische und elegante Festgeschenke
aus den Ausstattungs-Abteilungen:
Teppiche. Läufer. Portièren. Tischdecken. Ruhesessel. Chaiselongues. Sefas. Sessel. Divans.
Moderne Fankasi- und Luxusmöbel
eine Komplettierung von Wohn-, Speise-, Herren-Zimmer und Salons:
Nähtische
Spieltische
Servirtische
Damen-Schreibtische
Herren-Schreibtische
Bücherschränke Salonschränke Chiffonièren Buffets Credenzen
Säulen Staffeleien Paravents Truhen etc. etc.
Bestellungen auf Extra-Anfertigungen von Möbeln, Polsterungen, Dekorationen,
Paravents etc. für Weihnachten erbitte frühzeitig.
Nur beste Fabrikate. Billigste Preise.
Gegründet 1838. 6
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9 Dez. 1902.
c Siegende Liebe.
[13] Roman von O. Elster.
„Wir haben in Hamburg und Bremen Verbindungen und können einen Privatdetektive beauftragen, nachzuforschen, ob Volkmar sich dort einschiffen will. Dann kann er noch immer zurückgehalten werden. Ebenso können wir an alle anderen Hansastädte depeschieren. Bleibt er aber in Deutschland, so ist er leicht zu finden. Wollen Sie es mir überlassen, Herr Schmidt, seiner Spur nachzuforschen? Ich kann mir noch immer nicht denken, daß er der Dieb ist.“
„Aber die Beweise liegen doch klar zu Tage!“
„Ja, ja, aber Arnold Volkmar war von solch ehrenwerter Gesinnung.“
„Ah bah, Heuchelei! Verstellung! Aber Sie haben recht. Um der Familie willen muß der Skandal vermieden werden. Ich mag auch meiner Schwester den Schmerz und die Schmach nicht anthun; sie würde es nicht überleben. Und schließlich kann sie ja nichts dafür. Sie hat ihre Jugendthorheit genug gebüßt. Also leiten Sie im Geheimen die Nachforschungen ein. Ich werde dafür Sorge tragen, daß niemand von dem Diebstahl vorläufig erfahrt. Nur mit meinem Sohn werde ich Rücksprache nehmen. Wenn wir den Burschen gefaßt haben, können wir uns immer noch überlegen, was zu thun ist. Ich werde meinen Sohn heute mit der Kasse betrauen, damit Sie frei sind, um die Nachforschungen sogleich zu beginnen. Wollen Sie mir meinen Sohn hereinschicken.“
„Sehr wohl, Herr Schmidt.“
Der Kassierer entfernte sich. In finsteren Gedanken versunken blieb Karl Adolf vor dem Schreibtisch sitzen.
8.
Fast zu derselben Zeit, als Karl Adolf das Schreiben Arnolds las, empfing Ellen den Brief ihres Vetters, der folgenden Wortlaut hatte:
Liebe Ellen!
Ich habe lange geschwankt, was und ob ich dir überhaupt schreiben sollte. Aber unsere letzte Unterredung, die mir den entscheidenden Austoß zu meinem Entschlusse gab, den Kampf mit der Welt aufzunehmen, ein Mann zu werden, der allein auf seiner eigenen Kraft steht, veranlaßte mich doch, dir einige Abschiebsworte zu schreiben.
Ja, ich nehme Abschied von dir, von meiner Mutter, meiner Schwester! Abschied von allem, was mich hier fesselte, was mich quälte und peinigte, und gehe hinaus in die Welt, um meinen Sternen zu folgen; mögen sie mich nun zur himmlischen Höhe tragen oder mit ihren Feuerstrahlen mich vernichten.
Ich fühle den Drang in mir, ein Künstler zu werden, gleich meinem Vater. Ob es mir gelingt, den Kranz auf mein Haupt zu drücken, ob ich durch Sorge und Not des Lebens zu Grunde gehe, es steht in Gottes Hand.
Verzeihe mir, wenn ich nicht dir, wenn ich keinem sage, wohin ich mich wende. Ich habe meine bestimmten Gründe dafür. Ich will niemanden mit meinem Leide— mit meiner Schuld vielleicht
belasten, frei will ich sein von allen Fesseln, selbst von der
mütterlichen und verwandtschaftlichen Liebe.
Verzeihe mir auch, wenn ich dein großmütiges Anerbieten der Unterstützung schroff zurückwies. Ich kann es nicht annehmen, denn mein Stolz erträgt es nicht, Wohlthaten von derjenigen anzunehmen, die ich mit jeder Faser meines Herzens liebe und die dennoch in kurzer Zeit die Gattin eines anderen Mannes sein soll.
Ja, Ellen, ich liebe dich! Seit dem ersten Tage, da wir uns sahen, habe ich dich geliebt und diese Liebe wird der Stern sein, der mich in meinem dunkelen Leben leitet. Wir sehen uns vielleicht nie wieder, vielleicht erst nach Jahren, wenn die Glut der Jugend zu einem stillen Feuer gedämpft ist. Darum wage ich es, dir von meiner Liebe zu sprechen. Wie sehr ich dich liebe, magst du daraus entnehmen, daß ich dich bitte: Nimm dich meiner Mutter und meiner Schwester an!
Von Onkel Schmidt haben sie nichts zu erwarten. Noch weniger von des Onkels Gattin, die meiner Mutter selbst das Wenige neidete, das Onkel Schmidt ihr von seinem Ueberfluß gab. Deshalb lege ich sie dir ans Herz, Ellen, denn du bist
groß und edel. Du wirst sie nicht eutgelten lassen, wenn ich
eine Schuld auf mich geladen, wenn ich dich verletzt, wenn ich meine Pflicht anders auffaßte, wie die Welt, in der meine Verwandten leben.
Ich weiß, meine Bitte ist nicht vergeblich. Tröste meine
Mutter. Stehe ihr in den schweren Jahren, die jetzt kommen
werden, zur Seite— und tausend, tausend Dank dafür. Lebe wohl, Ellen! Versuche, mir ein freundliches Andenken zu bewahren. Ich werde dich nie vergessen.
Lebe wohl.
Arnold Volkmar.
Eine Weile saß Ellen tief bewegt und überrascht da. Heiß quoll es in ihrem Herzen empor. Zum ersten Male hörte sie die Stimme der Leidenschaft! Zum ersten Male fühlte sie selbst die Leidenschaft in stürmischen Wellen ihr Herz überfluten! Zum ersten Male empfand sie das Glück, geliebt zu werden und selbst zu lieben.
Sie legte die Hand über die Augen, als blende sie die helle Herz und die Stimme des Glückes jubelte in ihrer Seele auf, wie die Lerche, die sich im Morgensonnenstrahl zum lichten
Himmel aufschwingt.
Aber bald zogen die finsteren Schatten der Wolken über den Himmel ihres Glückes!
Sie dachte ak Arnolds Mutter, an seine arme Schwester, und sie sprang empor, nahm Hut und Mantel und eilte fort nach dem kleinen Hause im Hasenwinkel. Die Angst um die armen Frauen beflügelte ihre Schritte. Atemlos kam sie im Hasenwinkel an und fand Frau Volkmar und ihre Tochter in Thräuen aufgelöst.
Auch sie hatten einen Abschiedsbrief Arnolds empfangen, der aber ihnen ebenfalls nicht mitteilte, wohin er sich gewandt hatte.
„Ellen, was sagst du zu diesem unüberlegten Schritt Arnolds?“
klagte Frau Volkmar.„Mein armer Junge wird zu Grunde gehen; er ist so unerfahren in der Welt. Und mich und seine arme Schwester verläßt er, wir sind doch auf ihn angewiesen.
Seine Stellung war gut bezahlt. Wir waren vor Not und Sorge
geschützt, und in einigen Jahren sollte er in das Geschäft meines Bruders eintreten; mein Bruder hat es mir versprochen. Das ist nun alles vorüber. Diesen unüberlegten Schritt verzeiht ihm mein Bruder niemals.“
„Es ist das Blut seines Vaters, das ihm keine Ruhe ließ, Mutter,“ sagte Elisabeth, die Schwester Arnolds, indem sie mit ihren krankhaft großen, dunkeln Augen in ernstem Sinnen in die Ferne blickte.
„Ach, dieses unglückselige Künstlerblut,“ klagte Frau Volkmar.
„Bist du dem Künstler nicht auch einst gefolgt, Mutter, gegen den Willen deiner Eltern? Was klagst du Arnold an?“
„Ich habe es oft genug bereuen müssen.“
„Mutter?!“ fuhr Elisabeth auf.„Du sprichst von meinem Vater."
„Ja, ja— verzeih! Aber wovon sollen wir leben?“
„Ich werde arbeiten,“ sagte Elisabeth ernst.
„Du?!“
„Ja, du weißt, daß meine kleinen Malereien gut bezahlt werden.“
„Und du wirst dich zu Grunde richten, wirst krank werden. Du bist ja so schwach.“
„Ich werde ebenso stark sein wie mein Bruder. Ich hätte an Arnolds Stelle schon längst diese unwürdige Fessel gesprengt.“
„Elisabeth, sprich nicht so, ich bitte dich.“
Trotzig=stolz warf Elisabeth den Kopf zurück und schwieg.
Ellen streichelte sanft die zitternde, kalte Hand der aufgeregten und geängstigten Frau.
„Beruhige dich, liebste Tante,“ sprach sie mit leiser, bebender Stimme.„Ich glaube auch, daß Arnold gethan hat, was er hun mußte.“
„Auch du, Ellen?“
„Er ging zu Grunde in den hiesigen Verhältnissen; er mußte
sich herausreißen, wenn er seinen eigentlichen Beruf erfüllen wollte, wenn die schönste Gabe, die ihm Gott verliehen, nicht verkümmern sollte."(Forts. folgt.)
Haben Sie jemais Ihre
Arbeit aufsehen müssen?
Herten i. Westf., Bismarckstraße 11, den 25. Juni 1901. Meine Herren! Meine Frau war lange Zeit lungenkrank und litt besondrs in den letzten vier Wochen an heftigem Husten und Brustbeklemmung, die ihr Seitenstiche und andere schmerzhafte Unannehmlichkeiten verursachten. Sie verlor allen Appetit, konnte das Wenige, was sie aß, schwer verdauen und schließlich fühlte sie sich so matt und abgemagert, daß wir uns große Sorge machten.
Sie versuchte natürlich alle möglichen Mittel, aber es schien alles erfolglos, bis sie endlich Ihre vortreffliche Scott's Emulsion gebrauchte. Schon nach der ersten Flasche zeigte sich deutlich eine Wendung zur Besserung und heute kann ich Ihnen mit Freuden mitteilen, daß meine Frau gänzlich von ihrem Leiden befreit ist und sich gesund und wohl fühlt.(gez.) Johann Simansky.
Der Hüsten. Haben Sie jemals alle Hoffnung aufgegeben, Ihre Arbeit fortführen zu können, weil Sie den „fortwährenden Husten“ nicht loswerden konnten? Der Brief von Herrn Simansky zeigt Ihnen deutlich, wie Sie Ihren Husten erleichtern können, nämlich durch den Gebrauch von Sott's Emulsion, einem der vortrefflichsten Stärkungsmittel, die es giebt. Wenn Sie den Brief des Herrn Simansky gelesen haben, werden Sie zugeben, daß die von ihm gemachte Erfahrung sicherlich auch Ihre Beachtung verdient.
Scott’s Emulsion. Die Ursachen sind mannigfach,
warum sich Scotl's Emulsion bei Husten, Erkältungen, Brouchitis und sonstigen Kehlkopf= und Lungenleiden so wirkam erweist. In erster Linie bringt es den entzündeten Teilen in Kehlkopf und Lunge rasch Linderung. Weiter bereichert Scott's Emulsion das Blut mit den nahrhaften Bestandteilen des Leberthrans und bringt dadurch dem ganzen System neue Lebenskraft und Widerstandsfähigkeit, ohne die sich Gesundheit nicht erlangen läßt.
Scott's Emulsion verursacht nicht Verdauungsstörungen, wie der gewöhnliche Leberthran, und ist außerdem von angenehmem Geschmack. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aver nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scoit's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Traganth 7,0.
feinster arab. Gum ni pulv. 7,0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu aromatische aus Zimmt=, Mandel= u. Caultheria=Oel je 2 Tropfen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 a Dinstag 9.
„ on 9lastschaffner. Friesen
# Gevurten.
minenstraße 44.- Anna, T. v. H wall 14. Josephine, T. v. Joh. K wall 18—.- Christine, T. v. Hern
Kurt. S. v. Paul Roßberg, Peter Hütten. Tagl., Liebigst Heizer, Vaudriplatz 14.- Christine. straße 43.= Eomund. S. v. Franz Otto. S. v. Otto Walther, Agent. Ren. Mälzer, Mathildenstr. 46. Kurfürstenstr. 17.-Anna. T. v bertstraße 34.- Theresia, T. Anna. T. v. Johann
v. Philipp Hauck, Depot=Vice
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute„Abend, gegen 8 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter und Schpester.
Herm. Thieme, Restaurateur. Lubeckerstr. 1.
g. Sergeant, Düppelstr. 25.=
str. 161.- Mathilde, T. v. Oskar Burdes,
T. v. Joseph Esch. Sattler. MathildenLuda, Schlosser, Schonsteinstr 13.Breitestr. 66.- Johann. S v. Johanu Nichael, S. v. Joseph Eichowicz, irtin Henrich, Geschaftskutscher, Engelv. Gerhard Kick, Küser, Rolaudstr. 89.— Maschinist, Alteburgerstr. 305= Emilie, T, seedwebel. Karthäuserwall 26.- Hubert, S. riulum 22.- Wilhelm. S. v. Ang. Rehorn, 1d. Elise. T. v. Theodor Peun, EisenJohannes, S. v. Augnst Zimmermann, Lomse. T. v. Albert Overath, Gumminn S. v. Bernard Zündorf. Tapezierergeh. v. Theodor Lind, Schreinerges., Hahnenstr aiser, Lackterer. Kämmerg. 34.= Eulalia, T ngs=Gehulse Schaafenstr. 2.
Friedrich Marr,.., Korlhoffstr. 5.- Wwr. Eduar Beckmann, Schuhmachermstr., 68., Mauritiussteinweg 64.— Franzisk Dißtel, geb. Meyer, 38., Holzmarkt 85.- Johann In Friesenstr. 17.- Jos. Schaffrath, Metzgermstr., verh., 55., Ehrs,
ctet ocde Glste..ie Sestischeleiae e.
L M. Gilbachstr. 28.- Wwe. Magd. Purmans, geb. Konig, 74.,
Verasteldstlechen, a. G. 1., Feslenachensbo. seu.: Marg, Aertugnn.
Kath. Gemein, v. hier.- Heinr. Freimann. Postbote, v. Bonn. u. Anna odevina. v. Ehrenfeld.- Joh. Bindels, Schreinerges., v. Elisab. Kemmerich, v. Bilk. Georg Stößel, Instrumentenmacher, v
Würzburg, u Florentine Holtze, v. Wrestedt.- Fri dr. Fuck. Schuhmachergeselle, v. Sohren. u. Eva Konzen, v. Heppingen.- Franz
Geschä tskutscher, v. Horst. u. Alwina Weiß, v. Grimmen.Jo# ½ hausen, Handelsmann, v. Bürvenich, u. Maria Schmitz, geb. Buderbach)
9 Heirats=Ankändigungen. Friedr. Stüder, Schiffer,
61. u. Elisab. Kliever, zu Deutz, Freiheitstr. 97.: Ant. Wg
Greesbergstr. 7, u. Josephine Otto, Im Glockenring 16.- Wilh. Kann# Reisender, Maximinenstr. 64, u. Adelh. Loheyde, Donhof ur:
Elisabeth Gassen,
Betten-Ausstattungen
Steppdecken
Daunendecken
Wollene und seidene Decken
Metall- u. Holzbetten
geb. Spengler,
nach schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den heiligen Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Vingst, Kalk, Köln, Vonn u. Arenberg, 7. Dezember 1902.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch den 10. Dezember, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause, Ringst, Kirchstraße 17 aus; danach die
Vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen
Einfache und feine Ausführungen bei billigen Preisen.* Grösste Reellität.
Ochsenmetzger=Innung, Köln
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrliche Mitglieder von dem Ableben unseres Kollegen, des wohlachtbaren Herrn
Jos. Schatfrath
Für Baby-Bedarf:
Kinderbetten
Wiegen
Kinderwagen
Waschtische
Wickelkommoden
Schränke
Sicherheits-Kinderstühle, Tische, Bänke Sessel usw.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
empfiehlt Reise= und Damentaschen,
interich
soch den 19. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Jakob gehalten, wozu hierdurch alle Verwandten freundlichst eingeladen werden.
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuls. Hosenträger, Hundehalsdänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Wertstatt im Hause.
in solider Arbeit zu billigen Preisen
hierzu freundlichst eingeladen.
r virtuose Vortrag des ersten Satzes des Violinkonzertes in-moll. Die Solistin eit, in dem schwierigen Konzert ihr Können zu lang ihr vortrefflich die Kadenz. Weiter hörte io aus dem-moll=Konzert von Max Bruch on Zarzycki. Das Publikum folgte den ßer Andacht und äußerte seinen Dank durch ungen. Mit der gleichen Virtnosität führte der auch die Begleitung der Soli oblag, auf gel ihren Part aus. Schon gleich in ihrem 3o-moll von Chopin, stellte sie sich der bildete Pianistin vor mit gesunder Auffassung, Vortrag und glänzender Technik. Große rs in den Fortissimostellen. Neben Chopin dem Programm vertreten: Etude Des-dur, lzer. Mit Bravour brachte sie diese das Publikum zu stürmischen Beifallseines Kranzes wurden die Die Recitationen des Hrn. Leopold
von Bormann, Reinick, Heine, Stieler, sowie die
das Lied Es steht ein Wirtshaus an der Lahn
Kauft
elbach
532
für die verstordene Ehefrau
Nettchen Klein,
geb. Koch,
findet statt am Mittwoch den 10., morgens ½9 Uhr, in der#
Pfarrkirche St Ursula.
A Ween- Pecheruectung
Gebr. Avanzo,
CÖLN, Breitestrasse 98
empfiehlt:
zu billigen Preisen
auf dem
ihre Schwester Paula, der auch die Begleitung einem schönen Ibachflü ersten Vortrag, Scher Zuhörerschaft als ausg schönem Auschlag, edlem Fülle entwickelte sie besonders in war auch Franz Liszt auf dem
Rigolettofantasie und Faustwalz Komposition zu Gehör und riß da. kunggebungen hin. Durch Ueberreichun. beiden Künstlerinnen geehrt. Die Teller, Gedichte von Bormann,
Variationen über das—.—"
wurden beifällig ausgenommen.
Dermischte Nachrichten.
** Buenos Aires,.Bez. 902.(Drahtber.) Der erste Getreidedrusch lieferte ein ausgezeichnetes Resultat. Das Ergebnis in der Provinz Cordeba und im mittleren Teil der Provinz Sauta Fé beirägt fünfzehn Centner per Hektar.
und verlor i und große
Ottostrasse 53
Zülricherstraße 30, Fernsprecher 4145. liefert in vorzüg. Ware zu billig. Preisen
ür ein Geschäft in
Verlobungs-blungs- Anzeie
Kartoff In z. Einkellern.
K
Bronzen
in allen Farben hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, undr.
Lemm. Venloerstraße 271.
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wo markt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen,
Neuheiten 1802
Billigste Preise.
Heinr
Christophstrasse
Telephon 1577
Burgmauer 27/29, empfiehlt
Eröffnung laufender
u. Verkauf von Verthpapieren,
Annahme von Spar-Einlagen
=, drei=, sechs= und zwölimonatliche Kündigung.
Heinr. van
####ge Fabrikanten: Gebr. Daiber,
Eiernudein-amp;Maccaroni-Fabrik E
##SIERAN AA Vertreter: Schnorrenberg&amp; Altmann, Cöln, Magnusstrasse 12. Zu haben in den meisten Kolonialwarenhandlungen.
Oefen(für Gas oder Kohlen),
Herde,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
’envorsetzer, Verdampfschalen, Beleuchtungsgegenstände, Haus- und Küchenwaren.
Grösste Auswahl in erstklassiger Ware.
Eis Weihnachten extra billige Preise mit Rabatt.“
Von lieblichem Geschmack.
— Malzextract-Bier,
empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Gesundheitsbier der Wett. Preis pro Flasche 65 Pfennige.—„
Unbegrenzte Haltbarkeit.
Niederlage in Köln a. Ny. bei:" 4
W. Custor Nachf., Obenmarepferten 20.
——
OOHC
I Weltberühmt.
in versilbert, vernickelt und in Kupfer
grosse Auswahl, neueste Modelle, empfichlt
Fabriklager der Württ. Metallwarenfabrik
Köln Hohestrasse 136.
Hohestrasse 136
Die Italienische Schuhwarenfabrik
Ihre Specialität ist Herren= und Damensti Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte P;
unteruth 7,0.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 5 Dinstag. 9. December 1902.
Lambertz Printen Ber uuaschte
Lamwertz-PACI-Veitbekannte, altberühmte feinste Marke.
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung preisgekrönte Printenfabrik.
Wegen Geschäfts-Verlegung
„Verkauf aller Artikel zu zurückgesetzten Preisen“
Leinen, Weisswaren und Wäsche Hohestrasse 59(Nähe Schilderg.)
Dannemann&amp; Co.
DR
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim.
Mk..50
Herzogstr. 40.
Hotel Disch.
reichsten Ausführung
MA..50
gegr. 1868.
Theatergläser von der einfachsten bis von M..50 an.
Prismen-Felustecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brilien u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428,
empfiehlt
Lithegraphie-,
Visitenund Glückwunschkarten
in bekannter eleganter Ausführung,
sowie sämtliche
BuchöruckArbeiten.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
VIrie) gasse 18D.•.--nenr. 7400.
Stenographische Gesellschaft Stogerschreys.“
6. öffentlicher Vortrag am Mittwoch den 10. Dezember 190-, abends 9 Uhr, im Hotel
Oranien, an der Rechtschule 3, naye dem Wallraf=Richartz=Museum(Vereins lokal der Stenographen=Vereinigung„Stolze").
Redner: Herr Emil Heumers zu Köln.
Thema: Die ersten zwanzig Jahre Stolzescher Bewegung in Köln. Eintritt frei für Damen und Herren.„Nach dem Vortrag sreie Aussprache Der Vorstand: Pros. Dr. Bli. d, Vorsitzender.
10•
C
Hollene Staldecken, 150/80 em. 3½ Pfd., M..60
(m.„„ 8
„„ 90
Grosses Lager in Bahndecken, Wagendecken etc.
A. Waldhausen
Obenmarspforten 26.
9 9
Gegen alle durch die Wasserleitungsanlagen infolge
Frost, Kohrbruch etc.
an Gebäuden, Mobilar und Waren entstehenden Schäden, sowie gegen die Haftpflichtverbindlichkeit der Hausbesitzer wegen unterlassenem oder nicht genügendem Streuen bei
Schneefall und Glatteis,
Nichtbeleuchtung der Treppen, Flure und dergl. versichert obige Gesellschaft
Sub=Direktion in Köln Hugo Herwartz, Christophstr. 15 General=Vertreter Heinr. Roderburg, Friesenplatz 1 „an Welling, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 200
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 3, per 1. Flasche 35 S, in Kistchen von 6; Fl. K.50, in Kistchen von 6. Fl. K 2,00. A rian Graven, Eigelstein 73
Badewannen
kauf= und leihweise.
J. J. Bleissem,
94.
Abteilung Köln.
Dienstag den 9. Dezember 1902, abends 7¼ Uhr, in Isabellensaale des
Vort
rag
des Herrn Dr. Richard Kandt:
5 Jahre im Nilquellen-Gebiet.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder erläutert.
Gäste, Damen und Herren si d willkommen.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Abendessen im Gürzenich statt.— Gedeck 2 Mark.— Zeitige Anmeldung beim Gürzenichrestaurateur ist erwünscht.
Marian. Kongregation f. j. Kaufleute Köln.
Mittwoch den 10. Dezember 1902, abends 9 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
Vortrag
des Herrn Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens:
„Grundzüge der Verfassung des Deutschen Reiches“.
Hierzu ladet ergebenst er. Der Vorstand.
Verein für wissenschaltFreitag den 12. Dezember, abends 7¼ Uhr,
IV. Vortrag
im großen Gürzenichsaale. Geh. Hofrat Prof. Dr. Heury Thode(Heidelberg) über:
Genie und künstlerische Eniwickelung.
Karten a 2 M sind in der I. G. Schmitzschen Buchhandl.=Ecke Hohestr.= Passage. sowie am Vortragsabend im Gurzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2), worn der Restaurateur des Gürzenich(Fernsprech=Nr. 1427) Anmeldungen entgegennimmt.
Der Vorstand.
Dr. med. Feith,
Specialarzt für
Hals=, Nasen- und Ohrenleiden.
Köln, Neumarkt 18A.
10—1,—6, Sonntags—1 Uhr.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
1 1 1„ 0- P
Lose
n 48.— 24,— 12.—.80 M abzugeb Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehm Kamekestraße 22
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Das Nahrungsmittel, das ganz Nahrung ist.
Wer körperliche Anstrengungen oder geistig ermüdende Arbeit zu übernden hat, sollte Tags über ein wenig“Force“ zu sich nehmen. Force“ ist keine Arznei, sondern ein Naturprodukt zur Erzeugung von Kräften, ein unübertroffenes Belebungsmittel für abgespannte Nerven für einüberanges trengtes Gehirn, schl-ffe Muskeln und unerreicht in der Beförderung der Verdauung. Ein Packet Force“ ist bei allen Colonialwarenhändlern. Droguisten etc. für 50 Pfg. im ganzen Deutschen Reich erhältlich.
The„Foroe“ Food Company, Hamburg, Brandstwiete 42.