Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preie: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Eenzeinen=Prris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeig
E TEIE
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.XXIXX.X
Nr. 146.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 1. Juni 1902. Feruspr: Geschäftstelle 42. Sechzehnter
Gut. praktisch, billi
im Gebrauch, ist die altbewährte
MAGGI-WURZE.
In Fläschchen von 35 d an(nachgefüllt 25)).
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offeriert Bettfedern und Dannen,
gewöhnliche gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofortige Anfertigung
von Unterbetten, Plumeaux und
Kissen. Nähen umsonst. Lieferung frk.
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
Salem Fleikum
Dioie Ciaarette wird nu lose. ohne Kork, ohne Goldmu
Dann empfehlen wir Ihnen
——— Garantirt
naturelle türkische HandarbeitsCigarette.
Diese Cigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft. Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Confection bezahlen.
Die Nummer auf der Liggrette deutet den Argregr 10. 10 un. S.
Kummer auf der Eihatt„„#„„„ 0 10
S Ee Nr. 3kostet 3 3. Nr. 4: 43. Nr. 5: 59. Nr. 6: 6 9. Nr. 8: Bh. Nr. 10
„Salem Aleikum“ Wort u. Bild. Nur ächt, wenn auf jeden Cigarette die volle Firma steht:
desal. Form und Wortlaut dieser Orientalische Tabak= und Cigarettenfabrik„Venidze“, Dresden Annonce sind gesetzlich geschützt. Ueber fünfhundert Arbeiter.
Vor Nachahmungen wird gewarnt. Zu haben in den Cigarren=Geschäften.
Fernsprecher
874
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
Sesiani&amp; Zamponi,
Altermarkt Nr. 40,
empfehlen als Specialität:
Britannia=, Stahl= und Nickelwaren, Selecta=Bestecke, garantirt weiß bleibend,
Maße und Trichter in allen Metallen, Gewichte, Präcisions= und Tafelwaagen.
2
Fernsprecher 6166.
Mineralwasser-ApparFeine Muschelbetten, 2schläfig, lackiert, nur 22 K. einsaches Facon 13. 17 A
polierte Nußvaum=Muschelbetten
nur 68 M. einfache 56 M
Matratzen 12, 17, 20 M und höher
Dampf=Bettfedern=Reinigung gegen mäßigen Reinigungslohn.“
P. Bungard-Court,
Severinstrasse 96.
Stollwerckbilder,
Liebigbilder,
An=, Verkauf u. Tausch. Preisl. gratis Albums in großer Auswahl Liebigserien von 10 3 an.
100 verschiedene Stollwerckbilder 1 A 15„ Stollwerckserien 1 A
M. Günther, Domhof 22
* Gartenmöbel,
Rollschutzwände, Rasenmäher, Eisschränke, Flaschen- und Fliegenschränke.
Alle Bedarfsartikel der Saison für Haus, Küche und Garten.
R
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Verdorben!
Durch Regen 2c. 2c. verdorbene Damen= und Herren=Garderoben in
Sammet, Seide, Wolle etc.
werden wieder wie neu hergestellt.
Dampf=Färberei und Chemische Masch=Anstalt
Carl Giebmans,
Fabrik: Wasserthurmstraße 7. Telephon 7007.
Unentgeltliches Abholen und Zustellen nach allen Stadtteilen und Vororten.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
rotzer, gut erhaltener Kinderwagen billig zu verkaufen Bickendorf, Rochusstr. 71—, II., I
Lebende Krebse, Hummer
Aale.
Bekannte seine Küche.
a. Weine.
Separ. Salons 1. Etage
Großer . Garten.
Diners von 1 K. an. Soupers von K.50 an, Original=Ausschank der
The Cont. Bodega Co.
Gewerbe=Schule
„„„*„„„„„ n L. ir bim. AanedanctaI 8, MiismiteIa1ftPhle
—„„„ 00n Fun H. Wiodelt,
Apostelnkloster 15, II, gegenüber dem Hauptportal d. Apostelnkirche.
Innerhalb 4 Wochen werden Damen laut Garantieschein im Musterzeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Damen=, Mädchen= und Knaben=Garderobe ausgebildet. Mein System ist das leichteste und vollkommenste(nicht Vergrößerungssystem) und von sämtl. Schülerinnen als das denkbar großartigste dieser Art anerkannt. Tausendfache Empfehlungen. Eintritt täglich. Proipekte kostenlos
reines Pflanzenfett, ist fein wie Milchbutter u. eirka 50% billiger, zum Kochen, Backen und Braten, giebt den Speisen köstlichen Wohlgeschmack.
Dalmis leicht verdaulich,
Palmin, sehr nahrhaft, ärzt. lich empfohlen, ist in Butter-, Colonialwaaren- u. Delikatessgeschäften in feinst. Qualität erhältlich.
Dalmin wird an Klöster, AnPalliii- stalten, Pensionate, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo versandt. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Co.,
Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946
Alle Sorten Erd= und chemische
Farben,
trocken und in Oel, fertig zum Anstreichen, sowie
Tubenfarben
für Kunstmaler und Diletta nebst den nötigen
Pinseln.
Jeau Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
für jede gewünschte Tagesleistung.
Essenzen— Syrupe.
Zubehörteile.
Otto Uhlich Nachfolger
(Hugo Mosblech), Mozartstraße 54.
Vertreter gesucht.+ Prospekte gratis.
In Zinntuben, neue prektische Verpackung kleines Quantum, sofortige leichte Verwendbarkeit Unentbehriich
für Militär. Jäger, Touristen und Sportsleute.
EEE g n E
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Haudlung
R.&amp;.I
von
v
Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pakant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung
bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nenmen in Zahlung.
und chem.
„Undina“
Aachen, Seilgraben 33. kiliale Köln, Herzogstraße 31.
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage. bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderobe, den weitgehendsten
„„ b#.foerons mit Aou orühten Hmrmen aufanneinnen
9
Telephon 1340. Telephon 6754.
Henldnotung von GheiorPrrschnarberodenVensr
Ansprüchen zu genügen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzun
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in merne
Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.

te 2.
Offene Stellen.
Katholischer
Comptoirjunge,
14—16 Jahre alt, mit guten Zeugnissen u. schöner Handschrift, gesucht. Eintritt gegen den 15. Juni. Anfangseinkommen 20—30 M. im Mon., je nach Leistungen.
Selbstgeschr. Angeb. u. Nr. A 179 an die Geschäftsst. d. B.
Ein feines Delikatessen=, verbunden mit Clgarrengeschäft zu
Düsseldorf, sucht per 1. Juli für Laden und Comptoir einen strebsamen, jüngeren, katholischen
Commis
mit guter Handschrift.
Für sofort fürs Delikatessengeschäft eine tüchtige branchekundige
Für.bess. Haushalt. in Köln wird als
Stütze der Hausfrau
ein Fräulein gesucht welches auch mit Kindern umgehen kann. Fr.=Off. erb. u. H Z 2658 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Fräulein nur aus besserer Fam. als
Stütze der Hausfrau
gesucht. Keine Vergütung, dagegen Behandlung wie Familienglied. Fr.=Off. unt. L B 2704 an d. Geschäftest. der Koln. Volkszig.
Zuverlässiges, älteres
Mädchen,
welches gut kochen kann, den Haushalt versteht, findet in gutem Hause am 1. Juli nach auswärts dauernde Stellung. Jährige Zeugn. erforderl.
Fr.=Off. unt. J E 2663 an die Geschaftest. der Koln. Volkszeitung.Ein einfaches stilles
Fräulein,
nicht unter 25 Jahren, welches perfekt kochen und backen kann, in kl. Familie voi 2 Personen auf dem Lande gesucht bei Familienanschluß.„ Fr.=Off. unter L. E 2707 a. d. Geschaftsstelle d. Köln. Volkszig.
m. Lager ein. Devot.=Fabrik arb. sucht p. bald u. sol. Anspr. Stell. Ia. Ref. zu Dienst. Fr.=Off. u. K S 2697
a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Vztg.
Ein tücht, kath. Gärtner,
verh., kl. Familie, langjähr. Stellung, worüber beste Zeugn., sucht Umstände halber baldigst dauernde Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. F W 2607 a. d. Geschaftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Ein mit prima Zeugnissen versehener
Kutscher
sucht Stellung, durchaus zuverlässig, in Gartenarbeit sehr erfahren. Fr.=Offerien u. II V 2656 an d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
Jung. Mann. 25 J. alt, der mit LichtAccumulator sehr vertraut ist, sucht
Stellung als Maschinist.
Zu erfragen Düsseldorf. Flurstr.
Commis
sucht Stellung auf Comptoir ode Lager bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. u. Nr. 867 an d. Gesch. d. Bl
Metzgergeselle
sucht Stelle auf dem Lande.
Köln, Stolkgasse 37.
Suche für meine Tochter,
17 Jahre alt, kath., aus gut. Familie. eine Stelle zur weiteren Erlernung des Haushaltes auf einem herrschaftl. Gute. ohne gegens. Vergütung Gefl. Fr.=Off. u. F V 2606 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein kath. Mädchen, 23., welch. gut schneidert u. schon als
Kammerjungfer
in Stelle war, sucht sogleich od. spät. solche oder ähnliche Stelle. Fr.=Offerten u. K U 2699 a. d. Ge
9.
h Tas u1 Herrschaftl. Köchin
Verkäuferin.
Fr.=Offerten mit Angabe der Salär= henner, St. Apernstr. 12,., Stellenv. ansprüche und Abschrift der Zeugnisse unt. F F2592 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zum Eintritt per 1. August suche einen katholischen, braven
jungen Mann
in die Lehre, für mein KolonialwarenEngrosgeschäft.„
Kost und Logis gegen mäßige Vergütung im Hause. Fr.=Offerten unt. H L 2641 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Arbeitsbursche,
16—18 Jahre, gesucht.
Metallwarenfabrik Domstraße 48. aaf z. Verk. m. ren Cigarr. Agent ges. Vergütg. 250 J p. M
u. m. A. Kauffmann, Hamburg.
9
Ein seines Kolonialwaren=Geschäft sucht eine
Lade
welche sehr gute Empfehlungen aufweisen kann. Fr.=Off. u. K E 2685 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Aeltere, zuverlässige
Kinderfrau oder Zweitwärterin gesucht.
Fr.=Offert unter H P 2645 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1 (ein kath. Zweitmädchen, welches putzen u. perfekt bügeln kann, in ruhig. Hause nach Köln gesucht.
Fr.=Off. unt. II E 2635 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszg. 1
Zweigen des Halbhalls dur
ist, sucht sofort Stelle als
Stütze der Hausfrau
bei Familienanschluß.
Kroßes, sein möbliertes Zimmer
0 1. Etage mit oder ohne Frühstück zu vermieten. Ursulaplatz 24.
zwei freundliche Zimmer und Man* sarden zu verm. Burgmauer 15.
2 u. 3 helle Zimmer an kinderl. Leute S zu verm. Große Brinkgasse 13.
zobl Zim. m..Pens., monatl. 50.4 zu 26 verm. Marzellenstr. 52/54, Il., strßw.
günstig gelegen(Nähe Kölns) mit Fabrikation(Cassa=Geschäft ohne Ris.) 350 Omtr massiv bebaut, 2900 Omtr Areal zu ver kaufen. Anzahi. 10 Mille.
Fr.=Off. unt. G W 2629 an die Geschäfisst, der Köln. Volkezta. n
äckerlehrling unter günst. Bedingungen sof. gesucht. Schildergasse 100
schäftsst. d. Köln. Volkszig.
Suche für meine Tochter, 191
kath., passende Stelle als
Fr.=L
Ein Bäckerges., Bäcker u. Konditor, sof. En ausw. ges. Auskunft Follerstr. 22,I.
Zur Stütze eines Oberförsters in der Eifel(Luftkurort) wird ein intelligentes, fleißiges katholisches, junges Madchen als
Bureaugehülfin
und gelegentliche Vorleserin gesucht. Gegeben wird: vollständiger Familien= anschluß, sreie Station, vorläufig monatlich 10 M. und in den Freistunden Unterricht in Küche und Haushalt durch die Hausfrau. Verlangt wird: sicheres Rechnen und gute Handschrift; Stenographie erwünscht. Sofortiger Eintritt. Fr.=Offerten mit selbstgeschriebenem Lebenslauf zu richten unter B 82 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kath. Kinderfräulein
zu 2 Kindern im Alter von 2 und 3 Jahren zum 1. Juli oder später
nach Münster i. w. gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe des Lohnes und der früheren Stellungen unter
K N 2693 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Gelegenheit z. Dauerstellung.
Eine Arztsamilie auf dem Lande — nur vier erwachsene Personen— sucht ein durchaus tuchtiges
Alleinmädchen
von guter Gesundheit und Sitte welches alle Hausarbeiten. Küche und etwas Gartenpflege versteht und bei Abwesenheit der anderen Familien= mitglieder dem Herrn auf längere Zeit selbständig den Haushalt führen kann. Anfangslohn 20 M. monatl Beste Zeugn. od. Empfehl. ersorderl Fr.=Angeb. unler L. N 2715 an die Geschäftsst. d. Köln. Volköztg. 1
„üchen= u. Hausmädchen u. Mädchen 2 für aufs Schiff(Salondampfer) sucht Frau Max Liebendahl, Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Dienstmädchen, wähen kang,
in kleiner Familie gesucht.
Marzellenstraße 61.
nis u. gute Empfehlung. Fr.=Ange
unt. L L 2713 an die Geschäftsstel der Kölnischen Volkszeitung.
Haushälterin.
Einfaches Fräulein,
24 Jahre, Waise, selbständig u. fleif im Haushalt und besserer Küche, su per 15. Juli unter bescheidenen A sprüchen entsprechende Stellung t gebildeten, kath. Damen oder kleinem Haushalt.
(Ordentl. Mädchen für Nachmittags
∆ zu Kindern gesucht. Weißenburg straße 12, von der Agneskirche links.
Ww. mit 2 Kindern wünscht
Haushälterin
nach Lüttich. Zu erfragen
Domstraße 56A, I. Etage.
Bilrih Riichhallse P. Kerneren
rinnen nützlich werden kann.
d Oo„ 1 T 9810
Kinderfräulein
gesetzten Alters zu 5 Kindern, Mädchen im Alter von 2½ bis 12 Jahren
nach Siegen gesucht.
Fr.=Off. unt.(1 R 2624 an d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkoztg. 3
Zum 15. Juni zur
Stütze der Hausfrau
aufs Land gesucht, jüngeres Fräul., aus besserer Familie von angenehmem Aeußeren, in allen Teilen des Hauswesens erfahren, mit guten Referenzen versehen. Fr.=Offert. nebst Photogr. unt. II 0 2650 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Tücht. Verkäuferin gesucht
für die Kleiderstoffabteilung eines seineren Manufakturwarengeschäftes einer größern Badestadt.
Fr.=Osserten unt.„ S 2675 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Ein best. Mädchen,
gesetzten Alters, welches gut bürgerlich kochen kann, zur Stütze der Hausfrau auf sofort gesucht.
Schriftliche Franko=Offerten besorgt u. F R 2602 die Geschäftsst. der Kölnischen Vottszeitung. I 1 Vergütung.
I leidermacherin sucht Lehrmädchen„ug der Köln, Volkszig
Ie welches gleich Geld verdient. schäftsst. der Köln. Volkszig.
Volontärin
Erf. Haushälterin,
38 J. alt, w. 12 Jahre d. Haushal
Gefl. Hr.-C. I. IrPen un
Geschäftsst. d. Köln.
Burgunderstraße 57.
ine j. unabh. Person wird zur Führ u n g<space> e i n.<space> k l.<space> H a u s h a l t e s<space> b e i<space> e i n e m<space> einzeln, ält. Herrn gesucht. Bild. u bescheid. Wesen erford. Bild wäre erw. Fr.=Off..)JC 2661..Geschäftsst..K. V.
Damenschneiderei.
Hochf. Ansertigung. ff. Referenzen. Volontärinnen und Lehrmädchen aus guter Familie gesucht. Käthchen Wagner, Hahnenstr. 28.Hp. Kleidermacherin sucht j. Nähmädchen SU welches Gelegenheit findet, sich auszubilden. Klapperhof 30. part
9 Junges
Aoprne gesucht.
Nähmadchen
gasse 4, 3. Etage.
Spus.ui.
Stellen-Gesuche.
Junger unbescholtener Mann
(Artillerist), Sohn achtb. Eltern. der Herbst vom Militär entlassen wird. sucht Stellung in einem größeren Geschäfte(gleichviel welcher Branche) zur Stütze des Prinzipals. Derselbe war zwei Jahre auf einem KassenBureau thätig. ist im Rechnen und Schreiben gut bewandert u. scheut vor kein. im Geschäft vorkommend. Arbeit. Gute Zeugn. z. Diensten. Gefl. Fr. Off. u. M E 2729 a. d. Geschäftsst. d. K. P.
Herrschaftl. Kutscher
led., kath., ged. Kavall., sorgs. Pferdepfleger, guter Fahrer, sicherer Reiter, 10 Jahre bei einer Herrsch., mit guten Zeugnissen, sucht Stellung.
Fr.=Off. unter II S 2653 a. d. Geschaftsstelle d. Köln. Volkszig.
Katholisches alteres
Fräulein
sucht Stelle als Stütze der H frau in gut kath. Familie, am bei alleinstehender Dame. Fr.=Off. u. II 1) 2631 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gebild. Haushälterin,
K. Verl. Jun., fach!
Herrnevtl. mutterl. Kind. Gefl. Fr. u. LC2705 a. d. Gesch. d. Köln. Bztg
Einf., kath. Fräulein,
welches im Schneidern bewandert.
sucht Stelle zu Kindern.
Fr.=Offert. u. L J 2711 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. 3
(.inf. möbl. Zimmer mit voll. Pens.
G sofort zu verm. Salzmagazin 3.
und Logis
Möbl. Zimmer, straßw., an anst.
Herrn zu verm. Salzmagazin 52.
nterhaus od. 2. Et., je 4 gr. Räume,
auch Mans.,.Wunsch p. 1. Juli zu
4. Etage 3 große Käume,
35 Mark, zu vermieten.
Deutscher Ring 18
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Friedrichstr. 27, part.
Karlstraße 48.
rste Etage, 4 Räume, Weiden
gasse, zu vermieten. Bescheid Heinrichstraße 3.
vermieten pro Woche.50 Mark Siebenburgen 12.
Thürmchenswall 6
b. 15. Juni: 2., Küche, Spind. abgeschl Anbau. Hochv. Besch. b. Eigentüm. das
Lagerkeller,
Miet-Gesuche.
Kinderloses Ehepaar sucht
Rodenkirchen.
Gut gebautes Haus,
enthaltend 6 Räume, schöner Speicher und Gärtchen, zu verkaufen.
Gefl. Anfragen u. M 234 an die Annahmest. v. Philipps, Weyerstr. 11.
Echte Briefmarken! Billigst!
20 Aegypten 77§.- 3 Alwar 28 L. 6 Angola 27 L.- 37 Argentina 1305. 5 Baden 29 J.- 3 Bahama 55 h. 1 Bamra 8 J.= 5 Barbados 19
Ernst Hayn, Naumburg(Saale).“
Restaurant
in Industriestadt, 40,000 Einw., Rheinland, großer Umsatz, ist Umständeh. sof. mit fast neuem Mobilar kaufl. zu übernehmen. Anzahl. 15=—20,000 M Fr.=Off. von Selbstrefleltanten unt. I A 2631 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Laus in Nippes, nahe Köln, pass. 2e für Privat und Geschäft, welches 615% einbringt, ist für 24000 Mark mit ca. 4000 Mark Anzahl. zu verk.
Unterricht.
Zuschneidennterricht.
Energ. fachgem. Ausbild. nach leicht ßlicher Methode. Tages=, Abendnd Sonntagskurse.
athchen Wagner.Hahnenstr. 28, Ausbildung Wien— Berlin.
Capitalien.
60—70,000 znk.
einem
zu leihen gesucht.
Fr=Off. unt. J M 2670 an die Ge
Ein jung. Kaufmann,
Kurt artto
zu beteiligen.
Fr.=Off. u. J B 2660 an die GeMark 75000
auf prima Objekte in Vonn zur 1. Stelle gesucht. Fr.=Offerten von Selbstdarleihern erb. unter GN 2621
a. d. Geschäftsst. d. Köln, Volksitg
25000 M. auf Rölnro
Zu verkaufen.
Fr. reine Grasbutter
Postkolli 108 M..80 vers. portofr. per Nachn. Weberstaedt. Ortelsburg, Ostp.
Kianino, gut erh., f Anf. geeig., b. z. verk. Siebenburgen 24, 1. Et
P
Heiratsgesuch.
Anst. Handw., kath., in den 20er J. Hausbesitz., wünscht sich zu verheiraten. Kath. Damen mit etwas Vermögen. die sich ein nettes Heim wünchen. belieben ihre Offerten u. Nr. 863 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Bonntag 1. Juni 1902.
Seite 3.
Locales.
In dieser Woche findet
&am Stadtverordneten=Versammlung.
eine Sitzung nicht statt. B Lma.N. und für
den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind für
diese Woche ausgestellt: Bilder von Alfons XIII., König von Spanien, Darstellungen der Throubesteigung desselben und der Eidesleistung am 17. Mai d..; ferner mehrere neuere Ansichten von der Düsseldorfer
r Militärische Uebungen. Am Freitag trafen eine große Anzahl von Landwehrmannschafteu aus der Gegend von Aachen, Düren und Jülich usw. hier ein zur Leistung einer vierzehntägigen Uebung bei dem 5. rheinischen Infanterie=Regiment Nr. 65.
0 Revision. Gestern fand durch die Firma Heinrich Berghausen (Blitzberghausen) hier die jährliche Revision der Blitzableiteransage auf dem hiesigen Dom statt. Tausende Menschen standen und sahen den waghalsigen Arbeiten auf der Spitze der Krenzblumen zu, wo Leute sich so frei bewegten, als wären sie auf ebener Erde. Die Lei tungen waren, wie wir hören, in tadelloser Ordnung und die im ve gangenen Jahre neu aufgestellten schweren Platinspitzen auf den Haupttürmen vollständig intakt.
) Die Hitze, welche nach der ungewöhnlich niedrigen Temperatur des„Wonnemonats“ in den letzten Tagen in recht unliebsamer Weise sich bemerkbar machte, erreichte gestern einen ungewöhulich, hohen Grad; um 12 Uhr zeigte das Thermometer+ 26,4 Grad Celsiu=, um dann im Laufe des Nachmittags noch weiter— auf 27,5 Grad um 5 Uhr zu steigen. Demgemäß hatten die städtischen Bade anstalten, deren Frequenz erfreulicherweise eine stetig steigende ist, gestern einen ganz bedeutenden Besuch aufzuweisen; in den Volksbadeanstalten in der Achterstraße und.. Fleischmengergasse, in letzterer ganz besonders, mußten die Badegäste eine halbe Stunde und mehr warten, bevor sie an die Reihe kamen. Daß auch Frauenwelt die Wohlthaten eines erfrischenden Bades zu schätzen, weiß, beweist, daß in der Fleischmengergasse Dutzende von Frauen und Mädchen lange Zeit geduldig ausharrten, bis ihr Wunsch erfüll werden konnte, während die Zahl derjenigen, die angesichts des An dranges umkehrten, eine noch größere war. Beranntlich ist die Stizze
für das an der Dagobertstraße zu erbauende Bad, fur welches in Betrag von 700000 M. vorgesehen ist, von u.„.Stofug, gi, ein.
versammlung bereits genehmigt worden. Hoffentlich läßt die Ein
bringung des Projektes und die Inangriffnahme desselben nicht gar
zu lange aufsich warten, Auch für Ehrenfel),, Zegärfrigrgge# Badeanstalt ein kaum länger aufzuschiebendes Bedürfnis. Wie wir vernehmen, hat die socialpolitische Deputation die Einrichtung von Brausebädern für die Angestellten des Fuhrparkes und der Straßenreinigung an der Melchiorstraße und an der Roßstraße in Ehrenfeld in Vorschlag gebracht und die Kommission für Fuhrvark, Feiexwehr und Straßenreinigung hat diesem Vorschlage bereits zugestimmt. Hoffentlich findet derselbe auch die Zustimmung der Stadtverordnet
ie Ueberfahren. In der Körnerstraße zu Köln=Ehrenfeld wurde vorgestern Abend ein etwa siebenjähriger Junge von einem Wagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Der Kleine wurde dem städti
schen Krankenhause übergeben. I„ 4
1 Unglücksfall. Gestern Morgen fiel an einem Umbau in der Komödienstraße einem Dachdecker ein Balken auf den Kopf, wodurch der Mann schwere Verletzungen erlit. Der Verlezte kan ins KraukenGerettet. Am Oberländerufer fiel am Freitag Nachmittag ein Knabe in den Rhein. Es gelang mehreren Rheinarbeitern den bereits Bewußtlosen mit knapper Not zu retten.
* Kölner Kirchenkalender. Mittwoch den 4. Juni in St. Alban dritter Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nevom Erste heilige Messe um 6, Hochamt um 9 Uhr, nachmittags 6 Uhr Anoacht zu Ehren des h. Johannes und Predigt.
In dieser Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 1. Juni 1902.
Der Oberbürgermeister.
(Zur Erleichterung Industriedes Besuchs der
1 Industrie= und Gewerbe=Ausstellung in Düsseldorf werden vom 1. Juni d. Is. ab für die regelmäßig und an bestimmten Tagen fahrenden Sonderzüge von sämtlichen Stationen der Strecken: von Aachen.-Neuß
Neuwiedz.)-Töln=8,
Rückfahrkarten.—III. Kl. zum einfachen Personenzug=Fahrpreise nach Düsseldorf Ausstellungsbahnhof ausgegeben. Diese Sonderzug=Rückfahrkarten gelten3 Tage; die Gültigkeitsdauer erlischt um Mitternacht des dritten Tages. Zur Rückfahrt von Düsseldorf Ausst.=Bhf. müssen die Reisenden der Strecken Neuß-Rheydt einschl. und Düsseldorf-Cöln einschl. die täglich verkehrenden Sonderzüge innerhalb der Geltungsdauer der Rückfahrkarten benutzen. Reisende nach Stationen der Strecken RheydtblenzH.=B.
u. Neuwied müssen an den Tagen, an denen auf diesen Strecken keine Sonderzüge verkehren, bis Rheydt und Cöln auch die Sonderzüge benutzen, dürfen aber ab Rheydt und Cöln.=B. innerhalb der Geltungsdauer der Rück fahrkarten die gewöhnlichen Personen züge zur Weiterfahrt bis zur Zielstation benutzen. Findet dagegen die Rückfahrt Sonntags oder Mittwochs. an welchen Tagen die regelmäßigen Sonderzüge verkehren, statt, so muß der Sonderzug bis zur Ausgangs= station und, falls er dort nicht hält. bis zu der ihr vorgelegenen Anhaltestation benutzt werden.
Alle gewöhnlichen Fahrtausweise .—III. Kl. nach Düsseldorf oder weitergelegenen Stationen gelten auch zur Fahrt nach und von Düsseldorf Ausstellungsbahnhof mit Sonderzug ohne Zuschlag. Dagegen ist es zur Vermeidung von Ueberfüllung der gewöhnlichen Züge und von Betriebsstörungen nicht gestattet, mit einer Sonderzug=Rückfahrkarte die Rückreise von Düsseldorf.=., Derendorf oder Bilk anzutreten.
Näheres über Fahrplan und Preise ist auf den Stationen zu erfahren.
Cöln, im Mai 1902
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Bera und Christine geb. Esser
findet Montag den 2. Juni, morgens ½9 Uhr. in St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Nachweislich
täglich bestätigt man mir die bewundernswertesten Erfolge bei
s- und Lungenleiden,
Katarrhen, Engbrüstigk., Asthma, Verschleimung, Stechen, Husten, Heisert., Folgen von Juflnenza 2c. Auskunft gratis.
A. H. S. Schulz, Weferlingen(Provinz Sachsen).
Täglich frischer
a. Spargel,
Pfund 45 Pfg.,
la. Erdbeeren,
Pfund 90 Pfg.
W. Eckhardt,
Berlich 344, kernspr. 975.
Tapeten.
Große Auswahl in Neuheiten von den billigsten bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Joh. Jos. Israel,
Martinstrasse 39.
neben der Höhle an der Pumpe.
Reste—20 Rollen spottbillig.
Jubiläums-Papstbild
72X53 cm groß, in Oelfarben schön koloriert, per Stück 1 Mr.
Bei Einkauf über 5 Mt. Anstreicher.Tapezierer, welche Musterkarte zum Verkauf wünschen, gesucht.
Pertilgungsmittel
der Stadt Koln. 31. Mai 1902.
e Geburten. Otto, S. v. Wilh. Dieckmann, Postschaffner, Kl. Neugasse 10.— Alice, T. v. Mar Wieland, Kutscher, Thürmchenswall 29.— August, S. v. Nikol. Münch, Eisenbahnarb., Unter Krahnenbäumen 33. Robert, S. v. Rob. Maaß. Metzgermstr., Unter Kahlenhausen 1.- Friedrich, S. v. Albert Juhl. Kau., Hansaring 80.- Katharina. macher, Tagl., Im Stavenhof 7.- Mathias, S. v. Math. Schriftsetzer. Gereonswall 50.- Heinrich, S. v. Jak.
Weichserhof 37.„ Elisabeih. T. v. Wilh. Volmer, Bäckermstr., Huhnsgasse 3.— Avollonia, T. v. Joh. Mörs, Fabrikarb., Schemmergasse 4. Anna, T. v. Rudolf Schmitz, Hafenarb., Gr. Griechenmarkt 68.- Mathias, S. v. Math. Steinhausen. Tagl., Catharinengraben 54.- Clara, T. v. Joh. Weinheimer, Schreinerges., Follerstr, 84.- Anna. T. v. Paul Daniel, Geschäftskutscher. Am Weidenbach 6/8.- Maria, T. v. Pet. Dolhausen. Branntweinbrenner, Moselstr. 104.- Hertha, T. v. Otto Do nalies, Sattler, Bonnerstr. 24.- Heinrich, S. v. Andr. Quantius, Isolierer. Jahnstr. 27. Katharina, 2. v. Konrad Nacken, Tagl., Vondelstraße 11.- Maria, T. v. Emil neugenpeyster, Buchhalter, Tacitusstr. 12.
Karl, S. v. Peter Burscheid, Vers.=Beamter, Rothaerberbach 8.
# Sterbefälle. Johann Ackermann. Hasenwächter, verh., 66., Im Sionsthal 19.- Joh. Wagner, 2., Höningerweg 280.- Theod. Cronen, 2., Hospeltstr. 17.- Wwr. Pet. Benokt, o.., 85., Achterstr. 30.— Joseph Froitzheim,., Rothenberg 2.- Wilh. Taude, 1., Auf der Sandbahn 8.- Georg Nießer, Invalide, verh., 54., Alte Wallg. 44.— Wwe. Kath. Baum, geb. Schuell, 67., Altermarkt 21/27.- Therese Wolf, 7., Im Weichserhof 41.- Wwe. Eva Böhm, geb. Weiß, 54.,
D Heirat. Hin Büttinghausen, Bäckermstr., v. Kalk. u. Anna Meyer, v. Frohngau.- Pet. Wolff, Bierbrauer, v. Düren, u. Hubertine Stroth, v. hier. Eduard Lerch, Commis, v. Cöln=Riehl, u. Antonie Groß. v. Königsberg i. Pr.- Joh. Hundgeburth, Schloss., v. Cölnu. Klementine Zimmermann, v. Rennerod.- Peter Bankbeamter, v. Oerath. u. Maria Dahlen, v. hier.= Herm. Korte,
Schuhmacherges., v. Aschendorf, u. Vertha Splittgerver, v. Breitenfelde.
Cöln, im Mai 1902.. gegen
Städtisches Leihhaus“ alein eht zu hoben
usw
Vereins=Nachrichten.
S Bürgergesellschaft. Die infolge des Ablebens unseres hochw Herrn Erzbischofes Dr. Hubertus Simar verschobene Feier des 40. Stiftungsfestes findet nunmehr am Sonntag den 8. Juni, abends 4 Uhr,
k Der Kirchenchor St. Mauritius begeht bei Gelegenheit der Pfarrkirmeß am Sonntag den 8. Juni im großen Saale der Phil harmonie sein erstes Stiftungsfest durch Konzert, Theater und Ball.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Die vierte Tagung des Schwurgerichts beginnt am 23. Juni unter dem Vorsitze des Hru. Landgerichtsdirektors
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson zu drei Tagen Gefänguis verurteilt. Der Tagelöhner Josef Klinker aus Bonn und der Tagelöhner Heinrich Heumann aus Kessenich drangen mehrmals in das möblierte, aber nicht bewohnte Haus der Witwe eines Arztes ein und stahlen dort u.., Schmuck und Goldsachen von erheblichem Werte und zwei Fünfundzwanzig= und einen Zehuthalerschein. Letzteren Schein nahm ein Tagelöhner aus Vonn ansich und wurde deshalb wegen Hehlerei zu einem Monat Gefängnis verurnn
Klinker, der oft vorbestraft ist, erhielt vier Jahre Zuchthaus, in Verbindung mit zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeifsicht, sein Diebsgenosse ein Jahr Gefängnis.— Wegen Zech: orellerei wurde ein Provisionsreisender zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Zuhälterei erhielt ein Reisender aus Hürth ein Jahr Gefängnis.— Wegen Unterschlagung und Betrugsversuchs vurde eine Frauensperson zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. — Wegen Unterschlagung erhielt ein Tagelöhner aus Raderberg eine Woche Gefängnis. Das Schöffengericht hatte auf 20 mi. Geldstrafe
erkannt.— Der vorbestrafte Tagelöhner Peter Alef erhielt wegen Kleiderdiebstahls zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Außerdem erhielt er wegen Obdachlosigkeit 14 Tage Haft.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=ewerbe=Musenm. Hausaplatz. bistorisches Museum, Hahnenthorburg.
Nuseum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen.
Nuseum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich fre. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, in den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1901 findet statt: am Freitag den 6. und. soweit erforderlich. Donnerstag den 12., Freitag den 13., Donnerstag den 19., Freitag den 20., Donnerstag den 26. und Freitag den 27. Juni d. J. vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder). Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat März 1901 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 30. Mai 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Augusta=Drogerie.
Versand nach auswärts.
Köln, Stephanstr. 13. a. d. Hohestr.
Fischell, v. Krefeld.- Anton Schauer, Tafm a. ThrtriZg
v. hier.- Leo Winant, Schlosserges., v. Saaraltdorf, u. Wwe. Jos. Keck, geb. Tollet, v. hier. Friedr. Clef, Postassist., v. hier. u. Elise bach, v. Solingen.- Konrad Faick, Kaufm., v. Homburg v. d. Höhe, u.
Julie Steigerwald, v. hier.- Joh. Rethgang, Tagl., u. Agnes Mertens, beide v. hier. Franz Hoff, Schlosserges., u. Barb. Küster, geb. Küster, gesch., beide v. hier. Georg Schott, Bierbrauergeh., v. Obertiefenbach, u. Elis. Wingender, v. Bottron
0 Heirats=Ankündigungen. Aug. Roscheda, u. Marg. Sauer, Gereonsmühleng.—9.- Bruno Kasinlewtcz Zu
schneid., An der Linde 14. u. Sibylla Guler, Gereonswall 14.- Franz Domzalski, Tagl., U. Krahnenbäumen 97. u. Lucia Hartmann, reonswall 68.- Gust. Hosp, Postassist., zu Düren, u. Anna Albott, geb. Rütt, Casparstr. 16- Joh. Kwasigroch, Tagl., Thürmchenswall 18. u. Anna Senske, v. Werthstr. 24.- Herm. Eggert, Kellner, zu Hagen i. ., u. Aug. Schleiser, Kattenbug 20.- Adam Rosenbach, Schuhmacherges., Reinoldstr. 20 A, u. Marg. Wick, Bobstr. 24.; Joh. Zacher, Fabrikgeschäftsführer, zu Hadamar. u. Josephine Seipelsberg, Nuckenpsu##
Klemens Glasmacher, Oberkellner, u. Wwe. Marg. Ginster, geb. Müller, beide Bürgerstr. 9.- Jos. Holthausen, Kaufm., Wolfsstr. 14, u. Julie Weiner. Göbenstr. 3. Georg Baier, Kaufm., Veledastr. 4, u. Bertha
Hilgers, Severinstr. 50 A.- Maximilian Bertram, Handlasgeh., Heinrichstraße 17, u. Elise Wolter, Pantaleonsmühleng. 26.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten.(16. Mai.) Franz, S. v. Wilh. Bück, Metzger, Tempelstraße 45.-(17.) Heinr., S. v. Heinr. Half, Tagl., Siegburgerstr. 753.=
Pel
Jahrrad 66 cm Rahmen gegen
Fährrnd 60 cm hoh. Rahmen zu tauschen gesucht. Jakobstraße 24.
gesucht
für große Landgemeinde. Apotheke am Orte. Tüchtiger Herr findet ohne Zweifel gute Praxis.
Fr.=Offert. unter H C 2633 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Strebsamer, katholischer
Ar.
für ein Landstädtchen Rheinlands (gute Bahnverbindung) gesucht.
Reflekt. Herren wollen ihre gefl. Fr.=Anerb. u. E L 2575 zur Weiterbeförderung an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. gelangen lassen.
Harlotta gut sitzend u. billig. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Brüsseler Korsetts," Ecke Ehren= und Albertusstraße.
S. v. Franz Fahl, Schmied, Ferdinandstr. 31.-(20.) Wilh., S. v. eter Fuchs, Fabrikarb., Troisdorferstr. 19.- Rob., S. v. Maria winkel, Fabrikarb., Poll, Dixberg 3.- maria, T. v. Adam Klein, Schlosser, Wartstr. 7.- Christine, T. v. Heinr. Janze, Fabrikarb., Wahnerstraße 7.— Elisab., T. v. Christ. Schorn, Tagl., Poll. Auf d. Sandberg 21.
(21.) Mathilde, T. v. Wilh. Schlimgen, Schlosser, Adolphstr. 12.—
(22.) Helena, T. v. Anton Antoni, Postbote, Arnoldstr. 17A.- Henriette, T. v. Karl Günther, Schlosser, Grabengasse 15.— Jos., S. v. Bertram Kronenberg, Eisenbahnbr., Freiheitstr. 63.-(23.) Wgzmuntg
Karl Grutschtun, Tagl., Nassaustr. 4.- Marg., T. v.
Schneidermstr., Luisenstr..= Edmund, S. v. Heinr. Hassel, Tagl., Poll, Auf dem Sandberg 17.-(24.) Hilar., S. v. Hubert Drosson, Fabrikarb. Arnoldsstr. 10.— Wilh., S. v. Wilh. Breuer, Fuhrm., Freuexsstr. 12.— S. v. Wilh. Büchel, Gassitter, Tempelstr. 85.- Wilh., S. v.
Schröder, Fabrikarb., Tempelstr. 28.-(26.) Dora. T. v. Joh. Zimmermann, Dreher, Ostheimerstr. 65.- Hermann. S. v. Jakob Tutt, Schreiner, Ruvertusstr. 25.- Maria, T. v. Franz Linden, Dreher, Siegesstr. 18. Elisabeth, T. v. Jakob Burgwinkel, Tagl., Poll. Auf dem Sandberg 25.
- Peter, S. v. Jakob Schmitz, Tagl., Poll, Rolshoverstr. 580.-(27.) Hertha. T. v. Friedr. Wöltjie, Techniter, Mathildenstr. 32.-(23.) Luzia,
v. Math. Alef, Maschinenw., Rolshoverstr. 74.
6 Sterbefälle.(17. Mai.) Wwe. Christ. 9827267..„Wer er. 6
oll, Schenkspfad 6.- Heinrich Hulf, ½ St., Siegburgerstr. 755.-(19.) Karaline Haus. 1., Urbanstr. 26.-(20.) Hermann Burgwinkel, 8 Mon, Wahnerstr. 24.-(21.) Wwr. Peter Grund, Tagl., 57., Poll. Siegburgerstr. Friedrich Rühlmann, Eisenb.=Lademstr. a.., 66.,
P
K
Gas-Kochapparate
mit neuestem Spar=Doppelbrenner— geringer Gasverbrauch größter Heizeffekt.
Reichhaltige Auswahl in allen Preislagen.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse.
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen. Köln a. Rh.,
Johannisstr. 71.
Gegr. 1864. Johannisstr. 71. Grosses Lager in Panzer-Geldschränken
von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresorthüren, Tabernakein und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Photographien.
12 verschiedene Aufnahmen von den Beerdigungs=Feierlichkeiten des hochw.
Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar
P. Geus, Photograph, Mathiasstraße 14.
Wegöo.-(24.) Margar. Küpper, 1., Usingerstr. 51L,- Sophie uge, 5., Siegburgerstr. 97/99.- Anna Schumacher, 1., Juliusstr. 9F.
(26.) Heinr. Schmitz, Ackerer, 72., Köln=Poll, Salmstr. 98.-(27.)
Maria Putz, 9., Grabengasse.-(23.) Kath. Nöres, geb. Werner,
e Heiraten.(16. Mai.) Wilh, Weyer, Postsch, u. Maria
gen. Ditmars. Wattstr. 5.- Jos. Westphalen, Techn., u. Maria Broch,
Vinasterstr. 18.- Wilh. Knopp, Geschäftsf., u. Martha Felsch, Karlstr. 32.
(17.) Richard Bald, Schneider, u. Elisabeth Müller, Koln, B gnerstraße 18.- Richard Jahns, Schmied, u. Marg. Hordach, Hagen i..=
Wilh. Malsbender, Fabrikarb, u. Christina Lersch, Wiesdorf.- Theodor
Schlosser. u. Elisabeth Meurer, Gaußstr. 3.= Fabrikarb, u. Maria Ruhzlmann, Breuersstr..: Joh. Beheng, Fahrikarb., u. Leokadia Koszykowska, Köln. Ulrichsgasse 12.- Jos. Fabrikarb., u. Theresia Dahlhausen, Rolshoverstr. 44.-(20.) Heinrich Heister, Friseur, u. Agatha Schmitz, Kalk.-(21.) Friedrich Dilz, Eisenb.=Lokomotivf., u. Marie Sturm, Kalkerstr. 13.- Aug. Schemuth, Telegr.=Assist., u. Cäcilia Kürten, Bonn.-(24.) Richard Hoffmann, Stationsgeh., u. Marg. Sauer, Neuhöfferstr. 37.= u. Kath. Stammer, Siegburgerstr. 752.- Jos. Monbts, Commis, u. Bertha Fißmer, Kalkerstr. 1IA.-(26.) Emil Hoffmann, Lagerist, u. Emnma Külsgen, Kasemattenstr. 9.(23.). 30). Kath. Wiesgen, Kalk. Karl Haudek, Tagl., u. Luise Decker, Neu∆ Heirats=Ankündigungen.(16. Mai.) Joh. Steinmeier, Schreiner Zinnenstr. 5, u. Christina Linden, Troisdorferstr. 15.— Albert Kufen, Konditor. Siegburgerstr. 28. u. Klara Will, Tempelstr. 30. Kremer, Fabrikarb., u. Anna Hendrikr, Helenenwallstr. 14.—(17.)
Hugo Gerson, Kaufmann, Bruckhausen. u. Regina Blumenttzal, Neuhöfferstr. 23.-(21.) Engelb. Hartfeld. Fabrikarb., Cöln=Poll, Volpertusstraße 6, u. Maria von Schrick, Konstantinstr..-(22.) Ludw. Frank, Techniker, Carlstr. 15. u. Gertrud Moll, Nassannr. 2o.-(23.) Jak. Kau, Schlosser, Düsseldorferstr. 15, u. Elisab. Will, Pferdchengasse 6.- Joh. Mehren, Commis, Tempelstr. 77. u. Luise Eyberg, Köln, U. Käster 16. " Adolph Rall, Stellmachergeh., Alsenstr. 13, u. Kath. Bardenheuer, Mathildenstr. 10.-(26.) Bern. Coßmann, Schuhwarenhdlr., Siegburgerstraße 77. u. Hubertina Randerath, Köln, Sachsenring 49.-(27.) Math. loßzdorf. Unteroffizier. Urbanstr. 26. u. Franziska Krichel, Aachen. Jok Höfer, Bäcker, Ostheimerstr. 1. u. Agnes Wildenberger, Rolshorere straße 48.- Jak. Welscheidt, Fabrikarb., Poll. Hauptstr. 51, u. Bertha Röttgen. Ferdinandstr. 10.
95

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Sonntag 1. Juni 1902
Das S. U. Prima Oonna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur
idealisierend, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
J. Hense, piorien 2.
Corsettenspecialgeschäft.*
e
ESE
F I KIN KIN KM HN
Jede pruktische Hausfrau
hüte sich vor schädliehen, die Wäsche ungreifenden Quschmitteln!
Schutzmarke.
Schrauth
SchutzF<space> N a c h b i l d u n g<space> w i r d<space> s t r a f r e c h t l i c h<space> v e r f o l g t.<space><space>
S 28
marke.
(Seifenpulver)
gemahlene Salmiak-T
15 Pfg. Packete à ½ Pfd. mit Schutzmarke 2X 15 Pfg. entspricht den höchsten Anforderungen reinigt vorzüglich und erkatt die Wäscke!
Ueberall zu haben!
P. H. Schrauth, Nleuwied.
Dampf-Seifen-Fubrik mit elektrischem Betrieb
gegründet 1830.*
„Aus
So-Haus,
En 5„
Köln, Blaubach 35. Einziges Specialgeschäft für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= und Heilweise.
Sämmtliche giftfreien Heilkräuter. Wurzeln. Pulver 2c.
gegen alle Krankheiten.
Familienkräuterthee, anstatt
Chinathee, jedoch gesunder, aromatischer und die Nerven stärkend. Feinster heller Blütenhonig, gar. rein, sowie Hafercacao, Eichelcacao, Nährsalzencaound Chokolade.
Kraftsuppe u. Klostersuppe von höchstem Nährwert, leichter Verdaulichkeit und Wohlgeschmack. Nährsalz-Hafergries, das vollkommenste Nährmittel für skrofulöse und knochenschwache Säuglinge. Citronensaft aus reisen Messinacitronen, gar. rein, zur Citronensaftkur und überall anstatt Essig zu verwenden.
Nicotinarme Cigarren, Cigarillos u. Tabak für Nerven=, Brust= und Magenleidende. Sämtliche Kneipphücher zur
Belehrung für die Erhaltung der Gesundheit und Behandlung bei Krankheiten.
Niederlage der echten Pfarrer Seb.
Kneipps Toilettemittel der Kneipp=Centrale Wurzburg.
Das allein echte Kneipp-Brennnesselhaarwasser gegen Haarausfall und Schuppen.
Tormentillseise, beste mildeste Toiletteseife, besonders wirksam bei Ausschlägen, Flechten 2c.
Schindlers Büstenhalter,
Gesundheitskorsetten, Reformkorsetten. Leibbinden und hygienische Strumpfhalter in verschiedenen Ausführungen.
Gesundheits-Leinen, Reistenleinen, Wickel und Packungen, leinene Socken und Strümpfe.
Sandalen, gesundeste, angenehmste Fußbekleidung sowie antiseptische und Moos=Einlagesohlen.
Die billigste und bequemste Badewunne(zusammenrollbar) für jedes Krankenzimmer, 5 Jahre Garantie.
Reformkocher in Kürze eintreffend.
sofort
das
wieder zurück, daher kein
Nichterfolg
üb1.1 Schneidiger Schnurrbart!
K C. Wer diese schönste Zierde eines
WVel jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das Wachstum desselben befördern will, der gebrauche meinen IIz. weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam
4„Kommelin“, wirkt da, wo auch nur die
H. Kleinsten—
vorhanden sind. Kein Schwindel,
wie folgendes Dankschreiben
beweist:
Herr.Polotti in Kratzau schreibt am 1. April 0s: Es gereicht mir zu hoher Befriedigung, Ihnen über Ihren wahrhaft unschatzbaren Bartwuchsbalsam Kommelin meine vollste Anerkennung auszusprechen. Habe nach 7wöchentsichem Gebrauch einen hübschen Schnurrbart erhalten, ersuche Sie, für meinen Freund, mit welchem ich diesen Balsam bereits geteilt habe, eine Dose Stärke III zukommen zu
lassen u. s. w. Preis pr. Dose Stärke 1 2 Mk., Stürke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III 1u 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1 Mk. 50 Pf. gegen Nachnahme, Porto 40 Pf. Nur allein echt von Robert Husberg, u Goldene Medallle und Ehrendiplom
Neuenrade No.
13•
Westfalen, II Paris 1800 u. Ostande(Belglen) 1901.
Jos. Coutellier,
Friesenplatz 8,
empfiehlt sein
Special-Geschäft in
Bade-Einrichtungen,
Aachener Vaillant'sche und Prof. Junkers Gas-Badeöfen.
EENEREMTEH
ist der anerkannt
beste!
BeleuchtungsGegenstände. Gas-Kochapparate, nur la. Fabrikate.
mit und ohne Butterkühler, innen mit Glasplatten.
Wiederverkäufer Rabatt.
NORNTGPAT
Eisschränke
Vereins=Nachrichten.
□ Der St. Bonifatius=Sammelverein hielt am Freitag Abend im Vortragssaal der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitz des Hru. Kaplan Will seine Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende begrüßte die zahlreich Erschienenen, insbesondere den hochw. Hrn. Weihbischof Dr. Fischer und Hru. Domkapitular Dr. Pingsmann und gab dann der tiefen Trauer um den so plötzlich dahingeschiedenen hochw. Hru. Erzbischof Dr. Hubertus Simar Ausdruck. In der kurzen Zeit seiner bischöflichen Amtsdauer habe der Verstorbene sich große Verdienste um die Erzdiöcese erworben. Das, was der St. Bouifatius=Sammel= verein zu fördern suche, habe auch der hochw. Hr. Erzbischof eifrigst gepflegt. Besondere Liebe und Sorge habe derselbe für die Jugend, namentlich der Diaspora, gehegt. Die seelsorgliche Not in der Diaspora habe derselbe ja in der Diöcese Paderborn aus nächster Nähe kennen gelernt und deshalb mit Bischof Konrad Martin von Paderborn gesagt: die Sorge für den Bonisatiusverein ist die erste und heiligste Pflicht der Katholiken Deutschlands. Daher habe er auch 1894 einen besonderen Erziehungsverein für die verwahrloste Jugend gegründet. Noch wenige Tage vor seinem Hinscheiden habe er seine Freude darüber ausgesprochen, daß der Vincenzverein seinen Wirkungskreis nun auch auf die Sorge für die verwahrloste Jugend ausdehnen wolle. Zum Ausdruck der schuldigen Liebe und Dankbarkeit erhob die Versammlung sich von ihren Sitzen. In warmen Worten gedachte der Redner dann auch der großen Verdienste des verstorbenen Hru. Pfarrers Hundgeburt von der Herz=Jesukirche, der vor etwa zehn Jahren sich des daniederliegenden Bonifatius=Sammel= vereins angenommen und ihn zur Blüte gebracht habe. Dem hierauf erstatteten Rechenschaftsbericht ist folgendes zu entnehmen. Der Vorstand bedauert das Scheiden von zwei weiteren Vorstandsmitgliedern, der Herren Kapläne Wiertz von St. Gereon und Büllesbach von St. Peter. Beide Herren haben sich um die Entwickelung des Vereines in hiesiger Stadt verdient gemacht. Das glänzende Ergebnis des Vorjahres ist wiederum erreicht, ja noch ein wenig überholt worden. Die Gesamteinnahme betrug 7648 M. gegen 7629 M. im Vorjahre und 7153 M. im Jahre 1899. Die Sammelstelle St. Maria in der Kupfergasse konnte wie bisher 1000 M. abliefern und hat damit wieder die Führung behauptet. St. Gereon ist an die zweite Stelle gerückt und hat über 700 M. eingeschickt; Herz Jesu hat mit 676 M. diese Summe ebenfalls beinahe erreicht. Besonders muß sodann rühmend hervorgehoben werden die Pfarre St. Pantaleon, die bereits im ersten Jahre 525 M. erzielen konnte. Auch bleibt das Resultat in St. Aposteln, 530., und die Mehreinnahme in Lyskirchen, St. Martin, Mauritius und Lindenthal beachteuswert. Der Erlös aus den Materialien ist gegen das Vorjahr um etwa 250 M. geringer, gleichwohl dürfte der Reingewinn von 1320 M. befriedigen und uns eine Mahnung bleiben, auch für die Zukunft fleißig zu„sammeln". Der Sammeleifer darf nicht erkalten im Hinblick auf den bekannten edelen Zweck des Vereines und in Anbetracht der großen Anforderungen, die fortwährend an ihn gestellt werden. Laut Bericht der Diöcesanhauptstelle konnten im Vorjahre 24435 M. verausgabt werden. In einem von warmer Liebe und Begeisterung für die Sache des Bonifatinsvereins getragenen Vortrag über das Leben des h. Vonifatius stellte dann Hr. Pfarrer Breuer von St. Andreas den Zuhörern den h. Bouifatius als Vorbild dar, um sie zu ermuntern, im Geiste des h. Bonifatius zu wirken, die uneigennützige Thätigkeit immer mehr auszudehnen und zu mehren. Nachdem der Vorsitzende in warmen Worten für den Vortrag gedankt hatte, erhob sich Hr. Weihbischof Dr. Fischer, um auch seinerseits der Traner um den hochw. Hru. Erzbischof Ausdruck zu geben, der in seinem apostolischen Herzen warme Liebe für den Bonifatiusverein getragen habe, von dem der Sammelverein ja ein Glied sei. Seiner Sorge für die unter den Andersgläubigen lebenden Katholiken habe der Verstorbene noch im letzten Jahre in einem Aufruf an die gesamte Geistlichkeit Ausdruck verliehen. Der hochw. Hr. Weihbischof gedachte dann gleichfalls des verstorbenen Hru. Pfarrers Hundgeburt, der ein Priester nach dem Herzen Gottes gewesen sei. In längerer Darlegung verbreitete er sich hierauf über die Notwendigkeit der Fürsorge für die in der Diaspora lebenden Katholiken und spornte zu unermädlicher eifriger Thätigkeit an. Hr. Pfarrer Lentzen von St. Maria im Capitol sprach dem hochw. Herrn für sein reges Interesse für den Bonisatius=Sammelverein den Dank der Versammlung aus. Hr. Materialienverwalter Becher gab Winke. was und wie gesammelt werden solle. Nachdem dann der hochw. Hr. Weihbischof der Versammlung den bischöflichen Segen erteilt hatte, wurde dieselbe geschlossen.
Vermischte Nachrichten.
** Kiel, 31.Mai1902.(Drahtber.) Das Torpedoboot Sleipner ist heute früh nach Rotterdam abgegangen. um von dort nach Düsseldorf zu gehen.
Versicherungs bestand:
M. 920 Millionen.
Victoria zu Berlin
GesamtVermögen: 320 Millionen.
Gewinn-Reserven für die Versicherten K. 54,662,685. Prämien- und Zinsen-Einnahme in 1901„0 78,375,901.
Die„Victoria“ ist die grösste Deutsche VersicherungsGesellschaft, sie hat die praktischsten Versicherungsformen und die liberalsten Bedingungen.
Pro 1901 erhalten die Versicherten K. 15,315.557 Ueberschuss als Dividende.
„Patent Ritterath“,
Steckleitern,
Ritteraths Blitz=Leitern,
Haushaltungsleitern,
Il. Hu
Altermarkt 62 u. 3 Spichernstraße 63.
Rssssssnssossum
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft. Köln a. Rh.
am Krefeiderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
— moderner Grabdenkmäler=
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für □ Weiterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B.
für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine, Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzuerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w. Iubssssnsat
65“ Möbelfabrik.
Adolf Abs
925
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
:<space> E n g l.<space> S c h l a f z i m m e r.<space> B i l l i g l l e<space> P r e i s e<space>
Schreinerei und Polsterer=Werkstätte im Hause.
Haarflechten und Dreher,
mit und ohne Kordel, von.50 Mark an. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
H. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal.

Be
Locales.
Nachlaß des Erzbischofs Simar. Mit Rücksicht auf eine durch die Presse verbreitete Nachricht betr. den Nachlaß des verstorbenen hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Hubertus sind wir in der Lage, mitteilen zu können, daß die hinterbliebene Schwester die des Nachlasses ist, daß jedoch der größte Teil desselben, den Intentionen des Verstorbenen entsprechend, für da. besi Leben gerufene, gegenwärtig im Bau begriffene Leokonvikt zu
Gelandete Leiche. Vorgestern Abend laudete am Hafeneingang die Leiche eines Mannes von 25—30 Jahren. Die Heiher, geische etwa fünf bis sechs Wochen im Wasser gelegen zu haben scheint, wurde nach dem Südfrieddof gebracht.. Stauaue alter und
0 Gemälde, Handzeichnungen und Aguggelt= arz gung
moderner Meister gelangen in den Tagen vom 2. bis 4. Juni durch die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln zur öffentlichen Versteigerung. Den Beginn am 2. Juni nachmittags
macht die 96 Nummern umfassende Sammlung moderner Gemäl
des Gutsbesitzers Jul. Maurer in Altenmarkt, bei der es sich vorwiegend um Maler der Münchener Schule handelt. An diesen Ver
kreisen algenein bekannten
Kanten Sndene Goshanschsiagle, dier hais uach in Beihe der
Familie geblieben sind, teils bereits als hervorragende Zierden in den verschiedensten Museen ihre würdige Heimstätte gefunden haben.
Bei den ausgedehnten geschäftlichen Beziehungen des bedentenden Hauses zu den benachbarten Niederlanden und den großen Handels städten Flanderns kann es nicht wundernehmen, daß auch in der
vlämischen Schulen in hervorragendster Weise— um nicht zu sagen
braudtgrupbe, die eine ganz unnschränkte Beachtug wachrufen muß; unter ihnen in erster Linie die von alters her bekannten und berühmten Zeichnungen des Meisters selbst, die, nach alter Tradition in einem Skizzenbuche vereint, in den v. Eelkingschen Besitz gelangten und die bezüglich ihrer Originalität und Authenticität, nicht den leisesten Zweifel aufkommen lassen können. Sind es doch meistens Skizzen und Studien zu als Bilder oder Radierungen erhaltenen Werken des Meisters. Aus einigen kleineren Sammlungen(O. H. Claß=Köniasbera. F. Kühlen usw.) kommen dann noch Zeichnungen zum Verkauf, deren Meister hauptsächlich den italienischen und französischen Schulen angehörten. Die meisten der italienischen Zeichnungen, unter denen namentlich ganz hervorragende und hochintersich befinden, sind bereits vor Decennien in Italien zum Teil aus direktem Privatbesitz erworben worden. Der illustrierte Katalog weist im ganzen 438 Nummern auf. Am 4. Juni gelangt endlie, noch die Sammlung Handzeichnungen und Aquarelle erster moderner Meister aus dem Nachlasse des 1862 verstorbenen Direttor
Katalog nachweist, befindet sich auch das Schadow gewidmete Album mit den wertvollsten Eigenarbeiten seiner Schüler, das ihm als Ehrengabe zu seinem fünfundzwanzigsten Direktorjubiläum 1851 gewidniet worden ist. Die fämtlichen höchst interessauten Sammlungen sind am 31. Mai und 1. Juni im Versteigerungslokale zur Besichtigung ausgestellt.„
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein der Schuhwarenhändler von Köln und Umgegend hatte eine gemeinsame Sitzung der rheinisch=westfälischen Schuhwarenhändlervereine einberufen, zu welcher Vereine aus Aachen,
an Krefeld, Duisburg, Düsseldorf, Essen, Mülheim(Ruhr), Ohligs und Solingen Vertreter entsandt hatten. Bezüglich der Ausverkäufe wurde folgender Beschluß gefaßt:„Der Kölner Verein wird beauftragt, einen von Hrn. Rechtsanwalt Dr. Auerbach auszuarbeitenden in Gemeinschaft mit den heute vertretenen Vereinen, den zuständigen Behörden, wie Handelskammern, dem Verband der deutschen Schuhwarenhändler und besonders der Kommission für das neu zu bearbeitende Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb zuzusenden damit die berechtigten Wünsche der Schuhwarenhändler berücksichtigt merden". Die Anktionen betr. fand folgender Antrag Annahme: Sämtliche Lokalvereine von Rheinland und Westfalen sollen an ihre zuständige Handelskammer eine Petition richten, in welcher dieselb ersucht wird, beim Handelsminister dahin zu wirken, daß der in Bearbeitung befindliche Entwurf über die Regelung der Auktionen
Der Verein üreriehzlicheKnabenhanderbeit bhestFrige
Nachmittag im Regierungsgebäude seine Generalversammlung ab.
Vorsitz führte Hr. Oberregierungsrat Fink, welcher den Regierungspräsidenten Hrn. v. Balan herzlich begrüßte. Hr. Schulrat Dr. Brandenberg erstattete den Jahresbericht. Danach unterhielt der Verein im vergangenen Jahre 16 Schülerwerkstätten, ferner wurde Handfertigkeitsunterricht in den drei„Präpgrandenkursen, und einem besonderen Kursus für Lehrer erteilt. Von den Schüler werkstätten beschäftigen sich 2 Abteilungen mit Hobelbankarbeiten, 6 mit Schnitzen. 8 mit Papier= und Papparbeiten. Im ganzen wurden 240 Schüler unterrichtet, dazu komnen noch 6s Schiler aus der Afylschule und 120 aus den Kinderhorten. Hr. Bankier Schönbeck erstattete den Kassenbericht. Vereinnahmt wurden an Mitgliederheiträgen 1222., Beiträge der Schüler für Arbeitsmaterial 796., Beitrag der kgl. Regierung 500., der Stadt Köln 1000 M. Die Ausgaben betrugen 3853., so daß die Rechnung mit einem Fehlbetrag abschließt, der Voranschlag für 1902 wurde auf 4100 M. festgesetzt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Neugewählt wurde Hr. Greven. Im Herbste soll ein besonderer Handfertigkeitskursus für Lehrer der Rheinprovinz eingerichtet und Östern kommenden Jahres soll eine Ausstellung der Schülerarbeiten veranstaltet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
15 Strafkammer. Ein vorbestrafter Schlosser erhielt wegen Bettelns, Beleidigung und Widerstandsleistung drei Wochen Gefängnis und fün Tage Haft.— Zu den anderthalb Jahren Gefängnis, die er zur Zeit erhielt ein Taglöhner wegen Zuhälterei noch zwei Monate Gefängnis.— Ein Bautechniker aus Wiesbaden unterschlug 787 M. und wurde deshalb zu einer Zunuzstrafe von drei Monaten Gefängnis verurteilt zu den sechs Monaten, die er gegenwärtig verbüßt.— Wegen Unterschlagung und Beleidigung wurde ein Dachdeckergeselle mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Mißhandlung wurde ein Hausdiener zu 60 M. Strafe verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten zwei Frauenspersonen je drei Tage Gefängnis.— Der vorbestrafte Taglöhner Bernhard Meyers, der einem angetrunkenee Kaufmann die galdene Uhr und Kette stahl, erhielt ein Jahr Zuchthaus.— Eine Ebefrau wurde wegen Entwendung einer Uhr und eines Portemonnaies zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd, welche von 2 o im Werte von 500 M. gestohlen hatte, erhielt drei
M don Gefänanis.— Ein Taglöhner wurde wegen Diebstahls zu
echalte dei Lase Seiähgonise. u.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146* Sonntag 1. Juni
Cöln-Bonner Kreisbahnen
425, 545.
Brühl 1110, 1245, 250, 300, 330(Brücke), 340*, 425.
Wesseling 1000, 330, 730.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 900, 111., 1245, 250, 425.
H rmülheir 51c 602, 643. 733, 891“, 8337, 996, 912, 1009“, 1025(nur Mittvochs).
ee(Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 119#, 14=, 31, 451(Brücke), 55., 709, 810*, 846.
Züge mit“ verkehrer v. a. Sonn= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen
: Peter König- Köln**
3
2 12—16 Wollküche 12—16
* enpfehlt
s Salon=, Sohn Sm
Seite 5.
Versteigerung.
Dienstag den 3. Juni d.., nachmittags 2 Uhr, werden auf dem Hofe der Königlichen Regierung hierselbst. Zeughausstraße 4, abgängige Gegenstände, wie Karren, Feuerlöschgeräte, Geldkisten, Schreibpulte, Holz= und
Eisenteile pp. im Wege öffentlicher Versteigerung meistbietend verkauft. Die Bedingungen kiegen in meinem Geschäftszimmer, Mastrichterstraße 29, von 10—12 Uhr vormittags, zur EinEöin, den 28. Mai 1902.:
der Kreisbauinspektor. gez. Stock, Königlicher Bauraz.
SpiritusBügeleisen
in allen Grössen und Formen.
in jeder
Holz= und Stilart:
"*
zu den billigsten Preisen. 3 *<space> G r o ß e<space> A u s w a h l.<space> 8<space>
# Peter König, Köln, Wollküche 14-16.#
Piis
e ee
Unter Taschenmacher,
Ecke Grosse Neugasse,
empfehle in grosser Auswahl neu eingetroffen:
Tüll-Kragen, Tüll-Paletots
Grosse Preisermässigung
auf die übrigen
Hen-N.
Aparte Neuheiten in
Wasch-Stoffen u. leichten Woll-Stoffen
5
eete e erne
Praktisch!- Einfach!- Billig!
In den meisten einschlägigen Geschäften erhältlich oder direkt durch*
Max Spiegelberg.
Cöln a. Rh., Hohestr. 46.
Kataloge gratis und franko. Weitere Wiederverkäufer gesucht.
Brennspiritus
28 Pfg. pro Liter à ca. 90Vol.%
32„„ 9
Ueberall erhältlich!
Rauchbelästigung!
u. schlechten Zug an Kaminen beseitigt
Jos. Volk,
staatlich gepr. Schornsteinfegermeister. Rheingasse 4.* Fste. Referenzen.
Möbel-Politur
nim Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 3. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für Möbel, Marmor, Majolica 2c., p. Flacon 50 J. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60 J. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
mehrere Diebstähle ausgeführt hat, wurde mit achtzehn Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen thätlicher Beleidigung erhielt ein Dachdeckermeister aus Frechen einen Monat Gefängnis.— Der vorbestrafte Händler Heinrich Pütz stahl in einem Automatenrestaurant einem Rechtsanwalt die goldene Uhr aus der Tasche. Pütz entfloh aus der Untersuchungshaft nach Amsterdam, wurde jedoch später hier festgenommen. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Zuchthaus und fünf
Ein vorbestrafter Schreiner erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung zwei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Hausknecht, der seinem Arbeitgeber 8,50 M. unterschlug, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt mege Hausfriedensbruchs und Bedrohung eine Woche Gefängnis.— Gegen einen vorbestraften Taglöhner wurde wegen Mißhandlung auf vierzehn Tage Gefängnis erkannt.— Ein Dachdeckergeselle zu Worringen war angeblich daselbst mißhandelt worden. In der Dunkelheit griff er einen Unrichtigen an, warf ihn zu Boden und mißhande ihn durch Fußtritte und Fausischläge., Da er bereits eine Buße vo 100 M an den Verletzten gezahlt hat, kam er mit 15 M. Geldstraf davon.— Wegen Beleidigung erhielt ein Schuhmacher aus Kalk vier Tage Haft.— Ein vorbestrafter Taglöhner stahl bei einem Umzuge eine eiserne Rolle. Dafür erhielt er eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Brunnenbaumeister unterschlug einem Unternehmer eine Anzahl Antiquitäten, die er bei Ausschachtungsarbeiten fand, und ein Wirt brachte diese Altertümer an sich. Letzterer erhielt vier Tage, der Brunnenbauer eine Woche Gefängnis.— Ein Kaufmann muß wegen Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt 30 M. Geldstrafe zahlen.
Drei junge Taglöhner erhielten wegen Mißhandlung eines Graveurs je eine Woche Gefängnis.— Gegen einen Maler wurde wegen Mißhandlung eines Schutzmannes und Unfugsverübung auf 40 M. Geldstrafe erkannt!— Ein Kellner wurde wegen Unterschlagung eines Ueberziehers zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Lackierer erbielt wegen Sachbeschädigung eine Woche Gesängnis.— Ein Dienst. mann und dessen Ehefrau müssen wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung einer Händlerin 50 M. bzw. 25 M. Geldstrafe zahlen.
Katastrophe auf den Inseln Martinique und Saint=Vincent.
* Paris, 30.Mai1902.(Drahtber.) Im ganzen sind bis heute im Ministerium der Kolonieen für die Notleidenden auf Martinique 1 937 841 Frcs. eingegangen, davon 250000 Frcs. von dem Kaiser von Rußland und 25 000 Fres. von dem Kaiser von Oesterreich.
Nach einem Telegramme des Gouverneurs von Martinique vom 29. d. abends ist der Tag ruhig verlaufen; die Lage ist unverändert geblieben
rauen prüfet“
(Loiie geschlich
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo=Büchsen nur allein zu haben bei“
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Bitte genau auf ale Hausnummer zu
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere uur ur. Mogt. Septeminer— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für 30 aufeinanderfolg. Tage
„„ 12½„„„„„ 12.—*„ 30„
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
* Nichtgewunschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Woll= und Biberdecken, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Bonntag 1. Jumi I9yz.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2645] Pauluskirche in Köln.
Bei der allgemeinen Anteilnahme, die nicht nur die Pfarreingesessenen, sondern alle Kölner Katholiken erfüllt, wo es gilt, ein dem Gedächtnis des verewigten Kardinals Paulus Melchers gewidmetes würdiges Gotteshaus in Köln zu errichten, darf man dem Verfasser des Artikels in Nr. 137 dieses Blattes nur von Herzen dankbar sein, daß er jetzt, wo die Bauangelegenheit der Verwirklichung sich nähert, die Aufmerksamkeit der weiteren Kreise auf den Bau der Pauluskirche gelenkt hat. Wenn es sich um einen Kirchenbau handelt, so ist dabei die Stilfrage in erster Linie zu erörtern, und da kann man wohl sagen, daß gerade auf dem hestorischen Boden Kölns jede historische Bauweise— und um eine solche kann es sich doch nur handeln— ihre Berechtigung hat, wenn sie unseren neueren Raum= und Zeitverhältnissen angepaßt ist. In jedem einzelnen Falle sprechen dabei aber soviele Umstände mit, von denen die Platz= und die Mittelfrage nicht die geringsten sind; daß die damit Hand in Hand gehende Stilfrage auch bei jedem Kirchenbau von Fall zu Fall entschieden werden muß.
Den von dem Verfasser des Artikels in Nr. 137(der übrigens kein Fachmann, sondern ein kunstbewanderter Dilettant ist) ausgesprochenen Gedanken, es sei nicht ratsam, den alten und neueren gotischen, romanischen und Renaissance=Kirchenbauwerken Kölns wieder ein solches an die Seite zu stellen, kann man nicht ohne weiteres zustimmen, denn es liegt hierbei doch nur an der persönlichen und originellen Auffassung und Durchbildung historischer Motive durch den betreffenden Baukünstler, wie dieses übrigens auch bei der eben angefangenen St. Michaelskirche der Fall ist; denn soviel man aus den Plänen ersieht, wird bei diesem Bau doch bei aller Strenge des Stils eine eigenartige, hier gewiß noch nicht vertretene Richtung eingeschlagen.
Ein jedes Bauwerk muß sich naturgemüß seinem Platze, wenn möglich auch seiner Umgebung anpassen, und aus diesem Grunde erscheint der Platz an der Vorgebirgstraße nicht gerade sehr geeignet für die Basilikenform, die doch nun einmal einen ausgesprochenen Längencharakter hat, was man von dem Bauplatz nicht behaupten kann. Auch erheischt der inmitten von Anlagen, Baumgruppen und Villen gelegene Platz doch mehr ein Bauwerk von malerischer Gruppierung, als die strengen Formen einer Basilika. Ein fernerer Grund, der bei der Pauluskirche nicht ohne weiteres für die Form einer Basilika spricht, die übrigens hier schon in einem für die Zeit der Erbauung gar nicht schlechten Beispiele: in der Trinitatiskirche am Filzengraben vorhanden ist, wäre in der pekuniären Frage zu suchen. Nicht allein, wie der Verfasser des Artikels in Nr. 137 sehr richtig hervorhebt, erfordert die innere Ausschmückung bedeutende Mittel, sondern auch der äußere Aufbau, wie er dem Verfasser vorgeschwebt haben muß und gewiß unter anderen Platzverhältnissen sich sehr wirkungsvoll gestalten würde,
, denen wir bei unseren heutigen Kirchenbauten zurückschrecken. Anderenfalls wirkt die Basilikenform in der äußeren nuchtern, wie das ja auch bei den meisten italienischen Beispielen der Fall ist, die trotz ihrer Umgebung außen mehr als schlicht, im Innern aver von so wunderberer Wirkung sind. Und wodurch wird denn diese vielbewunderte, gropzartige Innenwirkung erzielt, die auf den Beschauer einen unausläschlichen Eindruck macht? zenartige Reiz liegt doch zum grüßten Teil in der Verwendung der echten Materialien: von in allen Farben schillernden Marmorarten zu Säulen und Wandbekleidugen, musivischem Schmuck der Wände und reicher Bemalung der Decken. Daß diese Art der Ausführung, die doch wohl angestrebt werden müßte, Mittel erfordert, die bei unseren neueren Kirchenbauten nicht so ohne weiteres zur Verfügung stehen oder später beschafft werden können, wie der Herr Verfasser des Arlikels etwas optimistisch meint, ist klar. Schreiber dieses wurde an sich den Bau einer Basilika in der damit bedingten reicheren Ausführung auf einem geeigneten Platze in Köln mit Freuden begrußen, haben doch schon andetorts auch bedeutende Baumeister der Gegenwart mit Glück sich mit dieser schönen Aufgabe befaßt.
ten dürfte wohl hervorgehen, daß es bei der verfrüht erscheint, eine bestimmte Form und Stilrichtung für die projektierte Pauluskirche zu Grunde zu legen.
Schreiber dieses ist mit dem Vertauer des vorhergehenden Artikels derdar ein Wettbewerb der Lösung der Frage über die m der Pauluskirche wohl am dienlichsten sei; die Teilnehmer des Bewerbers dürften aber u. Bezug auf Stilfrage nicht beeinflußt werden, sondern in der Beziehung freie Hand haben. Im übrigen müßte
ein festbegrenztes Programm zu Grunde gelegt werden, worin auch die Größenverhältnisse bestimmt sind. Es wäre dann Sache der maßgebenden Kreise, zu bestimmen, wie roeit der Wettbewerb ausgedehnt
werden sollte, vielleicht ware es empfehlenswert, diesen auf im Rheinland wohnenbe oder geburtige Archttekten, die doch den lokalen Verhältnissen am ehesten Rechnung tragen könnten, zu beschränken. Jedendann dem Preisgericht ein vorzügliches Material zur Beurteilung vorliegen, und wenn dann nach dem Satze verfahren
wiro:„Prufei alles und neielltet das Beste“, so kann man wohl annehmen, daß dieses eine wesentliche Erleichterung für die Lösung der gerade für Köln so schwierigen Frage sein wird. W.
a Kunstausstellungen in Köln.
Daß zur Zeit der großen Ausstellungen(jetzt in München, Berlin
inter leiden, ist eine Erfahrung, die man in jedem Sommer machr. Immerhin sind die Säle derselben nicht leer und bergen manches bemerkenswerte Kunstwerk. Als
Berlin) große Leinwand Salome Haupte des Holofernes, die im Kölner Kunstverein(Museum) ausgestellt ist, anerkannt werden. Die Figur der Salome ist gut modelliert, das rote Haar mit dem Fleischton des ausdrucksvollen Kopfes und dem seegrünen Gewande koloristisch in Einklang
nweiter eine Kollektion von sieben Bildern, (Berlin) gesandt hat. Er ist ein Schüler von J. Wenglein und E. Bracht und in erster Linie Landschaftsmaler. Sein phantastischer Schattenzug der Mannen mit Siegfrieds Leiche giebt ihm das Recht, sich mit den hervorragenden Figurenmalern in Reih und Glied zu stellen.
Ein poetischer Zug ist auch seinen etwas dekorativ behandelten farbenille Garten, Am Waldbach, Am Märchenbrunnen usw. eigen. Gute Landschaften jeden Geures sieht man ferner von Hellmut Raetzer(Weimar), J. Krezzer(Wiesbaden), C. Oesterley(Blautenese), I. Grothe(Rheydt), E. Harbers(Karls" Otto Thiele(Berlin) und Herm. Kruse(Frankfurt a..). bender(Boun) bringt Beethovens Geburtshaus, wie es vor langer Zeit ausgesehen haben mag, denn jetzt macht es einen
Eindn Die Genremalerin Johanna Kirsch, die sich m einem Selonportlan dem Beinner vorstellt, ist vertreten mit
zinem jungen Madchen, einem Genrebild und einem Stillleben. Ein
solches sieht man auch von A. Massalin(Blasewitz bei Dresden).
Wir echlienen unseren Rundgang mit N. Sichels schönem Frauenkopf, den er zur Abwechslung Meditation nennt. Es sind die schmachtenden, sammetartigen orientalischen Augen, der süße Mund, die bläulichschwarzen Haare, die klassische Nase, der warme Teint, kurz alle die Schönheiten, die er schon so oft gemalt hat. Der Savoyardenknabe, den er gesandt, ist so ganz anders gemalt, als diese stereotype Odaliske, daß man meinen sollte, ein anderer habe den Pinsel geführt.
Rheinhöhe am 31. Mai. abends 7 Uhr: m.37—.16.
Locales.
+ Beileidsbezeugungen sind anläßlich des Todes des Herrn
Erzbischofes beim Metropolitankapitel bezw. Dompropst Dr. Berlage noch eingetroffen:„Namens und im Auftrage des zur Zeit im Auslande auf Reisen befindlichen Hrn. Krupp vom Direktorium der Firma Friedrich Krupp.“ Im Auftrage und in Vertretung des Hrn. Krupp nahm an den Beisetzungsfeierlichkeiten Hr. Finanzrat Jence teil. Reichsrat Frhr. v. Hertling, der zur Zeit in Rom weilte und ein persönlicher Freund des Hochseligen war, sandte von dort ein Beileidsschreiben. Kommerzienrat Reitmayer, der Präsident der deutschen Kolonie in Brüssel, kondolierte aus Karlsbad.
. Der Kronprinz von Preußen traf gestern mit dem=Zuge um.33 Uhr nachmittags von Bonn auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzte seine Reise mit demselben Zuge um.10 Uhr nach
Großfürst Michael von Rußland traf gestern, von Wiesbaden kommend, mit dem Schnellzuge um.25 Uhr abends auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.03 Uhr nachts nach London über Calais weiter.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche infolge der trockenen Witterung stark gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,37 Meter, gegen 5,35 Meter vor acht Tagen. Der Wasserstand ist für den Schiffahrtsverkehr sehr günstig, da auch die größten Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein volle Ladung nehmen können.oo g
14 Selbstmord. Gestern Morgen stürzte sich ein etwa 23 Jahre altes Mädchen, welches in der letzten Zeit an Schwermut litt, in einem Aufalle von Geistesgestörtheit vom Dache eines zweistöckigen Hauses in der Isabellenstraße auf die Straße und erlitt einen Schädelbruch, welcher den sofortigen Tod zur Folge hatte. Die Leiche wurde zum Südfriedhofe gebracht.
6 In der Flora wird das große Parterre nach und nach mit Sommer=Pflanzen besetzt. Die täglichen Konzerte Nachmittags und Abends erfreuen sich eines regen Besuches. Die Pflanzen der Orangerie sind ins Freie gesetzt. In dem von Hrn. Heyer gestifteten Pavillon links vom Haupteingang ist ein Verkaufsstand von Blumen und Postkarten eingerichtet worden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirke des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Adenau, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. steigt bis 1200.; Amern=St. Anton(Kr. Kempen), Gemeinde=Verwaltung, Polizeidiener, 850 M. Gehalt, steigt bis 1150.; Berg.=Gladbach, Bürgermeisteramt, Bureaugehülfe, 600., steigt bis 900.; Dillingen, Bürgermeisteramt, 2. Bürgermeisterei=Sekretär 1080 M. Grundgehalt, steigt bis 1880.; Heddesdorf, Gemeinde(Bürgermeisteramt), zwei Nachtschutzleute, 900 M. Gehalt, steigt bis 1300.; Kaldenkirchen, Königl. Haupt=Zollamt, Amtsdiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Obergondershausen, Bürgermeisteramt Brodenbach, Polizeidiener(organisch verbunden mit der Stelle eines Vollziehungsbeamten bei der Gemeindekasse zu Brodenbach) 900 bis 1000.; Riegelsberg(Kr. Saarbrücken), Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Bote, Grundgehalt 1000., steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. pro Jahr, steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Tagelöhner Heinrich Halsig aus Ehrenfeld und der Schornsteinseger Friedrich Koch führten im Januar und Februar verschiedene Diebstähle aus. Einem Bäckermeister aus Bickendorf stahlen sie eine Kassette mit 175., bei einem Wirt in der Leyendeckerstraße aus einem unverschlossenen Hofraum Hühner und Kaninchen und auf der Neußerstraße ein Fahrrad, welches sie zu Essen verkauften. Zu Bickendorf verübten sie einen Einbruch in das Kontor eines Mörtelwerkes, brachen dort ein Pult und Schrank auf, fanden aber nur eine Versicherungsmarke, 30 Pfennige und eine Fünfpfennigmarke. Außerdem stahlen sie gemeinsam zu Bickendorf einen Petrolenmofen, eine Quantität Kartoffeln und einige Werkzeuge und Halsig allein 15 M. Die Einbrecher wurden zu je achtzehn Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Ein Altkäufer aus Ehrenfeld erhielt wegen Hehlerei sechs Monate Gefänguis.— Der Metzgergeselle Leo Haas, der fünfzehn Monate Gefängnis zu verbüßen hat, erhielt wegen Zuhälterei eine Zusatzgefäugusstrafe von fünf Monaten. Nach verbüßter Strafe kommt er nach Brauweiler.— In der Trunkenheit verletzte ein Steinkipper am 7. April zu Wiehl einen Steinkipper erheblich mit einem Messer. Trotz den schweren Verletzungen ist der Mann wieder völlig hergestellt. Der Messerheld erhielt neun Monate Gefängnis.— Wegen Unfugsverübung und Widerstandsleistung erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner zwei Wochen Haft und drei Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Kutscher wurde wegen Hehlerei, schwerer Urkundenfälschung, Betrug und Vernichtung einer Urkunde zu einem Jahre, ein in Strafhaft sitzender Monteur zu etner Zusatzstrafe von neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Erdarbeiter in Berg.=Gladbach wurde wegen Mißhandlung, Bedrohung und Beleidigung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Ein Grundarbeiter aus Ehrenfeld verursachte durch Skandalieren und Steinwerfen einen Volksauflauf. Einen Schutzmann schlug er gegen die Brust und widersetzte sich erheblich. Die Strafe wurde auf sechs Wochen Gefänguis bemessen.— Ein Schreiner aus Brühl erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis. — Gegen eine Ehefrau wurde wegen Diebstahls auf drei Tage Gefängnis erkannt.
Was giebt's Neues?
Der Reichskanzler über die Polenfrage. In der bereits erwähnten Unterredung des Grafen Bülow mit einem Mitarbeiter des Pariser Figaro wurde auch die Polenfrage berührt. Uns interessiert vor allem das geschmackvolle„Bild“, womit der Reichskanzler seine Polenpolitik„illustrierte".„Was wollen Sie?“ äußerte er.„Wenn ich in diesen Park, den Sie hier vor sich sehen, 10 Hasen und 5 Kaninchen setze, dann habe ich das nächste Jahr 15 Hasen und 100 Kaninchen. Gegen eine solche Naturerscheinung wollen wir in den polnischen Landesteilen unsere nationale Einheit und die Integrität unseres Territoriums verteidigen.“ Besser hätte er in der That die Polenpolitik nicht persiflieren können. Man kämpft gegen die Natur an! Die natürliche Vermehrung der Polen ist es, die lästig wird, und dagegen will man ankämpfen! Wird denn diese Vermehrung gehemmt mit den kleinlichen Mitteln einer ratlosen Regierungsweisheit? Wird denn die Zahl der polnischen Geburten dadurch geringer, daß man ein paar tausend Deutsche in polnische Gegenden verpflanzt oder deutsche Bibliotheken, Museen und Kneipen in diesen Gegenden errichtet? Gegen die übermäßige Vermehrung der Kaninchen in seinem Park kann der Reichskanzler sich wehren, indem er sie abschießt. Ebenso giebt es gegen Vermehrung der Polen nur ein Mittel, dasjenige, welches König Pharao gegen die Vermehrung der Juden anwandte. Mit
seinem unschönen Vergleich hat Graf Bülow gleichzeitig allen
seinen Maßnahmen zur Bekämpfung des Polentums das Urteil gesprochen. Er muß als ein zweiter Pharao gegen die Polen auftreten! So„fest, entschieden, konsequent und zielbewußt" aber auch seine Polenpolitik sein mag, wir bezweifeln doch, daß er sich zur Einbringung eines Gesetzes entschließen wird, wonach alle neugeborenen Polenkinder oder auch nur Polenknaben ersäuft werden sollen. Vielleicht bringt ihn aber seine eigene Bildersprache zum Nachdenken. Wenn er zugiebt, daß er gegen eine„Naturerscheinung“ kämpft, so muß ihm doch bei näherer Prüfung seine Ohnmacht dagegen zum Bewußtsein kommen. Den polnischen Agitatoren ist durch die„poetische Redeweise" des Kanzlers unerwartet Wasser auf die Mühle geliefert worden. Sie können sich auf ihn berufen, wenn sie behaupten, man wolle die Polen als Volk vernichten.
Erzbischof Simar und die katholischen Arbeiter. In
einem dem verstorbenen Erzbischof Simar gewidmeten Nachrufe schreibt die Westd. Arbeiterzeitung:„Was uns dem Verstorbenen zu besonderem Danke verpflichtet, das sind seine Verdienste um die Sache unserer katholischen Arbeiter. Die Arbeiter, insbesondere die katholischen Arbeiter der Erzdiöcese Köln, hatten ihren Erzbischof schätzen gelernt als einen Mann, der den gegenwärtigen Bestrebungen der Arbeiter auf allen Gebieten volles Verständnis entgegenbrachte. Die katholischen Arbeitervereine lagen ihm besonders am Herzen. Es ist noch in lebhafter Erinnerung, wie Erzbischof Simar im vergangenen Jahre vor allen Pfarrern der Stadt Köln und Umgebung nachdrücklich und ausführlich die Notwendigkeit betonte, die katholischen Arbeitervereine noch mehr, als es bisher geschehen, zu pflegen, die vorhandenen den Anforderungen der Zeit anzupassen und neue, wo es not thut, zu gründen. Zur Ausführung dieser seiner Anregungen ernannte er einen freigestellten Lokalpräses für die Arbeitervereine von Köln und Umgebung. Mit regem Juteresse und rückhaltloser Anerkennung verfolgte er die eifrigen Bestrebungen der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese zur Förderung der christlichen Arbeiterorganisationen, von deren Berechtigung und weittragenden Bedeutung er klar überzeugt war. Der Verbandsleitung der Arbeitervereine hat er bei wiederbolten Anlässen Beweise gegeben von dem weitschauenden Blicke und dem thatkräftigen Interesse, mit welchem er die heutigen Bestrebungen der vorwärtsstrebenden katholischen Arbeiterbewegung verfolgte.“
Die Verherrlichung des Meuchelmordes durch die socialdemokratische Leipziger Volkszeitung findet nicht die Zustimmung der gesamten Socialdemokratie. Die große Masse derselben ist sicher weit davon entfernt, sich für Mordgesellen zu begeistern. Das bezeugt u. a. die socialdemokratische Bromberger Zeitung, die unter der Ueberschrift: Ueber politischen Mord, die Ausführungen der Leipz. Volksztg. wiedergiebt und hinzufügt: „Solche Worte können wir uns nicht aneignen. Wir billigen den Mord unter keinen Umständen. Er ist bei den russischen Zuständen allerdings nur zu erklärlich; zu rechtfertigen ist er gleichwohl nicht. Wir anerkennen nur die Vollstreckung eines regelmäßig gefällten Urteils; wir sind aber ebenso auf dem Gebiete des Staatsrechts Gegner der Todesstrafe, wie auf dem des privaten Rechts. Zudem halten wir die Knallerei in Wilna für gänzlich ihren Zweck verfehlend; nicht einmal als eine =Warnung= wird sie wirken; sie wird vielmehr nur das Willkürregiment der Kunte verschärfen.“
Die Kommission für die Polenvorlage hat gestern den Entwurf mit 13 gegen 7 Stimmen unverandert angenommen.
Schätzenswerte Aufklärung. In der Krenzzeitung liest man: „In unserem Berichte über den gestrigen Empfang des Kronprinzen von Siam war die Frage über das vom Prinzen Paribatra von Siam getragene hellgelbe Ordensband durch die Parenthese(des Weißen Elephantenordens?) offen gelassen. Es wird uns freundlichst mitgeteilt, daß es sich nicht um das Band des Elephautenordens handelt, sondern um das hellgelbe Band des Ordens Maha Chakrki, der am 21. September 1884 gestiftet und nur an regierende Fürsten und ausnahmsweise an Prinzen verliehen wird. Das Band des Weißen Elephantenordens ist in der Hauptfarbe rot mit grünen Bordstreifen, welche von einander getrennt sind durch ganz schmale blangelbe Streifen.“ Ein Glück, daß man jetzt weiß, woran man ist.
Eine Meldung aus Shanghai vom 30. Mai besagt: In der Provinz Szetschwan treten die Boxer thätig auf; sie haben den Beamten in Janghsien die Warnung zugehen lassen, daß sie alle Fremden umbringen wollen. Bereits sind katholische und protestantische Kirchen von Aufständischen zerstört und viele Personen getötet und beraubt worden. Aus allen Dörfern wird Anhängerschaft herbeigezogen. Truppen zur Unterdrückung des Aufruhrs sind abgegangen.
Ueber die Friedensaussichten sprach sich der frühere Minister Lord Rosebery in einer in Leeds gehaltenen Rede sehr zuversichtlich aus. Er führte aus, er glaube, daß der Krieg in einigen Tagen beendet sein werde, und sprach die Hoffnung aus, daß alle Engländer die Regierung in ihrer Friedenspolitik unterstützen könnten. Es sei nicht ein vollständig niedergeschlagener Feind, mit dem England Frieden schließe; es müsse versuchen, aus einem erbitterten Feinde von gestern einen Freund zu machen.
Nach einer aus der Umgebung Krügers stammenden Nachricht sollen den Buren von England zugestanden worden sein: Widerrufung der September=Proklamation, allgemeine Amnestie für die Kaprebellen und freigiebige Unterstützung bei dem Wiederaufbau zerstörter Gehöfte und Farmen. Das wären allerdings recht geringfügige Zugeständnisse. Wie von zuverlässiger Seite versichert wird, ist keine Rede davon, daß die Regierung den Buren eine bestimmte Frist für ihre Endentschließung gesetzt hätte. Das Kabinett hat ein zu dringendes Interesse an einem glücklichen Ausgang der Verhandlungen, um den Buren die Annahme der Friedensbedingungen formell irgendwie zu erschweren.
Die Mehrzahl der Blätter berichtet, die Friedenspräliminarien seien von den Buren, selbst von der unversöhnlichen Minderheit, auf der Grundlage der allgemeinen Waffenstreckung und des Verzichtes der Unabhängigkeit angenommen worden. Es seien nur noch untergeordnete Fragen zu regeln. Daily Mail fügt hinzu, daß die Minister, obgleich sie sich jeder amtlichen Mitteilung enthalten, in ihren Privatgesprächen zugeben, daß der Friede so gut wie abgeschlossen sei. In Börsenkreisen sind jedoch die Ansichten etwas pessimistischer

Seite 7.
Für den Neubau des Waisenhauses(Mädchenhaus) a. der Waisenhaus
gasse sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werder
a. Steinmetzarbeiten:
Loos I rund 80,00 Kubikmeter roter Sandstein. Loos II rund.00 Kubikmeter Granit zu Treppenstufen.
b. 18200 kg-Träger. Zeichnungen, Bedingungen und Verzeichnisse liegen auf dem Baubureau - der Maisenhausgasse während der Geschäftsstunden aus. Die versiegelten, mit entsprechender Auschrist versehenen Angebote und Probesteine sind dem
Hochbauamt, Zimmer Nr. 9, bis 16 166.—
Samstag den 14. Juni 1902, vormittags 10 Uhr,
einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer auf Zimmer Nr. 6 statt.
E# n. den 2r. Mai 199.. Der Stadtbouinspeltor: 8
Versteigerung von Grundstücken.
am Mittwoch den 25. Juni 1902, nachmittags 3 Uhr, im Restaurationslokale von Hugo Eske, Siegburgerstraße 70, zu Cöln=Deutz,
die folgenden Grundstücke, und zwar:
L. Flur 112, Nr. 1001156 und 1002 156, im Mittelfeld, Acker.
2. Flur 117. Nr. 234, am Käulchen, Acker, 1 Hektar 28 Ar 51 Mir
3. Flur 114. Nr. 941 293 und 294, in der Aue. Acker, 1 Hektar 15
4. Flur 18. Nr. 31811 im Rossoverfeld. Acker, 2 Hektar 67 Ar
5. Flur 118. Nr. 539/171, auf dem Driesch, Acker, 79 Ar 45 Mtr.,
6. Fbr 118 Nr. 435220, vorn aufim Wasserseld, Acker, 71 Ar 18
7. Flur 119. 9e. 67093, am Sandberg, Acker. 90 Nr 9 Mir., ge8. Flur 119, Nr. 221 und 279, aus'm Werth, Acker, 76 Ar, 3 Mtr.
9. Flur 120, Nr. 9316“ aufm Sandberg, Acker, 37 Ar 31 Mtr.,
10. Flir 120, Nr. 30095, auf m Stüfflsberg, Garten. 25 Ar 63 Mir.
geschätzt zu 5126 Mark,
bem ind I Arg z, in der Kreugaue. Acker, 50 Nr 27 Mir., geschäßt
2. Flur 2, Nr. 271, 273, 284 und 292, auf'm Kenler reip. in der
Kreuzaue, Acker, 1 Hektar 61 Ar 93 Mtr., geschätzt zu 6477,20
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Cöln, den 30. Mai 1902.
Richmodstr. 4. Justizrat Fröhlich, Notar.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„ à
Magermilch„„
Buttermilch„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10.
Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10
Chocolade=Milch„„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattel.
Verpachtung
a. des Grasaufwuchses auf den Niehler Wiesen der Stadt Cöln,
b. von Ackerparzellen daselbst.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde ich
am Donnerstag den 5. Juni 19
nachmittags 2 Uhr, zu Cöln-Niehl in der Wirtschaft von Peter Faßbender
a. den diesjährigen Grasauswuchs auf den für die Kläranlage bei Niehl erworbenen Wiesenparzellen,
v. ca. 20 Morgen Ackerland daselbst,
Verpachtungspläue, und„Parzelsen=Verzeichnis liegen bei dem Hern
Ingenieur Schaefer auf der Kläranlage zur Einsicht offen.
Cöln, den 23. Mai 1902.: Justizrat Fröhlich, Notar.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
Joh. Pennig, 1872.
Köln, Heumarkt 59-—,
„Famos“ bieist Trumpf!
Verbesserter Schnallenstiefel für Herren.
#„Tamos“
Ein Ruck.
ein Druck, In einem Nu:
Der Schuh ist auf,
Der Schuh ist zu! (Nachdruck verboten.)
in Kalbleder, Box=Calf u. Chevreaux
in jeder Preislage.
IIanz
An= u. Verkaufs=Vereinigung der Schuhmacher
im Gesellenhospitium zu Köln
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht am 31. Dezember 1901.
Aktiva.
An Kassenbestand
Wertpapieren...
Lagerbestand
Geräte
ausstehende Forderungen
Passiva.
Per Vorschuß der Spar= und
Kreditkasse
Geschäftsanteile
Reservefonds
Reingewinn
2454/38 1843/00 532/20 1650/32 6479/90
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Friesenstraße 24. belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bäckers Fritz Klück in Coln
oe Ffur 22 Nr. 560168, Friesenstraße 24, Hofraum,.05 Ar
mit a. Wohnhaus, Anbau und Horraun, 2550 Mark Nutzungswert, b. Hinterbau, 600 Mark Nutzungswert,
am 10. Juni 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus links,
ersteigert werden,„Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Mitgliederzahl am 1. Januar 1901 Eingetreten im Laufe des Jahres Ausgetreten
Mitgliederzahl Ende 1901 Die Haftsumme beträgt einschließl. der gezahlten Geschaftsanteile
2050 M nr 4100 M.
31. Dezember 1901. Der Vorstand:
Soin, den 31.—ovu.—. fI. Knoche. I. Reuschenbach
Die Bank für Laudvirthschalt u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung.
Revidiert und mit den Büchern übereinstimmend befunden.
F. Seemann.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1904.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Antousgasse.
Lager zirka 1000 □ Meter
Telephon 7123.
□ Snat des
[24] Original=Roman von Th. Schmidt.
Pst! Leise, Fräulein Grete!" warnte sie die jäh aus dem Schlaf Erwachte mit einer Handbewegung nach dem Bette Käthens hin.„Hören Sie, da geht er draußen— wissen Sie, was das bedeutet? Ich habe es jetzt heraus.“
Grete schloß vor dem hellen Licht der Kerze, mit der Frau Behrens an ihr Bett trat, die Augen und sagte leicht gähnend:
Ach, das kenne ich. Beruhigen Sie sich, das ist nicht das erste Mal, daß Ludwig dort draußen ruhelos umherwandert. „Nicht das erste Mal?“ rief Frau Behrens leise in höchster
„Nein, ich habe ihn schon oft draußen gehört. Einmal hat er mir einen furchtbaren Schrecken eingejagt. Ich hatte nämlich vergessen, am Abend vor dem Schlafengehen die Thüre zu verschließen. Das merkte ich aber erst, als ich, jäh erwachend, seine
lange hagere Gestalt in einen hellen langen Mantel gehüllt, unbeweglich am Fußende meines Bettes stehen sah. Der Mond schien gerade wie jetzt hell durchs Fenster und beleuchtete sein schreckhaft blasses Antlitz. Ich wollte aufschreien und um Hülfe rufen, aber da wandte er sich gerade ab, murmelte einige nir unverständliche Worte und schritt langsam wieder zur Thüre hinaus. Ich sprang schnell aus dem Bette und riegelte die Thüre hinter ihm av. Am anderen Morgen, als wir unten einen
Angenblick allein im Zimmer waren,'etzaß niz der Droßung Unpassende seines Benehmens vor und schloß mit der Drohung, daß ich sofort das Haus seiner Eltern verlassen würde, sofern er noch einmal den Versuch machen sollte, während der Nachtzeit in mein Schlafzimmer einzudringen. Er war aufs höchste erschrocken über meine Worte und versicherte mir hoch und heilig, ich müsse mich irren, nie würde er derartig Unschickliches wagen.
Nun, Frau Behrens, ich wußte, daß der Unglückliche sich niemals eine unzarte Bemerkung gegen mich erlaubt, oder den Versuch gemacht hatte, sich mir zu nähern; sein Erscheinen in meinem Schlafzimmer mußte demnach wohl im bewußtlosen Zustande erfolgt sein, dessen Ursache zweifellos in seinem Kopfleiden zu
finden ist. Ich habe ihn schon oft morgens, wenn er während der Nacht unruhig in seinem Zimmer oder draußen auf dem Flur umhergewandelt war, gefragt, ob er etwa vor Kopfschmerzen nicht habe schlafen können. Und da stellte sich denn in der That heraus, daß er von einem Umherwandeln in der voraufgegangenen Nacht nichts wußte,“ schloß Grete ihre im leisen Ton
gegebene Aufklärung.
Frau Behrens hatte zu den Erklärungen Gretens mehrere
Male zustimmend genickt. 6
„Und wissen oder ahnen Sie denn nicht, was das für ein Zustand ist?“ bemerkte sie aufgeregt.
Ich denke, es ist Ueberreiztheit der Gehirnnerven.
„Nein, das ist Mondsucht, der Mensch ist mondsüchtig! Hören Sie, da tappt er die Treppe hinauf zum Boden; in der nächsten Minute läuft er auf die Dachrinne und klettert aufs Nebenhaus.
Redet ihn dann von unten jemand an, dann stürzt er herunter und bricht Hals und Beine oder das Genick. Ich begreife meinen Bruder nicht, daß der das gar nicht merkt. Solch eine Gleichgültigkeit ist mir denn doch noch nicht vorgekommen!“ entrüstete sich die resolute Dame.
„Herr Keller kennt den kcankhaften Zustand seines Sohnes
sehr wohl, und das nächtliche Umherwandeln ist ihm auch bekannt. Er hat wiederholt den Arzt zu Rate gezogen; der hat ihm geraten, daß er seinen Sohn nur ruhig gewähren lassen möge. Man müsse alles Aufregende von ihm fernhalten, vor allem nicht zu oft von seinem nervösen Leiden in seiner Gegenwart reden, ebenso wenig im herrischen Tone auf ihn einzuwirken suchen. Solche schwere Gehirnerschütterung könne nur durch Ruhe und liebevolles Zureden und scheinbares Eingehen auf die Wünsche des Patienten allmählich gebessert werden. Ich möchte nicht an Mondsucht glauben, Ihr Neffe war doch vor dem Unfall ganz gesund.“
„Ja, aber das ist alles doch nebensächlich; die Hauptsache ist, daß er sich in solchem Zustande kein Leid anthut. Mein Bruder müßte ihn entschieden sorgfältiger beobachten.“ Frau Behrens eilte in Strümpfen zur Thüre, schob den Riegel zurück und öffnete dieselbe ein wenig.
Draußen war es ruhig, der Neffe mußte jetzt längst auf dem Boden sein; vielleicht war er schon aufs Dach gelangt. Schnell eilte sie zurück, schlüpfte in die Pantoffeln, ergriff die Kerze und betrat damit den Flur, die ihr leise zugerufenen Worte Gretens: „Sie machen sich wirklich unnötige Sorge und regen Ihren Neffen nur noch mehr auf," unbeachtend lassend.
Leise auftretend gelangte sie auf den Boden, auf dem zahlreiche Kisten und große Schränke, angefüllt mit Waren des Geschäfts standen; von ihrem Neffen sah sie nichts. Auch hier fiel das fahle Mondlicht gespenstig durch ein großes Fenster im Giebel und beleuchtete den Boden fast zur Tageshelle.
Da sah sie dicht beim Treppenrand ein offenes Dachfenster, groß genug, um auch einen korpulenten Mann durchzulassen, und unter demselben eine große Kiste. Dahinaus mußte er, auf die Kiste tretend, gestiegen sein.
Sie bestieg klopfenden Herzens schnell die Kiste, schob ihren Kopf durch die Fensteröffnung und hielt Umschau. Der Wind zerzauste ihr Haar und eine unangenehme Kälte drang durch die Oeffnung auf sie ein. Sie sah nichts als eine Reihe Dächer, bedeckt mit einer leichten Schneedecke. War das Unglück schon geschehen? Sie schauderte bei dem Gedanken und zog sich vor Schreck und Kälte erstarrt mit schlotternden Gliedern zurück.
Aber noch einen Versuch wagte sie doch noch, den Neffen zu finden. Dort im anderen Giebel, der nach der Straßenseite zeigte, befand sich eine kleine Dachkammer, vielleicht hielt sich der Nachtwandelnde dort drinnen auf.„„
Leise ging sie vorwärts; ihr Licht hatte sie oven am Treppenaufgange zurückgelassen.
Sie fand die Thüre zu der Dachkammer angelehnt, und noch ehe sie den Kopf durch den Thürspalt gesteckt hatte, vernahm sie mit freudigem Aufjauchzen des Herzens, daß dort sich jemand aufhielt und mit irgend einem Gegenstande herumhantierte.
Unbemerkt steckte sie den Kopf durch die Spalte der Thure. Dort stand der Gesuchte, das blasse Mondlicht ließ sein bartloses hageres Antlitz schreckhaft blaß erscheinen. Sein Blick war durch das Feuster wie in weite Ferne gerichtet und seinen Lippen entfuhren schwere Seufzer. In der Hand hielt er ein Kleidungsstück, einen Mantel wie es schien, den er ausgezogen und der dabei das even von der Tante gehörte Geräusch verursacht hatte.
Frau Behrens, die in der Hast nur das Notwendigste an Kleidung angezogen hatte, fror heftig, aber sie wich nicht von der Stelle. Sie wollte auf jeden Fall ermitteln, was ihr Neffe hier in der Nacht auf dem Boden trieb.
Leise zog sie sich zurück, denn ihr Neffe hatte das Kleidungsstück wieder angezogen, und es schien, als wenn er den Raum
verlassen wollte.I
Sie trat in den Schatten eines hohen Schrankes, einige Schritte von der Thüre entfernt und wartete, was jetzt geschehen
Ihr Neffe kam nach einigen Minuten aus der Kammer und ging langsam au ihr vorbei, dabei murmelte er seufzend:„Sie ahnt es noch immer nicht! Sieht sie es mir denn nicht aur Sie ist doch sonst so klug! Wann finde ich endlich Ruhe?" Weitere Worte, die der scheinbar Schlafwandelnde vor sich murmelte, verstand die Horchende nicht mehr.
Nach einigen Minuten folgte Frau Behrens dem Neffen, der von ihrer Anwesenheit auf dem Boden nichts gemerkt hatte, denn die brennende Kerze, die sie am Treppenaufgange stehen ließ, und sie hätte verraten können, war vom Zugwind ausgelöscht.
Ludwig war jetzt zweifellos zu Bette gegangen, die Tante bemerkte ihn nicht mehr auf dem Flur.
Grete schlief bereits wieder.
(Fortsetzung folgt.)
PAr
9

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 146 u Konntag 1I. Juni 1902.
Volksgarten.
Alauto abends 8 Uhr Reute(nach dem Philharm. Konzert):
Grosses Militär-Concert.
Kanelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt frei.
Montag den 2. Juni, abends 8 Uhr: Frei-Konzert.
Alteburger-Mühle,
gänzlich renoviert. 2 Sonntag. 1. Juni,s
nachmittags 3 Uhr:
Grosses:
Kavallerie-: Konzert.:
Entree frei.
der Shue Beraufschlag.—„
. Telephon 5992.
##. Haltestelle der Elektrischen Bahn 2
Bürgergesellschaft, Eingang appellhefplatz.
— Auf vielseitigen Wunsch!
Auf vielseitigen Wunsch!
Theater-Vorstellung
zu wohlthätigen Zwecken Sonntag den 1. Juni, abends 7½ Uhr
Die Räuber.
Vaterstädtische Operette in 4 Akten von Carl Wirts.
U.
Dirigent: Herr Alfred
Beines. Regie Personen:
Herr Cornelius Mathias.
D.
Der alte Moor, Balputz a.
Franz, Zalputz,) dessen Söhne
Wuppdich, Flott.! Gehülfen des Franz——
Schrumm,
Ihsergrimm, Schmiedemeister——
Malche, dessen Tochter———
Bat Ihsergrimms Gehülsen——
Neres Schweizer,
—— Herr Franz Rost.
Schürger, später Räuber,
der Funkenranz Rings.
Schlicher.
W. Göbbels.
J. Jöhgen.
H. Saß.
***
Jean Faust.
Heinr. Koch. Aug. Gipprich. W. Jungbluth. Conr. Haas.
Hans Schmelzer. Reiner Schmelzer. Gottfr. Brückmann.
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Heute, Sonntag den 1. Juni a..,
2 grosse Vorstellungen*
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
.: nachmittags 4 Uhr:„Berliner Landpartieen.
Abends 8 Uhr:„Die Camorra.“
Montag den 2. Juni, abends 8 Uhr(Extra Gala=Abend):
„Die Camorra“
#<space> N u r<space> n o c h<space> e i n i g e<space> A u f f ü h r u n g e n.<space>
Besonders hervorzuheben: Ausbruch des Besuv. Untergang eines
Dorfes durch Lava=Ströme u. der Kampf auf der gesprengten! Brücke. Besonders hervorzuheben:.—
—. Die neuengagierten Specialitäten.
Hatastrophe auf Martinigue, Ameriean Bieseape.
g. s Die Fassios“, akrobatischer Melange=Aet.
Die Original uraber=Troupe Hadji Mohamed. „Die weisse Dame“, dargestellt von Frl. Martha Moynke.
Billet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uor in den Cigarrenhandl. von Jean Brüncker, Hohestr., u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp;
Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbr. geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kul. Pr. Kommissionsrat
Alteburg
bu 8
Bekanntmachung.
Diejenigen ehemaligen Angehörigen des..
Husaren=Regts. König Wilhelm I.(1. Rheinisches) Nr. 7,
welche an dem anläßlich des 50jährigen Garnison=Jubiläums des genannten Regiments am Sonnabend den 14. Juni 1902, abends 8 Uhr, von der Stadt Bonn im Stadtgarten in der Gronau zu veranstaltenden Gartenfeste teilzunehmen beabsichtigen, werden gebeten, in der Zeit vom 1. Juni bis spätestens 10. Juni ds. Is., unter Vorlegung eines militärischen Ausweispapieres, die Ausstellung der Eintrittskarte auf dem Militärbureau des hiesigen Rathauses zu beantragen.
Bonn, den 26. Mai 1902. Der Oberbürgermeister:
*<space> S p i r i t u s.<space>
Kirchenchor St. Mauritius.
Sonntag den 8. Juni cr., abends 8 Uhr:
Kirmesteier und I. Stiftungsfest
im grossen Saale der Philharmonie
bestehend in Konzers, Theater und
Karten zu.50 K(1 Dame frei) sind zu haben bei den Herren Couzen, von Acken, Nuer und den aktiven Mitgliedern.
Castaus Panopticum,
Hohestraße-15.
Neu! Neu! Neu!
Cumberland und Miss Fer.
1. Gedankenlesen,
2. Eine Berliner Spiritistensitzung.
* Vorstellungen finden statt:
Vormittags 11½, nachmittags 3½. 5, 6½ u. 8 Uhr.
Dores Roller,
Pitter Grimm.
Miebes Spiegelberg, Henn Razmann.
Manes Schwarz,
Kosinsky, Einjährig=Freiwilliger
Infanterie—————
von Kröll, Präsident des Pistolenvereins——„
Mutter Sülz. Wirtin zur Hasergasser Bodega—„
Aloys, der Sänger vom Schürger=Geläsch—.—,
Der Schähl met der Gitta————
Der Commandant der Funken———„
Schürger, Räuber, Bayenpensionärinnen,
Numerirter Platz 2 M. Saal und Galerie 1 M.
Der Billet=Verkauf findet von Freitag ab bei Herrn Jean Brüncker, Hohestraße, bei Herrn Otto Pappermann, Brückenstraße und Breitestraße, sowie bei Herrn F. H. Marquardt, Wallrafsplatz 1. Ecke Hohestraße, bis Sonntag Nachmittag 1 Uhr und von 6 Uhr ab an der Cassa statt.
Einlaß 6 Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende 1012 Uhr.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
* Das Comité.
1
Montag den 2. Juni, Abends 7½ im grossen Gürzenichsaale:
Uhr,
Willy Schüller.
G. August.
,<space> H e i n r.<space> R e m a g e n.<space> Leo Zeyen.
" O. Sauset.
Jean Deus. Funken.
Stadt- 4 Garten.
2. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn
Prof. Joseph Schwartz.
1. Sinfonie-dur(Köch. Verz. 385) W. A. Mozart.
2. Violinconcert L. van Beethoven.
Herr Concertmeister H. Kolkmann aus Mainz.
3. Concert,-moll, für Orgel...... M. Enrico Bossi.
Orgel: Herr Sittard aus Hamburg.
4. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“..... R. Wagner.
Karten zu 1., Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Trompeter-Corps des Kürassier-Regiments Graf Gessler. Königl. Musikdirigent Herr R. Fellenberg Sonn- u. Feiertags
Sik.
Eintrittspreise:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Lantien.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Ständchen“ von Schubert
a.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
b.„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts,
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
II.
Ouverture zur Operette„Banditenstreiche“ von Suppé.
„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin; von R. Wagner. „Tric Trac“, Polka-Caprice von Granado.
„Aus und mit dem Publikum“, Potpourri von Fétras. Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
EEL LD CC
Bürger
Volksgarten.
Sonntag den I. Juni, nachmittags 5 Uhr:
II. Philharm. Konzert des sädt. Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
EEey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Sonntag den 3. Juni, abends 7 Uhr,
zur Feier des 40. Stiftungsfestes:
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 9, Kind. 203
Famlen-ADSNG Aié:. Das Berner Oberland, III. Cyklus.— Wunderschön.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die für das Fest am 25. Mai verausgabten Karten haben am 8. Juni Gültigkeit. Weitere Einzeichnungen können von heute ab erfolgen. Kartenausgabe von Mittwoch den 4. Juni ab tagsüber auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
Der Vorstand.
Prozession nach Nievenheim.
Donnerotag den 5. Juni 1902 wird aus St. Andreas die Prozession nach Nievenheim geführt. Morgens 5¼ Uhr ist h. Messe, nach derselben zieht die Prozession zum Hauptbahnhof. Abfayrt von hier mit Sonderzug um 7 Uhr, Ankunft in Nievenheim nach 9 Uhr. Um ½11 Uhr geht die Prozession den Salvatorweg. Nach 4 Uhr Auszug der Prozession von Nievenheim, um 7 Uhr Ankunft derselben in St. Andreas.
Fahrkarten zu 1 Mark müssen wegen des Sonderzuges schon Dienstag den 3. oder Mittwoch den 4. Juni. Komödienstraße 4, oder in der Wachshandlung Schlösser, Severinstraße 178, entnommen werden
Etage: 6 Räume u. Mansarde,
1. Ctagt: zusammen oder geteilt.
zu vermieten. Bobstraße 30, 1. Et.
Möbl. Zimmer, Nähe Hauptpost u
** Hauptbahnhof, an Herrn od.Dame
sofort zu verm. Enggasse 18-20.
vor 10 Uhr morgens: 2 Mark. von 10 Uhr ab: 1 Mark,
Mittwochs: 50 Pfg.
Sonntag, den 1. Juni. Hauerte: Von Nachmittags 3 Holzellk. Uhr ab bis abends 10½ Uhr durch verschiedene Kapellen. Programm 2c. aus dem Ausstellungs=Tageblatt zu ersehen.
Große kontäne, prahtvoles Farbenspiel. Glänzende Beleuchtung aller Gebäude u. der Rheinbrücke Sonntags. Dienstags. Donnerstags und Samstags. Einmal wöchentlich großartiges Feuerwerk a la Krystall=Palast London. Mittwoch, den 4. Juni.
Großes Feuerwerk.
Enustuglast deutsch=nationale Kunstpalast, Kunstausstellung. kunsthistorische Ausstellung, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Rangrama:-Blüchers Ueber Panokamn: gang über den Rhein bei Caub“, geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 11 Uhr.
Suldenthal u. Zillerthal.
Ein Ausflug in die Tiroler Hochalpen. Geöffnet von 9 Uhr vorm. bis 11 Uhr abends. Täglich Doppelkonzert von einer Münchener Schützen kapelle u. einer Tiroler Sängerund Tänzergesellschaft. Hairg Orientstraße u. nubisches kinlllv, Dorf, ist den ganzen Tag bis abends 11 Uhr geöffnet. Da selbst Bazar. Cafés mit Konzerten, Theater 2c.
Marine=Schauspiele, 2Bt
stellungen, 4 u. 8 Uhr. Mittwochs und Sonnlags 3 Vorstellungen, um 3, 5½ Uhr nachm. und 8½ Uhr abends.
Vergnügungspark, bis 1
Uhr abends. Monstre=Fesselballon, beruhmte Wasserrutschbahn m. d. Rolltreppe. Der unterird. Höhlenfluß. JungleSports. Restauration tägl. Konzerte. Glänzende Beleuchtung.
Ausstellungs=Restaurant „zum Kunstpalast".
Konzert der Krakowiaken=Kapelle. Direktion A. Zelagörsky, mittagsvon 12—3 Uhr zum Diner, sowie von 7 Uhr abends ab. Café zur schönen Aussicht. tägl. Konzerte der 1. ungar. Zigeunerkapelle, unter Leitung von Csillag Jancsi, Hofkapellmeister Sr. kgl. Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern.
Luftkurott
(Eifel).
ester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard, Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause.
L. Britz,
Hotel Kölner Hof.
Kurhotel Nebersberg
(direkte Eisenbahnverb. Köln=Nieder= lahnstein, 2 Std. von Ems entfernt). wunderbar am Walde gelegen, schönste gesundeste u. ruhigste Lage mit herrl. Ausblicke in das Lahnthal bei bester Verpfleg. Erholungsaufenthalt.50 4 Person. Fam. u. Kinder n. Uebereinkunft. Näheres durch A. Rauch.
Sommerfrische
Castellaun.
reizend gelegener Ort an der Bahnstation der Bahnlinie BingerbrückCastellaun, in der Nähe(5 Minuten) herrliche Waldungen. 3 Hotels mit billiger, guter Verpflegung, gute Privatquartiere, 3 Aerzte, Milchkur.
Anfragen vermittelt Ortsgruppe des Hunsrückvereins I..: Schulz, Oberförster.
Eigl. Preußische
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 207. Lotterie abzugeben:
Ganze Lose a 48 M. Halbe„„ 24„ Viertel„„ 12„ Zehntel„„.80
eiffer“
Gereonsmühlengasse 35.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Dirkretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch.c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.