ich wiedernen Narren inderte mit Buden sein setzt, nichts jeder einBekannter s Goldstück ie WürfelGroschen in es war ein
Opfern des nögen, um n.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. die emspaltige Zeile.
Seeoh.— Levorzugt verlangte Anzeigen
(ersie und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17##d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 196.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AITRRRRRRRRRTRS AIIRTererrer?
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 21. Juli 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
einer Sinne mpfindungen. iken anreizen
so finden si
B Bube;
nd im Pech. sekommt nun
=König,
alle Junger A vergungt, V überhaupt mmt V und irnee und alle karte-Hand Jungen, aber en? Wie gin
KOLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Blaubach-Ecke.
Verkauf mit 10° Rabatt.
esmalige der andere
in, Mängel.
er Reihe nach deren Silben
ehr als hättest sieben eine Nuß vor le Nüsse hatt
Beste Kaufgelegenheit für Namenstags-Geschenke.
Vortheilhafte Gelegenheitskäufe in allen Abtheilungen:
Leinen, Wäsche für Damen, Herren und Kinder, Weisswaaren, Damen-Kleiderstoffe, Damen-Confection,
Gardinen, Stores, Decorationen,
Teppiche, Portièren, Tischdecken, Polstermöbel, Bettwaaren.
6
Besonders günstiges Angebot:
Damen-Unterröcke in neuesten Facons Serie 1 Mk..50, Serie II Mk..—
Echtes hochseines
kaude Cologne
in Kistchen von Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fi. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 75.
Grosse Auswahl
in Namenstags=Geschenken.
-Beilage
Schu. 154
1!—
Freundschafts
Ringe, beste Qual. Aui jeden Finger rass. Gr. Auswahl
von K.75—.25
Verkaufsstelle Psorzy. Goldw.
Richard Lohmüller. Schildergane 78 80(geg. Antonsg.)
Nusskoks,
carantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen. 12 25 mm, à 70 zer Centner franko# aus bei Fuhre von 30 Centner empflehlt Händler erhalten Rabatt. * Franz Bartman.
Julius Meyer,
mibertskloster 3. Fernsprecher 944.
ie Augen.
sarantiert reine frische
laturbutter
sendet in Postkolli, 9 Pid. Netto,
.50 tranko K.50. anz Irsfeld, Butter=Versandgesch.
Schonecken(Eisel.)
Eisschränke, Gartenmöbel,
Gaskocher, Petrolkocher. Flaschenschränke, Einmachkessel,
Einmachbüchsen,
Fruchtpressen,
engl. Mangeimaschinen,
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Gardinenspanner,
Eismaschinen,
Bügelöfen,
Plältbretter,
Plätteisen.*
annem. 25%. Gartenmöbel. Flaschenschränke m. 20% Rab. a. Fabrikliste
(Hollender Nacht.), SC
Jul
Brautkränze
in neuester Bindeart.*
Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1. 3. Et., Eingang Apostelnstraße.
Harmonium,“ abzgeb.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 56.
Bleichhof Neußerstraße,
gegenüber 20—22,
der größte und schönste in weiter Umgegend, Nähe Eigelstein Deutscher und Hansaring, bestens empfohlen. Auf Wunsch Abholung und Zustellung der Wäsche zu jeder Tageszeit Gelegenheit zum Auswaschen und Trocknen im Freien.
Grundstücks-Versteigerung.
Am Donnerstag den 24. Juli 1902, nachmittags 5 Uhr, werden in der schaft von Abels(früher Conzen),
Hahnenstraße 43 zu Köln,
die Grundstücke— straßenbaukostenfrei—
1. Flur 69, Parzelle 1451/150, Zülpicherstraße, Acker 26 Are 55 Meter;
2. Flur 69, Parzelle 1452 150, daselbst, Acker 12 Are 38 Meter, gelegen neben Lambert Esser, Alerander Brünell und Oskar Cramer = Witwe Schanzleh,
den unterzeichneten Notar unter günstigen Bedingungen
öffentlich versteigert.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht auf der Amtsstube des Notars offen Appellhosplatz 20. Der Königliche Notar:
Wetsweiler.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Math.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
1

Seite 2
Nr. 196 F Montag. 21. Juli 1902.
Offene Stellen.
E
Ein herrsch. Kutscher,
guter Pferdepfleger u. Fahrer, kath., verheiratet, mit guten Empfehlungen
gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 240.
Unverheirateter Gärtner
gesucht für dauernde Stellung.„
F. Kügelgen, Frechen.
Dreuer zuverl. fleißiger Arbeiter. der X mit Pferd umgehen kann, dauernd
in Kohlenhandlung gesucht. Kost und Logis im Hause. Mauritiuswall 84
Nur 8 PI
C.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohmende Beschäftigung suchen
Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37.
im Neubau, oder bei einer unsere# Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Suche für mein Kolonial=, verbunden mit Material= u. Farbwarengeschäft ein angehendes
Ladenmädchen
als Gehülfin, katholisch. Volle Pension im Hause. Bewerberinnen wollen ihre Angeb. richten an C. Giersberg, Emmerich.
Br. kath. Mädchen
in fl. Haushalt zum 15. Aug. gesucht. Richard Wagnerstraße 15, 1. Etage
cin braves Mädchen für Hausarbeit
8 zur Aushülfe baldigst gesucht.
Jakordenstraße 5.
#in br. zuverl. Mädchen zu Kindern
d gesucht. Dasselbe muß auch etwas Hausarbeit mit übern. Berlich 10.
Güchen= u. Hausmädchen u. Mad
d chen für Salonschiffe sucht Frau
Max Liebendahl. Stellenv., Salzg. 8
EEE
Stellen-Gesuche.
KEEE
Junger Mann, 16 5. i Uuder)
in großem
Geschäfte thätig gewesen, auch als Meister, sucht jetzt oder zum Herbste Vertrauens=Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 1124 an die Gesch. d. Bl.
1S.##-L
Arbeits-Gesuche.
Junger Mechaniker
wünscht Nebenbeschäftigung in Reparatur von Nähmaschinen, Musik
werken, Haustelegraphen= und Telephonanlagen.
Fr.=Offerten u.(i H 3599 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkozig.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetz. K.20.
ute Arbeit lange Garantie. J. Granderath, Komödienstr. 71—. vis--vis der Kleinen Neugasse.
4ann Mädchen vom Lande sucht Kun K den zum Nahen. Selbiges übernimmt auch Flickarbeit auch außer dem Hause. Johanna Werheit, Heumar=Raty, Sandstraße 38.
Pfänder=Annahme
Löwengasse—, a. Waidmarkt
Damenschneiderei,
elegante Anfertigung, auch Trauersachen, in kurzester Zeit.
Hahnenstraße 28, hochpart
(Zut: Vitlig! u. Elegant! werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzuge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68.
Kratiger. kath., verh. Mann, 29 sucht Arbeit in einer Margarineoder ähnlichen Fabrik.
Martinstraße 13. Hinterhaus.
Düchtiger Polsterer und Dekorateur mit In. Empfehl. u. Zeugn. sucht Nebenarb. Kyffhäuserstr. 55. pt. And. Zugjalousien werden repariert.
Eine junge prop. Kran Wäsche
für aufs Land. Frau Weiden, Heumar=Nath, Sandstraße 38.
Zu vermieten.
möbl. Mansardenz. zu vermieten. v Thieboldsgasse 57.
Die mit einer Wohnung nicht versehene Bahnhofswirtschaft zu Deutz einschließlich der unter dem Bahnplanum unterhalb der Schiffsbrücke gelegenen sechs Bierhallen soll vom 1. Oktober 1902 an neu verpachtet
werden. Die Verpachtungsbedingun
gen liegen in unserem Verwaltungsgebäude Domhof 28(Unterhaus Zim mer Nr. 27) und auf der Station
eutz zur Einsicht offen, auch werden dieselben gegen porto= und bestellgeldreie Einsendung von 50 Pfg. in Bar — nicht Briefmarken— von unserer Hausverwaltung abgegeben.
Befähigte Bewerber wollen ihre Preisgebote, denen die durch Namensunterschrift anerkannten Bedingungen u. etwaige Zeugnisse beiliegen müssen. postfrei und versiegelt mit der Arrkschrift„Preisgebot ans die Bahnhofs wirtschaft zu Deutz" bis zum 21. Aug d.., vormittags 10 Uhr. an uns einsenden. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote erfolgt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, in unserem Verwaltungs=Gebäude, in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber.
Persönliche Vorstellung der Bewerber ist verbeten.
Fabrikräume
hell u. luftig, 270 gm groß, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten.
elektrisches Licht u. Dampfheizung können mitgeliefert werden. Waren=Aufzug
vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Unterhaus
für jedes Geschäft passend, sofort zu
vermieten. Waisenhausgasse 26.
Bescheid Martinstraße 39.
Jouterraln, Bureaut s fiür
ager.
Geschäft 2c., hell und trocken, billig zu vermieten. Köln=Nippes, Cra nachstraße 5. Besch. daselbst 2. Et.
Ein helles, geräumiges, schon
möbliertes Zimmer
zum Preise von 16 M per 1. August zu vermieten. Antwerpenerstr. 11. III.
Nähe Post u. Bahnhof.
Thürmchenswall 61, 1. Et. 4., Küche Fliegenschr. u. Spind. p. I. Aug. z. verm. Besch. i. Hochpart. b. Eigent. F. 5657.
Köln=Merheim. Unterhaus, 5 bie
94 6 Nan
Räume, an kinderlose Familie zu verm. Mit Mauer einges. Garten, z Spaziereng., sowie Pferdebahnverbind. Der übrige Teil d. Haus. w. v. Eigent. selbst bew. Nah. Schmiedegasse 12.
(Aremerstraße 20. Abgeschlossene Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mans., mit Balkon. Aussicht a. d. Hansaring, sow. kl. Wohn. v. 2, 3, 4 Z. u. e. gr. Sout., z. jed. Zweck gerign., s. z. verm
Salon und Schlafzimmer
(Erker mit herrlichem Ausblick) zu vermieten. Preis mit Bedienung.60. Deutscher Ring 7, 2. Etage.
mit sehr guter Pension pro Woche 10.50 M. für anständige junge Leute.
Mariminenstraße 50.
Weikstellen oder Lager,
Kämmergasse 21, Part., 1. u. 2. Etg. zusammen 120=Meter Raum
Ehrenfeld, schlobsente
„„„ chosfene Etage.
Zimmer, 1 Mansarde 2c., für 40.K zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 622
Zuter bürgerlicher„Mittag= und * Avendtisch, ebendaselbst Kost und Logis an ordentliche Handwerker Klemensstraße 26, am Neumarkt.
(Zwei helle Zimmer. Hinterhaus, an 1 ruhige Leute zu vermieten.
Klemensstraße 26.
ille
Zimmer, 3. El., Prsoht
zu verm. Ursulagartenstraße 12.
MMödliertes großes lust. Zimmer für 2 Herren mit guter Pension billig u vermieten. Hildeboldplatz 12.
Nippes. soigrte ulardenzimmer
Schöne 2. Etage. 6 Raume, per B 15. August zu vermieten.
Schaafenstraße 34.
(Hleg. modl. Salon u. Schlaf C zimmer an 1 oder 2 bess. Herr. zu vermieten. Brabanierstr. 47. l. Et.
Dritte Et., 3 Z. u. Mans., an kinder! Fam. zu verm. Viktoriastr. 31.
zu vermieten. Neußerstraße 378.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am
om.
Qippes. Escherstr. 127, 2 Wohn., je Räume, billig zu 20 u. 22 M. zu verm. Beich Koon. Severinstr. 50.
Hübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer % u. auch möbl. Part.=Zimmer zu v. Salzmagazin 3. Nahe Hauptbahnhof.
31jöhl. Zimmer. Part., 1. Etage, mit 24° Pens. sof. an Herr. o. Dam. z. verm. Enggasse 14—16. Nahe Hauptbahnhof.
*) Etage. 2 große sch. Zimmer mit schön. Mansarde zum 1. Sept. zu verm. Deutz, Mathildenstraße 56.
4 I. Etage 2 durcheinanderFeertt. gehende Zimmer zu vermieten. Mulheimerstraße 202.
(gn oder zwei möbl. Zimmer zu E vermieten. Apostelnstraße 42.
Zimmer 2. Et., vinterh., f. 20 zu vermieten. Eigelstein 10.
(Dwei sch. Anbauzimmer an einzelne 1 Person zu verm.
Ankerstr. 22.
Speicherz. a. ruh. prop anst. Pers, abzug. für Gegenarbeit. Jakobstraße 24.
schön möbl. Mansarde zu vermieten. *<space> M o l t k e s t r a ß e<space> 2 8,<space> 4.<space> E t.<space> b.<space> P e t e r s.<space>
Möbl. Zimmer an bess. Herrn zu
r* vermieten. Kupfergasse 3.
— Bermeren. Kudeerhuffe
„in schön möbliertes Zimmer zu ver*<space> m e t e n.<space> T u b e c k e r s t r.<space> 2 6,<space> J o c h p.<space> I.<space>
Sch. möbl. Part.=Zimmer, N. Hauptp. — u. Bahnh., zu verm. Vogteistr. 20.
es schöne Parterrezimmer, auch möbl., zu verm. Alte Wallgasse 13.
5 Zimmer 2. Et. an stille Leute zu 2 verm. Limburgerstr. 10. B. 1. Et.
WEEIN
Unterricht.
Franzose
Kandidat der Theologie und Student der Nechte, giebt Konversationsstunden. Off. u. Nr. 1098 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Herr ges. Alters wünscht 42 wöchentlich—° Unterrichtsstunden im modernen Zeichnen zu nehmen.
Off. u. Nr 1127 an die Gesch. d. Vl.
Schüler der Sexta sucht Stunden im Französischen. Mögl. nördl. Stadtt Fr.=Offerten mit Preis unter Nr 1126 an die Geschäftsu. d. Bl.
Capitalien.
###e, r. Lochsen. 24 A. Kapitalien
sind schnell und billigst zu beziehen
Mastrichterstrasse 67(—).
Kapitalien
liegen gegen 1. Hypothek auf nur la. Objekte unter günstigen Bedingungen zum Andhtun bereit.
Köln, Marzellenstraße 40.
SE
Zu verkaufen.
Schones tann. und nußb. Vertiko nußb. Ausziehtisch, Rohrstühle Küchen=Buffetschrank. verschied. Oel gemälde, Regulatenruhr. eiserne Geld kassette, imones Pianino, zweithür. tann. Kleiderschrank. verich. Federbettkissen, kl. weiß emain. Herd. zweischl. vollst. Eisenbett 15 K. zweithür. Kleiderschrank 7 M Achterstraße 4.
Herd.
Schöner neuer Herd. weiß emailliert und vernickelt. spottbillig gegen Cassa abzugeben.
Unter Hutmacher 1. am Heumarkt.
Eiserne, sehr gut erhaltene schöne
Kinderbettstelle
billig zu verkaufen. Händler verbeten. Ehrenfeld, Venloerstr. 180. 2. Ct.
Ein auterhaltener großer
Tisch
(für Damenschneiderei) billig zu verkaufen. Rippes, Franziskastraße 7.
Große Partie Vorhänge
werden spottbillig, auch für einzelne Jenster al gegeben. Thieboldsgasse 57
141) em breiter Ressel, per Meter 100 50 Pfo. Thieboldsgasse 57.
Wirtschafts=Reklamelaterne
mit allem Zubehör billig zu verkaufen
Marsnfortengasse 8.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Landeler,
10 Stück 75 Pfg. Eigelstein 147.
Tafelklavier, in gut. Zustande. 2 verkaufen.
in gut. Zustande, zu Viktoriastraße 31.
(wei sch. blüh. Oleanderbäume b. zu O verk. Nippes. Knechtstedenerstr. 5A.
(Kroße schwere Servietten, p. Dtd. K.50.
Thieboldsgasse 5
Verloren&am Gefunden.
K
l. Hund., schw. K. Veine rehbr.
zugelaufen. Vogteistraße 20.
Vermischte
S.
. Bc
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan Nr. 28b der Neustadt, enthaltend die Fluchtlinien und Höhenlage der Jülicherstraße zwischen Moltkestraße und Eisenbahn. liegt vom 22. dis. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. August d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 18. Juli 1902.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Hesse.
F
aa
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise.
Reparaturen gut und billig. Große Auswahl Haarflechten. Schlin 9 gen. Rollen. Unterlagen zu billigen Preisen. Haarblumen u. Ketten
sowie alle Haararbeiten werden billig und gut angefertigt.
H. Angersbach, Martinstraße 34.
Gesellschaftswagen
für 10. 20 u. 30 Personen. Nippes, Ossendorserstraße 21, J. Ch. Könen.
aller Art durch das
Litterarische Bureau,
Köln, Niehlerstraße 105.
Unübertroffen
ist mein Verfahren zur Vertilgung von Motten u. deren Brut aus Polstermöbel, Pelzwerk 2c. Kein für die Ueberzuge schadliches Tämpfen. Einziger Apparat hier am Platze. Kostenloses Abholen u. Zustellen. Karte genügt H. Schulzgen, Erststraße 54.
Kohlenhandlung
38 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Beinwunden,
Hautausschlag. Anschwellungen. Entzündungen der Gelenke. Rheumatismus und Gicht aller Art behandelt nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr.
Vertrauensstellung
an geb., kautf., j. Mann zu verg. Off. u. J 220 a. d. Annahmest. Barbarossapl. 6.
Junger Mann,
28 J. alt. kath., der sein elterliches Kohlen=u Kolonialwarengeschäft über nehmen will. sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines gut kath. Mädchens bes zum gleichen Alter mit etwas Vermögen, bess. Dienstmädchen nicht ausneschlossen. Verschwiegenheit Ehren sache. Anonym. zwecklos. Ausführliche Angeb. u. Nr. 1128 an die Gesch. d Ml.
für den verstorbenen Herrn
Anton Berges
findet Dienstag den 22. Juli. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Bürgerverein
Die Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn Pet. Wirtz findet statt am Dienstag den 22. Juli. nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Merheimer= straße 82 aus, wozu freundlichst einladet Der Vorstand.
öbel, Pianinos werd. zum höchsten Werte angekauft. Achterstr. 4.
* Der Prozeß Meumann.
Köln, 19.Juli1902.
Der Ackerer Johann Mathias Dohmer aus Grefrath bei Moers, der Vormund der Kinder des Ackerers Zerres, dem die Junkersche Hypothek cediert worden war, erklärte als Zeuge, Zerres habe ihm früher einmal gesagt, das Kapital sei gekündigt, aber es werde nicht ausgezahlt. Die Zinsen seien stets richtig bezahlt worden.
Wilhelm Meumann bat, den Zeugen darüber zu befragen, ob er ihm nicht schon im Oktober 1900 gesagt habe, die Hypothek sei formell nicht in Ordnung, ob der Zeuge nicht daraus habe schließen müssen, das Unterpfand für die Hypothek sei nicht mehr vorhanden. Der Zeuge meinte, es sei damals wohl so etwas gesprochen worden, er könne sich dessen aber nicht mehr entsinnen.
Staatsanwalt Dr. Goebel(zu Wilhelm Meumann). Wenn Sie im Oktober 1900 wußten, daß die Hypothek nicht bestand, warum haben Sie denn damals dem Mann das Geld nicht bezahlt? Und Assessor Dr. Hammacher fügt hinzu: Sie hätten doch damals das Geld zurückzahlen müssen; besonders nachdem Sie den Mann schon Jahre lang ohne Unterlage für die Hypothek hingezogen hatten!
Der nächste Fall liegt ähnlich wie der vorhergehende. Die Eheleute Ackerer Engelbert Zeleken zu Schwerfen wollten ein Darlehen haben und schlossen mit der Rheinischen Immobilien=Aktienbank am 18. April 1884 einen Darlehensvertrag über 3000 M. ab, wofür sie eine erste Hypothek bewilligten. Geld erhielten sie nicht; nur 100 M. zahlte ihnen die Bank am 8. Mai 1884 aus unter der Bedingung, daß die Eheleute dieses Geld zurückgeben mußten, wenn sie nicht innerhalb von vier Wochen nachgewiesen hätten, daß ihr Besitztum hypothekenfrei sei. Da die Leute das nicht konnten oder nicht wollten, zahlten sie das Geld zurück.
Die Rheinische Immobilien=Aktienbank cedierte aber die in der Lust schwebende Hypothek am 10. Juni 1884 den Geschwistern Hagemann zu Kamp bei Mörs. In den Büchern der Bank ist diese Hypothek, die gar nicht existierte, als bestehend siebzehn Jahre lang weitergeführt worden. Der Cessionar erhielt regelmäßig von ihr seine Zinsen, und als er starb, bildete diese künstliche Hypothek einen Bestandteil der Erbschaftsmasse. Die Zinsen sind bis zu ihrem Zusammenbruch von der Bank bezahlt worden. Die Inhaberin des merkwürdigen Besitztitels erfuhr erst durch das Rundschreiben vom 13. Mai den Sachverhalt. Im Jahre 1894 haben die Angeklagten die Hypothek im Hypothekenregister erneuern lassen.
Der jetzt zu Troisdorf wohnende Hüttenarbeiter Peter Klein hatte früher ein Anwesen zu Siegburg. Dieses war belastet mit vier Hypotheken im Gesamtbetrage von 9500 M. Der Mann war am
bauen und wurde von seinen Gläubigern gedrängt. Deshalb wandte er sich an die Rheinische Immobilien=Aktienbank und vereinbarte mit
ihr am 30. Januar 1896, daß sie die Vorhypotheken ablösen und dafür eine erste Hypothek im Betrage von 15000 M. haben solle. Die Differenz zwischen den 9500 M. und den 15000 M. sollte er unter Abzug der Kosten ausgezahlt bekommen. Die Bank erfüllte diese Verpflichtung nicht.
Nach der Angabe von Dr. Karl Meumann wurde bei der Bank gegen den Mann gepfändet. Schließlich beantragte ein Hypothekargläubiger die Subhastation, und das Anwesen wurde zwangsweise am 26. Mai 1897 versteigert. Die Hypothek von 15000 M. hatte die Bank aber schon am 4. April 1896 an Frau Dr. Klaus in Düsseldorf als erste Hypothek cediert. Nach der Versteigerung war die Hypothek über 15000 M. natürlich, weil sie ausfiel, erledigt. Die Bank hatte bei der Versteigerung überhaupt nicht mitgeboten. Die Bank zahlte aber ruhig die Zinsen davon weiter an die Cessionarin. Diese erfuhr nichts von der Erledigung der Hypothek.
Sachverständiger Levy. Wenn die Bank dem Hypothekenschuldner damals den Betrag ausbezahlt hätte, wäre die Cessionarin nicht geschädigt worden. Die Cessionarin hätte dann keinen Ausfall erlitten, denn der Schuldner hätte seinen Verpflichtungen nachkommen können. Das Besitztum sei für 20 805 M. verlauft worden.
Hinsichtlich des Claus ist übrigens der Fall strafrechtlich verjährt. Im September 1898 kam durch die Zwangsversteigerung eines den Eheleuten Pauque zu Aachen gehörigen Anwesens eine Hypothek über 14000 M. zur Erledigung, die von der Bank dem Rentner Karl Camer aus Bonn cediert worden war. Zur Einziehung der Gelder hatte die Bank die Hypothekendokumente nötig. Sie forderte diese von dem Rentner auf kurze Zeit ein und erklärte in der Empfangsbescheinigung, sie würde die Papiere nach Gebrauch zurücksenden. Das war am 1. Februar 1898.
Als der Rentner zur Rückgabe der Dokumente drängte, erhielt er am 19. Dezember 1900 einen Brief mit der Mitteilung, die Hypothek werde durch Subhastation zur Erledigung gelangen und die Bank werde als Ersatz dafür eine neue Vorlage machen. Das ist aber nicht geschehen. Die Bank hatte das Grundstück selbst angesteigert und darauf eine Hypothek von 23600 M. ausgenommen. Der Cessionar hat 17000 M. zur Masse angemeldet. Nach seiner Angabe hatte die Bank von ihm Vollmacht, Hypotheken zu kündigen und Geldeeinzuziehen, nicht aber das Recht, die Gelder bei sich zu behalten.
Die auf dem Kongreß in München bereits bekannt gegebenen Zahlen über die Stärke der christlichen Gewerkschaften sind in der letzten Nummer der Mitteilungen statistisch zusammengestellt.
Dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften gehörten 1901 26 Gewerkschaften mit 84667 Mitgliedern an. Die Steigerung ist gegen das Vorjahr unerheblich(170). Außerhalb des Gesamtverbandes stehen neun Organisationen, darunter sämtliche Eisenbahnerverbände. Die sämtlichen 35 aufgeführten Organisationen zählten 175079 Mitglieder gegen 160772 im Vorjahr. Die Steigerung in der Gesamtzahl entfällt zum großen Teil auf den Verband deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter, der um 12265 Mitglieder zunahm. Ebenso hatte der badische Eisenbahnerverband einen Zuwachs von 1262, während der bayerische Eisenbahnerverband einen Verlust von 1724 aufweist. Neu hinzugetreten ist außerdem der Bund der Fleischergesellen mit 709 Mitgliedern. Eine erhebliche Zunahme haben trotz der Krisis die Bergarbeiter, Holzarbeiter, der christlichsociale Metallarbeiterverband(Duisburg), der Gewerkverein der Heimarheiterinnen und der Textilarbeiterverband.
Aus
zeitung
gedruckt. den Red
Veröffen verlaute wegen 2 Die 1 eine sehr Gebiete Volk vo Gemeint Gemeint versehen, Wir gef offen un treu zur daß wir, die 2Lo# und die des relig allen er! schen, da gemacht Der stattete stündige Aus der Juse heftige begannen alle Gesc
(9 2
Feier se bewies phonen Gebiete kommen zur Ver Würdig besonder Predigt hin und seinem allseits? reichem
PEi
war ange verbotene Schöffeng Berufung Das Ger unanfecht
Feuille
721 Hans seine Ge worfene „Au!“ Grete obersten die beide Hans
Hhebe gleich wi
„Ich Sie n Schmerge zurück, al „Fräul erregt.
„Ach h Malheur beerschale am Nacht und ihr Rangen n „Der Grete vermochte jungen M „Es wi merkte Ha #Kein, Sie nich gehen kon „Ger Er trat ihren Arn Olga so Schrift we stauchung; daß er sie absichtigte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 4 Montag, 21. Juli 1902.
verein
Volksgarten.
Heute, Montag, abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
gehe vorauf— oder soll ich helfen, Grete?“ fragte sie, ohne dich. Sage Vater nur nicht, daß
und Frau Brossow rief:„Gute Besserung,
dann der Faß wieder heser su Sie dleia, Gosenuch st
sie herrliche Sommernacht. Groß und golden stand
. Wlggoguger dem diptten Walde hinter der Bäke. Ein leichter Wind kühlte die heiße Stirn des jungen Mannes.
#“ naye aneinaudergeschmiegt waren sie noch nie gegangen e, engaege ais üre Herzen für eingander schlugen. Er sah zur anbuchuigem Schauer auf das heißgeliebte
plasse Autlich zuckte deu am betwegte sie sich weiter, das schöne
des Guts„Dao legte 2r seie, Kasen Aaue um se und bob
Kind auf und trug sie einige Schritte weiter
wahr, daß du mich liebst und mir bislang mur deshale.
freud begegnetest, well du glaubtest, der Hose uld upgeune stände zwischen uns, und die Unverträglichteit meiner Muter würde einst das Glück von der Schmelte und u.. scheuchen? Sage mir setzt, bitte, die Wahrheit, setzt, da nichts mehr trennend zwischen uns steht, da ich dich liohe ale
Veisegshese Saitz vur iKh üisher aodure Maugz, dunr uist
es chie hrsi an.
s scshsh escseces
r. dicht au Hans herautrese
DdS ihn die Thire zu.
wobei sch isre sreudestahlanden Bicke begegneten
slech ecsec ea. ie ecse. Lste aure.
eres MitWirtz
stag den 1½ Uhr. erheimereundlichst
stand.
Eintritt frei!
Eintritt frei!
um höchsten hterstr. 4.
Aus Metz wird vom 19. d. gemeldet: Die Lothringer Bürger“ zettung hat aus dem Freien Wort einen Artikel über den Cölibat ab' gedruckt. Mehrere Geistliche der Stadt Metz stellten Strafantrag gegen den Redacteur Hollinger; das heute gefällte Urteil lautet auf 100., Veröffentlichung in zwei Zeitungen und Tragung der Kosten. Wie verlautet, wurde vor einiger Zeit auch gegen ein anderes Blatt wegen Beleidigung eines hiesigen Geistlichen Strafantrag gestellt.
#ie katholischen Zillerthaler haben den Los von Rom=Aposteln eine sehr demliche Antwort gegeben; die Hetzer waren auch in dieses Gebiet eingedrungen und hatten durch Schrift und Wort versucht, das Volk von seinem Glauben abwendig zu machen. Nunmehr haben alle Gemeinden des Zillerthales, ohne Ausnahme, folgende Erklärung, mit Gemeindesiegel und Unterschrift des Vorstehers und der zwei Räte versehen, an die Bezirkshauptmannschaft gesendet:„Offene Erklärung. Wir gefertigten Gemeindevertretungen des Zillerthales erklären hiermit offen und frei, daß wir jederzeit und unter allen Umständen fest und treu zur katholischen Kirche und deren erhabenem Oberhaupte halten: daß wir, eingedenk und belehrt durch die früheren traurigen Wirren, die=Los von Rom=Bewegungs als eine boshafte Hetze verabscheuen und dieselbe, wie jede protestantische Propaganda und jede Störung des religiösen Friedens, mit wachsamem Auge verfolgen und ihr mit allen erlaubten, gesetzlichen Mitteln entgegentreten werden; wir wünschen, daß diese unsere Erklärung durch die öffentlichen Blätter kundgemacht werde.“
Der König der Belgier, dessen Jacht in Solent liegt,
ere am Samstag Vormittag dem König Eduard einen halbitnnhinen T. Ch:s.„„
Juli 1902. bei Moers, Junkersche habe ihm werde nicht
u befragen. zypothek sei be schließen vorhanden. en worden,
Wenn Sie d. warum ihlt? Und damals das kann schon satten!
Die Ehen Darlehen enbank am ,<space> w o f ü r<space> s i e<space> fur 100 M. Bedingung, sie nicht
Besitztum cht wollten,
in der Luft n<space> H a g e <space> k ist diese Jahre lang g von ihr othek einen ihrem Zuaberin des eiben vom Ingeklagten
br Gath*#n mider bus Reid=Hort Iburnal, daß auf
der Insel Saint=Vincent Bestürzung über eine Reihe neuer heftiger Erverschutterungen herrsche. Die Erderschütterungen begannen am Donnerstag und waren so heftig, daß in Kingstown alle Geschäftslokale und Wohnhäuser verlassen wurden.
Locales.
.# Der Kirchenchor von St. Kunibert beging gestern die
Feier seines Stiftungsfestes. In dem feierlichen Hochamt um 9½ Uhr
bewies der wackere Chor durch den künstlerischen Vortrag einer polydaß er unter der Leitung des Hru. Michalek auf dem Gebiete der Kirchenmusik zu einer hohen Stufe künstlerischer Vollkommenheit gelangt in. Daß die Bemühungen des Kirchenchores, zur Verherrlichung des Gottesdienstes beizutragen, Anerkennung und Würdigung finden, beweist der zahlreiche Besuch der Kunibertskirche wahren. des Hochamtes. Hr. Pfarrer Ditges wies in der Predigt auf die Erfordernisse und Schönheiten des Kirchengesanges hin und dankte dem Chor für sein Bestreben. Möge der Verein in seinem Eifer für die schöne Sache nicht erlahmen; möge er aber aud
Eeichem Maße verdien weiche er in
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Naturheilkundiger, mehrfach vorbestraft war angeklagt, durch eine Annonce: Specialist für Beinleiden, sich verbotenerweise einen arztähnlichen Titel beigelegt zu haben. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen. Der Staatsanwalt legte ein und wurde die Sache vor der Strafkammer verhandelt.
emnansechiher de
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1902.
D Saat des
721 Original=Roman von Th. Schmidt.
Hans wurde noch verlegener. Hatte die kleine Kecke vorhin seine Gedanken erraten? Er ging nicht weiter auf die hingeworfene Bemerkung ein, sondern schritt stumm hinter Grete her.
Grete knickte plötzlich mit einem leichten Aufschrei auf der obersten Stufe vor der Eingangsthüre zusammen und glitt fallend
die beiden letzten(Stufen hinah faucno
er Klein et mit vier 1 war am lb wandte nbarte mit lösen und aben solle. k. sollte er nk erfüllte
de bei der ein Hypose zwangs15000 M. r. Klaus rsteigerung l, erledigt. nitgeboten. die Cessiohek.
enschuldner u nicht geill erlitten, en können.
Garderobe,
Möbelstoffe, Federn,
verjährt.
eines den
Hypothek 1 Rentner ehung der ie forderte te in der uch zurückerhielt er ie Hypothek
die Bank 1s ist aber ingesteigert Der Cessiogabe hatte ind Geldehalten.
Spitzen, Sammet etc
## Heinr. Schmidt.
Schiffsunfall.
* Hapiburg, 21.Juli1902.(Drahtber.) Der Dampfer
ri. Us mit 185 Passagieren, meist Mitglieder des Eilbecker sangvereins, wurde vergangene Nacht um ½1 Uhr bei Blau#e von dem Seeschlepper Munja überrannt und durch. nitten. Er ist sofort gesunken. Von den Passagieren wurben, knickte aber wieder, einen leichten send, zusammen. Olga kam eilig wieder zw erschien in der Thüre. die Treppe hinabgestürzt," sagte Hans
bstes Fräulein, es giebt doch immer'n lhofe. Gewiß sind Sie über'ne StachelDie beiden Enkel der Stutenanna saßen Tritt und aßen Stachelbeeren: die Alte nämlich jetzt hier. Na, da haben die igerichtet! Thut's denn irgendwo weh?“ rzt mich.
r Hand Brossows aufgerichtet, aber sie gehen und lehnte sich schwer auf des
ine Verstauchung des Fußes sein," beSie hier ins Zimmer zurücktragen?“ es wird so schlimm nicht sein. Wenn u, werde ich wohl bis zu unserem Hause
ie sich nur recht fest auf meinen Arm.“ Seite und erfaßte mit
gegebenen ften sind
iengestellt. saften gen an. Die Außerhalb darunter 5 aufgeu 160772 fällt zum andwerker
enso hatte on 1262, rlust von Bund der Zunahme christlichverein der
q Pfeiffer& Diller's
Kallee-Essenz
nicht geradezu unübertrossen? Bestehen Sie darauf,
die echte Original-Dose zi erhalten, die
PVerienpfuhl 12. Költr. Fernspr. 796.
Auhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Reiction Zeinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeich des dort Gesagten
irat#diglich der Unterzeichner oder der Einsender. eschien

SchirmRölner Local-Anzeiger Nr. 196 4 Montag, 21. Juli 1902.
Mndhenk,
60 Eigelstein 60
Regenschirme,
Sonnenschirme,
Spazierstöcke
jeder Preislage.
Specialität:
Spazierstöcke mit Silbergriffen aus Ebenholz.
Alle Reparaturen gut, billig, pünktlich
Prakt. Geschenke für Geburts= und Namenstage. Juli:
24. Christine.
25. Jakob.
26. Anna=Maria.
29. Martha.
60 Eigelstein 60
Zoologischer Garten
Montag den 21. Juli, nachmittags 4 Uhr:
*
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.„Hoch Habsburg“, Marsch von Krahl.
2. Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
3. a.„Sicilietta“ von Fr. v. Blon.
b.„Ungarisch“ von Moszkowsky. Wm
Laura-Walzer aus der Operette„Der Betteistudent“ von Millöcker. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
7: Lichtertanz der Bräute, aus d. Oper„Feramors“ v. Rubinstein.
b. Bajaderentanz Wr.„
I.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
„Introduction und Danse Espagnole“ von Bizet.
3.„Lied“ von Fr. Abt.
4.„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
g
## Dienstag den 22. Juli 1902, abends-7 ½ Uhr:
S# II. Großes Doppel=Konzert
ausgeführt von der Kapelle Johann Strauss und dem 2 Flora=Orchester unter persönlicher Leitung der Herren:.###
Hofballmusikdirektor Johann Strauss aus Wien und □
Musikdirektor Eduard Lertz.
Eintritt von 12 Uhr ab: Mk..—, Kinder: 50 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten frei.#
Mittwoch den 23. Juli. abends 7½ Uhr: □
Letztes Grosses Doppel-Konzert#
Kllllttttg
Namenstagsgeschenke s
Für Schuhmacher
Echte Chevregux=Damen=Knopfschäfte à Paar.56, für Mädchen K.50 bi9.50,
dieselben v. Boxkalfleder à Paar K.50. für Mädchen K.50 bis 4 M Herrenschnürschafte à Paar 3 bis 7 M
Schäfte nach Maß
werden in gut. Ausführung angesertigt.
Futterfelle,
so lange der Vorrat reicht. 50 Pfg. bis 90 Pfg. das Stück.
Sohlleder,
Prima Eichenlohegerbung in Hälften, schön gestellt. Pfund K.45, leichter Pfund K.25.
1 Posten prima Eichenlohe gegerbte Croupons, Mittel=Ware Pfd. 1,70. Vache Croupons, prima starke, Pfund K..90.
Ignatz Hartmann,
Lederhandlung.
Mariengartengasse
Grösste Auswahl in:
gold.Broschen
Ringen
Schieberkett.
Jugend- und Madonnenbroschen
Herrenketten
Taschenuhren
8
*
8 Carl Wagner, Juwelier, 8
Hohepforte 22
Juli:
24. Christine
25. Jakob
26. Anna-Maria 29. Martha.
Reizende Neuheiten in Silberwaren: Stock- und Schirmgriffe Cigt.-Etuis 1 Bartbürstch.— Rauchgarnit. silb. CigarrenSpitzen Billigst.Preise Altes Gold in Zahlung.
RIKETS
Werks-Marke
4
Fernspr. 6019.#
Gebr. Seiler, Cöln,
Trankgasse 39.—. Eisengrosshandlung.
Grosses Lager in 1
eisernen Trägern,
Stabeisen, Façoneisen, Blechen etc.
I
#A Bauterrain
rid, gsienst far
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syntikats-Marke
und Zweifamilienhäuser, außzer ordentlich preiswurdig unter gunstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bau bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
a8 Uhnion 28
Ks
jectem Quantum ler und Private
#et
liefert in an lländ
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 143.9 und 3381.
05
str. 28. Aprippastr.8789. bahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
I. 1.=tt-Blle
Sos 0
z Rheinische Kochschule,
Küche I. Ranges, Berlich 6.
Jede Hausfrau
versuche
Vormhaum's Waschpulver
„Eureka
Dasselbe verhütet das unliebsam Abfärben und Einlausen der Wische, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die werße blitz schneu vien dend weiß 1 gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den berentendsten
HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
Cureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.“
*
* Kuche k. Runges. Gerlich v.
# Vorzugl. Mittagstisech 12-3 Uhr.* 1. Scunge 10 Abg."
Kein Trinkugang.
We 1
#el. 6991 8—
ur Hochleiten, Kindtaufen, gr. *) u. kl. Gesellschaften empfiehlt sich geb. Witwe, die perfekt kocht und gleichzeitig vorzüglich Klavier spielt zu nachfolgendem Tanz oder Unterhattung. Beste Referenzen und Zeugnisse, bescheidene Ansprüche.
Fr.=Offerten u. Nr. 1117 an die Geschältsstelle d. Bl.
5
der Kapelle Johann Strauss-Wien
" und Flora=Orchester.
Fränkischer Hof.
Heute Abend:
Militäir-Streichconcert
der Kapelle des westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks. 4
Unter gell. Mitwirkung des
„Quartett-Vereins Köln-Ehrenfeld“.
Eintritt frei.
Stadt- am Garten.
euteggg
Kavallerie Konzert
Trompetercorps des Kür.-Reg. Graf Gessler, Kgl. Musik-Dir. Herr R. Fellenberg.
Pancrama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20.
Diese Süd=Tnrol Trient, Loppio, Riva, Val=Cohr schän Woche: Sülb=Throl, sugana di Castrozza 2c. Pentschon
Castans Panoptikum,
11—13.
die
Kinematogra
musikalische
Athletin.
1. die neuesten Aufnahmen.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre länten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth. Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Taß froh das Glocklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catyarinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf,
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.“
Wundlaufen. Wolf u. s. w. verhindert und beseitigt sicher
Septoforma-Crême. 4
Originaltöpfe à 60 Pfg. in auen Apotheken und Drogerien vorrätig.
Farben, Lacke, Pinsel etc.
empfiehlt als Specialität zu billigsten Preisen
Hübert Kreut-wald,
Venloerstraße 318, Ehrenfeld, Veulverstraße 318.
Briedeler!
Hochseines Fuder im
Weinrestaurant St. Agatha.
Vollkommenstes
Waschmittel!
Packet 15 3. Ueberall käuflich!
Vollst. bürgerl. Einrichtungen zu den denkbar billigsten Preisen unter Garantie strengster Relität in größter Auswahl
empfiehlt
Emil Philippi,
Möbelfabrik,
Kreuzgasse 14, theater.
Geschäftsgründung 1872.
Wo? Wo? Wor
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzengasse Nr. giebt es trotz billigster Preise
Rabattmarken
auf alle Waren ohne Ausnahme. 2 Systeme, grüne und blaue.
Feinste
Tel. 1779
Bundsein ei Kindern,
Goldene Brillen, Pince-nez,
Operngläser, Barometer
Stiel-Lorgnetten 2c. empfiehlt das äiteste optische Institut von
II. Schieren,
Jnh. Gustav Funcke,
18—20 Kupfergasse 18—20.
Rothgerberbach 33
Wenigen
Stunden
Versicherung bietet die einzigste heit gegen Verluste durch Einbu## Besonders zur Reisezeit gewähr: Versicherung große Beruhigung Prämien billig. Antrage vermitteh V. Roderburg, Haupt=Agent. Christophstraße 15.
Man schreibe Karte.
Deutsches Cognac-Haus u. Weingrosshandlung
Jos. N. Hochholz
empfiehlt als Specialität
Deutschen Cognac
Verselbe ist ähnlich zusammengesetzt wie die meisten französischen Cognacs und steht in Geschmack, Aroma und Güte denselben gleich. Alle Sorten Rhein=, Mo el=, Saar= und Ahrweine und sämtliche Südweine.
Hochseines Tafel=Oel per ½ Flasche K.75 per 1 Flasche K.50.
Prima Wein=Essig per Liter K.25.*
c
Durch eine verleerende weuerbrunst sind am 8. d. M Lorfe Schönau, Amt Wenden, Wessfalen, 13 Wohnhäuser abgebrankwodurch 14 Familien obdachlos worden sind. Die Gebaude#0 nur sehr gering, und die Mobilic nicht versichert. Da bei den
gar
feuer
schnellen Umsichgreifen des nichts gerettet werden konnte. alle Erntevorräte und sämtlir“ Mobilar verbrannt ist, sind samtlc Familien dem größten Elende prrgegeben.
Wir wenden uns darum be trauensvoll an die Mildthallt keit unserer Mitbürger in und Land und bitten um Uebersendung einer kleinen## für die Notleidenden. Wenden, den 15. Juli 1902 Der Amtmann: Laina. Pfarrgeistlichte#.
1<space> J.<space> A.:<space> S c h l o t m a n n,<space> 3<space>
Verlag u. Druck von J. O. Sa Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B..=ptte, für den Anzeigen= u. ReklamentetOkle, alle in Koln.