üglichen“
oseline
hs) nebst
küche. kauf hause kern u. billig. 079.
be,
Hof 31.
haltiges Lager Uhrketten und Billigste Preise. und billig.
on Preussen
Schwartz.
)
esigen
Rüsche vorn der Hoeven (Cello) aus
Hugo Jüngst. illner.
Hale.
4. Zander.
Zöllner.
Ljerulf.
thegraven.
der Stucken
3. Wohlgemuth. Fr. Silcher.
ihme.
nat.
h.
Albert Gowa. in Goèns.
rtz.
felsberg.
iser.
n J. F. Weber,
Zeit
nze.
as v. 12 K an.
asse 105.
I. P. Bachem. iedacteur: für
1 B. Reuter: u. Reklamenteil e in Köln.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Ureie; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
***— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 70.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 14. März 1902. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Brikets in Patentverpackung.
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage und durch plombierte Säcke gesichert.
Jeder Sack enthält einen Centner.* Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
Preis: Bei Abnahme von—10 Ctr. 70 Pfg. per Ctr. franko Keller oder Etage
„„„ 10—30„ 65„„„„„„„
„„„ 30„ 60„„„„„„
Die Fahrleute haben keinerlei Vergütungen für den Transport auf die Etage oder in den Keller zu beanspruchen.
Alle Sorten Kohlen und Koks liefern bei reellem Gewichte zu billigsten Tagespreisen.
99
Fernspr.
248.
Fernspr.
2148.
Frische Kistenware, kleine 2 Stück 9 Pfg., Viertel M..10. „„ mittel 1„ 5„„„.20.
„„ große 1„ 6„„„ 140
Trinkeier, frisch und dick. 1„ 8„„„.90
Butter.
Süßrahmbutter
la. Holsteiner M..10 Schweizer„.10, M..20,i
in Paketen M..25.
Holländer 70, 80 und 90 Pfg.
Schweizer, bayr., 90 Pfg.
Schweizer, Emmenthaler, M..10. Edamer 80 Pfg., in der Kugel 75 Pfg.
Tilsiter 80 Pfg., bei 3 Pfd. 75 Pfg.„„
Foquefort. Parmesankäse, Camembert, Fromage de Brie, Gervais# Schloßkäse, Neuschateller, Fruhstückskäse, Ramadourkäse 2c.
Maltakartoffeln 18'g.
Kochäpfel bei 3 Pfd. 22 Pfg.
Apfelsinen von 3 M. per 100 Stück an.
Feinste Valencia= und Murcia=Blutokangen.
Mandarinen 3 Stück 40 Pig.
Citronen 1 Stück 5 Pfg., Dutzend 55 Pfg. Franz. Salat, Sellerie, Radieschen. Teltower Rübchen 2c. Honigkuchen, seinster Wabenhonig. Pumpernickel, deutsche u. engl. Biscuits, Trüffel, Tomaten, Champignon, Morcheln 2c.
Ende jeder Woche
fst. Tafelgeflügel
empfiehlt
H. J. Gruben
Christophstraße 12, Köln, Fernsprecher 15..
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
schte Eier-Modeln
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den slamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Louis Berg, Köln, aiset
Samstag den 15.., abends 5 Uhr,
Eigelstein 107-109
aufsstelle seiner rühmlichst bekannten Schuhwaaren.
„ 0 I
C
Schuhwaarenhaus
im Hause
eine
Hohestraße 51—58.
Köln. Bonn, Mülheim a.
Eigelstein 107-—109. Münsterplatz 4. Buchheimerstr. 37.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 288.
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf., Schildergasse—11.
Magazin für
Haus- und Küchengeräte.
Bekannt solide Waren, sehr billige Preise. Illustrierte Preisliste zu Diensten.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Medicinal-Cognac
per ¼ Fl. M. 3. ½ Fl. M..60.
Dominikaner 5 an der Hauptpost.
Für Brautpaare.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthluge
Marke.
E. P. No. 4629
SchutzD. R. P.
No. 99299 u. 102709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750, 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
10
Bar
Köln. Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels Barmen. Wertherstrasse 28.
A
Nelig. Communion=
Andenten
empfiehlt in großer Auswahl“
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, ir Kolumbastr.
Ich habe mich nach achtjähriger Thätigkeit in der Grossindustrie
in Duisburg
als Anwalt niedergelassen. Mein Bureau befindet sich
Königstrasse 49.
Kühnemann, Rechtsanwalt
Perlkaffee, sein u. kräftig,
per X 90 5. bei 5 K 85 J.
Jekod Arenz, Weidengalle 63.
0
jal
anerkaunt
Heinmater

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 70( Freitag, 17. März 1902.
Frühjahrs=Kontroll=Versammlungen im Stadtkreise Cöln für 1902.
6
□
—— E. 5
Waffengattung.
1. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
nschaften der Provinzial-Insanterie. deren Namen mit den Buchstaben A. B. C und 0 beginnen.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie. deren Namen mit den Buchstaben E. F. 6 und P beginnen.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben A. B. C. D. E. F. 6 und P beginnen.
2. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
14. Aprilf 8 Uhr V. 1901, 1900. Mannschaften der Provinzial=Infanterie.
deren Namen mit den Buchstaben A. 1 undK beginnen.
14.
4.
15. 15. 15.
15.
16.
16.
16.
17.
17.
17.
17.
18. 18. 19. 19.
9½.
11„
8„
9
11
M. V.
9½.
!„„
„*
9½.
11
12„M 8" V
10„„
„„*
10„„
1899
1898 1897 1896 1895 1894 1893
1901. 1900, Mannschaften der Provinzial=Insanterie.
deren Namen mit den Buchstaben., M und beginnen.
Mannschaften der Provinzial=Insanterie deren Namen mit den Buchstaben k. 1. K. L M und N beginnen.
899
1898 1897
1896
1895
1891 1893
1892 1891 1890 1889
3. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
14. Aprilf 8 Uhr V. /1901, 1900, Mannschaften, der Provinzial=Insanterie.
1899 deren Namen mit den Buchstaben O. C. R
1898 und S beginnen
1897
1896 1895 1891
1893
1901, 1900, Mannschaften
11.
14.
15. 15. 15.
15.
16.
16.
16.
17.
17.
17.
17.
18.
18. 19. 19.
9½.
11
8„
9½.
11" 12„M. 8" V.
9½ II„ 8„ 9½ 11
8 10 8 10
V.
1899
1898
1897
1896
1895
1891 1893
1892 1891 1890 1889
der Provinzial=Insanterie
deren Namen mit den Buchstaben I. U,
W. X. V und 2 beginnen.
V
Mannschaften der Provinzial=Insanterie deren Namen mit den Buchstaben 0. C. R S. T. U. V. W, X. V und 2 beginnen
4. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos(Eingang Vorgebirgsstraße).
18. April, 10 Uhr V. 1902—1889 Alle zur Disposition der Ersatz=Behörden entlassenen Mannschaften, die von der Ober Ersatz=Kommission noch keine endgültige Ent scheidung erhalten haben, sowie die zeitig Halb= und Ganz=Invaliden(ausschließlich diejenigen, welche die Entscheidung Land sturm oder dauernd untauglich I<space> e r h a l t e n<space> h a b e n).<space>
5. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne V in der Ulrichsgasse(Eingang Karthäuserwall).
Garde aller Waffen.
Provinzial=Jäger.
Provinzial=Fußartillerie.
täts= und Veterinär=Personal(d. i. Unterärzte ohne Befähigungszeugnis zum Assistenzarzt. Militärapotheker, Sanitätswelche gedient haben. Unterroßärzte, Fahnenund Beschlagschmiede.)
*
9
—
G 85
Waffengattung.
6. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne V in der Ulrichsgasse (Eingang Vor den Siebenburgen).
Aprilf 8 Uhr V. 1900—1894
9½,
1
1 *„ 9½. 11„ 8„ %
1893—1889
1900—1894
1893—1889
1900—1889
1900—1889
1900—1894
1893—1889
1900—1897
1896—1894
1893—1889
1900—1889
Kürassiere, Ulanen und Jäger zu Pferde. Tragoner und Husaren.
Train=Aufsichtspersonal und Fahrer. Train=Pierdewärter. Krankenträger.
Pioniere.
Pioniere,
Militärbäcker.
Gestellungsplatz: Hof de 8. April
10.
8 UhrV 1900, 1899.
898
1897—1896 1895—1894 1893—1892 1891, 90. 89 1900—1889 1900—1890 1900—1895
Feldwebel=Abteilung.
Bezirks=Kommandos(Eingang Vorgebirgstraße). Provinzial=Feldartillerie.
11½.
8„
9½. 11"
8
v. April 9½ Uhr V 1894—1889
10." 11„„ 1900—1895
II.„ 8„„ 1894—1889
(1900—1889
Eisenbahn= und Luftschiffer=Truppen. Telegraphen=Truppen.
Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= und Waffenmeistergehülf., Oekonomie=Handwerker, Schneider, Schuhmacher, Sattler u. Arbeitssold. desgleichen
Marine=Mannschaften.
desgleichen.
Marine=Ersatz=Reservisten.
8. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos(Eingang Vorgebirgstraße).
2. April 9 Uhr V. 1901—1889 Offizier=Aspiranten der Provinzial=Infanierie.
1012 Uhr. 1901—1889 Vorm.
Personen und die Unter=Apotheker, Offizier Stellvertreter und Feldwebel=Leutnants=Aspiranten aller Waffen.
Bürgermeisterei Kalk.
*:
——
##
Waffengattung.
22.
11
1901—1889
Gestellungsplatz: Kalk, Kasernenhof des Insant.=Regiments Nr. 53.
22. April 10 Uhr V. 1901—1889 Sämtliche Reservisten und Wehrleute I.
Aufgebots der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben—6 und P beginnen.
1901—1889 desgleichen der Buchstaben—N.
1901—1889 desgleichen der Buchstaben 0 und—2. 1901—1889 desgleichen der Garde, Provinzial=Jäger, Fußartillerie, Sanitäts= und Veterinärpersonal. desgleichen der Provinzial=Kavallerie, Feldartillerie, Pioniere, Eisenbahn=, Telegraphenund Luftschiffer=Truppen, Train, Marine, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= und Waffenmeister=Gehülfen. Oekonomie=Handwerker(Schneider, Schuster, Sattler) und Arbeitssoldaten.
Sämtliche Ersatz=Reservisten der Infanterie. deren Namen mit den Buchstaben—K beginnen. wie vor.—Z.
1901—1889 Ersatz=Reserve=Jäger, Feldartillerie, Fußartil= lerie, Pioniere. Eisenbahn=, Telegraphen= und Luftschiffertruppen, Train, Train=Handwerker. Aerzte, Krankenwärter(geübte und ungeübte). Geistliche, welche nicht gedient haben. Apotheker, Schneider, Sattler und Schl
22.
9
1901—1889
11
9
1901—1889
sonstige. Schuster.
19.
10
Bürgermeisterei Vingst.
Gestellungsplatz: Platz vor dem Rathause.
1901—1889 Sämtliche Reservisten. Wehrleute I. Aufgebots und Ersatz=Reservisten aller Waffen.
Anmerkung: 1. Offizier=Aspiranten. Offizier=Stellvertreter, FeldwebeLeutnants=Aspiranten, Unterärzte und Unterapotheker, alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Oberersatz= kommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die zeitig Ganz= und Halb=Invaliden, haben mit ihren Jahrgängen pp. auf dem ihrem Wohnort entsprechenden Appellplatze zu erscheinen.
2. Das Erscheinen auf dem nicht zuständigen Kontrollplatz bzw. zu einer anderen Stunde ist verboten und strafbar.
3. Die Mannschaften der Jahrgänge 1894 und 1889 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots über; desgleichen die Mannschaften des Jahrganges 1891 der Kavallerie und der reitenden Artillerie, sowie die Vierjährig=Freiwilligen der Marine desselben Jahrganges und die ErsatzReservisten der Jahresklasse 1889 zur Landwehr II. bzw. zum Landsturm 1. Aufgebots.
4. Die Mannschaften des Jahrganges 1890. welche in der Zeit vom
9. Feldwebel=Abteilung. Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
Ersatz=Reserve=Infanterie, Buchstaben—K
10. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
Ersatz=Reserve=Insanterie, Buchstaben.—2.
Ersatz=Reserve=Jäger, Train, Train=Handverker. Aerzte, Krankenwärter(geübte und ingeübte). Geistliche, welche nicht gedient haben und Apotheker.
Fußartillerie.
Pioniere u. Schneider, Schuster.
elegraphen=Trupp. hattler u. Sonstige.
Aumerkung: 1. Das Erscheinen bei der nicht zuständigen Feldwebel=Abteilung bzw. zu einer anderen Stunde ist verboten und strafbar.
2. Die Mannschaften der Jahrgänge 1894 und 1889 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebotes über; desgleichen die Mannschaften des Jahrganges 1891 der Kavallerie und der reitenden Artillerie, sowie die vierjährig Freiwilligen der Marine desselben Jahrganges und die Ersatz=Reservisten der Jahresklasse 1889 zur Landwehr II. bzw. zum Landsturm I. Aufgebotes. 3. Die Mannschaften des Jahrganges 1890. welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September— uusichere Dienstpflichtige und in eine jüngere Jahresklasse Zurückversetzte ausgenommen— und die Mannschaften der Kavallerie und reitenden Actillerie, sowie die vierjährig Freiwilligen der Marine des Jahrganges 1892, welche in derselben Zeit eingetreten, sind von der Frühjahrs=Kontroll=Versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Kontroll=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebotes überführt werden
Bei den Mannschaften des Jahrganges 1897, ausschl. Ersatz=Reserve, werden Fußmessungen vorgenommen.
Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen für 19021903 in den Pässen vor Seite I der bestimmungen eingeklebt sein müssen und daraufhin nachgesehen werden
4.
5.
6. Wer noch im Besitze einer Kriegsbeorderung bzw. Paßnotiz für 19011902 ist, hat dieselbe behufs Abgabe mitzubringen.
Oberst z. D. und Bezirkskom
Cöln, den 5. März 1902.
Bochm,
mandeur.
Locales.
** Kölner Blumenspiele 1902. Die Königin der Kölner Blumenspiele 1901, die Jufantin Donna Paz, Prinzessin Ludwig Ferdiuand von Bauern, hat auch für das diesjährige Fest einen außerordentlichen Preis gestiftet, dessen Verwendung den Preisrichtern überlassen ist.
• Vortrag. Morgen Samstag, abends 8¾ Uhr, wird Redakteur Reinhold Gerling aus Berlin im Konzertsaale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse) einen öffentlichen Vortrag halten über das Thema: Die Impfung vor dem Richterstuhle gesunder Vernunft und die ärztlichen Vivisektionsversuche an lebenden, gesunden Menschen. (Näheres Anzeigenteil)
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 170. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wiltelm Meyer=Förster Auf.
en 19 Unt.— Samstak:######fl. 171.
roman in 4 Akten und 5 Bildern. Dichtung und Musik von Gustave
Charpentier. Ins Deutsche übertragen von Otto Neitzel.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein hielt am Mittwoch Abend eine gut besuchte Generalversammlung ab. Heir Schlegel teilte zunächst mit, daß der Verein an Mitgliederzahl abermals zugenommen habe und verbreitete sich dann über die städtische Etatsberatung und speciell die Steuerverteilung. Der Realbesitz sei zu schwer belastet. Selbst die Gewerbesteuer werde auf Kosten des Hausund Grundbesitzes entlastet. Redner bemängelte den Steuerverteilungsplan, worin viele Aufwendungen unrichtiger Weise als dem Interesse des Grundbesitzes dienend aufgezeichnet würden. Vom Feuerlöschwesen z. B. habe nur die Versicherungs=Gesellschaft Calonia“ Vorteil J
habe nur die Versicherungs=Gesellschaft„Colonia" Vorteil. In Berlin habe man eine eigene Feuerversicherung, die man in Köln auch errichten könne, aber die Aktien der Gesellschaften schienen zu sehr im Stadtrat verteilt zu sein. Stadtv. Justizrat Bock erklärte, daß er der
Einladung gefolgt sei, um sich zu kuloru##ren, aber wenn er dem Vor1. April bis 30. September— unsichere Dienstpflichtige und in eine jüngere Jahresklasse Zurückversetzte ausgenommen— und die Mannschaften der Kavallerie und reitenden Artillerie, sowie die Vierjährig=Freiwilligen der
Vierjährig=Freiwilligen der Marine des Jahrganges 1892, welche in derselben Zeit eingetreten, sind von der Frühjahrs=Kontroll=Versammlung befreit, haben jedoch der HerbstKontroll=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr 11. Aufgebots überführt werden.
5. Bei den Mannschaften des Jahrganges 1897 ausschließlich ErsatzReserve, werden Fußmessungen vorgenommen.
6. Es wird nochmas darauf hingewiesen, daß die Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen für 1902/1903 in den Pässen vor Seite l der Paßbestimmungen
eingeklebt sein mussen und darauihin nachgesehen werden.
7. Wer noch im Besitze einer Kriegsbeorderung k 1901/1902 ist, hat dieselbe behufs Abgabe mitzubringen.
bzw. Paßnotiz für
Cöln, den 5. März 1902.
Oberst z.
Boeym,
und Bezirkskommandeur.
redner nicht widerspreche, müsse man nicht glauben, daß er mit den Ausführungen desselben einverstanden sei. Zurückweisen müsse er die Bemerkung, als lasse sich das Stadtverordneten=Kollegium von seinen persönlichen Interessen bei der Beschlußfassung leiten. Herr Emanuel meint, die städtische Verwaltung bestehe zu viel aus Theoretikern. Stadtv. Stübben habe eigene Erfahrungen gesammelt und Stadtv. Zilkens habe es ausgesprochen, daß die Straßenbaukosten den Grundbesitzer zu sehr belasten, worauf man ihn einen Interessent genannt. Der Interessent sei aber die Stadt selbst, die bei Abschlüssen von Straßenbauverträgen sonverän sei. Die früher beobachtete ungleichmäßige Behandlung bei Straßenbauverträgen sei in den letzten Jahren nicht mehr vorgekommen. Immerhin sei die Stadt eine Händlerin in Straßenbauverträgen und dem Grundbesitzer werde vielfach der Bau von Häusern verekelt. Wenn die Stadt etwas mehr Entgegenkommen zeige, werde man auch baulustiger, und daß sei ein geeignetes Mittel, dem Wohnungsmangel abzuhelfen. Stadtv. Justizrat Emil Schmitz bemerkt, daß er es gern gesehen hätte, wenn Herr Emanuel in die Kommission, die vom Stadtverordneten=Kollegium zur Prüfung der angeregten Fragen gewählt wurde, zugezogen werden könnte. Er bitte, seine Ausführungen schriftlich den Kommissionsmitgliedern zugehen zu lassen. Innizrat Dr. Mannheim betont, daß die Behandlung der städtischen Verwaltung gegenüber den Grundbesitzern nicht geeignet sei, das Vertrauen in der unabhängigen Geschäftsführung der Stadt Köln zu stärken. Redner führt den allgemeinen Aufschwung der Stadt Düsseldorf, der bekanntlich viel größer als in Köln sei, lediglich auf das ausgiebigste Entgegenkommen der Düsseldorfer Verwaltung zurück. Der Vorteil falle also der Allgemeinheit zu, wenn eine bessere Behandlung der Grundbesitzer eintrete. Stadtv. E. Schmitz erkennt an, daß die praktische Behandlung der Adjazentenfrage revisionsbedürftig sei. Man dürfe aber auch nicht vergessen, daß das Interesse der Stadt, das vorwiegend socialpolitischer Natur sei, nicht hinter das Interesse der Unternehmer gestellt werden dürfe. Wenn es gelte, ein bestimmtes Land aufzuschließen, so müsse in erster Linie das Interesse der Staot gewahrt bleiben. Bei Besprechung des bekannten Antrages Scholz wünschte Herr Schlegel, daß der Antrag im Stadtverordneten=Kollegium eine wohlwollende Prüfung fände und hoffe, daß im nächsten Jahre eine Steuerverteilung nach den wirklichen Leistungen erfolge. Stadtv. E. Schmitz anwortete, die Stadtverordneten=Versammlung stehe dem Antrag wohlwollend gegenüber, aber sie sei machtlos. Von dem Antrag Scholz halte er nichts weil er falsch aufgebaut sei. Der Grundfehler des Antrages bestehe darin, daß er sich nur gegen das Gesetz richte, während er sich richtiger gegen die Ministerial=Instruktion richte, nach welcher die Aufsichtsbehörde ihre Stellungnahme zu entscheiden habe. Auf Ersuchen erklärt der Redner sich bereit, zum Antrag Scholz ein Amendement zu stellen. Bei der Vorstandswahl wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Herren Basel, Schlegel, Pilartz und Dr. Mannheim wieder= und die Herren Perthei und Roerig neugewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Der Karnevalsreoner Heinrich Klöckner, angeblich Kaufmann, stahl in einer Karnevalsgesellschaft im Colosseum einen Ueberzieher und ließ seinen alten, abgetragenen liegen. Am folgenden Sonntag sah der Bestohlene seinen Mantel, der ein besonderes Merkmal hatte, in der Philharmonie liegen und ging darauf zu. Klöckner bemerkte:„Das ist mein Mantel.“ Der Bestohlene ging fort,
Schutzmann zu holen, und als er zurückkehrte, war Klöckner
spurlos verschwunden. Er wurde unter Einrechnung einer am 26, gebruar gegen ihn erkannten Gefängnisstrafe von einem Monat insgejamt zu sechs Wochen verurteilt.
Offen
kürunsel
suchen wir
Le
mit hinre vorbildung lischer Fan
1.
Le
Ein brav mit guten handschrift Geschäft zu Selbstgese 421 an die
der perfekt la wärts gesucht
Köln=Nippe
Kath. Lehrl.
ges. G. Bollme
gegen
Vergü
Goldsa
sucht Th. Fi
Schreiner
Zwe
3
kath., nicht u Hause sofort erforderlich.
Robes. Kalk,(
ge
erlernt. Flei
Kin ansehnli E Haus=Arl Stammheim
Modes.
N Mar
Ig. Mädche 1) per bald
Ein Junge Hebe
eit ge
Stell
Kür mein 2 mit gut Stelle a
kath. Buchhe Angeb. u.
Ein jüng.
mit guten
Stelle in K Off u. N
Aeltere:
mit besten besserem He Off. u. N
Jelteres k gute bür Hausarbeit zum 15. M in kl. Haus Fr.=Off. u.
Arbe
Uhre
werden gere Für gute 9
Jos. 6
Komödienst
Zur Anleg standhaltur
rebenschn
Kunstgärtn
Aess. Her D gesucht Bleiche am
Frau
Kleiden
außer dem Gefl. Off.
(Sine. 1.
Putz
Alnständ. * Mann

53.
leute 1. sie, deren 3 und P
—Z.
ger, Fußpersonal. ie. FeldgraphenMarine, icher= und nie-Handtler) und
nfanterie.
zn—K
Fußartil= graphen= in=Handübte und t gedient ttler und
lufgebots
n.
eldwebe. sposition berersatzowie die auf dem
zu einer
ur Landinschaften sowie die e Ersatzandsturm
Zeit vom jüngere ften der igen der ten, sind r Herbstur LandErsatzderungen
nmungen
totiz für
deur.
mit den e er die n seinen Emanuel retikern. Stadtv. Grundgenannt. en von ungleichJahren dlerin in der Bau ikommen Mittel, Schmitz in die ung der Er bitte, gehen zu ung der ignet sei, idt Köln r Stadt glich auf g zurück. Behandan, daß istig sei. adt. das resse der stimmtes er Staot s Schol; olleginm m Jahre Stadtv. ehe dem dem AnGrund= is Gesetz ont richte, tscheiden g Scholz die nach und Dr. wählt.
ner, anolosseum Am folsonderes rauf zu. ing fort, Klöckner 26. Feit insge255
8
k
Kömer Focal-Anzeiger Nr. 70 4 kreitag, 14. März
Offene Stellen.
türnulere Huchandlung
suchen wir zu Ostern einen
Lehrline
mit hinreichender Gymnasialvorbildung aus guter katholischer Familie.
.EV. Beisserée's Buchhdlg.
(Frz. Th. Helmken),
Minoritenstr. 19A.
Lehrling.
Ein braver Sohn achtbarer Eliern mit guten Schulzeugnissen u. schöner handschrift für ein Goldwaren=Engros= beschäft zu Ostern gesucht. Selbstgeschriebene Offerten unt. Nr 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
üglerin sucht u. Kund.: Wasch. u. Bügeln i. H. Maybachstr. 166. IV
Schneider Ansertigen von
Herren= u. Knabengarderoben sowie in allen Reparat. billigst. Goldgasse 19—.
Zum Aufpolieren
von Möbeln, Pianos empf. sich Paul Riewoldt, Auf der Ruhr 1. Special.: Polieren v. Holz= u Brandmalereien.
Lostüme, Kinder=.Kommunionkleider A werden gut u. billig angefertigt. Repar. daselbst. Eigelstein 42, 2. Et.
Anzüge nach Maß zu K 28 und
## höher, guter Stoff und Futter, garantiere für guten Sitz. Reparaturen und Aenderungen werden prompt besorgt. Benesisstraße 3.
Junger Kaufmann wünscht Handelund Gewerbetreibenden in seiner freien Zeit Buchfuhrung. Korrespondenzen usw. zu besorgen. Fr.=Off. u. Nr. 426 an d. Gesch. d. Bl.
Aelterer Lackierer,
der perfekt lackieren kann, nach aus wärts gesucht. Zu erfragen Köln=Nippes, Holbeinstr. 27. Uths
Konditorei.
Kath. Lehrl. achtb. Eltern in die Lehre ges. G. Bollmann. Mauritiussteinw. 74.
Maler= u. Austreicherlehrl.
gegen Vergüt. ges. Lübeckerstr. 28.
Ord. Mädchen s. K. im Waschen u.
Putzen. Hohenstaufenring 4.
Damenhüte
werden zu 30 J elegant aufgarniert. Gebr. Zubehör wird gern mitverarb.
Frau J. A. Wilms,
Stollgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Zu vermieten.
Goldschmiedelehrling
sucht Th. Fitzenreuter, Am Hof 55.
Schreinergesellen gesucht. Im Eulengarten
kath., nicht unter 25 Jahren, in gutem Hause sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Altenbergerstraße 9.
Lehrmädch. ges. Kalk, Eintrachtstr. 17.
Lehrmädchen gesucht. Bonnerstraße 12, 1. Et. Lehrmädchen für Kleider gesucht, welches Zuschneiden
erlernt. Fleischmengergasse 59, 2.
Kin ansehnliches Mädchen für sämtliche *. Haus=Arbeit gesucht... Tils, Stammheimerstraße 13, a. d. Flora.
Modes. Braves Lehrmädchen gesucht.
* Maria Ablaßplatz 13. 2. Et.
Ig. Mädchen v. L. f. leichte Hausarb. per bald gesucht. Ursulaplatz 21.
#in. Junge * Arbeit gesucht
vom Lande für leichte
Pantaleonswall 45.
Stellen-Gesuche.
ür meinen Sohn, 15 Jahre alt, 2 mit guter Schulbildung. suche ich
Stelle als Lehrling in einer kath. Buchhandlung.
Angeb. u. Nr. 409 a. d. Gesch d. Bl.
Ein jüng. ged. herrsch. Diener
mit guten Zeugn. sucht zum 1. April Stelle in Kön oder Umgebung.
Off u. Nr. 428 an die Gesch. d Bl.
Aelteres erfahr. Mädchen,
mit besten Zeugn., sucht Stelle be besserem Herrn für bald oder späler Off. u. Nr. 427 an die Gesch. d. Bl
elteres kath. Mädchen, welches K gute bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle zum 15. März als Küchenmädchen od in kl. Haushalt als Mädchen allein Fr.=Off. u. Nr. 420 a. d. Gesch. d. Vl
awöbl. Parterrezimmer und Zimmer re mit 2 Betten. alles mit voller
u. guter Pension, billig zu vermieten. Johannisstr. 57, 2 Min. v. Hauptbahnh.
Gr. sein möbl. Zim. 1. Ct.
an achtbaren Herrn zu vermieten, auf Wunsch m. Frühstück. Ursulaplatz 24.
Wohn=u. Schlafzimmer,
hübsch möbliert. Moltkestraße 6d. 2. Etage straßenwärts, zu vermieten.
Drei große u. zwei kleine Zimmer zu vermieten Alte Wallgasse 15.
Neugebautes
Geschäftshaus,
Unter Seidmacher 8/10, verläng. Obenmarspforten,
seiner guten Lage wegen zu jed. Geschäft geeignet. Ladenlokal u. Souterrain mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Näheres im Hause selbst morgens von—12, nachmittags von—6.
Hipe abgeschl. Wohnung,
gartenwärts. 2. Etage, bestehend aus 3 Räumen, Küche u. Bequemlichkeiten, an ruhige Familie zu vermieten. Auskunft Venloerstraße 298, parterre.
Lindenstraße 54,
abgeschl. herrsch. 3. Etage, 7 Zimmer, Badezim., Küche u. Zubehör, Parketböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasl., Balkon, 1200 k Daselbst für 3 Pferde Stallung nebstBurschenzim., Fouragek., 500 M. Bescheid Roonstraße 51.
Parter
Arbeits-Gesuche.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen.A1.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderaty, Uhrmacher.
Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug
Gartenbesitzer.
Zur Anlegung. Bepflanzung und Instandhaltung, Obstbaum= u. Weinrebenschnitt empf sich W. Trimborn,
Kunstgärtner, Maybachstraße 150.
Mess. Herren=Wäsche zu übernehmen O gesucht bei tadelloser Ausführung. Bleiche am Hause. Karte genügt. Frau Probel, Vondelstr. 50.
sucht noch einige
Kunden in und
außer dem Hause.
Gefl. Off. u 1. N 200 hanntpostlag.
Hine st. Frau s. Kunren im Waschen ** u. Putzen. Gereonswall 974, 3. Et.
Anständ. nücht., auch geschäftskund. ** Mann sucht Arbeit jeder Art. Näh.
Limduraerstraße 33.
PE.
4 Räume, sowie
abgeschlossene 4. Etage
(Benutzung der Waschküche) zu verm. Bescheid das. Pantaleonswan 52.
Ladenlokal
mit kleiner Wohnung, am Deutschen Ring. sofort zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Herwarth= straße 12, parteire.
Friedenstr.
1 Räume, alle Bequeml.(Garten am Hause) an kl. stille Jamilie v. 1. Mai bill. zu verm. Besch. 2. Et. b. Eigent.
Thürmchenswall
Drei Räume nebst Spind, abgeschl. Et., in 61 zwei Mansarden. Bescheid im Hochpart. b. Eigentümer.
Abgeschlossene 1. u. 2. Etage
zu vermieten.
Deutz, Karlstraße
Ladenlokal
Perlengraben 1A, Nähe Severinstraße, für Filiale passend, zu vermieten. Bescheid Severinstraße 105.
Kapitalien.
Bei Abnahme von 30 Ctr.
PRImS
Khanm zur 1. Hypothek a. 4½ 0000 M. Proz. per 15.Mai zum Austhun. Fr.=Off. unt. 7 160 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Zeichnungen
und 3½% nehme entgegen. Nur schriftliche Angebote.
Heinr. Knein, Cöln, Chlodwigpl. 20.
Unterricht.
Bugl., Französ., f. Damen u
Herren, Sprechen und Schreiben v. d. 1. Std. an. Priv.-Unterr. im Tage. Neue Abd.-Curse o. mon.(8 Std.) Deutsch für Ausländer.
W. S. Betts, g. Engl., Albertusstr. 4, p.
20 Ctr. 10„ frei Keller
*
58 Pfg „ 60„ od. Etage
n Säcken garantiert volles Gewicht
B. Maß Arndtstr. 13.
Karte genügt.
Reserendar sucht zum April in feinem Privathause
möblierte Wohnung
(Salon u. Schlaszimmer)
Lage in der Neustadt u. Nähe des Landgerichts bevorzugt.
Angebote mit Preisangabe unter B 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Zu verkaufen.
Geschäftshaus
zu vermieten oder zu vertaufen.
Bescheid Schaafenstraße 2A.
Nippes.
Dreisenstr. Haus Wilhelmstraße, mit kl. Garten, u. günst. Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Florastraße 79.
Köln und Vororie, zu verkaufen. Bescheid Gereonsmühlengasse 2.
Wieder vorrätig:
Kalbfleisch.
Keule, ganz.. 50 Pfg. per Pfund
„ im Schnitt 60„„
Schulter, ganz, 50„
Brust 50„„
Nacken 50„
empfiehlt H. Linden,
48 Apostelnstr. 48. Fernspr. 4326.
Nachelösen
nach Berliner, Dresdner, Leipziger, Münchener, Magdeburger, Hannover und Hamburger Art liesert
R. Beckert, Köln, Nachenerstr. 54. 80 Musteröfen aufgestellt. I
Partie
billigst nur an Händler.
Korsettfabrik Noonstraße 8.
S e
u. Oefen
als
Konkursen,
,<space> s p o t t b i l l i g<space> u n t e r<space> j e d e r<space>
Blaubach 37.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
Heck= u. Flugb. nebst Nest= u. Singk., f. neu. b. g verk. Gr. Griechenm. 8.
Hebraucht. starker Herd für 18
sowie lederner Handloffer 5 M. zu verkaufen. Ulrichsgasse 71.
Hauarien=Zuchtweibchen zu verkauf. Lunntlen= Deutz, Düppelstraße 33.
ine große Spiegetscheide, 1½ zu 3 Meter groß, ist billig abzugeben.
Breitestraße 122.
Zweischläf, starke Eisenbeitnelle billig 2 zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 8.
Vermischtes.
Hochzeitslieder
und Festgedichte aller liefert schnell das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Bei Nheumatismus,
Gicht. Reißen, Blasenleiden, Hautkrankheiten trinke man täglich GördelGichtthee(Ehrenpreis) Packet 1 K. in Köln nur bei A. Thiemann,
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 5d.“
atente
Muster= und Markenschutz
besorgt und verwertet Hansaring 17,
erwertungs= und Ind.=Ges.
Patent
C
Kauf-Gesuche.
Grundliche Ausbildung in
Stunden. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
in besserem Hause, bevorzugt Nähe den Mauritiussteinweg. Gefl. Fr.=Off. mit Preisang. unter
B 42 an die Geschäftsstelle d Bl.
Möbel, Oesen. Pianinos werd. zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Komplettes, gut erhaltenes Reitwe zeug zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 423 an d. Geschäftsst. d. Bl
Leichter Ponywagen für Milcha Transport zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 425 a. d. Gesch. d. Vl.
Ia. Fabrikate, Garantie.
Für jetzt oder später sucht einzelne ruhige Dame Wohnung von —4 Zimmern in nur besserem Hause bis zu 35., Nähe Altermarkt bevorzugt. Angebote erbeten unter C B 26 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Eine ruh. Familie(3 erw. Personen) sucht in besserem Hause eine Wohnung v. 3 Zimmern u. 1 Mansarde, a. liebst. cohse:. Ende Neußer= od. Holbeinstr. Fr. Off u. Nr. 422 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Souterrain stebst großem
hellem Lagerraum ist, wenn auf längere Zeit, billig zu vermieten.
Hermann Beckerstraße
####lleinstehend. Herr sucht in b. Hause 5# p. 15. April bill. Zimmer im Norden d. Stadt. Beste Empf. z. Diensten. Off. F. Schäfer, Hunnenrücken 28,.Et.
Kleidermacherin
., 3. u. 4. Et.
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten. an nur stille Leute zu vermieten.
Bescheid Thüringerstraße 23.
mit Wohnung von
pünktl. Mietzahler ges. Off. m. Preisang. u. Nr. 400 a. d Geschaftsst. d. Bl.
Schreinerwerkstelle
Wilhelmplatz 64, größere abgeschl. Etage
zu vermieten. Preis 85 J.
Ladenlokal
Filiale gesue a. d. Gesch. d. Bl.
für Ochsenmetzgerei=Filiale gesucht On. m. Preis u. Nr. 415 a. d. Gesch. d. Bl
sin sehr ruhiges einf. N
Eleines möbl. Zimmer zu 10
de vermieten. Komödienstraße
zu
Fräulein sucht zum 1. April 2 luft. unmöblierte Zimmer(Wohn= u. Schla zimmer) in anständigem Hause an St. Gereon. Off. m. Preis u. Nr. 403 a. d. Gesch..Bl.
Brechbohnen 2 6 30. 40 u. 50 Schuittbohnen 2 K 30. 40 u. 50 4 Dicke Bohnen 2 K 60 Junge Erbsen 20 45.50,70 u...= Miravellen 2 K 800 u. sowie alle anderen Konserven empfiehlt
Jakob Nreuz, Weideng. 68.
Gut
erhaltener
gesucht. Offerten mit Preis Kluth, Weidenbach 41.
Kinderwagen
an Frau
amilien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Nwe. Kilb. Kleefisch,
geb. Badenheuer,
finder am Samstag den 15.
Mörz, ½9 Uhr. in der Pfarr# kirche St. Gereon statt. wozu böflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Odenthal
und Gertrnd, geb. Pohl, findet am Samstag den 15. ds.. morgens ¼ 8 Uhr, in der Pfarr# kirche zu Köln=Nippes statt. Verwandte und Bekannte sind hiermit freundlichst eingeladen.
Neues?
Empfehle:
2.=Dose ff. Schuittbohn. 355 2.. ff. Erbsen nur 453
sowie sämtliche Kolonialwaren billigst.
F. A. Tecke.
Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstr.
Aprikosen-Marmelade
feinste, gar. backfühig,* per Centner 22 Mark frko.
F. Zentis, Aachen.
Frische
liefert in schöner frischer Ware pro 109 Stück zu M.25 Ording. Unter Goldschmied 31, Fernsprecher 6601.
F
Gebr. Gasofen
zu verkaufen. Nalk, Marienstr. 25.
billig abzugeben.
Ehrenfeld, Venloerstraße 160.
Der Reichstag erledigte gestern in rascher Reihenfolge in meist nur kurzen Debatten eine Reihe von Etats verschiedener Verwaltungen in dritter Lesung. Aus den Beratungen ist hervorzuheben zunächst die durch den Staatssekretär Nieberding erfolgte Bestätigung der Nachricht, daß ein Gesetzentwurf betr. Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes der Presse dem Bundesrat bereits vorliege und dem Reichstag voraussichtlich bald nach Ostern zugehen wird, sowie die weitere Mitteilung Nieberdings, daß die Erledigung der Frage des Bauhandwerkerschutzes ihren geregelten Fortgang nehme, aber noch eine Anzahl nicht unbedeutender Schwierigkeiten beseitigt werden müssen.
Zu der vom Reichstage in zweiter Lesung beschlossenen Resolution wegen Errichtung weiterer tausend etatsmäßiger Postassistentenstellen erklärte Staatssekretär Krätke, daß es in Anbetracht der augenblicklichen Finanzlage nicht möglich sei, in den vorliegenden Etat neue Stellen aufzunehmen, daß aber schon in diesem Jahre die Diäten der Assisteuten um eine halbe Mark erhöht werden und in den nächstjährigen Etat so viel neue Assistentenstellen eingestellt werden sollen, daß künftig das Diätariat durchschnittlich nur fünf Jahre danern soll.
Angesichts der Unmöglichkeit, daß das Abgeordnetenhaus den Etat noch rechtzeitig fertigstelle, hatte der freisinnige Abg. Ehlers im Einvernehmen mit den übrigen Parteien des Hauses den Antrag eingebracht, in das Etatsgesetz eine Bestimmung aufzunehmen, wonach die bis zur gesetzlichen Feststellung des Etats innerhalb der Grenzen desselben geleisteten Ausgaben nachträglich genehmigt würden. Der Antrag wurde gestern der Budgetkommission überwiesen, nachdem vorher der Finanzminister v. Rheinbaben sein Einverständnis damit kundgegeben, aber auch nicht unterlassen hatte, mit leisem Vorwurf auf die„Kalamität" und den„bedauerlichen Zustand“ hinzuweisen, der durch die Verschleppung der Etatsberatung geschaffen würde, und an das Haus die Mahnung zu richten, doch künftig dafür Sorge zu tragen, daß der Etat rechtzeitig sertiggestellt werde.
Das Haus trat sodann in die Weiterberatung des Kultuserats ein, wobei die Centrumsabgeordneten Roeren und Dasbach an den Regierungsverordnungen über den Religionsunterricht den Nachweis führten, daß die Unterrichtsverwaltung sich noch immer viel zu sehr von den Grundsätzen des Kulturkampfes leiten lasse und auch die Bestimmungen über den Besuch religiöser Versammlungen durch Schüler zu Ungunsten der katholischen Schüler handhabe. Anstatt, wie es ihm Abg. Roeren nahegelegt hatte, einfach zu erklären, daß er die Beseitigung der beanstandeten und von ihm selbst als veraltet gekennzeichneten Verordnungen veranlassen werde, berief sich Kultusminister Studt darauf, daß ihm noch keine Beschwerden berechtigter Eltern und Lehrerkollegien zu Ohren gekommen seien, und beschränkte sich auf das Versprechen, etwaige einlaufende Beschwerden eingehend zu prüfen und alles zu thun, um die berechtigten Gefühle der
4
4
1M
#4

Seite 4
Nr. 70 1 Freitag, 14. Mür: 1002.
katholischen Eltern zu schonen. Als ob diese Gefühle nicht allein schon durch das bloße Vorhandensein solcher in die Rechte der religibsen Kindererziehung eingreisenden Verocdnungen verletzt würden!
Die übrigen Beratungen zersplitterten sich in Erörterungen von zahlreichen Einzelfragen.
Die Frage der kaufmannischen Schiedsgerichte wird voraussichtlich dahin entschieden werden, daß diese Sondergerichte im Anschluß an die Amtsgerichte errichtet werden. In der Mitwirkung der Amtsgerichte wird die beste Gewähr für eine sachgemäße Rechtsprechung erblickt.
Das Linienschiff Kaiser Wilhelm II. mit dem Kaiser an Bord ist mit dem Krenzer Hela und zwei Torpedobooten um 6½ Uhr am Mittwoch Abend in Helgoland eingetroffen und auf der Südreede vor Anker gegangen. Die Batterie feuerte den Salut. Der Kaiser hat die Landung an der Düne sowie den beabsichtigten Besuch der Insel überhaupt wegen des starken Südostwindes und des schweren Seeganges aufgegeben. Die Schiffe haben, nachdem sie Helgoland umkreist, den Kurs nach der Weser angenommen.
Aus Kopenhagen wird unterm 13. d. gemeldet: Bei der Abfahrt des neuen Auswandererschiffes Oskar II. gestern Abend sollten sieben von Bord desertierte Heizer von der Polizei wieder an Bord geschafft werden. Am Freihafen versammelte sich eine große Volksmenge, griff die Polizei an und befreite fünf Heizer. Die mit Steinen, Kohlenstücken und Holzstümpfen angegriffene Polizei hieb mit ihren Polizeistäben auf die Meuge ein. Ein Polizeioffizier wurde durch ein Holzstück am Kopfe verwundet. Während des Krawalles desertierten noch einige Heizer des Schiffes. Nach 2 Stunden wurde die Volksmenge durch 100 Schutzleute, die allmählich aufgeboten wurden, zerstreut. Das Schiff fuhr rechtzeitig ab, da für die desertierten Heizer sofort Ersatz geschafft wurde.
Die Amerikareise des Prinzen Heinrich.
* New=York, 13.März1902.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm richtete an den Präsidenten Roosevelt nachfolgendes Telegramm:
„Jetzt, da Mein Bruder die gastlichen Gestade Amerikas verlassen hat, empfinde Ich es als eine angenehme Pflicht, Ihnen auszusprechen, wie tief dankbar Ich und das ganze deutsche Volk sind für den Glanz der Gastfreundschaft und die Herzlichkeit der Aufnahme, welche dem Prinzen von allen Klassen des amerikanischen Volkes bereitet wurde.
„Meine ausgestreckte Hand wurde von Ihnen mit festem, männlichem und freundschaftlichem Griffe erfaßt. Möge der Himmel unsere Beziehungen des Friedens und Wohlwollens zwischen den zwei großen Nationen segnen. Meine besten Empfehlungen und Wünsche an Alice Roosevelt.“
Präsident Roosevelt antwortete:„Der Besuch Ihres Bruders in unserem Lande trug viel dazu bei, die Tiefe der freundlichen Gesinnungen zu erweisen, welche zwischen beiden Nationen bestehen, und war in jeder Beziehung außerordentlich glücklich. Ich hoffe, daß Sie mir gestatten, Ihnen zu der bewundernswerten Art und Weise Glück zu wünschen, worin er sich gezeigt und die echteste und herzlichste Sympathie und Hochachtung aller sich erworben hat.
„Wir haben ihn um seiner eigenen Person willen willkommen geheißen, aber noch herzlicher als Ihren Vertreter und den des mächtigen deutschen Volkes. Ich danke Ihnen namens des amerikanischen Volkes für das, was Sie gethau haben; ich danke Ihnen außerdem persönlich für die huldvolle Form, in der sich Ihre Courtoisie geäußert hat.“
* London, 14.März 1902.(Drahtber.) Das Kriegsamt veröffentlicht ein Telegcamm Lord Kitcheners aus Pretoria vom 13..: Lord Methuen wurde heute nach Klerksdorp gebracht: er befindet sich gut.
Aus New=York, wird vom 13. d. gemeldet: Der Dampfer Providence, der auf dem Mississippi regelmäßige Fahrten zwischen Vicksburg und dem Palmyrasee macht, ist gestern früh während einer Böe, als er in Six einfuhr, gekentert. Zwanzig Personen, darunter zwei Passagiere, sind erirunken.
Ortsstatut betr. die Sonntagsruhe im Handels gewerbe.
Die Anhörung der beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer über das demnächst zu erlassende, in Nr. 67 des Kölner Local=Anzeigers besprochene Ortsstatut findet am Dienstag den 18. d. M. im Jabellensaale des Gürzenich statt, und zwar für erstere um 7, für letztere um 8 Uhr abends.
0 Der Pferdemarkt, welcher gestern und vorgestern auf dem Viehhofe abgehalten wurde, hatte am ersten Tage einen Auftrieb von 973 Arbeitspferden, 103 Luxuspferden und 2 Eseln, am zweiten Tage von 282 Arbeitspferden und 65 Luxuspferden. Das Geschäft war am Mittwoch mittelmäßig, gestern still.
2. Verkehrsstörung. Gestern Nachmittag versagte plötzlich die Stromleitung der elektrischen Straßenbahn auf dem Ring, infolge dessen
ungefähr 20 Minuten die Fahrt unterbrochen werden mußte.
Ueberfahren wurde gestern Mittag in der Pfälzerstraße ein ### um Die Räder gingen demselben über die Brust
einen Fuß. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht.
. Verhaftet wurde ein Mädchen wegen Verbrechens aus§ 218 es Str.=Gp.=., ein Agent wegen Beihülfe hierzu; ein Taglöhner und ein Gärtner wegen Raubversuches in einem Geschäft an der Weyernraße; ein Klempner und ein Hausbursche wegen Bandendiebstahl;
u Taglöhner wegen schweren Diebstahls; ein Kaufmann wegen Beirugs; ein Tagköhner wegen Gelegenheitsdiebstahls; ein Postaushelfer wegen schwerer Urkundenfälschung.
Unglücksfälle. Am Mittwoch Nachmittag fiel ein Abbrucharbeiter, welcher an dem Abbruche des Bedürfnishäuschens am Frankenwerst, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, beschäftigt war, von demselben tscheinend erhebliche Verletzungen am Kopfe. Er wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.— Abends wurde in Deutz ein achtjähriges Märchen von einem Karrenhunde durch Bisse erheblich im Gesicht verletzt.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Kammmuche- und Faßbindergasse vom 19. d. Mts. ab auf die Dauer von drei Wochen und die Straßenkreuzung Maximinen= straßegannrage- Kostgasse von demselben Datum ab auf die
Dauer von 14 Tagen für Fuyrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
O Die Kölner Wach= und Schließgesellschaft schreibt uns:
Durch die Wachsamkeit unseres Revierwächters wurde in vergangener acht in der Holzschneiderei von C. Gottschalk Nachf. ein größerer Krandschaden verhütet. Bei seiner Kontrolle nach Mitternacht fand der Wächter einen dichten Qualm in der Fabrik. Seiner Justruktion gemäß weckte er zunächst den im anliegenden Wohnhause wohnenden Eigentümer der Fabrik, Hrn. Koch, eilte sodann zum nächsten Feuermelder, alarmierte die Feuerwehr, welche in kanm fünf Minuten zur
Stelle war und die Gefahr nach ungefähr einstündiger Arbeit beseitigte.
0 Lehelingswesen. In der Ausführung der Bestimmungen des neuen Handwerker=Gesetzes, namentlich aber in denjenigen über das Lehrlingswesen begegnet man noch immer großer Unkenntnis und Unerfahrenheit. Besonders bemerkbar wurde, daß Eltern und Vormünder weniger darauf achten, in welche Handwerkstätte und zu welchem Meister sie ihr Kind oder Mündel unterbringen. Daher diene folgendes zur Belehrung: 1. Zunächst haben die ersteren sich davon zu überzeugen, ob die betreffenden Haudwerksmeister überhaupt die Befugnis zum Halten und zur Anleitung von Lehrlingen haben und vor allem im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.— Diese Bejugnis ist vorhanden, wenn die betreffenden 24 Jahre alt und die s. Zt. vorgeschriebene— mindestens aber dreijährige— Lehrzeit zurückgelegt und die Gesellen=Prüfung bestanden haben, 2. die Meister das betreffende Handwerk fünf Jahre selbständig ausgeübt oder aber als Werkmeister oder in ähnlicher Stellung thätig gewesen oder 3. im Besitze von Prüfungs=Zeugnissen von Lehrwerkstätten usw. sind oder 4. die bezügliche Befugnis höheren Orts verliehen erhalten haben. Bei Einstellung eines Lehrlings müssen die Eltern darauf achten, daß ein Lehrvertrag nach dem vorgeschriebenen Formular errichtet wird. Sodann ist darauf zu halten, daß dem Lehrling die erforderliche Zeit zum Besuche der Fach= und Fortbildungsschule gewährt und er dazu angehalten wird. Schließlich muß den Lehrlingen klar gemacht werden, wie es notwendig ist, sich der Gesellen=Prüfung zu unterziehen. denn ohne eine solche Prüfung bestanden zu haben, können sie den Meistertitel nicht erlangen und späterhin selbst Lehrlinge nicht ausbilden. Des weiteren wird den Eltern empfohlen, mit dem Handwerksmeister dafür Sorge zu tragen, daß nach Abschluß des Lehrvertrages die Eintragung des Lehrlings in die Lehrlingsrolle bei der Junung event. aber bei der Handwerkskammer durch Einsendung eines Exemplares des Lehr=Vertrages erfolgt.
Kaiser Wilhelm=Gymnasium. Gestern wurde die mündliche Reifeprüfung am Königl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium unter dem Vorsitze des Hrn. Geheimrates Dr. Deiters beendigt. Von dreißig Prüflingen traten zwei vor Beginn der Prüjung zurück, die übrigen bestanden, darunter achtzehn unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Elf Abiturienten wollen Rechtswissenschaft studieren, fünf katholische Theologie, fünf Philologie, zwei Heilkunde, zwei Ingenieurwissenschaften, einer Chemie, einer Handelswissenschaft, einer will sich dem Heeresdienste widmen. Drei Abiturienten sind evangelisch, die übrigen katholisch.
Aus Dororten und Umgebung.
L Aus dem Landkreise Köln, 13.März1902. Der Landrak des Landkreises Köln, Hr. Dr. v. Dreyse, welcher etwa 14 Jahre lang den Landkreis Köln verwaltet hat, hat aus Gesundheitsrücksichten seinen Abschied zum 1. April d. J. nachgesucht. Am 10. April findet im Civilkasino Köln eine Abschiedsfeier seitens der Kreiseingesessenen statt.
Vereins=Nachrichten.
Die Kranken= und Sterbefasse der Schneider=Junung
hielt eine Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. M. Wirtz, mitteilte, daß die Mitgliederzahl in den acht Monaten des Bestehens auf 100 angewachsen sei. Die Einnahmen betrugen 1264., die Ausgaben 310 M. Aus der Innungskasse wurden außerdem ein Zuschuß von 800 M. geleistet. Die beiden nach dem Turnus auscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern hatte sich der Metalldreher KarScholl von hier zu verautworten. Am 20. Januar wurde der Angeklagte in einem berüchtigten Hause abgefaßt, als er auf ein falsches Fünfmarkstück Geld herausbezahlt haben wollte. Ein Schutzmann visitierte den Scholl, wobei sich noch mehrere Falsifikate vorfanden. Ein Kriminalschutzmann fand auch in der Schollschen Behausung falsche Thaler und Fünfmarkstücke. Der Angeklagte erklärte, er sei in Not gewesen und habe, um Schulden zu bezahlen, abends zu Hause falsches Geld gemacht. Er wurde unter Annahme mildernder Umstände zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Strafkammer. Ein alter Verbrecher, der Klempner und Installateur Ludwig Wacker aus Rastatt, war wegen einer Reihe schwerer Diebstähle mit zwölf Jahren Zuchthaus bestraft worden, hatte aber beim Reichsgericht die Aufhebung des Urteils erzielt. Die erneute Verhandlung endete wiederum mit der Verurteilung des Angeklagten zu zwölf Jahren Zuchthaus.— Ein Metzgerlehrling aus Brühl fälschte, um sich einen Vorteil von 20 Pfg. zu verschaffen, am 8. August eine Rechnung seines Meisters, indem er die Zahl 60 Psg. in 80 Pfg. umänderte. Wegen Urkundenfälschung und Betrug wurde auf die geringste zulässige Strafe von einem Tag Gefängnis erkannt.— Eine Frau aus Ehrenfeld, die einem ihrer Hausbewohner Lebensmittel und dem in demselben Hause wohnenden Metzgermeister Fleisch gestohlen hatte, erhielt einen Monat Gefängnis zuerkannt.— Einen Taglöhner von hier verurteilte das Gericht wegen Sittlichkeitsverbrechens zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Seine Tochter erhielt eine Gefäugnisstrafe von einem Monat.— Wegen Kuppelei wurde die Frau eines Kanzlisten am Oberlandesgericht zu einem Tag Gefängnis verurteilt. — Ein Reisender aus Mülheim a. Rh. wurde wegen schweren Diebstahls zu sechs Monaten Gefäugnis verurteilt. Er hatte einem Mülheimer Installateur 600 M. gestohlen. Ein Taglöhner erhielt wegen thätlicher Beleidigung eines Mädchens 6 Wochen Gefängnis.— Wegen Kuppelei erhielten 2 Ehefrauen je 3 Tage Gefängnis.— Wegen Beleidigung, begangen durch eine Ansichtspostkarte, wurde eine Dienstmagd aus Zündorf mit einem Tage Gefänguis bestraft.— Ein Stuckaturer wurde wegen Mißhandlung mit fünf Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Taglöhner aus Berg. Gladbach erhielt wegen Mißhandlung zwei Monate Gefänguis.— Ein vom Schöffengericht wegen Betrugs— es handelte sich um zu hoch berechnete Zeugengebühr— zu drei Wochen Gefängnis verurteilter Maurer wurde in der Berufungsinstanz freigesprochen.— Der vorbestrafte Hausknecht Jean Alsbach wurde wegen thätlicher Beleidigung eines Mädchens zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
2 Schöffengericht. Ein Schlosser aus Poll fuhr im Juli 1901 für seinen Vater, der Milchhändler ist, Milch nach der Stadt, die nach dem Gutachten des Chemikers Kyll mit 20 Proz. Wasser verfälscht war. Das Urteil lautete gegen den Schlosser auf 30 M. Geldstrafe.— Ein Reisender erhielt wegen Mißhandlung 20 M. Geldstrafe.— Gegen einen Schneidermeister wurde wegen Mißhandlung, Beleidigung, Bedrohung und Hausfriedensbruches auf 30 M. Geldstrafe erkannt.— Eine 16jährige Stundenarbeiterin, welche einer Herrschaft, bei der sie thätig war, zwei Brillantringe stahl, wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2611 Verlegung des Marktes. Zu den Ausführungen im Local Anzeiger vom 11. d.., Verlegung des Marktes von der Aposteln= und Hahnenstraße nach dem Gereonsdriesch betr., sei bemerkt, daß sowohl letzterer Platz, wie auch die Beethovenstraße viel zu klein sind. Man sehe sich doch im Sommer die beiden Märkte auf der Aposteln= und Hahnenstraße an den Hauptmarkttagen, Dienstags und Freitags, an, und man wird die Ueberzeugung gewinnen, daß der Gereonsdriesch nicht im entferntesten dem Verkehre genügen würde, abgesehen von der Beetbanenstraße, welche als Straße so nict eignet Der beste Blatz
ist der Königsplatz; derselbe ist nur noch Kinderspielplatz und würdda der Markt bis 1 Uhr beendet ist, seinem Zwecke auch erhalten bleiben. Nötigenfalls könnte Raum durch Entfernung der mirtleren Aulagen geschaffen werden. Der Platz ist von allen Seiten der westlichen Alt- und Neustadt bequem zu erreichen, liegt günstig für die Vorgebirgs= und Frechenerbahn und dürfte für längere Zeit dem Bedürfnisse genügen. E. K.
Standesamt der Stadt Köln. 15. März 1902.
e Geburten. Joh. S. v. Wilh. Maus, Hauskn., Relchiorstr. 17.=
J.., S. v. Gerh. Graf, Hauskn., Propsteig. 27.- Peter, S. Hub. scheidt, Kohlenhdlr., Weideng. 23.- Paul, S. v. Friedr. Meimbresse, Sergeant. Duffesbach 16.- Rosa. S. v. Adol' Hervert, Bierbr., Bonifazstraße 4.- Bernh., S. v. Heinr. Schneider, Handlanger, Vondelstr. 37.Erich, S. v. Oskar Eulenberg, Subdirektor, Dasselstr. 12.- Frieda. T.
v. Wilh. Hering, Kondit., Triererstr. 57.- Elisab., T. v. Paul Conrad, Kriegsgerichtsrat. Vorgebirgstr. 37.- Josefa. T. v. Wilh. Jeuk, Maurer. Zollstocksweg 179. Karl, S. v. Adam Heintze, Tagl, Elsaßstr. 39. Erna, T. v. Rich. Hansen, Maler, Achterstr. 234.- Anna, T. v. Steph. Leisen, Fahrikarb., Bonnerstr. 310A.=Elisab., T. v. Georg Herrmann, Fabrikar!!, Z tirnerstr. 23.- Huberta, T. v. Peter Demmer, Platzmstr., Bonnerf r. 21)- Christine, T. v. Franz Faust, Bildhauer. Mariengarten gasse 36.- Franz, S. v. Simon Langenhöfer. Fabrikarb, Alte Mauer am Bach 38.- Wilh., S. v. Jos. Lindenberg, Bufset., Klapperhof I2.Rosine, T. v. Karl Eller, Tagl., Agrippastr. 85.- Joseph, S. v. Jakob Schumacher. Schuhmachermstr., Follerstr. 75.
9 Sterbefälle. Friedr. Paul, Kellner, unverh., 25., Vondelstr. 29.
Kath. Nandt. 16., Achterstr. 28.- Wwr. Karl Wette, Bohrer, 81 Filzengraben 43.- Herm. Kochenrath, Schleifer, very., 31., Reischeid.- Mar Jürgensen, Kaufm., verh., 40., München.= Elisab. Hohelsel, 1., Clemensstr 39.- Magd. Kluren, 80., Breitestr. 119.
- Ludwig Müller, 1., Filzengraben 12.
6 Heiraten. Georg Bast, Spezereihdlr., v. Laubach, u. Katharina Mollers, v. Wirtzfeld.
0 Heirats=Ankündigungen. Kasp. Kemmerich, Installat., Eigelst.
104, u. Kath. Eckert, Melchiorstr. 13.- Albin Güther, Postassist., Cleverstraße 11, u. Kath. Lichtenberg, Greesbergstr. 18- Lamb. Billig, Install., Probsteig. 3, u. Kath. Kreutzer, Lütticherstr. 25.- Friedr. Lützenkirchen, Bäcker, zu Brühl, u. Morgar. Hack, Glockenring 16.- Adam Wolters, Tagel., Achterstr. 45, u. Gertr. Bublath, Johannisstr 61.-Gust. Baursch. Prokurist, Apostelnstr. 10. u. Margar. Schulte, Händelstr. 49.- Jos. Bertram, Maler, Hildeboldpl. 12, u. Kathar. Scheuß, Alexianerstr. 29. Rudolph Rausch, Gartenbau=Ingen., Alter Stammheimerweg 5, u. Adele
Pantaleonsw. 55.- Peter Stiel, Zimmermstr., zu Mülheim
a. Rhein, u. Anna Rieck, Rolandstr. 85.
Standesamtsbezirk
9 Geburten.(24. Fedr.) Johanna, T. v. Aug. Lange, Heizer, Subbelratherstr. 276.-(25.) Heinrich. S. v. Jakob Pannendecker, Schreiner, Vogelsangerstr. 53.-(26.) Willy, S. v. Theodor Kastrup, Stationsvorsteher, Grevenbroicherstr. 26.- Johanna Marg., T. v. Karl Patedusch, Aufs., Wöhlerstr. 45.-(28.) Margaretha, T. v. Gottfried Krumme, Schlosser, Liebigstr. 237.-(1. März.) Maria Magdalena. T. v. Karl Jung, Schuhmachermstr., Marienstr. 47.- Theodor, S. v. Anton Kabus, Tagl., Vitalisstr. 345.- Alice, T. v. John Schofield, Werlmstr., Geisselstraße 97.-(.) Ursula, T. v. Gerhard Krämer, Fabrikarb., Feltenstr. 82.
- Mathias, S. v. Mathias Breuer, Goldleistenarb., Simrockstr. 15.- Mathilde, T. v. Peter Siepen, Tagl., Friedrich=Wilhelmshütte.- Joseph. S. v. Jos. Mieves, Tagl., Körnerstr. 32.- Maria, T. v. Wilh. Thur, Buchhalter. Piusstr. 20.-(.) Willy, S. v. Emil Korbach, Maschinenschloss., Vogelsangerstr. 271.- Maraaretha, T. v. Gottfr. Becker, Schlosser, Thebäerstraße 44.„ Sibylla, T. v. Herm. Schallenberg, Metzger, Körnerstraße 75.- Josephine, T. v. Joh. Burger, Hausknecht, Marienstr. 21.— Ottilie, T. v. Mar Wegener, Bürstenmacher, Glasstr. 72A.- Joseph. S.
v. Jos. Stollenwerk, Fabrikarb., Thebäerstr. 98.- Peter, S. v. Richard Grigat, Tagl., Glasstr. 30.-(.) Barbara, T. v. Peter Backes, Tagl., Venloerstr. 326.- Elisabeth, T. v. Pet. Diedenhofen, Anstreich., Wahlenstraße 30.- Sophia, T. v. Joh. Hoppen, Straßenbahnkutsch., Körnerstr. 48.
-(.) Maria, T. v. Georg Jung, Fabrikarb., Hüttenstr. 16.- Paul, S. v. Paul Kluth, Maurermstr., Nagelschmiedgasse 4.-(.) Gertrud, T. v. Joh. Waed, Kutscher, Körnerstr. 76. Katharina, T. v. Math. Mertens, Tagl., Venloerstr. 374.- Margar., T. v. Ludwig Darmstädter, Lackierer, Venloerstr. 341.- Adolph, S. v. Adolph Eich, Tagl. Häuschensweg 44.— Mathias, S. v. Joh. Hohn, Schlosser, Marienstr. 23.— Wilhelm. S. v. Ant. Gleß, Werkmstr., Gutenbergstr. 21.- Cäcilia. T. v. Jak. Zindikus. Eisendreher, Venloerstr. 382.-(.) Margaretha, T. v. Karl Zillmann, Maurer, Keplerstr. 38.- Mathilde, T. v. August Stuwe, Pferdebahnkutsch., Leostr. 22.— Agnes, T. v. Paul Goldbecker, Fabrikarbeiter, Philippstraße 38.- Gertrud, T. v. Jak. Urfeld. Kaufm., Marienstr. 59.- Joseph, S. v. Ferdinand Monheim, Kaufm., Venloerstr. 261.-(.) Josepha. T. v. Jos. Sturm, Tagl., Grevenbroicherstr. 58.
8 Sterbefälle.(3. März.) Hans Haupt, 8., Hüttenstr. 10.= (.) Wilhelm Metzmacher, 35., Subbelratherstr. 428.-(.) Johann Höveler, 32., Rochusstraße 67.(.) Katharina Mertens, 1 St., Venloerstr. 374.- Rosa Rosette Wolff, geb. Meier. 80., Venloerstr. 268.
(.) Louise Winkel, geb. Gebbert, 68., Venloerstr. 246.- Theresia Hinkel, geb. Klein, 68., Liebigstr. 54.
9 Heiraten.(5. März.) Wilh. Müller, Eisenbahnarb., Körnerstr 110, u. Gertr. Fahnenstich, Venloerstr. 308D.-(.) Damian Hub. gen. Joh. Sester, Fabrikarb., Grevenbroicherstr. 22. u. Gertr. Weyer, Häuschensweg 32.— Barthol. Metzmacher, Fabrikarb., Subbelratherstr. 351, u. Kath. Krings, Subbelratherstr. 357.
8 Heiratsankündigungen.(4. März.) Wwr. Paul Lessenich, Fuhrm., Platenstr. 28, u. Wwe. Kath. Schramm, geb. Heinen, Hansemannstr. 58.- Wilh. Koch, Schloss, Feltenstr. 123. u. Louise Brendt, Marienstr. 14.-(.) Paul Zimmer, Graveur, Rostock, Maria Mohr, Gutenbergstr. 85.-(.) Heinr. Otte. Schloss., Philippstr. 24, u. Anna Bohnen, Köln, Dasselstr. 14.- Joh. Jos. gen. Paul Vintz, Eis.=Lokomotiv= führer. Herbesthal, u. Ursula Schmidts, Philippstr. 58.-(.) Peter Decker, Dreher, Geisselstr. 63, u. Klara Hungenbach, Hüttenstr. 4.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
9 Geburten.(28. Febr.) Anna Maria, T. v. Pet. Hammerschmidt,
Versich.=Oberinspektor, Landgrafenstr. 41.-(1. März.) Elisab., T. v. Gust. Weyer, Geschäftsreisend., Nikolausstr. 4.-(.) Jos., S. v. Anton Dolle, Eisendreh., Wittgensteinstr. 38.- Reiner Hub., S. v. Joh. Esser, Fuhrm, Bachemerstr. 179.-(.) Marg. Wilh. Leonore, T. v. Alfred Klede, Agent, Herderstr. 52.- Michael u. Jos., Zwill. v. Arnold Robels, Fuhrm., Freiligrathstr..-(.) Martin, S. v. Joh. Mertens, Malergehülfe, Berrenratherstr. 194.= Wilh., S. v. Pet. Erbs, Grundarbeit., Krielerstr. 76.= Franz Joh., S. v. Severin Metzeubach, Postassistent, Dürenerstr. 116. (.) Reiner, S. v. Jak. Naaf, Ackerer, Morsdorferstr. 1A.-(.) Jos., S. v. Mich. Michels, Packer, Scheffelstr. 15.-Franz, S. v. Heinr. Neuhöfer, Kunst= u. Handelsgärtn., Morsdorferstr. 7.-(.) Bertha Gertr., T. v. Herm. Geistert, Schutzm., Berrenratherstraße 173.-(10.) Marg.. T. v. Friedr. Winggen, Metallsormer. Aachenerstraße 497.- Pet., S. v. Jakob Klemmer, Klempner, Franzstr. 35.
8 Sterbefälle.(4. März.) Anna Schmitz, geb. Fetisch, 41., Köln. Ehrenstr. 72.- Pet. Böhmer, Fuhrknecht, 44., Ehrenfeld, Körnerstr. 36.
-(.) Heinr. Moritz, Zuschneider. 50., Köln, Kettengasse 4.- Herm. Israel, Kellner, 26., Koln, Rothenberg 6.-(.) Peter Raaf, 15., Bachemerstr. 215.- Heinr. Berghoff. 1., Köln, Gereonswall 13.-18.) Agnes Pütz, ohne Beruf, 51., Herderstr. 34.-(.) Elis. Krebs, ged. Grommet, 58., Franzstr. 134.- Wilh. Low, Tagel., 43., Köln, Gr. Spitzengasse 30.-(10.) Jos. Rovels, 6., Freiligrathstr. 1.
# Heiraten.(4. März.) Paul Bremer, Wirt, u. Theresia Körfers, Dürenerstr. 193.-(.) Anton Schmitz, Bureaugeh., u. Gertr. Odenthal Aachenerstraße 253.
Verlosungen.
□ Siebengebirgslotterie, Bei der heute Vormittag fortgesetzten Ziehung flel der Hauptgewinn von 1250 0 M. auf Nr. 179661. Ferner wurden folgende Gewinnnummern gezogen: 1000 Mark auf Nr. 86 819 253 698; 500 M. auf Nr. 33 636 74229 248944 253 962; 200 M. auf Nr. 72 083 82 469 133398 242 100 290 368 297540: 100 M. auf Nr. 53343 134224 153 369 158 140 161 247 167 961 180 993 218454 232347 242 687 277 884.
□ Siebengebirgslotterie. Im Laufe des gestrigen Nachmittags wurden weiter folgende Gewinnnummern gezogen: 4000 M. auf Nr. 290 795: 2000 M. auf Nr. 59446 121 890; 500 M. auf Nr. 147 787 245 165: 200 M. auf Nr. 185 325.
Fei#llet
9
En der Rösge geso us dem W op sich ank dat Mädch Valentins „Euä,“ de ahl Br. et dräht b Dat Esc leider och. nächstens, Rösge ze ref:„Als Krütz en Als der läge:„Fr „Geit e „Dat g es doch g
„Ichf
esu ze bei
„Fräul
Vatter hä däm ahle mich nit Inne gon „Ming gnöge ma Der H en, dat d sät, opgel
op Heim Dat W einmol m et wöll der Frid blaß bis dem Lieb widder ei Mädche dat et de
ald, Hert Em N Rosa!“
„Su
Der 7
em glöt
Valentin zoröck.
Wie der ärmliche singe Fr et Rösg de Lepp mieh Se
Kaplon Nobersch Wasser wosch d dog, wa de Nobe op, avv
Der Gott ze gebraht, hät. L Inschri Herr, Der dut wo Mann.
wor e
dät nix us sing triesche
Dat zoglich so nit brei M nit wir su dat befohl sibben trotzdäl kanm un lee verzeih geloße
Ovs hat, ku doch s1
Qual. zahlt! et usg mie la Kaplai
ster 11 Rösge
10 M Mädck

und würdhalten bleiktieren Auwestlichen die VorgeBedürfnisse E. K.
1902.
orstr. 17.=
Hub.
eimbresse.
., Bouifasdelstr. 37.— Frieda. T.
Conrad,
ik. Maurer. aßstr. 39.v. Steph.
serrmann,
riengartenlte Mauer erhof 12. 9. v. Jakob
mndelstr. 29. srer. 81., ., Rein" Elisab eitestr. 119.
Katharina
at., Eigelst. ist., Clever6.
zenkirchen, Wolters, 1. Baursch.
49.: Jos. erstr. 29.— 5, u. Adele
u Mülheim
er. SubbelSchreiner, tationsvorPatedusch,
Krumme,
T. v. Karl
zu Kabus,
tr., Geisseleltenstr. 82. r. 15. MaJoseph. S. hur, Buchinenschloss. losser, Theer, Körner: enstr. 21.— Joseph, S. v. Richard kes, Tagl., ., Wahlenirnerstr. 48. - Paul, S. trud, T. v. Mertens, *, Lackierer, sweg 44. selm. S. v.
Zindikus
Zillmann,
bahnkutsch., r. PhilippJoseph, )<space> J o s e p h a.<space>
enstr. 10.. 5. Johann ne. 1 St., oerstr. 268.
Nr. 70* Freitag, 14. Mär: 1902.
Seite 5.
Feialleton des Kölner Local=Anzeiger. 14 März 1902.
oerstr Th
heresia
nerstr 110. ), gen. Joh. Häuschensstr. 351, u.
Lessenich,
en. Hansee Brendt. ria Mohr,
l. u. Anna Lokomotiv= (.) Peter tr. 4.
l
erschmidt,
T. v. Gust. ton Dolle, er, Fuhrm, ebe. Agent. hrm., Freife. Berrenerstr. 76.— rstr. 116.— .) Jos., S. Neuhöfer. ertr.,—. v. karg. T. v. 5. v. Jakob
., Köln. ruerstr. 36. * Herm.
zaf. 15., 13.-(.) rebs, ged.
Köln, Gr.
Körfers.
Odenthal
ittag forr0 M. auf ogen: 1000 29 248944 68 297540: 161 180 993
gen Nach000 M. auf fr. 147 787
Et Dombaufeß.
[9] Original=Erzählung von C. Welmans.
En der ganze Gägend öm der Dom eröm hat der Hein nom Rösge gesook, ävver hä woll ald der Mot verleere, dat Mädche us dem Wäul vun Minsche erus ze finge. Do sut e ne Frund
op sich ankumme. Zwei sinn mieh wie einer, dach hä, un om dat Mädche net ze blameere, frog hä:„Sag Viktor, häs de der Valentins Jupp nit gesinn?"..
„Enä,“ sät dä,„ävver si Schwester geit modersilligallein üvver de ahl Bröck spazeere. Zappermoot, wat es dat en adig Weech; et dräht bloß de Nas gett huh."
Dat Eschte woß keiner besser, als der Hein, un dat Zwette leider och. Et wor ävver kein Zick zeversüme, dröm sät enor:„Bis nächstens, Viktor, ich muß der Jupp söke." Jitz woß e wo et Rösge ze finge wor. Hä hoht nit mieh, we dä Fründ im noyref:„Als ov mer esu domm wör, Hein! Do häß Räch; wer et Krütz en der Hand hät, sähnt sich dermet.“
uis der Hein beim Rösge ahngekumme wor, frog ha gett ver läge:„Fräulein Rosa, erwaaden Se verleechs jemand?“
Geit et Se gett ahn?“ frog dat Mädche dergäge.
„Dat grad nit, ich wollt Se och bloß noh Hus begleite. Et es doch gett schineet vör Sie, he esu allein ze gonn.“
„Ich finge minge Wäg allein. Se bruchen sich wirklich nit esu ze bemöhe,“ meint et schnippisch.
„Fräulein Valentin,“ sät jitz ähnz dä junge Mann,„Ihr Vatter hät ald Gott weiß wie of noh Jnne gefrog; ich meine, däm ahle Mann zelev sollten Se doch metgonn. Wellen Se mich nit nevven sich gonn loße, dann darf ich doch wahl hinger Inne gonn. Op alle Fäll geleiden ich Se heim.“
„Mingetwäge künnen Se Lakei spille, wenn Inne dat Ver gnöge mäht,“ sät et ünver de Scholder.
Der Hein beß sich op de Leppe, sät ävver nix. Hä sooch
en, dat dat Mädche üvver alles, wät hä en der beste Meinung sät, opgebraht wohd. Hä gov sich zefridde, dat de Prinzessin op Heim ahnging.
Dat Mädche hat ne Kopp wie zwei vör Wot un Aerger, op einmol maht et en Bewägung noh links. Der Hein meint ald, et wöll ußrieße, ävver dat wor et nit. Rächs vun inne kom der Fridolin met der schöne Fauny em Aerm. Ovschüns et blaß bis en de Leppe wot, nom et sich doch zesamme un driehten dem Liebespaar met Verachtung der Rögge. Dodurch kom et widder einen erop beim Hein; hä frog sich, of e nit doch däm Mädche Unräch gedonn hät. Hä hat et nämlich em Verdach, dat et der ganze Meddag mem Fridolin erömgebommelt wör.
Jitz drieht et Rösge sich erom un sät:„Wie spät hammer dann ald, Herr Bätram?“
Em Nu wor hä an singer Sick.„Veedel op nüng, Fräulein
Rone“
Su spät ald?" Dann gingen je nevven enander noy Hus.
Der Dom hat jitz sie Kardinalsgewand angeläg, hä glänzte em glödigste Rud, un dä helle Glanz schingden och en Valentins Zemmer. Doch beschämb zog der Strahl sich widder zoröck. He wor zo vill Unglöck, Ren, Leid un unsägliche Jammer. Wie der Fridde selvs log dä griese Steinmetzmeister op singem I ärmlichen Bett, dä treue Hein kneeden op der Aed un helt singe Fründ ömschlunge. Bahl noch bleicher als dä Dude stunt et Rösge do, starr wiee Marmorbild; et braht keine Laut üvver de Leppe, kein Thron wollt en sing Auge kumme, ävver öm su mieh Schrecke, Ren un Qual stunten dren geschrevve. Der Herr Kaplon bäten halvlaut et Memento vör de Verstorvene. De Noberschfrau kom op de Strümp un braht en Schottel met Wasser un Essig. Der Hein nom en Dögelche vum Desch un wosch dem Josef Steen und Schlöfe. Et wor et historische Sackdog, wat der Deener vör en halv Stund zeröckgebraht hat, wie de Noberschfrau sät. Endlich schlog dä arme Jung och de Augen op, ävver nor, öm singe ganze Jammer ze begriefe.“
6.
Der Steinmetzmeister Valentin wor begrave. Hä hat geläv Gott ze Ihr, singer Famillie zom Säge, un hat mieh zewäg gebraht, wie mänch einer, dä zo Maloten e groß Denkmol stonn hät. Op singem Grav steit en einfach schwatz Krützche met der Inschriff: Hier ruht der Steinmetzmeister Joseph Valentin. O Herr, gieb ihm die ewige Ruh.
Der arme Josef kunnt sich lang nit dren finge, dat si Vatter dut wor; hä hing no einmol met Liev un Siel an däm ahle Mann. Fünf Johr lang wor der Vatter krank un grad dodurch wor e dem Josef su ne gode Kamerad gewoode. Dä woß un dät nix, als wat der Vatter im gerooden hat. Wie der Josef us singer Ohnmach widder zo sich kom, singe hätzbrechend an ze triesche:„Jitz beu ich ganz allein.“
Dat wor och et eschte, wat et Rösge begreff; denn et wor zoglich en Anklag vör it. Aerme Jung, daach et, vun mer häste nit vill gehatt, ävver et soll andersch wäde. Jitz wore ald drei Monat verstreche, de rud Backe wollten ävver immer noch nit widderkumme. Nix wie arbeide dät et, bahl Dag un Naach, iu dat der Herr Kaplan sich änzlich en et Meddel mot läge. Hä befohl dem Josef an, opzepasse, dat et Rösge nit länger als sibben Ohr arbeiden dörf. Schließlich goo si Schwester och noh, trotzdäm wod et vun Dag ze Dag blasser un magerer. Et wor kanm widderzoerkenne. Mänchmol sprung et vun der Arbeit op un leef nom Kirchhof am Vatter si Grav.„Verzeih mer Vatter, verzeih dingem Kind, dat et dich en dinger schwerste Stund allein geloße hät,“ reef et immer un immer widder.
Ovschuns der Josef im dem Vatter singe Sägen üvverbraht hat. kunnt et sich doch nit trüste. Nor de Arbeit maht im Freud, doch sproch et kaum miee Woot. Sin Hätz wor voller Reu un Qual. Wie hat et sich geschamb, als de Begräbnißunkoste bezahlt wäde mote un kei Geld em Hus wor. Un wovör hat et et usgegevve? Nor vör de Staat un et Vergnöge. Doch nit mie lang, dann hat et esu vill zesammegespart, dat et dem Herr Kaplan alles widdergevve kunnt, wat e domols vör de Geschwier usgelaht hat. E halv Johr wor vörüvver, do stunt et Rösge em Herr Kaplan singem Zemmer un zallt im fünfunsiebzig Mark op der Desch. Dä wollt im gägenräde, ävver dat Mädche dät et nit andersch.
(ortjetzung folgt.)
Schaufenstergestelle,
Confectionsbüsten, Nutständer,
Nustragekasten etc.
Specialfabrik für Laden-Einrichtungen.
Deussen Söhne,
Johannisstrasse 48.* Fernsprecher 190.
Dertaura. 9
echt à Fl 1 A bei
H. Becker& Co. Nachf., Hohepforte, Drog. H. Katterbaol. Severinstr. 172. Kronendrog. J. Ortwein, Poststr. 37,
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Kölnische Wechsler- u. Commissions-Bank.
Vollsingezahites Actien-Gapital 12 000 000 M Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Casse u. Wechselstube: Rudolfplatz.
Eröffnung laufender Rechnungen, Check-Verkehr. Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Ver zinsung à 1½-4% p. a. je nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren (offene Depöts), insbesondere:
a. Abt ennung und Einziehung der Zins- und Dividenden
Conpons.
b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere,
c. Bez g neuer Cuponbogen,
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen G ldbeträge.
Versicherung gegen Coursverlust bei Verlosung.
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen, auf den Namen der einzelnen Hinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen Boständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkammer autbewahrt.
Ausführung von Aufträgen an sämtlichen Börsen.
Feuer- und einbruchsichere Stahlkammer
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermietet werden.
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung sowie über den Depositen- u. Checkverkehr sind an unserer Casse zu erfahren.
Glasmalerei-Imitation,
prattische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet. unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehrn wird auf Wunsch mit übernommen.)„ Ae
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62. Specialgesch. in Maler= u. Anstreicherart
Külfl- und Gefrier-Küume
auf 1, 3. 6 oder 12 Monate in beliebiger Größe zu vermieten.
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Comptoir: Große Spitzengasse Nr. 2, 4, 6. Einfahrt: Severinstr. Nr. 217.
Eier! Eier! Eier!
Italienische 100 Stück M..60 halbe Kisten M..50 100 ganze Kisten M..40
Hochprima
Terbische und Galizische Eier 100 Stück M..10 halbe Kisten M..05 100 ganze Kisten M..—,
Butter!
Allerseinste Algäuer Rahmbutter, gesalzen und
ungesalzen, allerfeinste Süßrahm=, Molkerei=, einer zu billigsten Preisen.
pr. Pfd. Mk.:.60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabriket der Heuzeit.
FR. Onio Söspe, HAuIE AS.
roben mit Autale nächser Nliederiate sezden kesteairp.#4 Pfd. Packet 40, 45, 50, 60 PfG. ist das feinste Fabriket der Neuzeit.
FR OAVID SöNE, HALLE A. S.
Prot. un. Andabe nächst. Hioderlaße send. kostenlos.
Fortwährend Truthahnen, Truthühner, Enten,
Hahnen und Hühner zum billigsten Preise bei„
Joh. Klefiseh, Unt. Hutmacher.
Grosse Ersparnis im Haushalt mit
-Würze. Maggi's Suppenwürfeln und N.### ee Bouillon-Kapseln. Bestens empfohlen
von
Zu
Copallacke für Möbel, innere und äußere Lackierung. Bernsteinlacke für Fußböden und Möbel.
Tischplattenlacke, garantiert alkoholfest, für Wirtschafts=Tische 2c. Englische Lacke, garantiert echt, für alle besseren Lackierungen.
Modernfarbige Möbellacke, schnell und hart trocknend. Emaille-Lacke in allen Farben.
Spiritus-Lacke, schwarz, braun und farblos fur Stühle, Möbel 2c. Metall-Lacke für Kronleuchter 2c. 2c.
Bronzen in all. Farben. Gold, Silber, Aluminium 2c., echt u. Komposition. Schnelltrocken-Oel(Lechlers Japan) dauerhaftester Grundanstrich für alle Arbeiten. Bestes Material für innere und äußere Wandflächen. matte Tonsarben, Fußböden, Spachtelfarbe, Schleifgrund 2c. 2c. Stecatif, schnell und hart trocknend.
Leinöl, Terpentinöl, Bleiweiss zu den billigsten, Tagespreisen.
Trockenfarben, Tubenfarben, Pinsel und samtliche Materialien und Anstreicher=Artikel.
Illustrierte Preisliste zu Diensten.
Hch. Kaesmacher,
Detail-Geschäft: Altermarkt 62.
Engros=Lager und Koutor: Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Venloerstrasse 271.
Allein echt, wenn mit Stempel F.& T. versehen.
Echte Matz=Extract-Boubous
mit Gehe& Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan& Timaeus, Kgl. Hoflieferanten, Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich-lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelbst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis. Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan& Timaeus!
Jos. Neukirchen,
Limburgerstrasse 35.
Achtung!
Bei Einkauf der Traurings verlange man ausdrücklich:
Patent-Trauringe ohne Löthung
(D..-P. Nr. 112744)
Diese haben viele Vorzüge, sind tadellos gearbeitet und können nicht aufspringen, ohne Preisaufschlag in den meisten Sold# waren= und Uhrengeschäften zu haben.
Köln. Blaubach 35.
Moos-Schlen, Moos-Binden,
sen.
sattler=Innung Köln.
sung findet statt am Sonntag den 23. März,
m Krystallpalast(Schildergasse). I. Etage. Anmeler Sonntag den 16. März, morgens 10—12 Uhr;
I„ niflaess aalsent hahen
Die Lehrlingsprüfung Nachmittags 5 Uhr, im
dungen beim Obermeister auch für Lehrlinge, welche bei Nicht=Innungsmeistern gelernt haben. Eltern. deren Söhne das Handwerk erlernen sollen, erhalten beim Unterzeichneten bereitwilligst Auskunft. Der Voratand.
J..: Jean Oestreich, Obermeister, Kolumbastraße 11
* Nachweisung der Markt- und Ladenpreise In den Marktstädten Kön, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monate Februar 1902. A. Markt preise: Weizen M. 16.10, 16 35, 16.25, Roggen 00.00, 13 93, 14.25.
Gerste 00,00, 00,00, 17,00. Haler 17.40, 17.41, 17.85. Erbsen 26 C8. 34.00, 27.50, Bohnnen 22.90.
Allein echt, wenn mit Stempel J.& T. versehen.
30.00, 27.00, Linsen 31,13, 32.00. 29.00, Kartolfeln 4,76, 5,20,.25, Richtstron 5,59, 6,28,, 6,04, Krummstroh 4,81,.70,.45. Ilen 10.98..90,.45, Rindtleisch im Grosshandel 111,50, 135.00, 131.50 die 100 Kil., desgl. von der Keule.45,.50, .35, desgleichen vom Bauch.19,.15,.25, Schweinebleisch 1,90,.60. .65, Kalbfleisch.25,.45,.45, Hammelfleisch.35,.35,.45, Speck 1,72,.60,.65, Butter.35, 2,60,.35 das Kil.; Eier 6,38,.10,.40 die 60 Stück; Milch.20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..23,.18,.20, Weizenmehl.31,.35,.29, Roggenmehl.29. .26, 0,26, Gerstengraupen.37,.41,.33, Gerstengrütze.00..33, .39, Buchweizengrütze..00,.30,.28. Hatergrütze.47,.45..35, Hirse 0,42,.33,.38, Reis, Java.49, 0,49,.38. Kaffee, Java- mitteler roner.25,.20,.20, desgl. gelber gebrannter 3,02, 2,90,.70. Sata .20,.21,.20, Schweineschmalz 1,65,.60. 1,65, Rindernierentalg .90,.80, 0,90 das Kil.: Essig, gewöhnlicher 0,13,.10,.10, essig 0,29,.30,.30 das Liter
:<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> M ä r z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 7 3<space>+<space> 0 0 0<space>

Jährliche Production: 163 Millionen
feine Specialität zu-10 Pfg..Stück
in allen s. garantirt rein u. blumig„Haitlich.
Specialgeschäften
Stadtgarten.
Freitags, Sonn- u. Feiertags, Mont. u. Mittw., nachm. 3½ Uhr
v. Ostern ab bis 11 Uhr abends):
Konzert.
Sonn- u. Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Vils. Urquell, Münch. Leistbräu, Exportbier d. Brauerei Höhenhaus. Regie=Weine.
Ostern Eröffn. d. warmen Küche.
Verein für wisgenschaltMontag den 17. März, abende 7¼ Uhr, im Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Man Friedlaender, Berlin;
„Die Entwickelung des deutschen Liedes“.
(mit Erläuterungen am Klavier). Karten für Nichtmitglieder zu 2•4 sind in der Schmitzschen Buchhandlung, Hohestraße. Ecke Passage. sowie an der Abendkasse im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2M), zu welchem Anmeldungen an den Gürzenich-Restaurateur Vondenhoff(Fernspr. 1427) erbeten werden. *<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Konzert 3
Bernh. Pfannstiehls
Leipzig,#
O findet am 10. April in der# à Philharmonie satt.#
e Es wird gebeten, auf dene
# Namen 9
• Pfannstichl s
X zu zehten!
65830383PRoos Ao0
Flaschenschränke,
extra schwer, m. Thüru.Schloß, f. 100. 200. 300 K 12, 22, 32.
gestelle
.75,8.75, 13.50
eiserne Bettstellen
mit und ohne Patentmatrat liesern als Specialität*
Joh. Theod. Hollender&.,
Wollküche 18.
Gicht,
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen, veraltete Beinschäden, krebsarnige Gewächse
im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen fahrungen ohne Operation mit
nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Telden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimimern. Kühlhäusern, Brauereienzc. auch für Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271. 2
Massage
für Gicht. Rheumatismus. Verstopf., Fettleibigkeit usw. empfiehlt bei gewissenhaft. Behandlg. Gertrud Siegel. Richmodstr. 10, II. Gesichtsmassage.
Donatus Brikets
anerkannt heate Marke.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil Okle, alle in Köln.
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 70 4 urtitag, 14. März 1902.
reinschmeckend und kräftig,
per Pfd. nur 80 3.
Kaffeerösterei Sternengasse 32, Ecke Hosengasse. F. 4419.
Sockel- u. Kranzkissen.
sowie
Kunde, ovale
und
viereckige
ochen
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Philharmonie, Köln.
Nur kurze Zeit. Täglich- außer
Darstellung der
Passion Jesu Christi.
Volle Parstellung wie in Oberammergau m. Chor n. Orgel.
Preise: M..—,.50,.—,.75,.50.
Anfang 3 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Sonntags 2 Darstellungen. Antang 4 und 8 Uhr.
Wegen des großen Andranges zu den Sonntags=Aufführungen
findet der Billelverkauf hierfür von Donnerstag jeder Woche an statt.
Specialität:
Farben
trocken, in Oel und fertig
zum Anstreichen;
Lacke
aller Art und für jeden Zweck;
Feusterleder,
Wagen=, Toiletteschwämme,
empfiehlt
zu billigsten Preisen
Joh. Jos. Schmitz,
Drogen-, Material-, Farbu. Kolonialwaren, Köln-Lindenthal
Wasche nur mit
dann sparst Du Zeit, viel Geld und Mül!
„Kikieikl“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg.,
überall käuflich.
F
Flechten
Hautaus schlage
treten immer beim
Gebrauch##
schlechter Seife aur. Darum beuntzen Sie allein Dr. Kuhn's GiycerinSchwefelmilchseife(50 u. 80 Pf.) Kuhn's Enthaarungspulver, giftfrei, ist das Beste. Frz. Kuhn, Kro nenparf., Nürnberg. Hier:.Becker & Cie., Hohepforte; Bahnhofdrog., Marzellenstr.; H. Enes, Drog., Ehren str.: Joh. Junk. Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossapl.; O. Schmalfuss, Trog. z. Genferkreuz. Breitestr 57; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.: Zahn& Cie., Engros.
Sankt Josephsblatt.
Diese in Stadt und Land beliedte katholische Wochenschrift zur Förderung deschristlichen Familienebens mit Beilage
„Christliche Erholungsstunden“,
vierteljährlich nur 60 Pfg., darf in
keiner katvol. Familie fehlen. Zu beziehen von der Geschaftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften,
Kolu, Pfeilstraße 51.
Windthorstbund Köln.
Einladung zu der am Freitag den 14. März 1902,
abends 110 Uhr(wegen der stattfindenden Erercitien nicht um 9 Uhr)
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz durch die Restauration) stattfindenden
Referat: Clemens August und seine Zeit.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
OelfentlicherVortrag
am Samstag den 15. März, abends 8¾ Uhr,
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) über:
Die Impfung vor dem Richterstuhle gesunder Vernnuft
und
Die ärztlichen Vivisectionsversuche an lebenden, gesunden Menschen,
gehalten von
Redacteur Reinhold Gerling, Berlin,
Eintritt(Damen u. Herren) 20 Pfg., reierv. Platz(1. u. 2. Reihe) 1 Mr.
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRAUIT-NUSSKOHLEN
aus diem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS(.sthausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS
Alleinverkauf der Marken
Z. E.
Z. I D
Z. I
B II
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 185..
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die * Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„<space>"= M i t t e.<space>„<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F i l z e u g r a b e n<space> 1 2,<space>
„„=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„<space>"<space>= W e s t,<space>„<space> K a p l a n<space> L.<space> S c h l o e s s e r,<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0.<space>
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
GXEF Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Elage.
Geoffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 203.
Nur diese Woche noch:
Der Burenkrieg.
Der Umschwung aufangs 1900. Der Vormarsch der Engländer durch die Freistaaten: Besetzung Johannesburgs und Pretorias. Abreise des Präsidenten Krüger nach Europa uc.## Hochinteressant!
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und
Klapperhof 20-20,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende. Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse.
Die Krantenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld K 3. Vierteljährlicher Beitrag N. 150.
Der Vorstand.
Globus-Putzextract
ist die
Krone aller= = Putzmittel.
Laut den Gutachten von drei gerichtlich vereid. Chemikern ist
Globus-Putzextract
in seinen vorzüglichen Eigenschaften unübertroffen!„
Rohmaterial aus eig. Bergwerken.
Fritz Schulz jun.
Leipzig.
Bekanntmachung
Alle Dersonen,
die in Toige ihres Berutes gezwungen sind, in Räumen mit Schiechte: Lust zu athmen oder eiel und andauern# zu Sprechen, 1 B
Redner, Sänger.
Pfarrer. Officiere, Reisende. Rechtsanwälte,
herzte, Schauspieler,
Abgeordnete, Auskunltsbeamte besender: ader alle soiche, die bricht zu Erkältungen neigen, sollten sich ale Jrags verlegen, en##4 mu dei weltberühmten
Fap's ächten Sodener ineral-Dastillen
us gia unschapbares Ihnderungs- und beusmittel, einen
Prrauc machen weilen.
Zeugniss. ich din verptischtet, Ihnen meigen derimn Dank auszusprechen für die gute Wirkung, weiche erpelle nach einmallgem Gebrauch ihrer Tau's ächten tngrei-Pastillen. gez. Trdr. v. J. in 5.
Preis 3s Pig. per Sedacdtel.
Zu haben In allen abetheken, Dregen- und
Mineralwasser-Handlunges.
Bei latlsenza- Epidemien glänzender Ertoig!
Dachabnungen weise man zurück!
Communion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.