Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anseigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
##e:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Psg.
S
täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und fast allen # Vororten unentgeltlich getragen. zur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
K#.#. 2c 20 fe. 2n uu.#.#.##.##.# ab. K an amp; Uagga K T KT U
Kölner
3% 455
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt,
BT
T T T P—
eei e
Nr. 46.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 16. November 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Nov. 1902.
5H. Der Herr Vikar.
Skizze von J. Zink=Maishof.
„Anbund'n ham s’ die jungen Vogerle, Herr Vikär, und in d'
Luft geworf'n und gehaut, daß s’ fliegeten...“
„Und weil s’ das no nit recht konnt'n, ham s' ihna d' Füß' ''schnitt'n, daß s' si' nit niederhock'n sollt'n...“
Der Herr Vikar wehrt mit der Hand die sich überstürzenden I Aussagen der kleinen Ankläger ab, die über einen Akt der Tierquälerei seitens zweier Mitschüler berichten. In seinem Gesicht liegt der Ausdruck hülflosen Entsetzens, wie jedesmal, wenn ihm aus den winzigen Menschlein, die seiner Leitung unterstehen, die Bestie entgegenfaucht, die durch den Erbfeind des Menschen in I die jungen Seelen eingeschunggelt worden ist. Und sein Herz I blutet vor Schmerz und Grauen.
Er stellt den ruchlosen Jungen mit eindringlichen Worten die Abscheulichkeit ihrer Handlungsweise vor, erkennt ihnen die strengste Strafe zu, die er verfügen kann: Knieen während der Dauer des Unterrichts, und droht mit der gerichtlichen Anzeige, I wenn ihm noch einmal etwas von einer Tierquälerei zu Ohren I komme. Zu seinem bitteren Leidwesen entgeht ihm aber nicht, wie wenig Eindruck Strafe und Ermahnungen hervorbringen. Ja, wenn er es machte wie der Lehrer, der den rohen Schlingeln gehörig die Jacke voll haut, wenn sie es verdienen, und den Kuckuck danach fragt, ob ihm das von Rechts wegen gestattet ist oder nicht— er weiß, er erzielte mehr damit. Aber ihm ist es uun einmal nicht gegeben, zu solch handgreiflichen Mitteln seine Zuflucht zu nehmen.„So viel weich ist er, unser Herr Vikär, gar so viel weich,“ sagen die Waldbauern von ihm, und eine Art geringschätziges Mitleid klingt aus diesem Urteil heraus. Denn bei den Alten wie den Jungen dieses grob zugehauenen Menschenschlages, der seiner rauhen Bergheimat nur mit tausend Mühseligkeiten das knappe Brot abzwingt, genießt nur Eines Ansehen: Kraft. Vor der ducken sie sich, wenn sie ihnen den Nacken bedroht, sonst vor nichts.
Kraft aber und der Herr Vikar Dionysius Wallenhofer sind zwei Begriffe, die sich ganz und gar nicht decken— körperliche Kraft, wohlverstanden, die einzige, die bei seinen Pfarrkindern Wert besitzt. Die Liebeskraft, die mit heißer Glut in der Seele des stillen Priesters lodert, die verspüren ja nur jene, denen er Beistand leistet in ihren schwersten Stunden. Dann aber ist es meistens zu spät, ans der gewonnenenErkenntnis noch einen Gewinn fürs Leben zu ziehen; nur die Angst und die Schrecken des Scheidens von diesem vermag sie zu lindern. Das Sterben freilich, das wird„gar so viel leicht“, wenn Hochwürden Dionysius einem Verscheidenden die letzte Wegzehrung reicht und ihn mit seinen milden Trostworten auf den Tod vorbereitet. Weitum ist das bekannt.„Mir thäten recht schön bitten, wenn der Herr Vikär... wird darum bei dem Bestellen von Versehgängen fast ausnahmslos begehrt.
Wo es sich ums Leben handelt, ist den Leuten der Herr Pfarrer lieber. Der war von ihrer Art; ein Bauernsohn aus den Bergen, der ihnen über die Köpfe wegfuhr, daß es ihnen kalt über den Rücken gruselte. Samt und sonders waren sie nach seinen Predigten immer von einem wohlthuenden Gefühl der Befriedigung erfüllt, daß ihnen wenigstens jetzt noch nicht die Faust des Bösen zur Strafe für ihre Sündenlast an der Kehle saß. Ja, der Herr Pfarrer, der verstand das Losdonner#, aber auch— wo es sich hingehörte— ein Späßchen in allen
Ehren; er ging unter die Leute. Den Herrn Vikär hatte noch niemand im Wirtshaus gesehen. Er war halt gar so ein Feiner und Stiller, mit dem sie nichts Rechtes anzufangen wußten.
So ein Feiner und Stiller— ja, das war er immer gewesen. Und ein Einsamer.
Früh verwaist, hatte sich der Ortspfarrer seiner toten Mutter auf deren letzte Bitte dafür verwendet, daß der Knabe einen Freiplatz in einer geistlichen Erziehungsanstalt erhielt. Still und schatteuhaft hatte er dort den Bildungsgang für den Priesterberuf durchlaufen; schon frühzeitig war das innige Verlangen in ihm wach geworden, sein Leben dem Dienst des Allerhöchsten zu weihen. Er hatte während seines Alumnates seinen Lehrern und Pflegern weder Ursache zur Unzufriedenheit gegeben, noch sich durch irgendwelche Eigenschaften ihre erhöhte Aufmerksamkeit und Gunst zugelenkt; auch seine geistige Befähigung konnte nicht als über die seiner Mitschüler hervorragend bezeichnet werden. Das besondere Gnadengeschenk aber, mit dem er von seinem Herrn und Schöpfer bedacht worden war, lag wie ein reicher Hort von Edelmetall allen Augen verborgen in der Tiefe seines innersten Wesens.
Nachdem er die Priesterweihe empfangen, war er dem weltabgelegenen Pfarrort Rauhenkogel als Vikar zugeteilt worden. Seine geistlichen Vorgesetzten hatten dabei sein Wohl im Auge gehabt. Die Gesundheit des jungen Priesters war nicht die gärkste, und infolge eines Ausspruches des Stiftsarztes erhofften ie für ihn von dem Aufenthalt in der reinen Höhenluft eine
Stärkung derselben. Der neue Vikar selbst beschäftigte sich wenig mit Gedanken über die Vor= oder Nachteile, die für ihn aus der Wahl seines Aufenthaltsortes erwüchsen, es war ihm selbstverständlich wie das Atmen, daß er den Weisungen seiner Vorgesetzten ohne Deuteln an ihren Beschlüssen zu gehorsamen habe. Nur nach einem verlangte er mit heißer Inbrunst: die Heilsbotschaft seines Herrn und Heilandes immer wieder von neuem in weichen erlösenden Wellen durch die Herzen der Menschen fluten zu lassen, ihnen der Vermittler und Spender der göttlichen Guadengaben, der eifrige Herold der unermeßlichen, unerschöpflichen göttlichen Liebe zu sein. Und der Hohe, Erhabene, dem er mit demütiger Inbrunst diente, mußte ihn wohl mit seiner Guade besonders gesegnet haben, daß er ihm die Prüfung auferlegte, gerade dort sein heiliges Amt auszuüben, wo die rauhe Art seiner Horer der sanften Milde stillen Liebeswaltens nicht zugängig war. Es bereitete dem jungen Priester manche schwere Stunde, daß er die Liebesfülle, die so gern in einem breiten Strome aus seinem Herzen hervorgebrochen wäre, in sich verschlossen halten mußte, daß niemand ihrer begehrte, keiner sich durch sie entflammen lassen wollte.
Suchend irrt sein Blick auch heute wieder über die Kinderschar, der er die Wahrheiten des Evangeliums in die Seelen prägen soll. Und das Herz wird ihm schwer. In keinem der jungen Augen ist jenes warme Leuchten wahrzunehmen, durch das ihm verkündet würde, der Same, den er ausstreut, sei auf fruchtbaren Boden gefallen. Nur Gleichgültigkeit liegt auf den Kindergesichtern. Zagen und Bangen befällt den jungen Lehrer. Ist er denn ein so ungetreuer Hirte, daß das inbrünstige Verlangen ungestillt bleibt, das in ihm lodert? Wie soll er bestehen, wenn ihm Rechenschaft abgefordert wird über die Früchte seines Mühens und er mit leeren Händen erscheinen muß? Herr, Herr, laß mich dir Seelen gewinnen! schreit es flehend in ihm auf.
„Wo ist denn heute die Leitner=Christin?" fragt er mit leise bebenden Lippen ein keckes, stämmiges Dirndl.
„Krank is si wieder, Herr Katechet, aus u Manl hat s’ blut gestern auf d' Nacht,“ giebt das Dirndl Bescheid, und nicht Mitleid, sondern Mißachtung der Schwäche, von der sie erzählt, klingt aus ihrer Stimme.„Heut in der Früh hat s’ nit aufstehen kinna.“
Warmes Mitleid wallt in dem Priester empor.„Wer ist denn bei ihr? Ihre Mutter?“
Das Dirndl klotzt ihn mit dummem Stannen an.„Bei ihr? Z weg'n was denn? Ihre Muatta hat do koa Zeit, bei ihr z' hockn... is ja unsre'scheckete Kuh so viel krank. D' ganze Nacht ham unsre Iuleut aufbleib'n und ihr Eingüß' mach'n müss'.“
„Was? Sogar in der Nacht hat das arme Kind allein gelegen?“ schreit der Vikar entsetzt.
„Is eh alleweil zu ihr überg'rennt, d' Leitnerin," berichtet das Dirndl als das Echo anklagenden Unwillens,„bis mei Muatta greint hat über das ewige Stallaufmach'n, wo doch die 'scheckete koa Lüstl hat angeh'n dürf'n. Soll's schlafen lassin, die Christin:e hat sie'sagt.“
Der Vikar fragt nichts weiter, aber nach der Stunde macht er einen Umweg über den Grabenhof, von dem in Büchsenschußweite entfernt die Hütte liegt, wo die Mutter des kranken Kindes als Inleut wohnt.
Schweren Herzens geht er durch den leuchtenden Sommertag. Ist er von Gott verworfen, daß die segenwirkende Kraft der heiligen Priestergewalt nicht wirksam werden will, wenn seine Lippen die Worte des Heils verkünden? Wird sie immer nur wie ein totes Reis, das nicht Blüten und Frucht treibt, in seinen ohnmächtigen Händen liegen?
Steil führt der Pfad bergan. Seine Brust keucht. Er muß stehen bleiben. Mattes Versagen auch da... Unnütz... unbegundet.
Wie ein stoßender Atemzug kommt es kühlend von der Berghöhe durch den Hohlweg heruntergeflogen, und der frische Hauch ist ganz durchtränkt von würzigem Duft. Unwillkürlich irren die Blicke des Vikars an den schroff aufsteigenden Böschungen des selten benützten Bergsträßchens empor, und ein leiser Ausruf des Entzückens tritt ihm über die Lippen: wie ein lächelnder Trostesgruß der Schönheit leuchtet es von den moosüberwucherten Steinblöcken zu ihm herunter. Kaum daß er diese wahrnehmen kann unter der üppigen Fülle purpurroter Pracht, die sich duftend auf ihnen breitet.
Es legt sich mählich wie der Widerschein des duftenden Erdbeerschlags, an dem seine bewundernden Blicke hängen, auf das blasse Gesicht des Priesters. Wie darf er verzagen? Sieht er denn nicht das Liebeswalten des Schöpfers überall? Zu rauh ist die hochaufgebaute Bergeinsamkeit, die sich rings um ihn breitet, um den Menscheufleiß mit dem schwellenden Fruchtreich= tum zu lohnen, der in gesegneteren Gefilden zur Labe der dürstenden Lippen heranreift. Aber siehe, da streckt sich's wie ein haardünnes Fingerchen tastend zwischen Moos und Gestein, bohrt sich mit saugenden Wurzelfäden in den zerbröckelnden Lehm und läßt auf schlanken Stielen ein Blätterkränzlein
emporsprießen, aus dessen Mitte es hellleuchtend dem Sonnenlicht entgegenblüht. Anspruchslos und bescheiden sind die winzigen Pflänzchen, aber wenn die unscheinbaren weißen Blütensterne sich satt getrunken haben am kühlenden Thau und den warmen Sonnenstrahlen, dann rundet sich's schwellend auf den schwankenden Fruchtstielen, kleidet sich in leuchtenden Purpur und reift heran zu einem Labsal, erquickender und duftreicher, als die goldenschimmernde Fruchtpracht des üppigen Südens. O strafwürdiger Kleinmut, der sein Ohr der überzeugenden Sprache verschließen konnte, mit der die Natur tausend und tausendstimmig die Weisheit und Güte ihres Schöpfers verkündet! Auch ihm wird seine Huld die Erfüllung seines Sehnens nicht vorenthalten!...
Es ist still und friedlich geworden in dem jungen Priester. Langsam erklimmt er den letzten Rest des steilen Bergpfades und hütet mit liebevoller Vorsicht die Früchte, die er zur Erquickung des kranken Kindes gesammelt hat und die ihm zu einem Wahrzeichen des Trostes geworden sind.
Die kleine Christin ist allein, als er zu ihr kommt, und ein frohes Aufleuchten fliegt über das schmale, abgezehrte Kindergesicht, als sie des hochwürdigen Herrn ansichtig wird. Sie versucht sich aufzurichten.„Gelobt sei Jesus Christus!“
„Bleib liegen, Christin!" Er steht schon neben dem dürftigen Lager und drückt das Kind sauft in die unsauberen Kissen zurück.„In Ewigkeit, Amen.“
Die Leitnerin hat vom Grabenhof aus den Herrn Vikar in ihre Hütte treten sehen. Sie kommt atemlos hereingerannt und dankt unter Thräuen und Händeküssen für die große Ehr und Gutheit vom Herrn Kooperator, nach ihrer Christin Umschau zu halten. Sie ist ja ihr Einzig's auf der Welt—„Und gar so viel brav is', das Dirndl, da fehlt si nix! Hat bereits gearbeit't wia a Groß's, mit ihre zwölfthalb Jahr und dem schlimmen Husten, der ihr koa Ruh nit laßt. Und gestern is ihr gar# Blut aus der Brust rausg'schoss'.“ Die Leitnerin hat heut' schon'n Viehdoktor'fragt, der wegen der Grabenhoferin ihrer 'schecketen'holt worden is, und der meint, kräftige Rindssupp'n soll' die Christin essen, und bratenes Fleisch und starken Wein...„Du mein, der hätt' gut red'n! Wo i froh sein muß, wann's auf a Brot zur Suppen langen thät, statt alleweil Erdäpfel und wieder Erdäpfel.“
Der Blick des Vikars hängt mitleidig an dem Gesicht Christinens, auf deren Wangen zwei scharf umgrenzte brennrote Flecken aufgeglüht sind— Kirchhofsrosen! Ob da nicht die Kraftsuppen und der starke Wein schon zu spät kämen?
Und so alloan muß sie's Dirudl lieg'n lass'n, jammert die Leitnerin weiter. Denn wovon lebeten sie denn, wann sie nix verdienen thät? Und nit amal klagt hätt' s' derentwegen, die Christin; nur so viel leid sei ihr'wen, daß s’ heut hätt' die Religionsstund versäumen müß'n, die wär' ihr alleweil's Liebst', seit der Herr Vikär nach Rauhenkogel kommen wär, neb'nem Kirchgehen. Da fehlet sie nimmer, nit oan oanzig'n Sunntag. Und abends, eh's’ einschlaft, beten— ohne das thät sie's nit, ihr brav's, arm's Hascherl!
Der Vikar hatte während des Redeflusses der Leitnerin nur immer wieder sauft die schweißbedeckte Stirn der kleinen Kranken, die ihn mit ihren fieberglühenden Augen ehrfurchtsvoll anblickt, mit seinem Taschentuch abgetrocknet.
„Wann i nur wieder'sund bin, bis der Herr Katechet die nächste Stund' giebt!“ flüstert diese angstvoll, als ihre Mutter vor Schluchzen nicht weiter sprechen kann.„Grad jetzt, wo i bald zur heiligen Kommunion gehen dürfte.“
Etwas unendlich Süßes, Beseligendes, noch nie Empfundenes regt sich ganz leise in der Brust des jungen Priesters.„Verlangt's dich denn danach?“ fragt er mit mildem Ernst.
„O so!“
Nur wie ein Hauch ist es an sein Ohr gedrungen, aver so erfüllt von inniger Sehnsucht, daß ihm das Herz vor heiliger Freude zittert. Seine Hand segnet die fieberheiße Stirn der Kleinen mit dem Kreuzeszeichen.
„Sei du nur ganz ruhig, Christin! Wenn du auch bis zur nächsten Religionsstunde die Schule noch nicht wieder besuchen kannst, meine Unterweisung soll dir deswegen doch nicht verloren gehen. Ich will so oft, als ich kann, zu dir kommen und dich für die heilige Handlung vorbereiten.“
Bei den ersten Worten des Vikars hat die Leitnerin lauschend den Kopf emporgehoben, und ihre Thränen haben zu fließen ausgehört. Mein!... mit der Stimme hat sie den hochwürdigen Herrn noch nie sprechen hören, grad wie ein Schauer riefelt ihr der Klang durch und durch. Und reden und sich bedanken könnt' sie jetzt nicht um die Welt, so eine Ehrfurcht legt sich ihr auf das Herz.
Auch die Christin sagt kein Sterbenswörtchen. Sie hat nur die Hände gefaltet und lächelt den Herrn Katecheten glückselig an. Der aber neigt demütig das geweihte Haupt. Er fühlt es, sein Herr und Heiland weilt leibhaftig unter ihnen... er hat ihn beguadet, eine Seele zur Vereinigung mit ihm zu führen!
Der Vikar schreitet heimwärts. als ob er auf Wolken ginge,

Seite 2.
Nr. 313 Bontilag. 16. November 1902.
und das Dankopfer seines Gebetes steigt zu dem Throne des Allerhöchsten empor. Nicht wie es in seinem Brevier verzeichnet steht— in abgerissenem Stammeln bricht es ihm jauchzend aus der Seele, eine Hohelied des Dankes und der Liebe.
Er lenkt seine Schritte nicht gleich in den Pfarrhof, als er in Rauhenkogel anlangt, er geht erst in das Haus des Arztes. Es
verleidr, fast lüglich heißr es nich einem undern wandern, unt
Religionsunterricht, zu erteilen. Manche liegen weit entfernt, und auch andere Wege muß er mit seinen Gäugen verbinden, so daß er selten bis zur Mittagsstunde wieder im Pfarrhofe zurück ist. Da geht's nicht, daß man auf sein Kommen und Gehen bei der Einteilung der Hauswirtschaft Rücksicht nimmt; ist er zur Essenszeit nicht da, wird ihm seine Mahlzeit beiseite gestellt, und er speist später allein in seinem Stübchen.
„Da ist nichts mehr zu machen, Herr Vikar," erklärt der Arzt, als er gehört, was den Geistlichen zu ihm führt.„Die Tuberkulose der kleinen Leitner ist eine Hinterlassenschaft ihres Vaters. Unmöglich müßt's den Meuschen mit solchen Krankheiten gemacht werden, daß sie heiraten und ihr Elend weiter vererben!“ Kräftige Nahrung? Wenr's sein könnte, war's schon recht, aber länger als bis zum Blätterfallen würde sie auch das kaum hinfristen können. Er habe das Kind immer beobachtet: das letzte Stadium! Uebrigens werde er, weil's der Herr Vikar wünsche, den Nachmittag nach dem Grabenhof gehen und sehen, wie's stände.
Still geht der Herr Vikar von dannen. Keine Hülse... Der Herr meint's gut mit dem Kinde; er aber will ihrer jungen Seele den Festschmuck bereiten, mit dem sie einziehen kann die ewige Heimat.
11
Selbst der Sperlingsflug muß in kleinen, stillen Oertern dem Unterhaltungsbedürfnis zum Gesprächsstoff dienen. Heute haben die Zungen Festtag: der Herr Vikar ist ins Wirtshaus gegangen; allerdings nach einer Weile mit einem Palet wieder heraus. Hernach zum Krämer, und als er den Laden verließ, trug er zwei Pakete in den Händen.
„A Töpferl mit an Deckert hat er kauft, und an Trichter und a paar kleine Flascherlu,“ schnattert die Briefbotin, die nach dem Weggehen des Vikars im Kramladen hat einen eiligen Ankauf bewerkstelligen müssen und sich jetzt im Wirtshaus erkundigt, ob„der Ihrige" noch nicht zurück sei— vor fünf kommt er nie, und jetzt ist's drei.
„Von mir hat er sich a Butelli Wein geben lassen," tauscht der Wirt die Neuigkeit aus,„an alten, starken, roten. Leicht nimmt er den in den kleinen Flascherln mit, wann er weit geht, um sich unterweg's'stärken.“
„Is ihm eh von nöten,“ meint die Bäckin, die von ihrem über der Straße drüben befindlichen Laden zum Wirt gerannt ist, um zu erfragen, ob ihre Uhr auch wirklich die richtige Zeit ausweist.„Ausschann thut er wie die sieben teueren Zeiten. Wann i nit wüßt', wie die Pfarrer=Tant auf ihre geistlichen Herrn schant, meinet i frei, er müßt' Hunger leiden.“
„Die gift' si' so guna, daß er bereits nix ißt, unser Herr Vikär. Bald so voll wie sie's ihm auf'n Tisch setzt, muß s’ die Teller wieder außitrag'.“
„Dös thät mi aber do verintressir'n, wozu er den Trichter und's Töpferl kauft hat...“ Wozu?
Die„Pfarrer=Tant“, eine ehrsame alte Witwe, die ihrem Verwandten, dem Pfarrer, die Wirtschaft führt, freut sich in der nächsten Zeit recht herzlich, daß der ihr so mißliebige Appetitmangel des Herrn Vikars zu schwinden beginnt. Die Suppe ist bis auf's letzte Tröpferl ausgeleert, vom Fleisch läßt er nicht halb so viel wie früher liegen, und auch Gemüse- und Mehlspeisschüssel weisen einen erfreulichen Abgang auf:„Leiben“ thut er sich aber nicht. Eher wiil ihr erscheinen, daß er noch hohlwangiger wird.
Das ist aber ganz und gar nicht verwunderlich. Denn die Suppe wandert in einer der gekauften Flaschen in der Rocktasche des Herrn Vikars auf den Grabenhof zur kleinen Christin, und in dem sorgfältig in Papier verpackten Töpfchen liegt das dem Herrn Kooperator bestimmte Stück Braten, er selbst aber begnügt sich mit der Zukost zu diesem und einem Stück Brot.„Leiben“ kann er sich davon freilich nicht. Aber wie ihm das Herz lacht, wenn sich das kranke Kind an den ihm mitgebrachten Sachen erquickt!
Das geht immer der Unterrichtsstunde voran. Späne und Holz sind schon von der Leitnerin zum Anfenern im Herd aufgeschichtet, im Handumdrehen kann der Herr Katechet das mitgebrachte Süpplein erwärmen. So sorgfältig stützt er dann den, ach so matten Körper des kranken Kindes, mit so viel Geschick führt er ihr den Löffel zum Munde, als ob er in diesen Dingen wer weiß was für eine Uebung hätte. Ist eben ein ganz vorzüglicher Lehrmeister, der Schatz, den er in seinem Herzen trägt. Und ganz einfach und selbstverständlich erscheint ihm, was er thut.
Nach ihrer Stärkung setzt sich der Herr Vikar zur Christin und plaudert mit ihr. Der Katechismus wird nie zur Hand genommen. Eindringlich, wie die lebendige Wirklichkeit, fließen die darin niedergezeichneten Lehren von den Lippen des jungen Priesters. Seine von selsenfestem Glauben erfüllte Seele gießt von ihrem Reichtum in die des andächtig horchenden Kindes. Und beide, der Lehrende und die Lernende, sind ganz eingehüllt in die göttliche Liebe, der die erlösenden Offenbarungen ihr Entstehen verdanken.
Die Liebe! Jetzt kann er sie walten lassen, der getreue Knecht seines Herrn. Als unversieglicher Guadenborn quillt sie in reicher Fülle aus der Tiefe seines Wesens, worin er sie so lange hat gefangenhalten müssen. Wie einen weichen, schützenden Mantel breitet er sie über das dem Tode geweihte Kind, daß sie ihm ein lindernder Trost wird, wenn die Schmerzen der siechen Brust gar zu unerträglich werden.
„Recht sehr lieb muß mich unser Herr Jesus doch haben, daß er mir gar so ein bitter Weh schickt, um mich einzuführen in seinen Himmel“— stammelt das Kind einmal, als es sich mühsam erholt hat von dem quälenden Husten, der immer häufiger und Nurter das schwache Körperchen erschüttert.„Recht lieb muß daß er mich so leiden läßt!“
Sie hat oft solche tiefe Worte, die kleine Christin, und wenn
der Herr Vikar ihrem Stammeln lauscht, glaubt er manchmal Kunde zu vernehmen von dem, was durch den Ratschluß des Höchsten über sein eigenes Lebensgeschick verhängt worden ist. Er faltet die Hände und senkt ergeben das Haupt.„Herr... dein Wille geschehe!“
Es hat nicht lange verborgen bleiben können, welche Wohlthat der hochwürdige Herr Kooperator dem verlassenen Kinde erweist, von dessen Schmerzenslager die Mutter durch die zwingende Not ferngehalten wird. Händeringend hat die Pfarrertant' ihrem Neffen das Geheimnis des Töpfchens enthüllt, und unter mildem Tadel ist von diesem seinem jungen Amtsbruder das Verbot auferlegt worden, sich noch weiter solchen unnötigen Entbehrungen zu unterziehen. Für eine Krankensuppe und was sonst noch nötig, zu sorgen, sei ein Vorrecht der Pfarrküche, das er sich nicht schmälern lasse. Der Vikar müsse sich schon mit dem Liebeswerk begnügen, das unbequeme Amt der Zustellung auch ferner zu übernehmen.
Das unverkennbare Wohlwollen seines nächsten Vorgesetzten erfüllt den jungen Priester mit inniger Dankbarkeit; aber zum erstenmal ist seiner Unterwerfung unter ein Gebot eine Regung des Bedauerns beigemischt.
Auch der Arzt hat kraft seines Amtes gegen das Thun des Herrn Vikars Einspruch zu erheben. Er verweist ihn auf die Gefahr, die durch den täglichen stundenlangen Aufenthalt in der mit Keimen des schlimmen Leidens erfüllten Luft für ihn erwächst— läßt, als das nichts fruchtet, einen nachdrücklichen Wink über„vorhandene bedenkliche Disposition“ und ähnliche Warnungen fallen; die körperliche Anstrengung, der er sich durch seine täglichen Märsche nach dem entlegenen Grabenhof unterziehen müsse, sei auch zu stark für seinen schwachen Körper und müsse einen nachteiligen Einfluß auf seine Gesundheit ausüben. Die einzige Antwort des jungen Priesters aber bleibt ein mildes Lächeln der Ergebung.
„Wie der Herr will!“
Und nach wie vor trägt der Herr Vikar der kleinen Christin ihre Krankensuppe zu und spendet ihr nach der leiblichen Ergnickung das Brot des ewigen Lebens. Für ihren Körper kommt freilich sein Liebeswalten zu spät, es geht ersichtlich rasch zu Ende mit dem verglimmenden Leben; nur noch mit matten Pulsschlägen flutet es durch den gebrechlichen Leib. Den unsterblichen Teil in ihm jedoch erfüllt er mit einem Inhalt, der machtvoll emporringt zu den lichten Höhen, wo es keine Schmerzen und kein Vergehen giebt. Und der Abglanz der stillen Weihestunden, die er an dem Lager der kleinen Dulderin verbringt, schwebt wie ein Hauch der Verklärung um ihn und zwingt leise und mählich die ungeberdigen, trotzigen Herzen, die ihm so lange widerstanden haben, unter den milden Bann seines stillen Liebewaltens. Ehrerbietig entblößen sich die Häupter vor dem Herrn Vikar, und auch andere untrügliche Zeichen künden ihm, daß ihm die Herzen zufliegen. Sein Herz ist voll Dank und Jubel.
*
Schwächer wird das Kind.„Sie wird die Erregung kaum ertragen können,“ warnt der Arzt. Dem pflichttrenen Seelsorger ist sein Ausspruch eine zwingende Mahnung, nicht länger mit der heiligen Handlung zu zögern, welcher die kleine Kranke mit frommer Sehnsucht entgegenschmachtet. An einem sonnigen Herbsttag trägt er das Allerheiligste in die festlich mit Blumen geschmückte ärmliche Hütte der Leitnerin und nimmt die Seele, die er ans den Weg des Heiles geleitet hat, durch die Darreichung des höchsten Gutes in die Gotteskindschaft der Auserwählten auf.
In andächtigem Gebete liegen die Bewohner der umliegenden Gehöfte vor der kleinen Hütte auf den Knicen, solange der Priester seines Amtes waltet. Nach frommem Brauch sind sie von weither in der Runde nach dem Grabenhof gepilgert, um der heiligen Handlung beizuwohnen. Leise rieselt das fallende Herbstlaub auf die tief zur Erde geneigten Köpfe— auslöschendes Leben in der Natur, wie drinnen in dem dürftigen Raum hinter der weitoffenen niedrigen Hüttenthür. Von dem tiessatten Blau des Himmelsdomes aber strahlt das leuchtende Sonnengold dieselbe tröstliche Verheißung herab, die in dem Stübchen die Stimme des Priesters laut verkündet:„Ich bin die Auferstehung und das Leben!"...
Tiefe Stille herrscht in dem kleinen Gemach, dessen Thüre nach der Erteilnung des priesterlichen Segens an die draußen knicende Menge von der stillweinenden Leitnerin leise geschlossen worden ist. In seliger Verklärung liegt das Kind regungslos auf dem ärmlichen Lager. Nur die blassen Lippen zittern leise von dem inbrünstigen Gebet, womit sie den Herrn lobpreist für die Guade, die er ihr erwiesen hat... Nun das Kreuzeszeichen... so mühsam hebt sich die durchsichtige wachsbleiche Hand. Und als ob ihr Blick sich aus weltferner Weite ihm zuwende, suchen die verklärten Augen ihren geliebten geistlichen Führer und Anwalt.
Rasch kniet der Vikar neben dem Bette der Kleinen nieder und beugt sein Gesicht dicht zu dem ihren herab.
„Bin ich jetzt im Stande der Guade, hochwürdiger Herr Katechet?“ weht es wie ein ersterbender Hauch an sein Ohr.
Er kann kaum sprechen vor tiefer Bewegung.„Du bist heilig und rein durch die Gnade Gottes, wie einer seiner Eugel...“ Da ist es wie ein Wunder—
Der Oberkörper des Kindes hebt sich ohne jede Hülse aus den Kissen, mit einer zuckenden Bewegung streben die abgezehrten Arme in die Luft. Schwach und leise, aber glockentönig klar tommt die Stimme aus der Brust:
„Herr, großer, allgütiger, dreieiniger Gott... segne die Hand, die mich zu dir geführt hat, mit deinem reichsten Segen! Umhülle ihn mit deiner Guade, Maria, Himmelskönigin, gebenedeite Mutter unseres Erlösers! Schließt ihn ein in enere Fürbitte, ihr heiligen Engel und Blutzeugen unseres Herrn Jesus Christus! Im Namen Gottes, des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes. Amen.“
In tiefster Erschütterung hat der junge Priester das Haupt unter die flehend emporgehobenen Hände des reinen Wesens gebeugt, das auf der Schwelle zur Ewigkeit Fürsprache für ihn einlegt. Leicht wie Blumenblätter fallen ihm ihre herabsinkenden Hände auf den Scheitel. Als ob ihm eine heilige Weihe erteilt werde, empfindet er die sanfte Berührung
Auch der Kopf des Kindes ist in die Kissen zurückgesunken
Der Vikar fühlt es wie einen bebenden Schauer durch den sich streckenden kleinen Körper gehen.
„Mutter...!“
Sie knieen Seite an Seite, der Gesalbte des Herrn und das vom Elend des Lebens zermürbte Weib, dem sein Liebstes genommen wird, und beide umschließt der brechende Blick des Kindes mit inniger, heiliger Liebe.
„Mutter... komm' bald... zu mir und...“
Nichts mehr. Ein verwehender Seufzer; groß und strahlend werden die blauen Kinderangen... und dann ist etwas in ihnen erloschen und eine Seele in ihre himmlische Heimat hinübergeflutet....
Das Ciborium fest an die Brust gepreßt, schreitet der Vikar durch das hereinbrechende Abenddunkel seinem Heim entgegen. Schmerzliche Wehmnt ist in ihm, aber auch heilige Freude. Unsäglich teuer ist ihm das Kind geworden, das seine Seeleneinsamkeit wie ein lichter Gnadenstrahl durchhellt und sonnig gemacht hat, und daß es ihm genommen worden ist, hat eine schmerzliche Lücke in sein Leben gerissen. Aber darf er dessen gedenken? Ehe der Schmutz des Lebens es hat beflecken können, ist es rein und unberührt fortgenommen, ist es erlöst vom Erdenleid und eingegangen zur ewigen Freude.
Ihn aber hat der Allerhöchste dazu begnadet, die junge Seele aus dem Wegstaub des Lebens zu den Stufen seines Thrones emporzutragen. Himmlische Rosen sind aus dem dürren Reis in seinen Händen erblüht.
Und mag nun auch zur Wahrheit werden, was ihm die nicht trügenden Zeichen verkünden, die er wohl zu deuten weiß— er trägt den Trost in sich, daß seine Arbeit im Weinberg des Herrn nicht fruchtlos geblieben ist. Wenn es Gott gefällt, ihn von seinem heiligen Amt abzuberufen.. nicht mehr mit leeren Händen wird er vor seinem Herrn und Meister erscheinen!
Bonn. 11.Nov.1902. Der Bürgermeistereirat von Poppelsdorf, welcher von der Regierung zu einer außerordentlichen Sitzung einberufen war, stimmte mit 17 gegen 2 Stimmen für die Eingemeindung und empfahl der Gemeinde Röttgen, sich ebenfalls der Eingemeindung oder der Bürgermeisterei Oedekoven anzuschließen.
Remagen, 14.No9.1902. Ein schönes Doppelfest wurde gestern in der durch ihre Malereien weltberühmten Apolliuariskirche begangen. Pater Romualdus Terhaag feierte sein fünfzigjähriges, goldenes Ordensjubiläum und der Guardian Pater Cyprian aus Ehrenbreitstein sein fünfundzwanzigjähriges Jubelfest. Um 9 Uhr begann der Festgottesdienst; in dichtgedrängten Scharen waren die Gläubigen vom Rhein und von der Ahr herbeigeströmt, um dem Feste beizuwohnen. Auf den adeligen Sitzplätzen saßen Graf v. Fürsteuberg und Gemahlin geb. v. Auersperg(Wien), die Komtesse Marie v. Fürstenberg, Baron und Baronin v. GeyerSchweppenburg. Das feierliche Levitenamt unter Assistenz des P. Provinzials Dr. Josephus Kaufmann celebrierte der Jubilar P. Romuald. Ein Gesangchor trug exakt die liturgischen Gesänge vor. Mächtig ertönte das meisterhafte Orgelwerk. Nach dem Hochamte kehrte ’. Romuald, den goldenen Kranz auf dem Haupte, zum Hochaltar zurück. Dort richtete der frühere Provinzial=Guardin P. Irenäus Bierbaum, jetzt Professor der Moral im Kloster zu Paderborn, eine ergreifende Aurede. Im Namen der Ordensprovinz sprach er dem Jubilar öffentlich den Dank aus für alle Dienste, welche dieser der Provinz geleistet hat, den Dank der versammelten Gläubigen vom Rhein und von der Ahr, für die er 40 Jahre hindurch an dieser Stätte so viel gebetet, so oft gekniet habe vor dem h. Sakramente, den Dank der vielen Seelen in der Ewigkeit, für die er gebetet habe. Der Jubilar erteilte dann, den schönen Jubelstab in der Hand, den Gläubigen den h. Segen, worauf das Tedeum die Feier schloß. Das Festmahl gab die gräfliche Familie v. Fürstenberg. Den ersten Toast brachte unter jubelnder Zustimmung der Anwesenden Graf v. Fürstenberg auf den goldenen Jubilar und den gegenwärtigen Oberen des Klosters P. Cyprian aus. Der Provinzial des Ordens, Josephus Kaufmann, gedachte dann in beredten Worten der gräflichen Familie. Der hochselige Vater Graf Egon v. Fürsteuberg habe durch den Kölner Dombaumeister Zwirner 1839—1853 diese einzige Appolinariskirche erbauen lassen. Im Innern schmückten hochberühmte Gemälde von Karl und Andreas Müller, Degener und Ittenbach die Wände des Gotteshauses. Nachdem alles fertiggestellt, sei dieses Heiligtum dem Schutze der Söhne des h. Franziskus übertragen. Diese Ordensleute hätten sich bestrebt, in den 45 Jahren diesen an Naturschönheit reichen Punkt, diesen Tempel der Kunst, zu einem viel besuchten Heiligtum zu machen. Sei den Söhnen des h. Franziskus dieser Auftrag der gräflichen Familie unter Gottes Beistand gelungen, so würden sie sich auch in Zukunft bemühen, das Gotteshaus zu einem Anziehungspunkte der frommen Gläubigen zu machen. Den großherzigen Schenkgebern und deren Nachkommen gelte sein Hoch. Unter den zahlreich eingegangenen Glückwunschdepeschen sind zu neunen diejenigen des Hru. Bischofs Dr. Korum von Trier, des Landrats Heising Lippstadt), des Grafen Spee und der Familic des Malers Andreas Müller aus Düsseldorf. Die ganze Stadt trug Flaggenschmuck. Die Glückwünsche der Bürger überbrachte der Bürgermeister von Remagen. Die Obern der Franziskauerklöster Rheinlands waren alle erschienen.
): Trier,.Nov.1902. In der städtischen Kaserne erschoß sich gestern Abend ein Sergeant des 69. Insauterieregiments.— Ein Hülfsbremser von hier siel genern Nachmittag auf der Moselbahn zwischen Hetzerath und Salmrohr vom Zuge und wurde überfahren. Derselbe ist bereits im Krankenhause gestorben.
d Duisburg,.Nov.1902. Auf einem hiesigen Mühlenwerke ereignete sich gestern Nachmittag gegen 6 Uhr ein betrübender Unglücksfall. In dem Augenblicke, als der Heizer die Feuerung versorgte, platzte ein Rohr in dem darüber liegenden Nöhrenkessel. Infolge des ausströmenden heißen Wassers wurde der Heizer so schwer verbrüht, daß er hoffnungslos im Hospital daniederliegt.
e Emmerich, 11.2000.1902. Gestern Nachmittag entgleiste vor der Station Zevenaar(Holland) ein Güterzug. Eine Anzahl Wagen wurden beschädigt. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.
0 Eller b. Düsseldorf, 10.Nov.1902. Heute Vormittag wurde auf der Eisenbahnstrecke zwischen hier und Hilden vom Zuge 530 Düsseldorf—Lennep(7 Uhr 57Minuten aus Tüsseldorf) ein Arbeiter aus Reisholz überfahren und getötet. Folgendes wird noch gemeldet: Der Tote mißhandelte vor Verübung der Verzweiflungsthat seine Frau in brutalster Weise durch Messerstiche. Als der Unhold sein Opfer vlutüberströmt zu Boden sinken sah, ergriff er die Flucht und warf sich, da er von der Polizei verfolgt wurde, vor einen heraubrausenden Zug auf die Schienen, um sich so der irdischen Gerechtigkeit zu entziehen. Als die Leiche aufgefunden wurde, hatte auch das bedauernswerte Opfer des Messerhelden schon seinen Geist aufgegeben. Zwölf Kinder verlieren durch den tragischen Vorfall ihre Ernährer.
Dortmund, 13.Nov. 1902. In der Feldmark Unna verendeten im April d. J. eine Anzahl Hunde infolge Vergiftung, die

—
1
Kölner Local-Anzeiger Ur. 313. Sonntag, 16. November 1902.
Seite 3.
durch ausgestreute vergiftete Fleischbrocken bewerkstelligt worden war. Kurz vorher erschien in dem Unnaer Lokalblatte eine Anzeige, laut welcher die Hundebesitzer gewarnt wurden, ihre Hunde frei umyerlaufen zu lassen, da nach einem Erkenntnisse des Obertribunals die Jagdaupächter berechtigt seien, alle frei umherlaufenden Hunde zu töten. Es wurde ermittelt, daß die Anzeige durch den Fabrikbesitzer August Klönne in Dortmund aufgegeben war, welcher Inhaber der Jagd in der Feldmark Unna ist. Klönne ist in Gemeinschaft mit einem Rendanten in Unna am 13. April in das Jagdgebiet gefahren, und auf bzw. an den Wegen, welche die beiden genommen, wurden die verendeten Tiere gefunden. Die Genannten standen heute vor der hiesigen Strafkammer wegen vorsätzlicher Sachbeschädigung. Das Urteil lautete gegen Klönne auf eine Geldstrafe von 1000., gegen den Rendanten auf eine solche von 400 M. Strafschärfend war der Umstand, daß durch die Handlungsweise sehr leicht Menschen, namentlich Kinder hätten in Gefahr kommen können. Es schweben noch mehrere Strafverfahren, da die Hundevergiftungen bis in das Jahr 1898 zurückreichen. Dazu kommt noch eine Reihe civilrechtlicher Ansprüche, die aus den Hundevergiftungen hergeleitet werden.— Auf einer hiesigen Zeche ist ein größerer Dynamitdievstahl vorgekommen, und man vermutet, daß Italiener ihre Hand im Spiele haben. Da in der hiesigen Gegend Attentate auf Eisenbahnzüge nicht zu den Seltenheiten gehören, so hat die Eisenbahnbehörde eine genaue Kontrolle der Strecken angeordnet...
s Osterfeld. 12.Nov.1902. An Alkoholvergirtung starb hier ein neunjähriger Junge eines hiesigen Schaffners. Derselbe war mit mehreren Altersgenossen im Keller eines hiesigen Wirtes beschäftigt. Die Jungens tranken von den dort lagernden Spiritnosen und wurden bewußtlos aufgefunden. Der genannte Junge kam nicht mehr zu sich
und starb abends.„
k Buer i.., 13.Nov.1902. In der benachbarten Ortschaft
Abend
liegen noch keine Anhaltspunkte vor.
u Recklinghausen=Bruch, 12.Nov.1902. Zu der gestern
beendigten Wahl des Kirchenvorstandes hatten die Polen eine gesonderte Liste aufgestellt. Diese siegte mit großer„Mehrheit über die Kandidaten der deutschen Katholiken. Eine vorherige Einigung hatten die Polen ausgeschlagen.
∆ Kassel, 13.Nov.1902. Der von dem Maurer Johannes Maurer an seiner Frau verübte Mord hat in der gestrigen Sitzung des Schwurgerichts seine irdische Sühne gefunden. Diese Affaire hat schon im Juni d. J. das Schwurgericht beschäftigt, doch wurde die Verhandlung nicht zu Ende geführt, weil der Schwurgerichtshof beschloß, den Angeklagten der Landes=Irrenheilanstalt zu Marburg zur Beobachtung seines Geisteszustandes zu überweisen. Manrer ist dort sechs Wochen beobachtet und nicht für geistesgestört erklärt worden. Die Geschworenen erkannten Maurer des Totschlages schuldig, worauf er zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt wurde.
Binaerbrück, 11.Nov. 1902. Ueberfahren wurde im Bereiche des hiesigen Bahnhofes heute Morgen ein Heizer aus Bingen. Derselbe fiel in der Nähe des Viaduktes auf der Strecke nach Münster von der Lokomotive und wurde von einer anderen in der Fahrt begriffenen Maschine erfaßt und schrecklich zugerichtet. Er blieb auf der Stelle tot.
K Bingen, 12.Nov.1902. Mit dem Trajektboole trafen von Rüdesheim heute Mittag der preußische Kronprinz, Prinz Eitel Friedrich und der Erbprinz und die Erbprinzessin von Schaumburg= wo sie
Lippe hier ein und fuhren per Wagen nach dem Hotel, Viktoria, wo sie das Frühstück einnahmen. Der Prinz und die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen fuhren mit dem Trajektboot nach Bingerbrück, wo sie um 12,08 Uhr eintrafen und sich von dort sofort per Wagen nach der Burg Rheinstein begaben. Kurz vor 12 Uhr war schon Prinz Heinrich mit seiner Gemahlin und seinem Adjutanten per Automobil auf der Burg Rheinstein eingetroffen, wo die hohen Herrschaften sich sämtlich einfanden. Dieselben blieben dann bis gegen 4 Uhr anf der Burg, worauf die Abreise erfolgte.— Bei Rüdesheim hatte sich gestern Abend ein großes Floß vor Anker gelegt. Um dieselbe Zeit fuhr der Schleppdampfer Nr. 7 zu Berg und direkt in das Floß hinein, das er in zwei Teile spaltete. Von den funf unhangschiffen des Dampfers rissen sofort drei los, kamen ins Treiven und konnten samt dem treibenden großen Floßstück nur schwer wieder eingebracht werden. Das Floß wurde heute wieder zusammengesetzt, für den beträchtlichen Schaden wird wohl der Fahrer des Schleppdampfers die Verantwortung zu tragen haben.
N Viebelsheim(Rheinhessen), 10.Nov. 1902. Ein schwerer Unglücksfall forderte heute hier vier Menscheuleven. Der Ackerer Gräß, welcher im Gärkeller beschäftigt war, kehrte nicht daraus zurück. Daraufhin betraten nacheinander seine Frau, seine Tochter und ein Enkel den Keller, um nach der Ursache des Ausbleibens der anderen zu forschen. Alle vier fanden den Tod durch Ersticken. Von anderer Seite wird uns noch über den traurigen Unfall geschrieben: Der Landwirt Philipp Gräß wollte sich in seinen Keller, in dem neuer Wein lag, begeben, um einem Fasse etwas von dem Inhalte mittels des Hebers zu entziehen. Er war kaum auf dem Boden des Kellers angekommen, als er auch schon, von den giftigen Gasen und Dünsten in demselben betäubt, zusammensank und liegen blieb. Seine Frau, welche lange auf ihren Mann wartete, wollte nachsehen, wo derselbe blieb. und ging, als sie ihn im Keller liegen sah, in denselben, jedenfalls, um ihm zu helfen. Sie sank ebenfalls besinnungslos zusammen. Ebenso erging es kurz danach der Tochter und einem Enkel, welcher zum Besuche bei den Großeltern weilte. Einige Stunden darauf kam dann der älteste Sohn mit seinem Fuhrwerk vom Felde zurück, wunderte sich, daß niemand da war, und rief, als er das Unglück entdeckt hatte, die Nachbarsleute zu Hülfe. Die vier Erstickten wurden dann mit größter Mühe aus dem Keller geschafft und Wiederbelebungsversuche angestellt, welche jedoch ohne Erfolg verliefen.
lIb Mainz, 13.Nov.1902. Auf der Strecke Mainz—Worms wurde gestern gegen Abend unfern des Bahnhoses der Station Osthofen an einem Uebergang ein Weichenwärter von einem Güterzuge überfahren. Der Unglückliche war sofort tot.
a Was draußen
Im französischen Parlamente besteht die Art namentlicher Abstimmung, wie sie der Centrumsantrag im Deutschen Reichstag vorschlägt— nämlich durch Karten— schon lange und hat sich bewährt, so daß also der durch den Antrag angeregten Aenderung der Geschäftsordnung praktisch nichts im Wege steht, und da sich auch niemand durch dieses Verfahren in seinen Rechten verkürzt gefühlt hat, steckt ganz und gar nichts hinter dem Geschrei, das die Obstruktionisten des Reichstags und ihre Presse über die „Vergewaltigung der Minderheit" austellten. Wenn nun aber auch den Obstruktionisten das Vergnügen, die Zeit des Reichstags zu vertrödeln, merklich beschnitten wird, so entmutigt sie das doch nicht, nach immer neuen Mittelchen zur Verschleppung der Verhandlungen auszuschauen. Das neueste ist die sofortige Wiedereinbringung abgelehnter Anträge zur Geschäftsordnung, die nach letzterer nicht ausdrücklich unzulässig ist, da nach dem
Wortlaute der Geschäftsordnung nur die Wiederholung abgelehnter sachlicher Anträge nicht gestattet ist. Nach erregter Erörterung zwischen dem Vicepräsidenten Büsing und einem Schock Abgeordneter von links einigte man sich schließlich auf Ueberweisung der Frage an die Kommission für Geschäftsordnung
Mehrheit mußte sich am Freitag wieder
mit
einem
Schlußantrag gegen die Vielrederei schützen. Da es zu
den Mittelchen der Obstruktion ebenfalls gehört, durch plötzliches Verlassen des Hauses Beschlußunfähigkeit herzustellen, ist es dringende Pflicht der Mehrheit, stets vollzählig am Platze zu sein, damit nicht unnütze Sitzungsschlüsse nötig werden.
Der neue preußische Eisenbahnminister Budde hat eine Reise an die drei süddeutschen Höfe unternommen, um sich dort vorzustellen; andere preußische Minister pflegen nach ihrem Amtsantritte dergleichen nicht zu thun, die preußische Eisenbahnpolitik ist aber seit Jahren Wege gegangen, auf denen man ihr, nach den Aeußerungen der öffentlichen Meinung Süddeutschlands zu urteilen, mißtraute. Daher denn auch jetzt die im Zusammenhange mit der Reise des Ministers vom offiziösen Draht gegebenen Versicherungen, daß Preußen die Absicht eines Eingriffes in die staatliche Selbständigkeit der süddeutschen Bahnverwaltungen fern liege, daß die preußische Regierung weit entfernt sei, eine Betriebsgemeinschaft der pfälzischen Bahnen mit Preußen herbeizuführen usw. Was das letztere angeht, so hat an dieser Frage die badische Staatsbahn das größte Interesse; in Baden giebt es Träger der Befürchtung, daß die badischen Bahnen benachteiligt werden könnten, wenn von Preußen aus über die Strecken der preußisch=hessischen Betriebsgemeinschaft und der dieser angeschlossenen Pfalzbahnen eine ganz unter Preußens Einfluß stehende ununterbrochene Verbindung mit den Reichseisenbahnen entstehe, welch letztere jetzt das preußische Bahnnetz nur auf dem großen Umwege über Saargemünd unmittelbar berühren. Bayern steht jetzt vor der Frage, ob es die bisher privaten Pfalzbahnen seiner Staatsbahnverwaltung angliedern will, eine Frage, deren Beantwortung von der Ertragsfähigkeit
abhängt.
Die Landtagswahlen in Hessen haben damit geendet, daß die Nationalliberalen 5 Mandate verloren. Die Freisinnigen sind die Hauptgewinner, dann fiel dem Bunde der Landwirte und den Antisemiten je ein Mandat zu, den letzteren nur durch das seltsame Verhalten der nationalliberalen Wahlmänner in Dieburg=Groß=Umstadt.
Trotz aller Obstruktionslust der Tschechen ist der Ministerpräsident v. Koerber im Reichsrat Oesterreichs nun doch in der Sprachenfrage zu Worte gekommen. Anfangs von den Tschechen sehr unliebenswürdig begrüßt, brachte er doch seine Rede über das von ihm geplante Versöhnungswerk zu Ende, nicht zum wenigsten dank dem freundlichen Tone, den er den Tschechen gegenüber anzuschlagen sich bemühte; vielen Dank wußten letztere ihm freilich dafür auch nicht.
Der Ministerpräsident Frankreichs, Combes, richtete an sämtliche Bischöfe, welche die Petition an die Kammer in Sachen des Vereinsgesetzes unterzeichnet haben, eine Aufforderung zur Rechtfertigung gegenüber der gegen sie amtlich erhobenen Anklage wegen Amtsmißbrauchs. Einige Bischöfe haben darauf schon mit ausführlichen Darlegungen geantwortet und dabei hauptsächlich die Vertragswidrigkeit und Rechtswillkür gekenn zeichnet, welche die nach Abschluß des Konkordats zu dessen Ein schränkung erlassenen organischen Artikel darstellen. Das in letzteren enthaltene Verbot für die Bischöfe, sich in Konzilien oder beratenden Versammlungen zur Besprechung der Interessen der Kirche zu vereinigen, sei schon eine schwere Verletzung der vom Konkordat der Kirche zuerkannten Freiheit, sagt der Bischof von Tulle; ihnen aber auch das Petitionsrecht aberkennen, das allen Vereinigungen und allen Bürgern zustehe, wäre in den Augen des öffentlichen Gewissens eine allzu schreiende Ungerechtigkeit. Thatsächlich hätten die Bischöfe bei ihrer Petition selbst das peinlich geachtet, was sie an den organischen Artikeln am meisten bekämpften; dieser Akt der Bischöfe habe in der Luft „ wie man sonst sage, die Flinten seien von sie sei erfolgt unter dem Druck einmütiger den Bergarbeitern im Norden Frankreichs Tagen der Woche trotz der kurz vorher erfolgten Ablehnung des amtlichen Schiedsspruches mehr und mehr die Neigung zur Wiederaufnahme der Arbeit hervor Diese erfolgte denn auch in solchem Maßstabe, daß die Ausstands lustigen gar keinen Versuch mehr machten, auf die Arbeitswilligen einzuwirken. Am Freitag wurde von dem Kongreß der Bergarbeiter des Norddepartements und des Pas=de=Calais die Wiederaufnahme der Arbeit beschlossen.
In Angelegenheiten Südafrikas ist diesmal ein parlamen tarischer Umschwung aus dem Kaplande zu melden. Dort hatte der Premierminister Gordon Sprigg bisher die Afrikander gegen die überjingoistischen Fortschrittler auf seiner Seite. Dies hat sich aus Anlaß der Beratung des Reorganisationsplans für die Truppen des Kaplandes geändert. Der Minister schlug neue Ernennungen höherer Offiziere vor und wollte aus den berittenen Truppen der Distrikte ein neues Corps von 1500 Mann bilden. Die Progressisten wollten wohl den Plan des Premierministers unterstützen, die Bondmitglieder widersprachen dagegen, und der Abgeordnete Sauer erklärte, es herrsche die Manie, jeden Menschen bewaffnen zu wollen, worauf die Bondmehrheit den geforderten Kredit gehörig beschnitt. Trotzdem die Progressisten auf der Seite der Regierung waren, kann sich die englische Jingopresse der lauten Schadenfreude nicht enthalten, daß der Minister, der ihr in Sachen der Aufhebung der Verfaffung am Kap nicht zuwillen war, eine Niederlage erlitten habe.— Die Burengenerale hatten mit dem englischen Kolonialminister eine neue Unterredung, deren Zweck aber nicht war, für die in Aussicht gestellten Darlehen zu danken, sondern die Friedensbedingungen nochmals zu besprechen. Die Generale übergaben eine Denkschrift, deren Einzelheiten Chamberlain auf seiner Reise durch Südafrika prüfen möge. Die Unterstützung der Buren durch England wurde für ganz unzureichend erklärt; die Darlehensbedingungen erklärte Botha für ungünstig. Auch wurde die Frage der Rückkehr der Delegierten Wessels, Fischer und Wolmarans nach Transvaal und der Oranjekolonie besprochen, die ihnen noch immer verwehrt ist.
Die Regierung der südamerikanischen Republik Columbia
gelegen, gerade so, selbst losgegangen; Gesinnung.— Bei trat in den letzten
soll jetzt wirklich Herr über die Revolution geworden sein, deren Hauptauführer, General Uribe, sich ergeben habe. Da der Schauplatz dieser Uebergabe die Panama=Landenge oder doch deren nächste Nachbarschaft ist und die dortigen Vorgänge leicht von den Vertretern der fremden Mächte beobachtet werden können, auch keine gegenteilige Nachricht eingegangen ist, kann man die Erklärung der columbischen Regierung für zuverlässiger halten, als die Siegesnachrichten des Präsidenten Castro von Venezuela. Nun hat sich aber das Verhältnis zwischen der columbischen Regierung und den Vereinigten Staaten sehr verschlechtert, weil letztere sich auf dem Isthmus von Panama als die Herren und Meister aufspielen, als wenn die Landesregierung nicht mehr vorhanden wäre bzw. für die Ausführung von militärischen und Regierungsmaßregeln erst die Yankees um Erlaubnis bitten müßte. Columbia hat in Washington Einspruch erhoben, hier aber betrachtet man dergleichen anscheinend als Luft.
Buntes Allerlei.
Eine empfindliche Geldstrafe erhielt ein Arzt in Rödding, der zu Gunsten seiner Kranken unwissentlich gegen das Postgesetz verstoßen hatte. Auf dem Lande senden häusig Aerzte regelmäßig einen Kasten mit Rezepten an die nächstliegende Apotheke, wenn sich im Wohnorte des Arztes eine solche nicht befindet. Auch im Kreise Hadersleben ist es so. Der Arzt in Rödding sandte den Kasten mit der Bahn an den Apotheker in Gramm. Dies war lediglich Menscheufreundlichkeit. Die Versendungsweise verbürgte eine schuelle und sichere Uebermittelung und brachte für die Kranken Ersparnis au Postgeld. Der Arzt legte siets die Rezepte in die verschlossene Kiste. Die Postverwaltung betrachtete die Rezepte als Briefe, die somit ohne Vermittelung der Post in einem verschlossenen Behälter befördert wurden. Das sei eine Uebertretung des Postgesetzes. Die Post erhob Klage gegen den Arzt, den das Schöffengericht schuldig sprach. Er wurde, wie Heimdal mitteilt, zum vierfachen Betrage des täglichen Betrages eines Briefes vom 1. April 1900 bis 21. August 1902 verurteilt.
Winter auf dem St. Gotthard. Die höheren Gebiete des Gotthardmassivs sind in den letzten Tagen von riesigen Schneemassen überweht worden. Bereits Samstag Morgen betrug die beim Hospiz gemessene Höhe des Neuschnees über einen Meter. Die Paßhöhe mit ihren Seeu bietet gegenwärtig das Bild einer großartigen Winterlandschaft, wie sie sonst nur im Januar oder Februar zu sehen ist. Touristen, die am Sonntag von Wolbenthal aus das Hospiz zu erreichen suchten, hatten mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen; sie sanken oberhalb der zweiten Kehre oft brusttief in den frischgefallenen Schnee ein und brauchten volle sieben Stunden bis zur Paßhöhe, also für einen Weg, den man zur Sommerszeit in zwei Stunden bequem macht. Während es in günstigen Jahren bekanntlich vorkommt, daß man noch zu Weihnachten ohne viel Schnee die Paßhöhe besuchen konnte, gewinnt man heuer den Eindruck, das Gebirge sei schon eingewintert.
Rom, 13.Nov.1902. Nach Privatmeldungen erfolgten in letzter Zeit wiederholt Ausbrüche des Vulkaus Stromboli unter Getöse. Durch den ausgeschlenderten Aschen regen wurden einige Häuser beschädigt. Die Bevölkerung wurde in Schrecken versetzt, zumal häufige Erderschütterungen erfolgen.
* Cardiff, 12.Nov. 1902. In der Ocean=Kohlengrube bei Merthyr Tydvil blieb der Förderkorb stecken, auf welchem dreißig Bergleute heraufbefördert wurden, infolge Versagens der Maschinerie. Gleichzeitig stockte vorübergehend die Ventilation, Jo daß fünf Bergleute erstickten.
Stockholm, 12.Nov.1902. Das Sveuska Dagbladet will wissen, daß schon in diesem Winter die drahtlose Telegraphie zwischen der schwedischen Flottenstation Karlskrona und fürf norddeutschen Küstenstationen mit je 150 Kilometer Entfernung zur Verwendung kommen solle.
** Christiania, 12.Nov.1902. Von den bei dem Erdrutsch in Dunderlandsdalen Verunglückten wurden bisher drei tot und elf verletzt geborgen; mehrere werden noch vermißt.
Ein ausdauernder Badegast. Die Jahreszeit, in der gewöhnliche Sterbliche in den Fluten unserer Weere Erquickung zu suchen pflegen, ist längst vorüber. Aber aus Zoppot ist erst dieser Tage der letzte Badegast abgereist: Es war dies eine Dame, Fürstin Obolenski aus St. Petersburg, die bisher täglich in dem eiskalten Wasser der Ostsee gebadet hatte! Das Damenbad war für das Publikum schon seit Mitte September geschlossen, aber die Fürstin brachte ihrer Passion ein Opfer und unterhielt den ganzen vorgeschriebenen Dienstapparat im Bade auf ihre Kosten weiter.
** New=York,.Nov.1902. Der Komponist Mascagni ist gestern Abend in Boston auf Grund einer von Impresarios gegen ihn angestrengten Klage wegen Kontraktbruches verhaftet und erst gegen Hinterlegung von 10000 Dollars freigelassen worden. Ueber den Fall wird morgen verhandelt werden.
** Eine mit Golderz gepflasterte Straße giebt es in der Ortschaft Allman in Colorado. Die Straße war mit Schutt aus einem benachbarten Goldbergwerk aufgefüllt und gebaut worden. Erst jetzt entdeckte man, daß der Schutt stark goldhaltig war. Kaum war das bekannt, als Männer und Knaben sich daran machten, die Straße aufzureißen. Die Behörden schritten ein und erklürten das Pflaster
für öffentliches Eigentum. Der Schutt 20 Dollars Gold per Tonne enthalten.
soll durchschnittlich für
** Eine kleine Parodie, welche in gewissem Sinne an Kalischs berühmt gewordenen Zweizeiler erinnert: Wo man raucht, da kannst du ruhig harren, böse Menschen haben nie Cigarren, findet sich in der neuesten Nummer des sporthumoristischen Münchener Blattes Das Schnauferl. Der Vers lautet:
Du hast ein vernickeltes Fahrrad Du hast auch ein Automobil—
Nun willst du ein lenkbares Luftschiff?
Mein Liebchen, das ist mir zu viel!
** Heiteres aus der Türkei. Aus Constantinopel, 5. Nov wird der Frankf. Ztg. berichtet: Der Verfasser des im Sommer erschienenen schätzenswerten Buches Les Finances de la Turquie, Herr Morawetz, hat vom Sultan zur Belohnung dafür den Großkordon des Medjidiéordens erhalten, gleichzeitig hat aber die Censurbehörde sein Buch in der gesamten Türkei verboten. Die Preßpolizei fahndet in allen Buchhandlungen nach Exemplaren und belegte mehrere Sendungen auf der Post mit Beschlag.
Ib Mainz, 12.Nov.1902. Im hiesigen Dom ist man eben mi der Ausstellung des Grabdenkmals für den am 2. November 1899 verstorbenen Bischof Haffner beschäftigt. Das aus dem Atelier des Prof. Busch in München hervorgegangene Denkmal, das in weißem französischen Kalkstein ausgeführt ist, zeigt den Bischof in Ueberlebensgröße— 1,80 Meter hoch— knieend neben einer Engels

#4
4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 313- Sonntag, 16. Monember 1902.
figur von etwas geringerer Größe. Der Vischof, entblößten Hauptes, richtet mit erhobenen Händen den Blick nach oben, ebenso die gleichfalls knieende Engelsfigur, die den von der Welt scheidenden Bischof nach oben geleitet. Der Bischof ist in den Chormantel gehüllt und liegen die Jusignien der Bischofswürde: Stab, Mitra,
9i.s.2(Dautmal hat eine Breit= van fast drei
vor ihm
Handschuh und Ring. Das Denkmal hat eine Breite von fast drei Meter und wird von einem hohen Sockel getragen, auf welchem links das Wappen des Bistums Mainz und rechts das Familienwappen
des Vischofs Haffner eingehanen sind. Zwischen den beiden Wappen befindet sich in lateinischer Sprache folgende Inschrift:„Dem hochwürdigsten Herrn Paulus Leopold Haffner, des heiligen Stuhles zu
Mainz Bischof, geboren 21. Jannar des Jahres 182., geweiht
Juli 1886, gestorben 2. November 1899, hat, zum Gedächtnis seines Bruders, Engen Haffner mit seinen Familienangehörigen dieses Denkmal errichten lassen.“ Das Denkmal kommt neben dem sogenannten Nassauer Altar im nördlichen Kreuzarm des Domes, mit dem Rücken gegen die eben restaurierte St. Gotthardskapelle zur Aufstellung.
* Russisches Rechtsleben. Im Berliner Anwaltsverein berichtete Rechtsanwalt Magnns über seine Eindrücke von Rußland und russischen Rechtszuständen bei Gelegenheit seiner Teilnahme an dem internationalen kriminalistischen Kongreß zu St. Petersburg. Von den vielen interessanten Einzelheiten, die er erwähnte, seien nach der Zeitschrift Das Recht folgende hervorgehoben. Die russischen Justizbeamten einschließlich der Richter und Rechtsstudenten tragen sämtlich Uniform, ähnlich der deutschen Marinenniform; nur die Rechtsanwälte erscheinen in Civil. Da. Rechtsstudium dauert vier Jahre, aber die Schüler der Rechtsschule in St. Petersburg, in der nur Adelige ausgenommen werden, studieren nur drei Jahre. Diese Rechtsschule ist nach Art einer Kadettenanstalt eingerichtet: die Zöglinge leben in Internat, unter ständiger Ueberwachung. Anderen Studenten aber ist untersagt, zu dreien oder mehr zusammenzuwohnen. Das Verbot ist durchführbar, weil jeder Student gezwungen ist, Uniform zu tragen. Die größtenteils sehr armen Studenten hängen
mit Fanatismus au ihren Idealen und legen sich in Nahrung und Kleidung die größten Entbehrungen auf, um für„Volksaufklärung“ zu wirken. Die Studentennnruhen werden bei dem polizeilichen
Studentennurnhen
Trucke, der auf den Studenten lastet, denen jedes Vereinsrecht genommen ist, voraussichtlich fortdauern. Von den Gefäugnissen habe das Centralgefängnis in St. Petersburg einen durchaus modernen und fauberen Eindruck gemacht. Anders aber sei es mit dem Gefäugnis in Moskau gewesen, wo die nach Sibirien Verbannten bis zur Ab
Eystem der administrativen Verjetzt wenigstens Transport der
die
träfreise eingeschlossen würden. Das schickung ohne Urteil danere fort, doch würde Eisenbahn und Dampfschiffahrt ausgiebig zum linge nach Sachalin und Sibirien benntzt.
** Der Wiener Professor Dr. Lorenz war, wie das Neue Wiener Tagblatt berichtet, nach Chicago berusen worden, um der verkrüppelten Tochter eines dortigen Millionärs durch eine von ihm erfundene unblutige Operation zu helfen. Nach dem Berichte dortiger Blätter hat es unn dort stürmische Auftritte gegeben, als Professor Lorenz bekannt gemacht hatte, er wolle im Connty Hospital unentgeltlich Operationen an Armen vornehmen. Es war der besondere
Wunsch des Professors Lorenz, daß eine möglichst große Anzahl von
Studenten zu seinen Demonstrationen zugelassen werden solle. Nahezu tausend Studenten stellten sich bei dem Spitalthore ein, um auf den Einlaß zu warten. Außerdem erschienen viele Hunderte von verkrüppelten Kindern in Begleitung ihrer Angehörigen, in der Hoffnung, der berühmte fremde Gelehrte werde auch sie von ihrem Gebrechen heilen. Die angesammelten Studenten riefen: IIlurrah for the Austrian! Da das Thor nicht geöffnet wurde, begannen die Angesammelten einen regelrechten Augriff. Der Hausverwalter suchte die Menge mit
:...h.## Sos bis fraufen Kinder sich hefinden
dem Hinweis auf die Gefahr, in der die kranken Kinder sich befinden, zu beruhigen; aber erst einer Polizeiabteilung gelang es, die Ruhe herzustellen. Als endlich das Thor geöffnet wurde, konnte nur ein Teil der Studenten Einlaß finden. Mehr als 500 Ansuchen um Vornahme von unblutigen Operationen nach seiner Methode wurden an Professor Lorenz gestellt. Professor Lorenz ist nicht im stande, allen Anforderungen nachzukommen, hofft jedoch, daß die Aerzte, die seinen Demonstrationen mit gespanntester Aufmerksamkeit folgen, nach seiner Abreise befähigt sein werden, seine Methode erfolgreich anzuwenden.
0 Ein jugendlicher Terrorist. Der Preangerbode in Holländisch=Indien erzählt von einem gewissen Asna, dem Sohn eines Dorfschreibers:„Dieses zehn= bis zwölfjährige Knäbchen zeichnet sich vor den inländischen Jungens seines Alters aus durch außerordentliche Schlauheit und übte einen ungeheueren Einfluß auf seine Sundanesische Umgebung aus. Er wußte die Inländer zu zwingen, Geld und Gut herzugeben, und so groß war seine Macht über seine dummen Rassegenossen, daß sie ihn als Heiligen verehrten und bereit waren, all ihren Besitz, selbst ihr Leben für ihn aufzuopfern. Er besaß ver schiedene Talismans und andere unnützen Dinge, vor denen der In länder eine heilige Scheu hat. Hier, rief er denen zu, die nichts geben wollten, habe ich zwei Talismans, gebt ihr mir kein Geld, dann lasse ich die gegen euch los. Der eine wird ener Vieh töten, der andere wird euch das Geld in kleinen Beträgen abnehmen; führt meinen Befehl aus, oder sonst...= Kein einziger konnte dieser Drohung widerstehen. Asna besaß ferner ein Sückchen Haar und erzählte davon, das dies sein eigenes Haar sei aus der Zeit, wo er als Greis in diesen Gegenden geweilt habe. Dann besaß er eine getrocknete Pisangfrucht, die heilig sein sollte, weil sie die einzige Frucht eines Büschels wäre; ferner zeigte er zwei Kemirienüsse, die an einem Stiel gewachsen waren, etwas, das nie vorkommt, und die deshalb heilig waren und ihm die Macht verliehen, zu sehen, ob sein Vater zu Anjongsarie krank sei. Wenn dies der Fall wäre, sprängen die Nüsse von selbst anf. Mit diesen Dingen bewaffnet, übte Asna eine ungehenere Macht auf alle Inländer aus. Er befahl ihnen auf verschiedenen Reisen ihn zu tragen und ehrerbietig und willig trugen sie den Bengel stundenweit. Jetzt ist der junge Betrüger wegen Teil nahme an einer Verschwörung verurteilt und einem inländischen Beamten übergeben worden, bei dem er als Stalljunge arbeiten Anß.
Kollegium der Kardinäle.
K Rom, Ende Ottober 1902.
Ueber das Amt und die Würde eines Kardinals sind vielfach ganz falsche Vorstellungen verbreitet. Die Würde eines Kardinals ist nachst dem Papste die höchste in der katholischen Kirche. Aber
während die Würde der Bischöse göttlicher Einsetzung ist, ist jene der Kardinäle eine kirchliche Einrichtung. Sie sind im Laufe der Zeiten der Senat geworden, dessen Mitglieder die Referenten
und Dezernenten des h. Valers in der Regierung der Kirche sind. Das höchste Ansehen des h. Kollegiums aber besteht darin, daß es den Papst zu wählen berechtigt ist. Das Kollegium der Kardinäle hat sich aus dem ältesten römischen Stadtpfarrklerus gebildet. Nach einer Tradition soll schon der h. Papst Klemens, der dritte Nachfolger des h. Petrus, Rom in 25 Pfarreien eingeteilt haben, und schon seit dem dritten Jahrhundert bilden diese Presbyter einen Beirat des Papstes. Aus dieser Entwickelung ersieht man den Grund, weshalb heute noch jeder Kardinal eine römische Kirche als„Titel“ inne hat. Je weiter aber die
Kirche sich ausdehnte, um so wichtiger wurden die Befugnisse
dieser Kardinalpresbyter als Beiräte des Oberhauptes der Christenheit. Im Mittelalter betrug die Zahl der Kardinäle 25 bis 30, später vermehrten sich die Kardinalstellen, die Zahl wurde schwankend, bis Sixtus V. ihre Zahl auf 70 festsetzte.
Im Laufe der Zeit bildete sich eine dreifache Abstufung der Kardinäle, nämlich Kardinalbischöfe, Kardinalpriester und Kardinaldiakone; die ersteren haben ihren Namen nicht etwa daher, als ob sie die einzigen Bischöfe im Kollegium wären— es haben im Gegenteil auch die meisten Kardinalpriester die Bischofsweihe empfangen— sondern weil sie die sechs suburbikarischen, d. h. vorstädtischen Diöcesen Roms als Bischöfe regieren. Wohnsitz haben sie jedoch in Rom, während sie in ihren Bischofs sprengeln durch Weihbischöfe oder Generalvikare vertreten sind Diese Bistümer sind: Velletri=Ostia(Kardinal Oreglia), Porto (Kardinal Parocchi), Frascati(Kardinal Serafino Vannutelli), Albano(Kardinal Agliardi) und Sabina(Kardinal Mocenni). Diese sechs Eminenzen sind meist die amtsältesten Kardinäle, da sie je nach dem Amtsalter für diese Diöcesen optieren können. Es giebt freilich Kardinäle, wie der verstorbene Kardinal Ledochowski, der niemals für ein suburbikarisches Bistum optieren wollte, sondern bis zu seinem Tode der Rangstufe der Kardinal= priester angehörte. Außerdem können nur die in Rom residierenden Eminenzen für die Würde eines Kardinalbischofes in Frage kommen. Auswärts wohnende Kardinäle, die zugleich Erzbischof oder Bischof sind, bleiben daher stets in der Rangstufe, in welcher sie ernannt wurden. Der erste der Kardinal= bischöfe ist jener von Ostia und Velletri. Er ist der amtsälteste Kardinal in curia, daher der Dekan des Kollegiums, während der Kardinalbischof von Porto der Unterdekan ist. Es ist nicht notwendig, daß der Dekan des Kollegiums gleichzeitig auch Kardinal Camerleugo ist, d. h. derjenige Kardinal, auf welchen im
Falle
Ablebens des Papstes bis zur Neuwahl die Exekutivgewalt im Namen des Kollegiums übergeht. Gegenwärtig ist dies jedoch der Fall, und Kardinal Aloys Oreglia di Sauto Stefano vereinigt diese beiden Würden, Dekan des Kollegiums
und Camerleugo der h. römischen Kirche zu sein. Beim letzten
Konklave waren diese Würden nicht vereint, sondern Dekan war der Kardinal Bartolini, Camerlengo dagegen der damalige Kardinalvriester Joachim Pecci, der nnnmehr glorreich regierende h. Vater. Die Kardinalpriester, welche stets den Titel einer römischen Kirche führen, sind entweder in Rom ansässig, Cardinali in curia, oder sie sind Inhaber einer
auswärtigen Diöcese. Dagegen sind die Kardinaldiakonen durch weg Cardinali in curia. Nach einer gewissen Zeit können die Kardinaldiakonen unter die Zahl der Kardinalpriester aufrücken,
doch kommt es auch hier vor, daß manche es vorziehen, in ihrer Rangstufe zu verbleiben. Eine Eigentümlichkeit dieser Rangklasse ist, daß ihre Mitglieder nicht Priester zu sein brauchen, sondern nur die Diakonatsweihe erhalten haben müssen. Gegenwärtig ist freilich keiner der Kardinäle nur Diakon, wie es der vor wenigen Jahren verstorbene Kardinal Mertel und der langjährige Staatssekretär Pius' IX., Kardinal Antonelli, gewesen waren. Jetzt sind auch unter der Prälatur keine Würdenträger mehr vorhanden— wie es früher häufig vorkam— die nur die niederen Weihen empfangen haben. Die beiden ältesten Kardinaldiakonen haben das Vorrecht, dem h. Vater am Thron zu
assistieren sowie im Falle einer Nenwahl den neugewählten Papst
zu krönen. Im äußeren Auftreten unterscheiden sich die drei Rangstufen in keiner Weise; allen gebühren die gleichen Ehren, die gleiche Kleidung, die gleichen Titel. In der Kleidung des Kardinals ist die purpurrote Farbe das Hauptabzeichen. Die Soutane, die ein Kardinal täglich trägt, ist schwarz mit rotem Vorstoß, roten Knöpfen, dazu treten rote Schuhe, das rote Käpp chen oder Birett und der rotseidene Mantel. Um den schwarzen Hut zieht sich eine rote, reich mit Gold durchwirkte Schnur. Die offizielle Kleidung dagegen ist ganz von roter Farbe, und zwar besteht die Soutane mit Schleppe, die Mantelletta sowie die Cappa aus purpurroter Moiréseide. Diese eigenartige Farbe soll
ganz
symbolisieren, daß der Kardinal mit seinem Blute den Glauben und die Rechte der Kirche zu verteidigen bereit ist.
Im täglichen Leben ist der Kardinal stets von einem gewissen Ceremoniell umgeben, das der persönlichen Freiheit dieser Würden träger manches Opfer auferlegt. Es ist den Kardinälen nicht
erlaubt, innerhalb der Stadt Rom zu Fuß zu gehen, sondern sie
haben sich eines geschlossenen, mit zwei Wagens zu bedienen. Bis 1870 zeigten
Rappen bespannten diese Wagen dunkele
Farbe mit roten Rädern, während Kutscher und Diener Livreen
in den Wappenfarben des Kardinals, die Pferde rote Stirnguasten trugen. Seit der Occupation aber ist dieser Brauch in Wegfall gekommen. In der Wohnung eines Kardinals betritt man gewöhnlich zuerst die Anticamera, wo die Diener sich aufhalten, daran schließt sich das Baldachin= oder Wohnzimmer an; von hier tritt man in den Birettsaal, so genannt, weil darin auf einem Wandtische das Birett des Kardinals seinen Platz hat. Der folgende Saal ist der Thronsaal. Hier steht unter dem Baldachin der der Wand zugekehrte Thron, und über demselben, an der Rückwand des Baldachins befestigt, das Bild des Papstes. Nach diesem Saale betritt man die Privatgemächer des Kardinals. Die Dienerschaft eines Kardinals besteht gewöhnlich aus einem Lakaien und Kammerdiener, der dem Kardinal auch bei kirchlichen Funttionen beim Ankleiden behülflich ist, dann dem Schleppenträger, der an der violetten Soutane, ähnlich der des päpstlichen Bussolanten, kenntlich ist. Der Sekretär des Kardinals trägt einen schwarzseidenen Schultermantel, der
und Kniehosen. Bei Pontifikalämtern gießt der Kavalier dem
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Ium
Es ist die tiefste und herrlichste Wirkung der musischen Künste und vor allem der Poesie, daß sie die Schranken der bürgerlichen Gemeinden
„<space> O R T<space>
heben und aus den Stämmen ein Volk, aus den Völkern eine Welt erschager
2
hern
Venn in eurer letzten Stunde alles im gebrochenen Geisie abblüht und abstirbt, Dichten, Denken, Streben, Freuen: so grünt endlich nur noch
die Nachtblume des Glaubens fort und stärkt mit Duft im letzten Dunkel.
Gentilnomo oder Ehrenkavalier erscheint in schwarzem, spanischem
Kostüm mit Degen und Zweispitz, seidenen schwarzen Strümpfen
Kardinal das Wasser über die Hände; sonst ist der Kavalier der Abgesandte des Kardinals, begleitet denselben zu Hofe und zu den Funktionen; seine Stellung ist eine Ehrenstellung.
Schachaufgabe.
Schwarz.
de 1
Weiß.
8
Weiß zieht an und setzt in 2 Zügen matt. Sinnrätsel:
Mein Lieb ist's wonnig anzuschaun: zierlich, rundlich schlank und braun.
Sie stammt, so heißt's, aus sernen Zonen.
Doch liebt sie es, bei uns zu wohnen.
Sie sieht so kalt und reizlos aus,
Wohnt bei den Schwestern sie im Haus.
DToch hab ich sie herausgebracht, Ist sie auch bald in Glut entfacht,
Hängt willenlos an meinem Munde,
Und kürzt mir lieblich manche Stunde.
Ich nehm sie mit in Wald und Flur,
Selbst ausgeh'n darf sie selten nur.
Ich lieb' sie, bis sie ist gestorben. Doch ist sie Staub und Asche dann, Rang ich— die Männer sind verdorben,
Mit einer ihrer Schwestern an.
Wortspiel
Es sind acht Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung. Von jedem Wort ist durch Umtausch eines Buchstabens an believiger Steite
ein neues Wort zu bilden von der Bedeutung unter h. Sind die Wörter gefunden, so bezeichnen die bei den Wortern unter 5 neu ein
Buchstaben einen Zeitabschnitt.
eingesetzten
I. Empfindung—
2. Edles Gewächs—
3. Fremdes Nutztier—
I. Gebirge—
5. Nahrungsmittel—
(s. Getreide—
7. Oryd
8. Gebirgswiese
b.
Charakterzug.
Gewand.
vulkanische Masse, innerer Körverteil. Teil des Gedichts. Hausgerät.
Blume.
Körperteil.
Zahleuquadrat.
In die Felder nebenstehenden Quadrats sind 25 aufeinanderfolgende Zahlen derait einzutragen, daß die Summe jeder wagerechten, jeder senkrechten und jeder der beiden Diagonalreihen 240 ist. In eine Diagonalreihe sind nur Zahlen zu setzen, die in gleichen Zwischenräumen auseinander folgen.
Ergänzungsrätfel.
Hand—.—rte.—falt, Armaus. Schrit—her. Leicnn.
’is—in, R6l-n.
Statt der Striche sind jedesmal vier Buchstaben zu setzen, so daß bekannte Hauptmörter entstehen. Die eingefügten Buchstabengruppen ergeben im Zusammenhang einen Sinnspruch.
Geheimschrift.
Knnstddsschnuchtrrugn Smgdsgtdrglngn Stuchtdrgrssgrtndn Vrddchfrachnblinchnsn
Vorstehende Buchstabenreihen sind in Gruppen zu zerlegen, die durch Einfügung passender Votale sich zu sinngemäßen Wörtern bilden lassen.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a10, 7: cA4, 10, 8. 7; aD), 9, 8, 7.
M. b. c. dB; aA, K. D, 9, 8;.i: cK.
aB. 610, K. D. 9, 8, 7; dA. 10, K.
Skat: cD, 9.
Spiel:
I. V. eA. ek. b10(—25). 2. V. cl. dB. aB(—14).
3. H. 99, a10. b4(—21). Damit haben die Gegner 60. Zahlenrätsel. Ende gut. alles gut. (Atlas, Degen, England, Nase, Student, Ulanen)
1 2 3 4 5 6 7 S 9 a deglns t u Sitvenrätsel.
Besitz, Serbien, Altar. Leinwand. Balsam, Main. Geschlecht. Oitern. Geist, Reinung. Besser allein, als in schlechter Gemein. Telegraphenrätsel. Anton, Vase, Mais, Beil, Arm.— November. Trennungsrätsel. Mein Eid— Meineid.
Bilderrätsel. Baumeister.
A
(er
und We
1r
—
—* 5
9
* 0
∆
H.
vol
Eint
die
25
be
3
Kö
Ma
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Röln. Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Jul