und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
—
*
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Seuztigen Peri2:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
S
1131d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen Dorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ITAIW
#
eee ne ge
e
Nr. 221.
Fernspr.: Redaktion 25.. Köln, Freitag, 1° Auanst 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
für Bäckerei, Konditorei u. verwandte Gewerbe
unter dem hohen Protektorate Ihrer Königl.
Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
vom 9. bis 17. August 1902
in Köln
im Riehler Hause und dem angrenzenden Gelände zwischen Zoologischem Garten und Flora.
Grosse Ausstellung von Maschinen, Geräten, Rohmaterialien, Bedarfsartikeln u. Litteratur.
Mehrere Bäckereien fortwährend in Betrieb.
Backwaren aller Art des In= u. Auslandes.
Sehenswert für Jedermann, insbesondere für Hausfrauen!
Eintritt à Person 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Das Ausstellungs-Komitee
HOk-Seire Hann utc. HOK·IDETHODE
allen, die Verständnis für rationelle Teint-Pflege und-Erhaltung haben, unentbehrlich gemacht.
Statt mit Pomade, Oel und schädlichen Tinkturen pflege man sein Haar nur mit
AAr
Unver
dem anerkannt solidesten Haarwasser der Gegenwart. Ueberall zu haben. Flasche Mk..— u..50.
25 tote
Ratten! Ich bezeuge Ihnen gern, daß Ihr Fabrikat„Es hat geschnappt“ bei meinen Kunden große Anerkennung findet, da die Wirksamkeit dieses Rattenmittels eine sehr qute ist. Ein nicht genannt sein wollender Runde, der in meiner Filiale ein Oacket à Mk..— kaufte, hat damit ca. 25 Ratten getötet. knd. Breunig, Orogerie zum roten Kreuz, E
„Es hat geschnappt“ ist nur für Nagetiere tödlich, sonst ganz unschädlich. Ein Versuch und
man ist überzeugt! Ueberall à 50 Ofg. und 1Uik. zu haben. Die Wirkung ist wunderbar.
tRatsäcklich das Geste.
In der Chat ist Ori das sicherste, untrüglichste, wirksamste, zuverlässigste, bewährteste
Insekten-Jölungsmittel
speziell für Fliegen, Flöhe, Läuse, Rakerlaken, Schwaben 2c. Aus den zahlreichen Anerkennungsschreiben: „Ori ist famos.“—„Ihr Ori wirkt kolossal.“—„Habe großartige Erfolge erzielt.“—„half besser wie andere Sachen.“—„Verwende blos nur noch Ori.“ Jede Originalflasche im Garantiekarton luftdicht und doppelt verpackt. Niemals lose zum Nachfüllen. Also Vorsicht beim Einkauf. Preis pro Fl. 50, 60, 100 Ofg. überall zu haben. Man lasse sich auch nichts anderes als Ersatz oder ebenso gut aufreden. Der neue Oribläser„Rapid“ für kräftigste und bequenste Ausnutzung des Ori 60 Ofg.
der
H.
44
8
7 011
20 Breitestrasse 20.
Gegründet 180.. Gegründet 1802.
Grösste Auswahl
in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen. Atelier für Innendecoration.
Feinste Referenzen!„ Telephon 1913.
E
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 12/25 mm, a 70% per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 941. ge Händler erhalten Rabatt.
Dr. Meyer,
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= v. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen,Abmagerung, Ver mung, belegte Zunge, Appetitlosialeit, Häißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Kuäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopsschmerz., Herzklopsen, un segelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnuns vor Nichtärzten.
Jon der Reise zurück!
Dr. med. Stutzer,
Augenarzt.
Elisenstrasse 9.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. vanz: Hülsebusch,
Zahnarzt,
F. 6152. Hohenzollernring 35, p.
Neuen
1902
Salzhering,
zart u. fett. vers. d. Postfaß ca. 45 St
3 A. frei Postnachn. Gustar
Klein, Heringssalz. Greifswald.
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzar'en Nusbaum. Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 5. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für Mobel. Marmor. Majolica 2c. p. Facon 50 0 Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60 J. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Nacsmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Tuchreste
zu Anzügen 2c, gule Qualität., billigst
Engrosgeschäft Victoriastr. 29.
ding.
Für den Neubau der Maschinenbauschule hierselbst sollen nachstehende
Sandsteinarbeiten
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Loos 1 169.44 Kubikmeter,
II 371.17 „III 75,77
Zeichnungen und Bedingungen sind im Baubureau am Ubierring einzusehen. Ebendaselbst werden die Angebotsformulare verabfolgt.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind, für jedes Loos besonders, im Zimmer 20 des Hochbauamts, Glockengasse 25=27, 2. Etage, abzugeben bis
den 2. September d.., vormittags 11 Uhr,
zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung der Angebote im Zimmer Nr. 6 des
Hochbauamts, 1. Etage, stattfindet. Cöln, den 12. August 1902.
Hochbauamt:
Schilling, Stadtbauinspektor.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gebründet 1876.)„
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Eine größere Anzahl
Gaslampen und
Petroleumlampen
mit Ia. Brennern
verkaufe, weil vorigjährige
Ie Muster, bedentend unfer
Preis. Günslige Gelegenheit zu Festgeschenken.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgesch. f. Beleucht.=Artike
" Herzonstrasse 12.
e ch

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 221 4 Freitag, 15. August 1902
Offene Stellen.
SS
Vorarbeiter für Asphalt,
Cementarbeiten, für dauernd gegen hohen Lohn gesucht. Roonstraße 26.
Zanz zuverlässiger Fuhrknecht soO fort gegen hohen Lohn gesucht Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Wer Stelle sucht, verlangedie DDeutscheVakanzenpost Eßlingen.“
Kontoristin
für sofort gesucht von einem Fabrik=Exportgeschäft Kölns. Beding.: Perfekt. Maschinenschreiben, Stenographieren.
Nur solche wollen sich melden, welche schon in kaufm. Geschäft. thätig waren, selbständig arbeiten können und katholischer Konfession sind. Gefl. Angeb. m. Angabe der Gehaltsanspr., Ref. u. d. Eintrittstermins u. A 189 a. d. Gesch. d.
Graves kathol. Mödchen für
* Küche und Hausarbeit zum September in ruhigem Hause gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1269 an die Gesch. d. Bl
Ord. Mädch. s. v. morg. 10 Uhr ab
∆ Besch., gl. w. v. Werthstr. 50, I.
Bügellehrmädch, ges. f. dauernde Be O schäft. Franz Neuw., Zeughausst.
Qutztrau geaucht.
Triererstraße 49, 3. Et.
Stellen-Gesuche.
Ainzug n Maß 18 M. Hose.50.K gut
4 Sitz. Rep. b. Horn. Friesenstr.=, IV.
ichtiger Dekorationsmaler sucht Häuser zu verwalten.
Off. u. Nr. 1274 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes, Baudristraße 7,
2. Etage. 4 Zimmer, billig zu verm.
Irau sucht Wasche zum Waschen u.
I) Bügeln, auch nur zum Waschen. =Off. u. Nr. 1282 a. d. Gesch. d. Bl.
2 luftige Zimmer an stille Leute * zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 5
Drogist
sucht passende
Stelle als Gehülfe
event. spätere Uebernahme.Geschcstes Gefl. Offerten unter A 188 an die Geschältsstelle d. Bl. erbeten.
Junger angehender
Commis
sucht sich baldigst zu verändern. Ia. Zeugn. u. Reser. stehen zu Diensten.
Gefl. Offerten unter B 118 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.*
Ein jung. Mädchen,
Französin, sucht Stelle in besser. kath. Hause zur Erlernung der und Haushaltung, ohne gegenseitige Vergülung. Zu erfragen Marzellenstraße 42.
Propere junge Frau vom Lande. gesund, sucht verhältnish. Stelle
als Amme.
Bescheid bei Heinrich Dick,
Bottendroich bei Mödrati,
Anständiges Fräulein
s. Stelle s. Buffet od. als Kassiererin Off u. Nr. 1261 an die Gesch. d. Bl.
Gesetzte Person sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen od. einz. Herrn.
Fr.=Off. unter C 21 a. d. Annahmest. von Peter Kupper. Hohepforte 6.
Arbeits-Gesuche.
Gewandter junger Mann
vom Lande sucht
leichte Beschäftigung
für sofort oder später. Gefl. Off. u. B 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maler= und Anstreicher=
Arbeiten werden von tücht. Meister auf das sorgfältigste u. billigste ausgeführt. Tapezieren v. Rolle 25 Pfg. Off. u. Nr. 1247 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Buchhalter
empfiehlt sich im Beischreiben der Bücher usw
gründlich.
nach Sterneng. 51. E. Weick Uhrmacher.(Preisangabe sotort.)
Haushaltungs= u. T
wäsche ins Haus gesucht sowie auch für Hotel u. seinere Kund schaft zu den billigsten Preisen empfieh sich die langjähr. Neuwäscherei von B. Thiebes II. Beuel, Rheinstr. 17.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
(Erste Etage, 5 Zimmer mit od. ohne
*<space> M a n s.,<space> a n<space> s t i l l e<space> F a m i l i e<space> s o f o r t<space> z u<space> rmieten. Ehrenstraße 59.
zier schöne Zimmer in bess. Hause. 4. Et., an ruhige Leute zu verm.
Zu verkaufen.
zroßes sein möbl. Zimmer, 1. Et., mit od. ohne Frühstück, zu verm.
Ursulaplatz 24.
roßes schönes Mansardenzimmer an
einzelne ordentliche Person zu ermieten. Ehrenstraße 4.
Große Brinkgasse
bess. Herrn. Streitzeuggasse 55.
Appellhofplatz 16, 3. Etg., Anbau.
övi. Part.=Zim. mit 2 g. Bett zu
verm. Quatermarkt 5. a. Gürzenich. söbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren 10K zu verm. Antoniterstr. 31.
„inf. möbl. Zimmer an 1 od. 2 anst. Pers b. z. v. Dagobertstr. 77, II.
Mansardenzimmer, auch möbliert, zu vermieten. Alte Wallgasse 15.
denzimmer zu vermieten. Kasparstraße 31, 1. Etage.
Etage
Hinterhaus zu Eigelstein 10.
Zimmer 2 vermieten.
Billig Kost und Logis.
Kostgasse 27, Neubau.
Ein an der Hauptstr. günstig gelegenes
mit großem Hinterterrain ist preiswürdig zu verkaufen.
Osf. u. Nr. 1263 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Schon. 2schl. vollst. nußb. Muschelbett nurb. Waschkomm, Nachtkomm., 2thür. tann. Kleiderschrank, sch. Lthür. Leinenschr., Küchen=Buffelschr., schön. mahag. Sekr., nußb. Sekr., 6 Rohrstühle, versch. Oelgemälde. 2 bunte Kupferstiche, versch. Federbetten, schöne eis. Patentmangel, großes Sofa 15 M große Badewanne 15., 16 Bände Meyers Lexikon 12 M. verschiedene Wanduhren. Achterstraße 4.
Mehrere neue Herde, weiß emailliert und vernickelt. spottbillig abzugeben. Zeltene Gelegenheit.
Unter Hutmacher 1,
am Heumarkt.
Möbl. Zimmer.
Kostgasse 27 Neubau.
Heim. Pantaleonsmühlengasse 7.
Miet-Gesuche.
kin Brautpaar sucht p. 1. September 2 Zimmer und Küche zum Preise S 28 0 Off. u. P 94 an d. Annahmeelle v..Kraus Nachf., Severinstr. 34.
der Stadt gesucht. Ang. Moltkest. 28, II
esserer Herr sucht zwei möbl. lustige schöne Zimmer
Unterhaus,—4 Zimmer, auch Anbau,
Nippes.
Unterricht.
oder 2 schwache
Untertertianer,
che Ostern Obertertia erreichen
mit Progymnasium gesucht la garantiert. Pension 750 Mark iter H S 4070 an die
der Köln. Volkszig
Student math.
fach an jüng. Schüler 262 a. d. Gesch. d. Vl
Malstunden
ür jedes Geure erteilt ab 1. Sei ember am hiesigen Platze
Marie Pataky
aus Düsseldorf.
Näheres zu erfr. bei Frau Perger, Brabauierstr. 27, 2. Et., 11-1 Uhr mitt
Verloren&amp; Gefunden.
Brosche.
erzform, ringsum m. Steinen besetzt
verloren
uf dem Wege Klapperhof, Friesen dall. Friesenstraße.
Gegen Belohnung abzugeben in der
Für Hausierer!
Habe noch verschiedene leicht verkäufliche Artikel abzugeben.
Drogerie Duffesbach 24.
Cognac, Literflasche 2 Mark,
J. J. Biertz, Destillerie,
Josephstraße 22.
Muster und Neste
in Seide. Moquet und Plüsch.
Großer Posten Vorhänge spott
billig. Jahnstraße 28. Privathaus.
160
breiten Nessel per Meter g. Thieboldsgasse 57.
Kroße Partie Vorhänge werden spott* billig, auch für einzelne Feuster, abgegeben. Thieboldsgasse 51.
Fahrrad gut erhalten, 25 Mark Fiührrad, Unter Hutmacher 19. Friseurgesch. Heumarkt a. Königsdenkm.
Anstreicherstuhl, Patent Ritterrath, * gut erhalten, billig zu verkaufen.
hürmchenswall 16
gut erhalten Näheres
Schuh= oder Schäftemacher
Links Arm=Maschine, Singer, billig Fleischmengergasse 42.
Kauf-Gesuche.
2500 Dachziegel
zu kaufen gesucht.
Röder, Luremburgerstraße 57.
Möbel.= Oesen., Pianinos werd..höchst ** Werte angekauft. Achterstraße 4
lahrrad gebraucht, zu kaufen ges Tühitad, Greesbergstr. 9(Laden
Vermischtes.
2 X tägl. frische Brotchen, Zustellung morgens u. mittags, sowie belgischer Reiskuchen u. feinst. Malzzwieback nur
bei Jos. Derigs, Sechszigstraße 113
asufnahme in Lebens=, Unfall=, Haft* Glas=, Diebstahl= und Feuerversicherung. Vermittle Kauf von Hausern und Baustellen. Kapital=Versorgung auf 1. Hypothek.
Jos. Kornen, Nippes, Florastr. 79
Sehr sichere, auskömmliche Eristenz
auf dem Gebiete der ausübenden Ge sundheitspflege mit 3—mum J4 Ka pital zu begründen. Jährl. Einkünfte —10000#. Bedingung elekirisches Licht am Orte. Offerten an
J. Hoffmann. Berlin Kirchstr. 19.I
andgrafenstraße tadtwald am 12. ds.
., sof. bill. zu verm Besch. Neußerstr. 370.
2) gr. h. Zimmer 1. Et., Anb., an stille Leute. Mauritiuswall 54.
iion Anna Haus.
P bis in den Ste
gold. Thr mit Kette, g. Redaillon ox. Brosche mit Monogr. E. B. verl.
Wiederbringer Belohnung.
Lindenthal, Anna=Haus, Herderstrabe 32.
Streng reeil!
Gut kath. Fräul., ges. Alter' häusl u. spars. Einricht vorh, sucht zwecks Leirat die Bekanntsch. ein. kath. Herrn Beamter o. Lehrer bevorz. Ernstgem Off. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Telephon Nr. 2216 Dr. med. H. Kurzak,
Spezialarzt für Ohren=, Nasen=, Hals
leiden. Hobenzollernring 21,
+
Todes-Anzeige.
Am 12. August 1902, abends 9½ Uhr, starb in Düsseldorf, wohlvorbereitet mit den Sakramenten der römisch= katholischen Kirche, mein lieber Bruder
Gereon Otto Schreuer,
Versicherungsbeamter. Wilh.-Schreuer,
Maler,
Düsseldorf.
befinden sich
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Freiheitstrasse 57. G. Balkhausen Siegburgerstrasse 43. Jos. Rick Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 103, des Kölner Local=Anzeigers 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. August 1902.
221 Zwischen zwei
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Schon eine Weile ruhen die Blicke des Obersten voll echten Vaterstolzes auf dem Antlitz seines Kindes.
Dann sagte er zärtlich:„Wie wohl du aussiehst, Fedora! Der Aufenthalt hier bekommt dir gut. Wollen wir ihn nicht um einen Monat verlängern? In drei Wochen ist unsere Zeit schon abgelaufen.“
Die Farbe weicht aus Fedoras Antlitz. Schnell setzt sie die Schüssel auf den Tisch.
„Wie, Vater? Haben wir schon September?“
„Ja, Kind.“
„Dann müssen wir bald zurück nach Neapel.“
Fedoras Stimme hat etwas Resigniertes. Ein schmerzlichet Zug legt sich um den soeben noch froh lächelnden Mund.
„Wir müssen nicht, mein Kind! Wenn du hier glücklich bist, warum zurück ins Gesellschaftsleben? Auch mir gefällt es auf diesem trotzigen, einsamen Eiland. Ich möchte mich hier ankaufen.“
„Nein, Vater. Im Buch des Schicksals steht geschrieben, daß die Tage ruhigen Glücks für uns bald vorüber sind.“
„Ich verstehe dich nicht, Fedora.“
„Das macht nichts, Vater. Sieh, hier kommt Theresa mit dem Hühnerragout. Versuche es nur gleich! Sie hat es heute ganz allein gekocht. Ah, ich sehe, liebe Theresa, Sie haben Ihre Sache gut gemacht. Der Speck ist knusperig gebraten und auch die Kapern fehlen nicht. Sehr gut, sehr gut!“
Das Mädchen wird dunkelrot vor Freude, während es knixt und wieder knixt und dabei fast vor Verlegenheit die Schüssel fallen läßt.
Fedoras kleine List gelingt. Die Aufmerksamkeit des Vaters ist von dem heiklen Gespräch abgezogen und nach seiner Lieblingsspeise hingelenkt.
Dem Obersten schmeckt es ersichtlich. Abwechselnd langt er von dem delikaten Gericht zu oder er blickt freudestrahlend seine Tochter an, die sich ihrerseits die größte Mühe giebt, heiter zu
erscheinen.
Doch es fällt ihr überaus schwer. Ein Reif ist plötzlich auf die frisch=aufgebrochene Blume ihres Glücks gefallen, ein erkältender, erstarrender Reif.
Ach, in ihrem goldenen Glücksgefühl hat sieganz vergessen, daß die Tage dahinfliehen, daß es mit dem Dolce far niente bald vorbei ist, daß die Pflicht ruft, die harte, grausame, unerbittliche Pflicht.
Was ihr ehedem als höchster Stolz galt, daß man sie dazu ausersehen hatte, die„große Sache“ zu fördern— heute weckt es bereits gemischte Empfindungen in ihr. Sie wagt nicht, den Vater anzublicken. Sein weißer Bart, seine guten, treuen Augen sprechen mit tausend Zungen zu ihrem Herzen.
Schweigend beenden die beiden ihr Mittagsmahl. Gerade kostet der Oberst ein paar besonders schöne Feigen, die, ein wenig aufgeplatzt, ihr aromatisch duftendes Fleisch verlockend darbieten, als Schritte im Garten laut werden.
Fedora horcht auf. Wer kann das sein? Niemand stört sonst die Einsamkeit dieses stillen Bauernhäuschens. Sie geht ans Fenster.
Eine kleine, rundliche Dame in hochmodernem, schwarzem Spitzenkostüme mit großem Federhut und leuchtend rotem Sonnenschirm stolziert direkt auf den Eingang zu. Ihr folgt ein Junge mit einem Koffer.
„Tante Julia!“
Ohne von dem wenig freudigen Tone, in welchem ihr Name gerufen wird, Notiz zu nehmen, eilt die Marchesa mit ausgebreiteten Armen auf Fedora zu.
„Meine liebe, teure Nichte, guten Tag! Wie geht es deinem Vater?“
„Danke, sehr gut, Tante Julia. Bitte, willst du nicht näher treten?“
„Aber natürlich, natürlich! Ich habe gleich meinen Koffer mitgebracht. Ich bleibe jetzt eine Woche bei euch.“
„Das wird nicht gut gehen, liebe Schwester!" erschallt die Stimme des Obersten von der Schwelle des kleinen Eßzimmers. „Wir haben nur zwei Betten und überhaupt sehr wenig Raum.“
Die Marchesa setzt eine beleidigte Miene auf.
„Ich sehe, ich komme ungelegen, Eugenio.“
„Jawohl. Warum hast du uns von deiner Ankunft nicht vorher in Kenntnis gesetzt? Wir hätten dir in einem Hotel ein Zimmer besorgt.“
„Lieber Vater," fällt Fedora sanft ein,„Tante Julia kann mein Zimmer erhalten. Ich schlafe auf dem Sofa.“

Nr. 221
* Seritan. 15. August
„Nichts da, mein Kind! Du behältst dein Zimmer. Ich werde mich sofort aufmachen und sehen, ob ich noch irgendwo Logis für dich auftreiben kann,“ wendet er sich erregt zu seiner Schwester.„Vielleicht im Hotel Quisisana oder bei Pagano oder unten an der Großen Marina irgendwo.“
Schon hat der Oberst sich die weiße Mütze auf den Kopf gesetzt, um seinen Worten die That folgen zu lassen.
„Ich mag in kein Hotel!“ schmollt die Marchesa wie ein ungezogenes Kind.„Habe ich deshalb die weite Reise von Interlaken hierher unternommen, um gleich wieder an die Luft gesetzt zu werden?“
Der Oberst bleibt stehen.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Der Kaiser und das bayerische Centrum. Der Kaiser hat alsbald nach seiner Rückkehr aus Reval an den bayerischen Prinzregenten ein Telegramm gerichtet, welches als eine nach Form und Inhalt ganz ungewöhnliche Kundgebung bezeichnet werden muß.„Von Meiner Reise eben heimgekehrt," so drahtet der Kaiser an den bayerischen Prinzregenten,„lese Ich mit stiefster Entrüstung= von der Ablehnung der von Dir geforderten Summe für Kunstzwecke. Ich eile, Meiner Empörung Ausdruck zu verleihen über die schnöde Undankbarkeit, welche sich durch diese Handlung kennzeichnet, sowohl gegen das Haus Wittelsbach im allgemeinen als auch gegen Deine erhabene Person, welche stets als Muster der Hebung und Unterstützung der Kunst geglänzt hat.“ Zugleich bittet der Kaiser den Prinzregenten,„die Summe, welche Du benötigst, Dir zur Verfügung stellen zu dürfen, damit Du in der Lage seist, in vollstem Maße die Aufgaben auf dem Gebiete der Kunst, welche Du Dir gesteckt hast, zur Durchführung zu bringen.“ Die Ausdrücke, welche der Kaiser braucht, sind stark, sehr stark; auch viele derjenigen, welche die Ablehnung der 100 000 M. nicht billigen, werden finden, daß die Ausdrücke zu stark sind. Man mag über den Abstrich der Kunstposition urteilen wie man will. Undankbarkeit gegen das Haus Wittelsbach liegt dem Beschluß der Zweiten Kammer sicher nicht zu Grunde. Gut wittelsbachisch sind die Ablehnenden zweifellos alle, was man von denen, welche zugestimmt haben, mit derselben Bestimmtheit nicht wird sagen können. Politisch wird, wie wir fürchten, die kaiserliche Kundgebung in Bayern ungünstig wirken. Der Abstrich der 100000 M. beruht auf einem Beschlusse, welchen die Mehrheit der bayerischen Kammer innerhalb ihrer Kompetenz gefaßt hat. Das kaiserliche Telegramm stellt eine Censurierung dieses Beschlusses dar, welche in Bayern zweifellos als eine Einmischung in bayerische Landesangelegenheiten empfunden werden wird. Selbst die liberalen Münchener Neuesten Nachrichten geben ihrem Bedenken gegen die Einmischung des Kaisers offenen Ausdruck. Indem der Kaiser an dem Beschlusse der Kammermehrheit so scharfe Kritik übe, stelle er seine Person in einer Weise, die schon öster gerade im Interesse des monarchischen Prinzips als nicht ungefährlich bezeichnet werden mußte, mitten hinein in den Kampf der politischen Parteien.
Der Abschluß der ersten Lesung der Zollvorlage
in der Kommission veranlaßt die gesamte Presse zu Rückblicken auf die bisherige Zollarbeit und Ausblicken in die Zukunft. Rechte Befriedigung herrscht weder rechts noch links. Ueber das weitere Schicksal der Vorlage wagt man meist nichts bestimmtes zu sagen. Alles ist unsicher. Es überwiegt aber die dem Tarif weniger günstige Meinung.
Eisenbahnminister Budde soll Maßregeln tressen wollen, welche die schnelle Erledigung der Bureaugeschäfte bezwecken. Der Minister verlangt, daß mit der sonst bei Behöcden üblichen Gepflogenheit, den schriftlichen Verkehr nach Möglichkeit in die Länge zu ziehen, gebrochen werde. Er erscheint selbst öfter abends in den Bureaux, um sich von der pünktlichen Erledigung der vorliegenden Angelegenheiten zu überzeugen.
Die Gründung einer Hochschule in Posen für Handels= und Gewerbewesen usw. soll beschlossen sein. Schon in den nächsten Staatshaushalt würden die erforderlichen Mittel eingestellt werden. Da nicht gesagt wird, daß die Polen von dem Besuche ausgeschlossen sein sollen, werden diese die Gründung gewiß ebenso freudig begrüßen wie die Deutschen.
In Frankreich hat jetzt auch ein Gerichtshof den Mut, der kulturkämpferischen Regierung entgegenzutreten. Aus Lyon wird nämlich unter dem 13. August gemeldet: Ein Beschluß des hiesigen Appellationsgerichtshofes erklärt die Anlegung von Siegeln an die Schulen der Schwestern von Saint Charles für ungesetzlich und verfügt die Abnahme der Siegel. Der Präfekt erhob sofort, nachdem er von dem Beschlusse des Appellationsgerichtshofes, welcher die Anlegung von Siegeln an die Schulen der Schwestern in Saint Charles für ungesetzlich erkärt, Kenntnis erhalten hatte, den Einwand der Unzustandigkeit. Die Siegel verbleiben jetzt an der Stelle, bis der Kompetenzgerichtshof endgültig über die Angelegenheit entschieden haben wird.
König Eduard hat gestern London verlassen, um sich auf seiner Jacht nach Cowes zu begeben.
Krönungsgeschenk für den König Eduard. König Eduard empfing Montag im Buckinghampalast den Lordmayor von London, der ihm das Krönungsgeschenk Englands in der Form eines Checks über 115000 Pfd. Sterling überreichte. Diese Summe ist von allen Schichten der englischen Bevölkerung in großen und kleinen Beträgen zusammengebracht worden. Der Monarch überwies die Summe dem King Edward Hospital Fund, einer Stiftung der Königin Viktoria, welche bezweckt, die Hospitäler Londons schuldenfrei zu machen.
Die Burengenerale Botha, Delarey und Dewet treffen am 16. d. in England ein. Bei ihrer Ankunft in Southampton werden sie von Vertretern des Kolonialamtes und auch von Lord Kitchener empfangen werden. Alsdann werden sie an Bord eines Admiralitätsdampfers Zuschauer der Flottenparade auf Spithead sein und abends die Illumination der Flotte besichtigen. Am Sonntag wird der König sie in Cowes an Bord der königlichen Jacht in Audienz empfangen. Es ist möglich, daß sie vor der Weiterreise nach Holland auf einige Tage nach London kommen.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 14.Aug.1902. Es gelang der hiesigen Polizei, einen jungen Burschen von auswärts festzunehmen, welcher hierselbst einen Einbruchsdiebstahl verübt und einem Schutzmanne
in der Annostraße zu Köln das Fahrrad gestohlen hatte. Bei einer
nit 15, die zweite mit 291, die dritte mit 3533 Wählern Prozenten ausgedrückt, entfallen auf die erste Wählerehr ganz 1 Proz.(im Vorjahre 1,05 Proz.), auf die
P 90.„.. K"-141ATT.-TP OT„
von seiten der Polizei bei dem Verhafteten vorgenommenen Haussuchung
fand man ein ganzes Lager von anscheinend gestohlenen Sachen vor. Ein vorbestrafter Bruder des Verhafteten wurde wegen Verdachts der Beteiligung an den Diebstählen und der Hehlerei ebenfalls verhaftet.
Locales.
&am Die Liste der stimmfähigen Bürger, welche von heute ab in dem Einwohnerkontrollamt(Portalsgasse 1, zweiter Stock) zur Einsichtnahme offen liegt, weist insgesamt 46149 Wähler mit einer Gesamtsteuersumme von 10 160 420 M. auf, gegen 42310 Wähler mit einer Gesamtsteuersumme von 9604993 M. im Jahre 1901. Der Durchschnittssteuersatz beträgt M. 282.02 gegen M. 282,46 im Vorjahre. Auf die erste Wählerklasse entfallen 461 (446) Wähler mit 3990819 M. Gesamtsteuern. Der höchste Steuersatz in der ersten Klasse beträgt 113,920 M.(95,762.), der niedrigste 2708 M. 45 Pfg.(2729.). In der zweiten Wählerklasse beträgt die Wählerzahl 5293(5002), die Gesamtsteuersumme 3988 008., der höchste Steuersatz 2708 M. 30 Pfg.(2727.), der niedrigste Steuersatz 282 M. 30 Pfg. Zur dritten Wählerklasse gehört der ganze Rest von 40 395(36 862) Wählern mit einer Gesamtsteuersumme von 2181 562 M. Der höchste Steuersatz ist hier 282 M. Gemäß den vorstehenden Ziffern ist der Durchschnittssteuersatz gegen das Vorjahr nahezu unverändert geblieben. An der Zunahme der Gesamtwählerzahl um 3839 Wähler ist die erste Abteilung nur mit
beteiligt. In 9
klasse nicht mehr gans.rs.# Werjahl. He Prof.“ auf die
zweite 11,40 Proz.(11,82), auf die dritte Klasse 87,55 Proz.(87,13).
B In der Stadtverordnetenversammlung wurde gestern ein Vermächtnis der Rentnerin Frl. Höck im Betrage von 3000 M. zu Gunsten des städtischen Invalidenhauses an der Quentelstraße mit dem Ausdrucke des Dankes angenommen.— Der Antrag der Verwaltung, in Nippes ein Reform=Realprogymnasium zu errichten, wurde vom Vorsitzenden, Hrn. Oberbürgermeister Becker, eingehend begründet. Hr. Stadtverordneter Pilgram sprach sich entschieden gegen die Errichtung einer solchen Anstalt aus, da damit weder den Verhältnissen. noch den Wünschen der Nippeser Bürgerschaft gedient sei. Er beantragte, ein Realprogymnasium zu errichten, welcher Antrag von den Herren Kretzer, Brems und Trimborn unterstützt wurde, während die Herren Kyll und Berghausen für den Antrag der Verwaltung eintraten. Ein Antrag des Herrn Lent, der vom Vorsitzenden unterstützt wurde, die Angelegenheit zur nochmaligen Beratung an die Kommission zurückzuverweisen, wurde abgelehnt und der Antrag Pilgram angenommen. Für denselben stimmten geschlossen die 15 anwesenden Mitglieder der Centrumsfraktion sowie von der liberalen Fraktion die Herren Kretzer und Pauli; dagegen stimmten die übrigen neun liberalen Stadtverordneten und der Vorsitzende. Die Anstalt wird zu Ostern 1903 mit den drei Klassen Quarta, Quinta und Sexta in der Steinbergerstraße eröffnet werden. Der Zuschuß der Stadt beträgt 18500., der sich später selbstverständlich erhöht.— Ein mit der katholischen Kirchengemeinde Lindenthal abgeschlossener Straßenbauvertraa betr. die Burggrafen= und Kerpenerstraße wurde genehmigt.— Der neue Fluchtlinienplan für die Severinstraße von der Markthalle bis zum Severinsthor wurde an die vereinigten Tiefbau= und Finanzkommissionen zurückverwiesen; der Plan soll insbesondere daraufhin nochmals geprüft werden, ob die Straße nur auf einer und nicht, wie vorgesehen, auf zwei Seiten erbreitet werden soll.
Auf Antrag des Stadtv. Rings wurde dem Verein zur Verpflegung Genesender ein Zuschuß von 10000 M. bewilligt. Die Verwaltung hatte beantragt, nur 6000 M. wie im Vorjahre zu genehmigen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, das für die von der Stadt zu erbauende Kleinbahn Köln—.=Gladbach nötige Kapital von 1900000 M. bei der städtischen Sparkasse zum Zinsfuße von 3,7 Prozent als Darlehen zu erheben.— Bezüglich der Eröffnung des Neuen Stadttheaters teilte der Vorsitzende mit, daß bereits vom 26. August ab die Proben stattfinden können; die erste Vorstellung findet, wie bereits mitgeteilt, am Sonntag den 2. September vor eingeladenen Gästen, den Civil= und Militärbehörden, der städtischen Verwaltung und Vertretung statt. Einladungen sollen ergehen an den Kronprinzen, Prinz und Prinzessin Schaumburg, den Erbgroßherzog von Baden, den Oberpräsidenten Nasse usw. Die Vorstellung beginnt um 6 Uhr und endet gegen 819 Uhr. Morgens findet ein Frühstück im Theatergarten, bei ungünstigem Wetter im Foyer und Theaterrestaurant statt.
S Durchreisende. Der Kronprinz sowie die Kronprinzessin von Griechenland und Prinz Christian von Schleswig=Holstein trafen gestern Mittag mit dem=Zuge 12.7. von Blissingen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem Schnellzuge 12.25 nach Frankfurt weiter.
B Zum Maurer=Ausstand. Bis jetzt haben 59 Unternehmer die Forderungen der Maurer bewilligt, wodurch die Zahl der Streikenden beträchtlich vermindert ist. Den Forderungen der Bauhülfsarbeiter(Handlanger usw.) gegenüber haben sich die Arbeitgeber durchweg ablehnend verhalten, so daß die Hülfsarbeiter heute beschlossen, in einen Generalstreik einzutreten. Angeblich wollen nun die Manrer sich mit den Bauhülfsarbeitern solidarisch erklären.
X Die Gesellschaft für sociale Reform und die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz halten bekanntlich demnächst in Köln Kongresse ab. Die Vertretung der italienischen Regierung im Komitee der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz übernimmt nach einer Meldung der Zeitschrift Sociale Praxis der frühere italienische Finanzminister, Professor Luigi Luzzatti. Zu Delegierten der französischen Regierung für die Tagung der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz wurden vom Handelsminister Trouillot die Herren A. Fontaine, Direktor des französischen Arbeitsamts, und Chapsal, Direktor der Präsidialabteilung des Handelsministeriums, ernannt. Die schweizerische Bundesregierung wird, wie in den Vorjahren, durch den Chef der Abteilung für Industrie, Hru. Dr. Kaufmann, auf der Kölner Tagung vertreten sein.
S Querbahn. Behufs Ausführung von Geleis= und Pflasterarbeiten fahren die Querbahnwagen von heute ab bis auf weiteretz über Maximinenstraße, Johannisstraße, Trankgasse zur Pauluswache.
( Billard=Turnier. Das im Kaiser=Café stattgefundene BillardTurnier zwischen Trebar und Kalfas auf je 500 Points ist unentschieden geblieben, da jeder der Spieler eine Partie gewonnen hat. Allerdings hatte Kalfas eine Vorgabe von 200 auf 500 Points. Es wird daher morgen eine Entscheidungspartie stattfinden. Zum Schluß wird Trebar eine Serie von Kunststößen ausführen.
* Köln, 14.Ang.1902. Nach einer Bekanntmachung des Vorsitzenden des Bezirksausschusses in Köln wird für das Jahr 1902 im Regierungsbezirk Köln der Schluß der Schonzeit für Rebhühner, Haselwild und Wachteln auf den 25. August 1902, für die Kreise Gummersbach, Waldbröl und Wipperfürth auf den 4. September 1902, für Auer=, Birk= und Fasauenhennen und für Hasen auf den 14. September 1902, für Dächse auf den 16. September 1902 festgesetzt, so daß der darauf folgende Tag der erste Jagdtag ist.
Der Kaiser am Rhein.
(Siehe auch Seite.)
14. Ang.1902.
Die Ausschmückung der Stadt wird nach einem einheitlichen Plane ausgeführt werden und sich dem Charakter der Stadt als Gartenstadt anpassen. Nur einige hervorragende Punkte werden besonders hervorgehoben werden; im übrigen wird die Feststraße einen eindrucksvollen Schmuck aus Blumen, Tannengrün und Flaggenmasten erhalten.
Der Zugang zum Wartesaal erster und zweiter Klasse des Hauptbahnhofes wird durch Guirlanden und Fähnchen wirkungsvoll ausgeschmückt. Der Bahnhofsvorplatz ist mit einer Kette hochragender Flaggenmasten geziert, desgleichen die Graf Adolfstraße. Die prachtvolle Königsallee bleibt ohne besondern Schmuck; dagegen werden die Häuserfronten vielfach durch Kränze wirkungsvoll dem Bilde angepaßt, welches diese schöne Straße durch ihren natürlichen Schmuck jetzt bietet.
Elberfelderstraße wird im Gesamtbilde nicht zurückstehen. Das Kaiser Wilhelmdenkmal in der Alleestraße wird in seinem herrlichen Schmucke einen prächtigen Anblick gewähren. Blumenguirlanden schlingen sich von Flaggenmast zu Flaggenmast. Zu beiden Seiten des Denkmals werden je zwölf junge Damen in griechischen Gewändern, die Wappenschilder der deutschen Staaten tragend, Aufstellung nehmen. Fahnendeputationen der Krigervereine stellen sich im Rücken des Denkmals auf. Einen hervorragenden Schmuck erhält auch das Stadttheater an der Alleestraße. Aus Blumen, Ziersträuchern und Tannengrün wird hier nach künstlerischem Entwurfe eine Dekoration geschaffen wenden, welche sich derjenigen des Kaiserdenkmals anpaßt. In der Alleestraße wird die Seite am Hofgarten von Schmuck freibleiben; auch hier hat die Natur ein Bild geschaffen, welches durch Anwendung dekorativer Kunst nur gestört werden würde Am Ratingerthor, woselbst der Kaiser bekanntlich die Parade über die Düsseldorfer Garnison abnimmt, ist eine Dawentribüne errichtet worden.
Die Ausstellung wird ebenfalls zum Empfange des Kaisers ein festliches Kleid anlegen. Die Landebrücke erhölt einen künstlerischen Schmuck. Die Rheinufer= und Herolbstraße erhalten Flaggen- und Kränzeschmuck. Die Privatgebände werden sich in ihrem Schmuck der Feststraße anpassen, und so wird Düsseldorf am Kaisertage seinem Rufe als hervorragend schöne und kunstsinnige Stadt aufs neue gerecht werden.
Der Kaiser wird am Freitag Morgen um.40 am Hauptbahnhofe eintreffen und im Wartesaale von Hrn. Oberbürgermeister Marx begrüßt werden. Nach der Vorstellung der HH. Beigeordneten und Stadtvexordneten fährt der Kaiser über den Wilhelmplatz, Graf Adolfstraße, Königsalle, Elberfelderstraße, Alleestraße zum Ratinger Thor, nimmt hier die Parade ab und begiebt sich dann zur Ausstellung. Nach einem Rundgang durch dieselbe besteigt der Kaiser einen Dampfer und unternimmt eine kleine Rundfahrt, besichtigt die neuen Werstanlagen und die in Flaggenparade liegende Rheinflottille. Die Rheinfahrt endigt am sog. Rheinvogt. Hier besteigt der Kaiser einen Wagen und fährt über Harold= und Graf Adolfstraße zum Hauptbahnhofe, von wo aus um 1½ Uhr die Abreise nach Koblenz erfolgt. N Bingen, 14.Ang.1902. Der Großherzogg von Hessen am Freitag nachmittags ½4 Uhr von England nach seiner Residenz zurück und wird dann, wenn es ihm voch möglich ist, mit der Bahn nach Bingen fahren, um dort den Kuiser, dessen Schiff
in##gen beidrehen wirt, zu begrüßen. Der Großherzog begiebt ch auf das Schiff und fährt mit nach Meinz an den beleuchteten Ufern entlang.
Rheinhöhe am 15. Aug. morgens 7 Uhr: m.55—..
* allassterwarme am 14. Aug., mitt. 12 Uhr: 17°, abds. 7 Uhr:
" 15. Aug. morgens 7 Uhr 17° C.
170 C
rsamt der Stadt Köln. 14. Aug. 1902.
eburten. Heinrich, S. v. Johann Wagenholz, Klempnermstr.,
Sa. aaaaz#4d.-Marimil., S. v. Jos. Vluhe, Friseur, Limburgerstr. 4. Ouchaee D Sou####unn Whugensdo#f, Postasist., Jakordenstr. 25. zich. Ehler, Bureaugeh., Ritterstr. 63.- Anna. T. v. Fritz
Mellmann,„Metzgerm., Valthasarstr. 61.- Joh., S. v. Math. Winkel, - Frau,, S. v. Mich. Ohrem, Hausknecht, Follerstr. 46.- Anton. S. v. Adol Petermann, Droschkenbes., KatbaGatt“ g. u. Joll vigetee uPPrs, Fuhrin., Joachimstr. 2.
Kath., 4. v. Joh. Barths, Karto##elhdlr., Kupferg. 31—33.— Sophia, T.
Steht Werer, Verputzer, Agriupastr. 97.- Elisab., T. v. Franz Pfeil, mnschaffn., Lungeng..-Aug., S. v. Jos. Cornely, Klempner=
Gsechenmt sos— gpautz bo. v. Maiy, Schneider, Anstreichergeselle.
Griechenm. 109.- Maria. T. v. Joh. Inlich, Verputzer, Agrippastr.
92—94. Jogann. S. v. Jol). Lenz. Schuhmacherm., Rothgerberbach 37.v, Ah, Pezen, Tagl., Dreikönigenstr. 24.- Christ., T. v.
2 Techn: Pinrichstr. 5. Johann. S. v. Wilhelm Blum, Droschkenk., Elsaßstr. 54.- Jos. S. v. Jus. Franzen, Kaufm., Weyerstr. 45.- Siv., T. v. Ffriedt Heun, Tagl., Kalscheuerweg 105.- Viktoria. T. ., Anion Jagex, Maschinenarb., St. Magd. 26.-— August. S. v. August
Mühlau, Buchdr., SSt. Magd. 28.- Elfriede, T. v. Walther Urbahn,
Mcschersr: Einabetb, T. v. Anton gerischer, Schneider.
0 Sterbefäl. Franz Breuer, 3., Pantaleonswall 55.- Felix
Pantaleonsmühlengasse 30.— Agnes Simons, geb. Dick. Wwpe., 7 J. Karthäuserhof 12.- August Adams, 6., Engelbertv Jani„##. Merien, 3., Kysshäuserstr. 31.- Joh. Schmittem, 6., Zolls##cksweg 179.- Servatius Bitstein, Weinhdir, Wwr., 51., Gereonswall 59.- Kath. Dietz, geb. Zerres, Wwe., 81., Im Krahnenof.: a Paffendorf, Bauunternehmer, Wwr., 58., Steinfeldergasse 12.- Kath. Bramer, 2., Kämmergasse 23.
Heiraten. Franz Zöfel, Buchhalter. v. Grün. u. Maria Verachde, v. Ixelles.- Anton Westhofs, Bahnmeister, v. Welda, u. Helene Barmester, v. Bensberg.- Wilh. Richter, Kaufm., v. hier, u. Josepha Pirtz, v. Disternich.- Heinrich Poirel, Kutscher, v. Duisburg. u. Elisab. Kern, v. Broich.— Benedikt Brodeufel. Formstecher, u. Maria Heitmann, beide v. hier. Gottfried Kahn, Kaufm., u. Johanna Cahn. beide v. hier.- Hugo Weidemann, Techniker, v. Weimar, u. Meta Wortmann. v. Schälk.- Mar Göpfert. Glasfabrikant, v. Zay=Ugröcz in Ungarn. u. Maria de Haas, v. hier.
• Heirats=Ankündigungen. Gust. Kahn, Vers.=Inspektor. Blaubach 30. u. Karol. Baehr, Berlich 24.- Anton Althoff. Schreinerges., Dussesbach 4. u. Marg. Könia, Mittelstr. 6.- Anton Geiermann, Damenschneiderges., Breitestr. 108. u. Petronella Haas, zu Kalk.- Wwr. Wilh Lehmann, Oberpostassist., zu Köln=Deutz, u. Wwe. Johanna Gauser, geb. Wengels, Klapperhof 22.- Peter Gaßen, Geschäftstutscher. Obenmarspforten 31—33, u. Gertr. Schmitz, Mühleng. 10.= Wilh. Schulte, Schuhmachermtte Monamr.„„„„
e• Mahtenn. 10.- Wilh. Echulke. Schuhl
machermstr., Alexianerstr. 3. u. Anna Kaltenmark, Laurenzplatz 6. Joh. Gerling, Möbelfabrikant, Rheinaustr. 15, u. Franziska werp, Eigelstein„119..„. Lorenz Meyer, Schlossermstr., zu Hitdorf, u. Elis. Ott. Weichserhof 31. Friedr. Schopp, Bäckerges., Ohmstr. 6, u. Katharina
Görxes, Bo.##r, 9##. M, Jol. Heinrichs, Eisenbahnarb, Escherstraße 114, u. Elisab. Katschinski, Im Ferkulum 8.- Hugo Wollach, Kaufm., zu Bielefeld. u. Martha Weinberg, Lindenstr. 1.— Diedrich Postillon. Eichstr. 15. u. Sophia Freese, Heinrichstr. 48. #eier Manzbach, Kaufm., Luxemburgerstr. 9. u. Johanna
9, Sn an Sustav Hausre, Ingenieur, Schönhauserstr. 67, u. Maria Dräger, Alteburgerstr. 256.- Christian Saftig, Lokomotirbeizer t. Deutscher Rina 22. n
zu Glaadt, u. Kath. Schott,

A
Seile 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221; Freitag. 15. August 1902.
Freitag den 15. August, nachmittags 4 Uhr:
um Kapelle des Rhein. Fussartillerie-Regiments Nr. 8 aus Metz. anter Leitung ihres Dirigenten Herrn Hans Hellwig.
PROGRAMN.
„Berlin-Wien“, Marsch von Lenhardt.
Ouverture zu„Orpheus in der Unterwelt“ von Binda. „Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
Divertissement aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
1I.
Ouverture zur Oper„Schach dem König“ von Brüll.
„Erlkönig“, Ballade von Schubert.
Fantasie aus der Oper„Undine“ von Lortzing. a.„Tanz der Hochzeitsmädchen“, b. Glockenpolka aus dem Ballett „Vergissmeinnicht“, von Goldberger.
III.
„Zaragozza“, Marsch von Ordega.
Potpourri aus der Operettc„Gasparone“ von Millöcker. „Fächerspiele“, Walzer von Klein.
„Wiener Volksmusik“ von Komzak.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.*
Volksgarten.
Freitag den 15. August, abends 7½ Uhr:
9. Philharm. Houst
Dircktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Köln Mitte.
Zu der am Freitag den 15. August 1902, abends 9 Uhr, im
Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
wird hiermit ergebenst eingeladen.
Referat: Die Arbeiterfrage. II. Teil.
Wir bitten um recht zahlreiches Erscheinen. Der Vorstand.
2000
(„Prschiedenen Grölssa
Originalit
aor“ nreisen
itempfehlen
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Feinste 1 Tel. 1779
SE
0- billigst.
K
Rothgerberbach 33 D
Wohlfahrtslose.
Hauptgewinn 100 060 Mk.
Los.30 M Porto u. Liste 30 empfiehlt u. versendet
F. A. Teeke, Köln.
tius wall 15. Ecks Jahnstr.
BRIKETS
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brükl.
Syndikats-Marke
#A FE.
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gehr. 1853.
Fernsnr. 1439 und 3381.
Lnger:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89. Güterbahnhef Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
St. Vincenzhause,
Eintrachtstr. 129—143, können noch einige Pensionäre Aufnahme finden.
Philharmonie, Apostelnstraße.
Theater Job-Stadtfeld,
Original Kölner Volksbühne.
Zum letzten Mal: Chamberlain.
Samstag zum ersten Male:
Tünnes im Harem.
Alles Nähere durch Tageszettel.—
Stadt
Garten.
Freitag, nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Operetten-Abend.
Königlicher Musik=Dirigent Herr W. Trenks.
Prospecte alt
allen grösseren Eisenbahnstationen erhältlich.
Fahrpläne ferner zu haben:
bei W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster 1. Köln. Auskunftsstelle des Verhandes deutscher Nordseehäder.
Locales.
* Der Erbgroßherzog von Baden traf vorgestern Abend mit dem Zuge 11.26 Uhr von Elberfeld auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge 10.36 Uhr nach Koblenz weiter.
A Das Neue Stadttheater soll am 30. August von seinen Erbauern Moritz und Schmitz der Stadt provisorisch, d. h. vorbehaltlich der endgültigen Abnahme, übergeben werden. Indes wird es nicht möglich sein, die Eröffnungsvorstellung bereits am 1. September stattfinden zu lassen, da die Direktion noch einer Reihe von Tagen bedarf, um die ihrerseits notwendigen Vorbereitungen zu treffen. Die Eröffnungs=(Fest=) Vorstellung wird deshalb erst am Sonntag den 7. September in Gegenwart der Spitzen der Behörden und des Stadtverordnetenkollegiums stattfinden.
B Zur Lohnbewegung. Die Bauhülfsarbeiter hielten vorgestern Abend in der Restauration Zur Krone eine öffentliche Versammlung ab, zu welcher auch der Centralverbandsvorsitzende Behrendt (Hamburg) erschienen war. Saal, Galerie und Hofraum waren überfüllt. Nachdem verschiedene Redner die schlechte Lage der ungelernten Arbeiter hervorgehoben, wurde von allen Seiten eine Aufbesserung der Lohn= und Arbeitsbedingungen gewünscht, und man beschloß einstimmig, gestern Morgen den Unternehmern die neuen Forderungen zu unterbreiten und, wenn diese nicht bewilligt würden, sofort die Arbeit einzustellen. Die Hauptforderung erstreckte sich auf 40 Pfg. Mindestlohn bei zehnstündiger Arbeitszeit. Man wurde sich jedoch dahin einig, die Forderung auf 38 Pfg. pro Stunde zu ermäßigen. Die Hülfsarbeiter im Bangewerbe erhielten bis jetzt 33 bis 35 Pfg. stündlich bei zehneinhalbstündiger Arbeitszeit. Ueber 600 Bauhülfsarbeiter sind im Verband organisiert. Die Handlanger usw., welche bei Stuckaturern beschäftigt sind und daher nur einen achteinhalbstündigen Arbeitstag haben, fordern einen Mindestlohn von.80 Mark täglich.— Zu gleicher Zeit hielt der Kölner Baugewerkeverein(freie Iunung) im Alten Präsidium eine gut besuchte Versammlung ab, um Stellung zu der Lohnbewegung zu nehmen. Die Verhandlungen dauerten bis nach halb 2 Uhr nachts, und man einigte sich auf folgenden Beschluß:„Die heutige Innungsversammlung beschließt, sofort an die Maurergesellen einen Mindeststundenlohn von 46 Pfg. bei zehnstündiger Arbeitszeit zu zahlen, und zwar bis zum 1. April 1903, von da an bis 1. April 1904 48 Pfg. pro Stunde.“ (So lautete bekanntlich die Forderung der Maurer.) Bezüglich der Bauhülfsarbeiter, von deren Beschluß die Versammlung schon Kenntnis erhalten hatte, beschloß man, den Lohn auf 36 Pfg. pro Stunde zu erhöhen, und zwar bis 1. April 1903, und von da au bis 1. April 1904 38 Pfg. Mindeststundenlohn zu zahlen.
Der Kaiser am Rhein.
Düsseldorf, 14.Ang.1902. Die Kaiserin hat wegen einer leichten Fußverstauchung, die sie sich in Cadinen zugezogen hat, den Besuch der Düsseldorfer Ausstellung avgesagt und reist heute mit ihren Kindern von Cadinen mit dem Hofzug nach Homburg vor der Höhe. Für die Anwesenheit des Kaisers in der Ausstellung am Freitag Vormittag ist vom Hofmarschallamt die nachstehende Reihen folge der zu besuchenden Pavillons vorgesehen: Anfahrt am Portal des Hauptindustriepalastes um.30 Uhr; dann Gang des Kaisers durch den südlichen Flügel der Haupthalle, Pavillon des Bergbaulichen Vereins, Gasmotorenfabrik Deutz und Gutehoffnungshütte, Maschinenhalle, Rheinische Metallwarenfabrik(Ehrhardt), Bochumer Verein, Kunstpalast, Panorama, Krupphalle, Hoerder Verein, Betonverein. Um 12.45 Uhr erfolgt die Abfahrt nach Koblenz.
Ib Mainz, 14.Ana.1902. 11 vm.(Eig. Draßtber.) Der Kaiser kommt nur mit einem kleinen ausschließlich militärischen Gefolge hierher. Das Diner auf dem Schiff besteht nur aus neun Gedecken.[Wir können diese Nachricht dahin bestätigen, daß zu der Rheinfahrt des Kaisers von Koblenz nach Mainz eine Beteiligung von Behörden der Rheinprovinz nicht befohlen worden ist. Ebenso ist auf die Begleitung von Vertretern der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft verzichtet worden. Kaiser Wilhelm will die Rheinfahrt als Ruhevause benutzen.
* Franziskauer
Post im Hause.
Volksgarten
Samstag, 16. August,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
d. Arbeiter-Kapelle
von Remys Stärkefabrik zu Wygmael, Belgien.“ Eintritt frei.
Progr. folgt an dieser Stelle.
Wohin schicken wir unsere Kinder für die Ferienzeit aufs Land?
Die Niederlassung der Schwestern vom h. Franziskus in Holzweiler, Kreis Erkelenz, Bezirk Nachen,
hat es in diesem Jahre zuerst übernommen, den städtischen Kindern Mädchen) einen vor allem gesunden Ferienaufenthalt zu gewähren. Lage des Ortes und Wohnung äußerst gesund, schöner Neubau, lustige Zimmer, schöner Garten, Bäder, billige Pension, schöne Landspaziergange n ach allen Richtungen. Kinder in guter Aufsicht der Schwestern. Auch Kinder in Begleitung der Mutter finden Aufnahme. Eigene Anstaltskapelle im Hause. Gelegenheit zu einer gesunden Erholung. Alle Anfragen beantwortet * die Schw. Overin.
Donatus-Brikets,
anerkannt beste Marke, sowir
Union-Brikets
lief. in jed. Quant. d. Großhandlg.
Bergerhoff&amp; Co.,
Engelbertstr. 58. Telephon 1858. Bahnniederl.: Stadtgüterb. Luxembth.
Dieschreibstube f. Stellenlose
befindet sich vom 15. d. ab
Glockengasse 25—27.
Bekanntmachung.
Am Montag den 18. dss. Monats, vormittags 9 Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 315 chm altes Eichen= und Tannenholz in kleinen Losen, sowie zwei Abortwagen, Packkisten, Schleifsteine öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur durch das Thor an der Merheimerstraße betreten und verlassen werden.
ennes, den 12. August 1902.
Königl. Eisenbahn=WerkstättenInspektion d.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
CZandlungsgehülfen u. sonstige 2 Bureau=Angestellte, die sich für
Gründung eines Vereines interessieren. welcher bei Stellenlosigkeit ausreich. u. nachhalt, finanzielle Hülfe 2c. bieten soll, werden um gefl. Ang. ihrer Adr. u. Nr. 1268 an die Gesch. d. Bl. geb.
Gesellschaftswagen
fur 10, 20 und 30 Personen, mit und ohne Pferd. Nippes, Ossendor#erstraße 21, J. Ch. Könen.
Verlag u. Druck von J. D. Tachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
##s Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 3009, Kind. 20.
Woche: Rom, die ewige Stadt. Xl. Cyclus. Neu!
Krieger-Schützen-Vereinigung.
Ta. August-Prämienschiessen findet am Sonntag, 17 August. nachmittags von—7½ Uhr. auf dem Schießstande in Köln=Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 181, statt. Gäste willkommen. Um pünktliches u. zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Wagner’s Chocoladen,
in billigen und hochfeinen Qualitäten und Packungen, finden überall ungetheilte Anerkennung.
Wagner’s Cacao,
ausgiebig und von bestem Wohlgeschmack.
Reisetaschen, Umhängetaschen, Handkoffer billigst.
P. Mandt, Severinstraße 133. Ecke Perlengraben
:<space> G a s t h o f<space> I c h e n d o r f,<space>
S Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„
m Vorzügliche Küche, gute Weine.
Leistbrän u. Ia. helle Biere.
Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
0
2
9
8
2
Behufs Ausführung von Gleisund Pflasterarbeiten fahren die Querbahnwagen von Freitag den 15. August ab bis auf weiteres über Maximinen= straße- Johannisstraße- Trankgasse Pauluswache.
Der Direktor:
*<space> W a t t m a n n.<space>
Welche Metallwarenfabr. fert. Massenartikel an?(Patent.) Off. u. Nr. 1273 an die Gesch. d. Bl.