öln.
hr.
rebungen.
rstand.
n empfiehlt Silbersachen
gen
Is
Etage.
590
nherte:
3 Uhr 2 Uhr.*
Pfg.
5000
cher
bend:
Pnzert.
rei.*
Bureau von
ustr. 46.
hal,
ar.
rlauf
ben,
n verordnet. nerei
Söhne,
weg 54.
en in d. Ferien
ith. Rektor
Preis mäßig 09 an die Gelume,
0 gm groß Hinterhauses Irsulamarkt Näbe vor
Hauptpo
ieten.
riebskraft
u. Dampf
mitgeliefert
n= Aufzug
Räume sind be geeignet ume in jeder ster auch zu.
werden.
1 an Herrn rzellenstr. 40.
.P. Sachem, teur: für den
8. Renter Reklamenteil#
in Köln.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
e 4:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg.
Reklamen 40 Pfg.
* T•**
—
11##d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlaas-Beilage 30’fg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
X
E TE.- IL AE A. 38. u...
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frenidenblatt.
.## Nr. Sc.9c. 2c.28.28. Jc. J.
S
Nr. 206.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 31. Juli 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
W 1
Ttdelllullllne
E
Donnerstag den 31. Juli alC
SW
abends 6 Uhr:
des automatischen Volksrestaurants
nstrasse 185.
Warme Getränke:
Tasse Kaffee S Pig.
„„„„„„ 10
Chocolaue 10„
„ Bouillon 10„
Diverse Kuchen... a 5 u. 10
Grosse Auswahl belegter Brötchen à S und 10 Pig.
in nür Ia. Qualität a 10, 20 und 30 Pig.
∆ 95
Warme Speisen
i
Wolf,
Köln, Holzmarkt 71,
M
Holzmarkt 71.
empfiehlt:
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten, Draht- und Hanfseile; ferner wasserdichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken, Zelte, Anzüge etc.,
Häntel und Kragen.—
Nusskok
S
Wtet
:<space> M e e r s c h a u m l a g e r,<space>:<space>
5 Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen.# „ Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseisen. 6
Die seinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.
En gros. Enorme Auswahl. En detail.
: P. J. Krahn, Lnter Hutmacher 65-, am Heumarkt.s
„ Pseifen= und Stockfabrik.* Gegründet 1816. 5
S 555893
Gegen Hagelschlag
ist Siemens Drahtglas der beste Schutz.
Vertreter: Jean Wimmersberg Nachfolger,
Köln. Grosse Witschgasse 1.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch
„Sanitätsöl“ 2c. genannt.
Per Liter M. 0,60.
3
Oel=Apparate M. 3,
Bei Abnahme von 5 Liter M. 0,50 per Liter. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 12.25 mm. a 70h per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman.
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 941. Händler erhalten Rabatt.
a. Trinkeier,
garantiert frisch. Viertel M..80.
a. Westf. Schinken /4.6
la. Süßrahmbutter Paker M..20 A. Thiele, Moltkestraße 97
Reichen=Auterricht.
Ein Herr ges. Alters wünscht wöchentlich 1 bis * Unterrichtsstunden im modernen Zeichnen zu
nehmen.
Offerten unter Nr. 1127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weinessig
per Liter 20 und 30 Pfg.
Einmach-Zucker
per Pfund 30 und 32 Pfg.
Senvita
per Flasche 35 Pfg., kein Einmachen verdirbt.
Sämtliche Gewürze
in bester Qualität.
ff. Salaté
12 Literflasche 60, 70 und 90 Pig.
Adam Krudewig
Severinstraße 138. Fernspr. 1120.
s Geschäftsübernahme.
Hiermit die ergebene Mitteilung, daß ich das seit 17 Jahren bestehende Goldwarengeschäft des Herrn Juwelier Ferd. Michels käuflich erworben # habe und dasselbe in unveränderter Weise streug reell wie bisher weiterführen# werde, und bitte das Vertrauen, welches demselben erwiesen worden ist, auch auf mich übertragen zu wollen. Hochachtungsvoll 8
s<space> A u g u s t<space> P ä n z e n,<space> v o r m.<space> F e r d.<space> M i c h e l s.“<space>
Juwelier,
* Hohepforte
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
HTochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bohnwachs u. Stahlspäne,
alle Oelfarben.
sertig zum Anstreichen.
Broucen in allen Unanten, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, Lirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.,
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig unter gänstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Schöne Auswahl in soliden, gut sitzenden, weißen und onnten Overhemden von M..50, .— und.50.
Poststrasse 52
Haarflechten
und Dreher kaust man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinseldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.*
Ferienaufenthalt.
2 bis 3 Knaben bess. Jam. finden in einem Privathause Landaufenthalt bei guter Aussicht.
Hauptlehrer Kremer, Burg(Wupper).

Rölner Local-Anzeiger Nr. 206 5 Vonnerstag, 31. Juli 1902
Offene Stellen.
K
Eine größere Tapetenfabrik sucht für den Fabrikversand einen durchaus tüchtigen, zuverlässigen
Expedienten.
Posten bildet bei guter Leistung Lebensstellung. Nur solche, welche durchaus mit der Brauche vertraut sind, wollen Offerten mit Gehaltsansprüchen unter B 111 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
erfahrenes Mäochen, Kinderfrau oder einfaches Fräulein zu Kindern von 4, 2½ und 1 Jahr zum 1. oder 15. September gesucht.
Frau Burgermeister Melis, Berncastel an der Mosel, zur Zeit Büren i. W.
Zuverlässiges kath. Fräulein,
welches kochen kann und Liebe zu Kindern hat.
zur Stütze der Hausfrau
und zu drei Kindern(8, 5. 11 Jahre
alt) nach Tüsseldor gesucht Fr.=Offerten unt. N Z, 3747 an die
Geschaftsst. d
In einem kleinen Hotel in der
Eifel wird für sofort
ein junges Mädchen
zur Erlernung der Küche und des Haushaltes gesucht, ohne gegenseitige Ve gütuing.„
Fr.=Off. unt. P D 3773 an die Geschaftestelle der Köln. Volkszig.
Katholische ledige Dame(37 Jahre
alt) sucht Stellung als
selbständige
der Hausfrau
oder zur selbständigen Führung eines kleineren Haushalts, am liebsten bei einem katholischen Geistlichen. Offerten unter Nr. 111 an die Geschäftsstelle
der Osnabr. Volkszeitung erbeten. 1
Verfekte Jungser, fristeren, oügeln kann u. seinere Handarb. versteht, wünscht Stelle, gehr auch als LeinenFr. Off. u. 0 E 3752 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. i
Für braven Jungen vom Lande wird bei kath. Schiossermeister
Lehrstelle gesucht,
wo er Kost u. Logis beim Meister hat.
Fr.=Offerten u. Nr. 1159 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen für unser Organisations= Bureau einen absolut sicheren, selbst ständig arbeitenden, mit dem Versicherungswesen vertrauten ersten
Korrespondenten
und erbitten Offerten mit Lebenslauf, Angabe von Referenzen und Gehalts ansprüchen an uns direkt.
Frankfurter Transport=, Unfallund Glas=Versicherungs=Aktien=
Gesellschaft in Frankfurt a. Main
Lehrer
in ein Peusionat in Frankfurt a. M. gesucht. Herren, welche in fremden Sprachen einigermaßen bewandert sind, uno durch Energie und Gewandtheit im Umgang mit er wachsenen jungen Ausländern sich auszeichnen, bevorzugt. Gehalt nach Uebereinkunft. Fr-Off. mit Zeugnis Abschriften nebst Referenzen unter 11 K 3623 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Kath. Mädchen ges. Alters
mit gut. Zeugn. zur selbst. Führ. eines Hausy. gesucht. Besch. Thieboldsg. 97.
Ladenlokal.
In aufblühender Industriestadt an der Nuhr bietet sich für tüchtigen
Buchhändler
Gelegenheit zur Uebernahme eines äußerst günstig, in unmitlelbarer Nähe des Gymnasiums und mehrerer Volksschulen gelegenen Geschäftslokals, in welchem bereits seit 9 Jahren Buchhandel in Verbindung mit Schreibu. Papierwaren mit gutem Erfolg betrieben wird. Uebernahmezeit Anfang Januar 1903.
MGesl Fr.=Off. u. II S 3630 an die Geschäftsst. der Koln. Volksztg.
(Zeistl.(Kaplans a. Rhein sucht eine
Ohaushätterin. Fr.=Off. u. PJ 3778
a. v. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Stellen-Gesuche.
Hausknecht, Lanze faßz, u.
pr. Zeugn. a. hochh. Häus., noch i. fest. Stell., sucht sich zu verandern. Selb. hat ruh. ges. Wesen u. gute Handschr. Gefl. Fr.=Offert. u. 0 M3759 an die
Geschästsst. d. Köln. Volkszig. t
Junger Kaufmann,
kath., sucht Stelle in hiesig. Geschäft, welches er event. später übern. kann. Gefl. Off. u. Nr. 1165 an die Gesch. d. Bl.
Köln=Deutz,
Tempelstr. 3. abg. 2. Pt., Su..2 A. Tempebstr. Gabg.H. S1.1L. 21. Tempelstr. 21, abg. I. Pl., II. IR. 1N.
u vermieten. Besch. Tempelstr. 17
1. Etage 4 Zimmer u. Mans
vermieten.
nur an ruhige Leute zu Alexianerstraße 25.
öbl.., g. Pens., straßenw., à 50.4
W7 zu verm. Marzellenstr. 52-54, III.
z11öbl. Pirierrez. m. 1 od. 2 Betten zu
24 verm. Quatermarkt 5. a. Gürzenich.
Böbliertes Zimmer für 12 M. zu 24 vermieten. Komödienstraße 95.
wei Zimmer, 2. Ct., Hths., f. A. 20 O zu vermieten. Eigelstein 10.
ELEE
Eine Cigarrenfabrik
am Niederrhein sucht für Köln und Umgegend einen tuchtigen. bei der Wirtekundschaft gut bekannten
gegen Provision.
Fr.=Offerten unt. P O 3783 an die
Geschäftsst. d. Koln. Volkozig.
Commis.
Mechau. Weberei sucht für das Lager(Annahme der fertigen Waren und Versand) einen kath jungen Mann. Stellung ist dauernd
Geeignete Bewerber wollen ihre Franko=Offerten mit Gehaltsanspr. u
M R3717 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeltung einsend.
Gut eingeführter
Junger
20 Jahre alt, ehemals Schüler der Obersekunda ohne seine Schuld augenblicklich stellenlos, sucht passende Stelle, am liebsten auf einem Bureau. Suchender ist gänzlich mittellos und lebt von d m Ertrage der Arbeit seiner alten Mutter, anstalt wie er wünschte, sie in ihrem Alter unterstützen zu können.
Fr.=Off. unter M V 3721 a. d Geschäftsstelle d. Köln. Voltsztg.
Ein Beamter
der mittleren Beamtenkarriere, wiche jetzt zwar in fester Anstellung sich be findet, dem jedoch die jetzige Beschäfti gung nicht paßt, wünscht seine Stell zu andern. Kaution kann gestellt. event. Zeugn. der vorgesetzten Behörde vorgelegt werden. Fr.=Off. u. O N 3760 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Voltszig.
Strebsamer j. Mann,
noch in ungek. Stellung, als Lagerist der Kol.=, Mat.= u. Farbenbranche,
sucht per Sept.=Okt. aus Comptoir od. gl. Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten wird, mit auf Comptoir thätig iu sein, gl. welcher Branche Fr.=Off. unt. N R 3741 a. d. Geschäftsst. d. A ölu. Volkozig.
großes, für Geschäft, nebst schönem Weinkeller mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Mathigsstraße 19.
Miet-Gesuche.
Ein strebsamer geb. kath. Landwirt, Anfang der 30er, mit einem Vermögen von 35000 Mark,
sucht ein Gut von 150 bis 300 Morg. zu pacht.
oder einzuheiraten. Fr.=Off. u. L H 3687
a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volkeztg.
Kathol. Fräulein,
in Haus= u. Handarbeit erfahr. sucht um 1. oder 15. Okt. Stelle z. Stütze der Hausfrau in bess. kath. Hause bei Familienanschluß. Fr.=Offerten
unt. N C 3726 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrstelle
ür junges Mädchen, welches perfekt Franzosisch spricht und schreibt, in bess.
oder Galant.=Geschäft gesucht. Off. u. Nr. 1160 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Eine kath, franz. geprüfte
Erzieherin,
spricht, sucht Stellung z. 1. Oktbr.
.=Off. unt. 0 II 3755 an die Geschaftsst. d. Köln. Voltsitg. t
esseres Fräulein gesetzten Alters sucht Stelle gegen geringe Vergüt. Friesenplatz 15, Eing. Limburgerstr.
Bei der Flora
schöne 1. Etage mit direkter Einsicht in den Floragarten. 1 Min. von der elektr. Bahn, bestehend aus 7 Räumen. Gart., Bleiche 2c. Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A, bei der Flora.
vermieten:
Schaafenstraße 25. Part., 2 Zimmer, eventuell mit 1. Etage(7 Räume, 2 Mans.) per Anfang Oktober.— Bisher v. einem Arzte bewohnt.— Bescheid Schaafenstraße 25, Thoreingang.
Nippes. Ladenlokal,
am besten geeignet zur Möbel= und Modegeschäft, zu vermieten.
Bescheid Thüringerstraße 23
Arbeits-Gesuche.
aller Systeme werden unter Garantie ausgeführt. Karte genügt.
Jcan Rothenberg,
Kuffhauserstraße 12.
Schöne 2.
5 Räume u. Mansarde. in bess. Hause, an kinderl. Leute, auch geteilt, zu verm. Cyrenfeld, Glasstraße 24.
Ein Beamter
sucht ein möbliertes Zimmer mit Früh stück möglichst inmitten der Stadt für drei Wochen.
Gefl. Offerten mit Preisangabe u. B 113 an die Geschäftsst. d. Bl. erb. Verwitwete Dame mit Tochter sucht
schöne luftige Wohnung
von 6 Zimmern und Zubehör, wenn möglich mit Gärtchen, im Preise bis 1000 Mark.
Off. u. Nr. 1172 an d. Gesch. d. Bl
Wohnung von-4 Zim.
in der Martinspfarre gesucht. Angebote J 100 postlagernd Köln
Unterricht.
Zu verkaufen.
nahe Krefelderthor.
Einige fast neu erbaute Häuser mit 18-24 Räumen mit=—6000 Ml. Anzahl. v. Eigentümer zu verkaufen. u. Nr. 1173 an d. Gesch. d. Bl.
Für Wirte.
2 Schnapsbehälter für Luftdruck zu erkaufen. Perlengraben 22—24.
sand=Fier tadellos frisch, für
eund-eitt, Wirte und Wiederverkaufer sehr billig. Karte genügt. A. Jungeblodt, Ehrenfeld, Platenstr.5.
48roßer fast neuer Zuschneide 199 Tisch, auch für Schneider ge eignet, billig zu verkaufen.
Poststraße 52, part.
(Sroße Partie Vorhänge u. Spachtel*# Nouleaur werden spottb., auch fü einz. Fenster argeg. Thieboldsg. 57. Dillige Nahmenquelle für Maler, D Pholographen 2c.
Jülicherstraße 1. Ecke Händelstr.
Kübsche junge Hündcheu billig de abzug. Ehrenfeld, Leostr. 39, v.
(Dauella= sowie Serge=Reste per
0 Gewicht. Weißbüttengasse 1.
weste Plüsch in Wolle u. Seide spottb. * per Gewicht. Thieboldsgasse 57.
Hut erhaltenes Bett für 8 0. zu verO kausen. Nippes, Niehlerstr. 61.
Kauf-Gesuche.
Für 2 Herren
luftiges großes Zimmer mit guter Pension für 49 N zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
2 gr. Zimmer 4. Et.
in besserem Hause nur an kinderlose Leute billig zu vermieten.
Off u. Nr. 1161 an die Gesch. d. Vl
Mann,
kath., 27., in allen häusl. Arbeiten durchaus erfahr. u. mit guten Zeugn. versehen. sucht sich zum 15. Aug. zu
verandern, amliebst. b. e. Herrschaft oder an einer Studienanstalt. 1 #nmI Gefl. Fr.=Off. bef. u. M O 3715 d.
von bedeutender Loofahwaaren= Eeschaftssteue d. Köln. Volkeztg Einlegesohlen 2c. Fabrik für Köln——
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen 41.20. Für gute Arbeit lange Garantie. Jos. Granderath, Uhrmacher Komodienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
äherin geült im Aendern Krhherin, und Auffrischen sei ner Damengarderobe, sucht Beschäf tigung in besseren Häusern.
Off. u. Nr. 1170 an d. Geschäftsst. d. Bl.
a. Ny. sofort gesucht. Fr.=Off u. N U 3744 an die Geschäftost. d. Köln. Volkoztg.1
Perfekter Buchalter u. Holl“
per 1. Okt. gesucht.
Fr.=Off. u. 0 T 3765 an die Ge
schaftest. der Köln. Volksi#nDauernde Beschäftigung findet 16—18jähr. Junge.
Kohlenhdlg. Cöln-Nippes, Florastr.70.
Von alleinstehender Dame
in groß. herrschaftl. Hause ein in all. Zweigen des Haush.(Putzen. Waschen. Bügeln. Servieren) erfahrenes kathol.
Zweitmädchen gesucht.
Nur solche wollen sich melden, welche mehrjähr. Zeugn. aus herrschaftlichen Hausern einsenden konnen.
Fr.=Off. unt 1. 1 3697 an die Ge
schaftsst. der Koln. Volkszeitung.Einfaches Fräulein,
in der Küche und im Nähen erfahren.
zur Stütze in kleinem sein Hotel
Angenehme Stellung bei alleinstehender Dame. Fr.=Offerten mit ausführlichen Angaben. Zeugnisabschriften u. Saläranspruchen unter P G 3776 an
die Geschaftsstelle d. Köln. Vztg.Härtner,
katholisch. unverheiratet, solide, in Obst= und Gemusebau, sowie im Gewachshaus erfahren, sucht dauernde teite. Gesl. Fr.=Offerten erb. unter
I I1 3121 a. v. Geschäftestelle der Kölnischen Volksztg. 1
Reisebegleiter.
Ein Lehrer. des Engl. u. Französ. mächtig, zugleich Turn=, Schwimm= u. Fechtleyrer, sucht für die Zeit vom 7. August bis 12. Septhr. Stelle als
Reisevegleiter oder Hauslehrer.
Fr. Off. u. 1' W 3590 an die Ge schäftestelle d. Koln. Volkozig. 1
lle Anstreicher= u. Glaserarbeiten * w e r d e n<space> p r o m p t<space> u n d<space> b i l l i g s t<space> a u s <space> geführt. Plankgasse 19.
Me
Such
f. m. Nichte, kath., 21., in bür gerlicher u. keiner Küche tüchtig, zum 1. Oktober oder später
Neise=Buchhandlung sucht Damen u. Herren
auf zugkräftige Werke. Hoh. Verdienst.
Fr.=Off. u. Nr. 1171 an d. Gesch. o. Bl.
jeder Art repariert dauerha t. billigst u. schnell Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Capezierer u. Polsterarbeit.
sauber und billig. Gertrudenstr. 35.
Plandannahme Gereeuswall H.
mit Schlafzimmer 1. Etage sofort zu vermieten. Berlich 10.
Suche ein nachweislich rentables, P risikofreies Geschäft zu kaufen.
gleich welcher Branche. Es wird nur au ein thatsächl. gut. Gesch. reflektiert.
Angebote mit Näherem unter Nr. 1166 an die Geschäftsstelle dss. Vl.
Nähe Post-Bahnhof.
Fhürmchenswallt 61, 1. Et., 4.,
Küche, Fliegenschr., Spind. abg., sof. Besch. im Hochp. b. Eig. Fernspr. 5657.
Schüfer
findet Pension, Beaussichtigung, evt. Nachhülfe bei einem
kath.
in größerer Stadt Rheinlands(Gymnasium u. Oberrealschule).
Fr.=Off. unter J II 3643 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. 1
Ig. Dame aus gut. Familie, welche Elementar= und höheres Eramen gemacht und mehrere Jahre mit Erfolg unterrichtet hat, wünscht
zu erteilen. Sehr gute Zeugn. stehen zur Verfüg. Fr.=Off. u. 0 U 3766 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volsztg. t
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Lente sich eine Wohnung stichen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neuban, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kennt. lich gemacht sind.
800
WETEGEE
erteilt energ. Oberprimaner aus gut. Familie gegen Ferienpension in gesunder Gegend. Fr.=Offerten unter
O V 3767 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voikszeitung.
luftige Zimmer, in bess. Hause. mit od. ohne Mans., an einz. Dame od. kinderl. L. zu v. Besch. Thüringerstr. 3.
in dess. Hause ohne gegens. Berg Bedingung: Familienanschluß.
Gbefl. Fer. Angen. u. P 1I 3777 an die
Geschaftest. d. Koln. Volkozig.
*
welches mehrere Jahre auf einem Bureau beschäftigt, mit Stenographie und Maschinenschreiben vertraut ist,
sucht passende Steuung Fr.=Off. u. K B 3659 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkezt#
Verkäuferin
der Manusakturbranche sucht Steilung.
Fr.=Off. u. M D 3705 a. d. Ge
schaftost. d. Koln. Volkozig.
Zu vermieten.
L SE MMI EEEAEEE
Neu errichteter heller Shedbau.
ca. 300 □Meter, mit Thoreinfahrt. Comptoir. Telephon, Wasserleitung. Gas. für
zu vermieten.
*) Etage 2 Zimmer mit Alkoven
und 1 Mansarde zu vermieten. Preis 35 M Elstergasse 14.
Einzusehen und Besch. nachm.—6.
Abgeschl. 1. Etage
zu vermieten, 3 Zimmer, Küche und Mansarde. Händelstraße 22.
Nippes, 2. Etage, 4 Raume,
an ruhige Familie zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4
Sofz. verm. sch Lad. m. Spieg.=Schauf
Einricht., Wohn-6., Kell., Nähe Neum., f..Gesch.., w. fr. f. i. Cig=Gesch. w.
Geeignet für Engrosgeschaft od. kleine Der Boden ist zum Ansstellen von Maschinen geeignet. Angebote# u. U V 1136 an die Ann.=Erped. von 1 S
Hugo Acckersverg. Köln Ehrenseld
.,#.s Gesch.., w. fr..l. eig=Gsesch.w. ffo.get u. Nr. 1119a dGesch.d. Bl.
In der Nähe von St. Gereon ist um 15. September oder spater eine
83
—10 Zimmer mit allem Zubehor
Parterre u. 1. Etage mit kleinem arten zu vermieten. Fr.=Off. unter A 186 an die Geschättsstelle d. Bl.
(Froßes, sein mötl. Zimmer # 1. Etage, mit oder ohne Früh stuck, zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Mans.=Wohn., 2 luft
R. sof. bill. zu verm Besch. Neußerstr. 378
Zübsch möbl. Zimmer zu vermieten * Antwerpenerstrape 10, 1. Et.
(Zweite Etage, 2 Zimmer u. Küche. an e) kl. Fam. zu verm. Severinstr. 34.
Franzose.
Kandidat der Theologie und Student der Rechte giebt Konversationsstunde. Anfr. an Alb. Miene., Thürmchenew. 15.
Ferienaufenthalt
a. d. Lande, sucht e. Ober=Sekund., musik. geb., 18 J.., Bruder e. Geistl., gegen Nachhülfe. Fr.=Off. u. 0 A 3748 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
SAN
Capitalien. Herzliche Bitte!
Welcher Edeldenkende wurde er armen brav. kath. Fam. m. 2 kl. Kind. m. e. Darlehen v. 30 N. a. s. gr. Not helf. Selb. woll. sich dam. e. neue Eristenz gründ. Dies. w. e. spät. g. zurückgeb. Off. u. Nr. 1168 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gute Kapitalanlage!
Zur Vergröß. ein. Fabrikgeschäftes f. lukrat. Konsumartikel werden geg. gute Verzinjung—3000 M. gesucht. eventl. stiller Teilhaber mit obiger Einlage. Gefl. Fr.=Off. u. M M 3713 an die Geshaftsst. d. Koln. Vitg.Sinsg0
zu verm.
Wohn= u.
imburgerstr.
infort
Schlafz.
7, 2. E
schöne Zimmer###fort billig zu * vermieten. Fleischmengergasse 2B
möbl. Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 125.
möbl. Zimmer mit l od.2 Betten * zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Packmaterial(Stroh, heu,
Holzwolle 2c.) kaufen laufend
Gebr. Jost, Lampenfabrik.
Verloren&am Gefunden.
Uhr
Abzuholen Passage—11.
Vermischtes.
P
Leee cc
Aelterer geb. Herr,
zur Zeit in angesehener Stellung,
sucht kleine Känmlichkeit,
geeignet für Verkauf eines seinen lukrativen Artikels seiner Branche (Textil). Beteiligung, event. auch Zufügung dieses Artikels zu bereits bestehendem kleinen Geschäfte, z. B. Mode, Schnitt= oder Kurzwaren erwünscht. Auch unabhängige Dame geletzten Alters nicht ausgeschlossen.
Franko=Offerten unter B 110 an die Geschastsstelle d. Bl.
Nat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1. 3. Et., Eingang Avostelnstraße.
Für ein Fräulein aus besserer Familie, im Alter von 28 Jahren, in allen Arbeiten erfahren, wird in ein.
klösterlichen Institut
gegen billige Vergütung ihrerseits
Aufnahme gesucht.
Fr.=Off. u. N M 3737 an die Geschafton. d. Köln. Volkozig. i
Wo? Wo? Wo?
Im Altstädter Kaufhaus für Leoensmittel, Volzeugasse Nr.„ giebt es trotz billigster Preise
Rabattmarken
auf alle Waren ohne Ausnahme.
2 Systeme, grüne und blaue.
Teilhaben
mit ca. 20—30000 Mark Einlage für hochrentadles Unternehmen in schöner Stadt am Rtein gesucht. Gefl. Fr.=Offert. u. K G 3661 a. die
Geschäftsst. der Köln. Volkszia
Darlehen erhalten Beame ohne Lurtehen jede Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coul. Beringung. Off. u. Nr. 1169 an die Gesch d. Bl.
ader hilft einer ehrlichen Famitie,
welche in Not gerat., mit kleinem Darlehene Punktl. Ruckg. u. Sicherh. Gefl. Angeb. J 100 postlagernd Köln.
Familien-Anzeigen.
für die verstorbenen Eheleute
Christiau Dünn und Inna Dünn, geb. Weiler.
findet Freitag, 1. Aug., morgen 9 Uhr. in St. Gereon statt, wozn hiermit freundl. eingeladen wird

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 1 Vonnerstag, 31. Juli 1902.
Seite 3
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 77a, enthaltend die Fluchtlinien und Höhen lage für eine Projektstraße zwischen der Luxemburgerstraße und dem verlängerten Weyerthal, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 28. Juli 1902.
Der Overbürgermeister.
* I..: Laus.
Für Brauercien
oder Kapitalisten.
Wer ist geneigt eine vorzügliche in unmittelbarer Nähe eines großen Werkes gelegene
Gastwirtschaft
mit großem nachweisbarem Umsatz, großem Saale und Stehvier
halle in bedeutender sich lebhaft entwickelnder Industriestadt Rheinlands zu erwerben?
Franko=Offerten mit Angabe, welche Anzahlung geleistet werden kann, befördert unter N J 3732 die Getsstelle der Köln. Volksztg.
Kolonialwarengeschäft
en gros,
gutgehend. in Industriegebiet gelegen. mit Wohn= u. Lagerhaus
zu verkaufen.
Selbstreflektanten wollen Fr.=Offert. unter L E 3684 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volrszig. senden. 1
Revision!
Geaichte Wagen aller Art. Gewichte und Maße zu Fabritpreisen. Reparieren und Aichen der Wagen bei
A. haro., Altermarkt 14.
Schönes Pianino 160., KüchenBuffetschrank, 2thür. tann. Kleiderschrank, 2schl. vollst. Nußb. Bett. verschied. Oelgemälde, versch. Federbetten, Regulateuruhr, großes Schlaf=Sofa 15., 2schl. vollst. Eisenbett 15., Llöch. Herd 13., 16 Bände Meyers Lexikon 12., Nußb. Sekretär 30 M. Achterstraße 4.
westiat. Schwarzbrot,
stets frisch, ca. 5 Pfd. 60 Pfg., geschnitten per 1 Pfd. 15 Pfg. Kölner Bürger=Kaufhaus,
aur Friesenstraße 78, nahe dem Hohenzollernring.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Cathariuenstiftes,
Schwester M. Ildefonsa Kopf,
Berlin NO, Greifswalderstraße 18.“
Inzeigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 2B, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauriliussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Jeverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Siebachstraße 113, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 1902.
7 Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
An der Eingangsthüre zum großen Festsaal steht die Gastgeberin, eine große, schöne, tiefbrünette Dame in leuchtendroter Seide, mit weißen Kamelien im nachtschwarzen Haar und einem Ueberfluß an Diamanten um den Hals, an Brust und Armen. Sie streckt dem Marchese auf das kordialste die Hand entgegen und läßt sich seinen Freund vorstellen.
Herr Oberst Autonelli! Herzlich willkommen in unserem schönen Petersburg! Ich glaube, es sind einige Ihrer Landsleute anwesend. Ich werde sie Ihnen baldmöglichst zuführen.“
Da die Gräfin französisch spricht, antwortet der Oberst in derselben Sprache.
„Herzlich bedankt, Frau Gräfin. Aber ich spreche ebenfalls russisch. Als junger Mann verlebte ich einige Jahre in Petersburg.“
„Umso besser! Mit der Kenntnis der französischen und russischen Sprache sieht Ihnen die ganze Petersburger Gesellschaft offen. Marchese Tosti, wollen Sie so liebenswürdig sein, Ihren Freund mit allen jenen Persönlichkeiten bekannt zu machen, die ihn interessieren dürften?“
„Sehr gütig, Frau Gräfin!" fällt Oberst Autonelli lebhaft ein. „Die Person, die ich vor allen anderen kennen lernen möchte, ist ein junges Mädchen, mit Namen Fedora.“
Die Gräfin nickt leicht mit dem Kopf.
„Ah, Fedora Orlowsky, mein Mündel. Ja, sie ist ein prächtiges Geschöpf. Wo steckt sie denn? Soeben war sie noch an meiner Seite! Ah, Fedora, da bist du ja! Komm her zu mir, mein Herz! Dieser Herr hier, ein Italiener, wünscht dir vorgestellt zu werden!“
Aus einer Gruppe sie umgebender Damen und Herren löst sich eine hohe Mädchengestalt. Ein weites, an die Antike erinnerndes, reich mit Silber gesticktes, weißes Sammetschleppgewand, dessen lose Falten durch einen silbernen, eine Schlange darstellenden Gürtel gehalten werden, fließt an den schlanken Gliedern hernieder. Die herrlich geformten Arme zieren breite silberne, diamantenbesetzte Spangen. Das auffallend hochgetragene Haupt schmückt eine Krone leuchtend blonden Haares—
so intensiv leuchtend, daß es beinahe rot erschimmert und einen wunderbaren Kontrast bildet zu den tiefblaugrauen Augen und den schwarzen, über dem schmalen Nasenrücken sich fast berührenden Brauen.
„Herr Oberst Autonelli— Fräulein Orlowsky," stellt die Gräfin mit einer Handbewegung vor.„Nimm dich des Herrn ein wenig an, liebe Fedora! Ich muß mich jetzt um meine anderen Gäste kümmern. Bitte, Marchese, Ihren Arm!“
Fedora verneigt sich tief vor dem Obersten. Dann streift ihr leuchtender Blick seine Züge.
„Ich freue mich sehr, Ihre Bekanntschaft zu machen, Herr Oberst. Bitte, folgen Sie mir!“
Ihre Stimme hat einen seltsam wohltönenden Klang, tief, voll, ein wenig vibrierend.
Dem Oberst ist, als dringe sie ihm direkt ins Herz hinein. Fast fühlt er sich befangen diesem schönen, stolzen Mädchen gegenüber.
Langsam folgt er der voranschreitenden, hohen Gestalt durch all die bunten Menschenmassen, bis sie in ein kleines, lauschiges Zimmer einbiegt, dessen Traulichkeit durch das gedämpfte Licht von ein paar rotverhängten Ampeln noch erhöht wird.
Auf einem niedrigen Divan läßt sie sich nieder und bittet ihn durch eine Handbewegung, neben ihr Platz zu nehmen. Fragend blicken ihre Augen ihn an, als erwarte sie von ihm die Direktive der Unterhaltung.
Das Herz des Obersten klopft zum Zerspringen. Doch beherrscht er sich meisterhaft. Er kann seine Augen nicht losreißen von der edlen Mädchenerscheinung, die, den rotblonden Kopf leicht in die Hand gestützt, den Blick fest auf ihr Gegenüber gerichtet, in klassischer Ruhe den Anfang der Unterhaltung erwartet.
„Kennen Sie meinen Freund Tosti schon lange?“ fragt er endlich, nur um etwas zu sagen.
„Schon seit vielen Jahren. Er beehrt die Empfangsabende der Gräfin Merikoff häufig mit seiner Gegenwart.“
„Wie oft empfängt die Gräfin?“
„Manchmal zweimal wöchentlich. Wir leben sehr gesellig in Petersburg.“
„Wird Ihnen das nicht zu viel? Ihre Jugend, Ihre Schönheit müssen darunter leiden.“
Fedora lacht leise auf... ein silberhelles, melodiöses Lachen.
„Ach nein, Herr Oberst. Die Gesundheit ist die beste Protektorin der Schönheit... und ich erfreue mich vortrefflicher Gesundheit. Doch—“ sie wird ernster—„woher kennen Sie den Grafen Tosti? Vermutlich von Ihrer Heimat her?“
„Nein,“ erwidert der Oberst gepreßt.„Ich lebte vor mehr denn zwanzig Jahren in Petersburg. Hier erwies er sich mir als treuer, aufopfernder Freund während einer für mich überaus schweren Zeit. Sie werden bleich, mein Fräulein," unterbricht er sich plötzlich.„Habe ich eine verwandte Saite in Ihrem Innern berührt? Sollten auch Sie schon, noch so jung, die Leiden dieser Welt gekostet haben?“
Fedora antwortet nicht. Langsam steigt ihr das Blut in die Wangen, dem marmorbleichen Teint den matten Schimmer des Pfirsichs verleihend. Dann streckt sie, einem plötzlichen Impulse folgend, dem Obersten beide Hände entgegen.
Mit kräftigem Druck umfaßt er die schlanken Finger und hält sie ein paar Sekunden zwischen den seinen. Dann giebt er sie wieder frei.
„Gestatten Sie, daß ich Ihnen zu Ihrer vorzüglichen Aussprache des Französischen gratuliere," sagt er nach einer Pause, während welcher beide sichtlich mit einer gewissen Befangenheit kämpfen.
Ist es nicht, als walten unsichtbare Mächte, welche leise, leise um diese zwei einander ganz fremden Menschen ihre zarten Fäden spinnen? Regt sich das Blut, welches unwiderstehlich Vater und Tochter zueinander hinzieht?
„Warum gratulieren Sie mir dazu?“ erwidert sie sichtlich erstannt.„Wir Russen sprechen alle mehrere Sprachen fast ebenso gut wie unsere Muttersprache. Ich zum Beispiel spreche außer russisch und französisch auch englisch, deutsch, spanisch und italienisch. Ich habe das Erlernen fremder Sprachen zu meinem Lieblingsstudium gemacht.“
Fedoras Worte klingen so natürlich, als findet sie gar nichts Außergewöhnliches in ihnen, als seien sie etwas durchaus Alltägliches.
Umso erstaunter ist der Oberst.
„Weshalb dieser große Aufwand von Geisteskräften, mein Fräulein? Sie können soviel Sprachen kaum verwerten?"
Sie wendet den Kopf etwas zur Seite.
„Doch, Herr Oberst. Ich verfolge ein bestimmtes Ziel.“
„Ein Ziel? Darf man fragen, welches Ziel?"
Leises Lächeln umspielt Fedoras feine Lippen.
„O ja, fragen darf man schon, mein Herr, aber beantworten kann ich diese Frage leider nicht. Seien Sie mir, bitte, nicht böse!“
Auf dem Gesicht des Obersten kämpften Verlegenheit und Wohlgefallen miteinander.
„Hoffentlich giebt es auch Fragen, die Sie mir beantworten können," versucht er zu scherzen.
Da erhebt Fedora sich plötzlich.
„Verzeihen Sie! Ich sehe dort hinten im Saal jemanden, der mich zu sprechen wünscht! Es wird sich heute Abend noch Gelegenheit finden, unsere Unterhaltung fortzusetzen. Darf ich Sie jetzt Ihrem Freunde wieder zuführen?"
Schweigend neigt der Oberst das Haupt. In seinen Zügen steht deutlich herbe Enttäuschung über das unvermittelte Abbrechen dieser für ihn so wichtigen Unterhaltung geschrieben.
„Nun, wie gefällt sie dir, Eugenio?“ fragt gleich danach der Marchese Tosti.
„Gefallen?" wiederholt der Oberst erregt.„Ich bin unsäglich glücklich und stolz, ein solches Mädchen meine Tochter zu nennen. Wie schön sie ist... und wie vornehm!“
Er blickte nach dem anderen Ende des Saales, wo Fedora neben einem kleinen rothaarigen Herrn von entschieden russischem Typus steht, der lebhaft gestikulierend in sie hineinredet, während sie hochaufgerichtet, mit einem überlegenen Lächeln um die Lippen, zuhört.
„Welche Sensation wird sie in Neapel machen!“ fährt der Oberst mit gedämpfter Stimme fort.„Natürlich gebe ich von
nun an mein Einsiedlerleben auf und führe sie selbst in die Gesellschaft ein!"
Der Marchese nickt.
„Aber vergiß nicht ihre socialistische Erziehung, alter Junge! Dem energischen Ausdruck ihres Gesichtes nach wird es schwer sein, sie von einmal gefaßten Ansichten abzubringen. Du bist also entschlossen, dich ihr heut schon zu erkennen zu geben?" I
„Willst du es nicht erst noch beschlafen?“
„Wozu? Ich bin ganz fest entschlossen.“
Noch einen Augenblick zögert der Marchese, dann sagt er ernst, seinen Arm in den des Freundes schiebend:„Wenn die Sache so steht, sollst du nicht länger den Qualen des Wartens ausgesetzt sein. Geh' voraus in den Wintergarten! Ich schicke dir Fedora.“
Während der Oberst sich unverzüglich nach dem Wintergarten begiebt, drängt der Marchese sich vorvei an den plaudernden, scherzenden, lachenden Gruppen, bis hin zu Fedora, welche soeben den kleinen, rothaarigen Herrn verabschiedet.
„Mein Fräulein, wollen Sie mir eine Minute Gehör schenken?" fragt er mit tiefer Verbeugung.
„Zwei, wenn Sie wollen, lieber Marchese.“
Ihre Stimme klingt eigentümlich gepreßt. Die Unterredung mit dem Rothaarigen scheint sie erregt zu haben.
„Fühlen Sie sich nicht wohl, Fräulein Fedora?“
„Doch. Nur eine kleine Nervosität, eine unangenehme Nachricht." Sie fährt sich über die Augen.
„Sie sind zu jung, um nervös zu sein, Fedora. Junge Mädchen wie Sie sollten durchs Leben gaukeln gleich einem Schmetterling.. ohne Sorge, ohne Kummer.“
„Pah!“ unterbricht sie ihn etwas spöttisch.„Der Kummer und ich, wir kennen einander genau. Wir sind mitsammen aufgewachsen, zwei unzertrennliche Spielkameraden. Hah, wie könnte ich je die Greuel vergessen, die ich schon als kleines Kind in den Bergwerken Sibiriens zu sehen bekam, die Grausamkeiten, die Ketten, die Knute! O, mein Gott, mein Gott, wann wirst du mein armes Volk aus dieser Knechtschaft erlösen!“
Mechanisch fährt sie mit der Hand über die Stirne, als quäle sie ein böser Traum.
Plötzlich zuckt sie zusammen.
„Habe ich soeben laut gesprochen? Hörten Sie etwas, Marchese?“ fragt sie hastig.
„Ja, mein liebes, gutes Kind. Aber lassen wir das! Ich verstehe Sie, denn ich kenne einen Teil Ihrer Vergangenheit, und ich glaube, auch Ihre Zukunft zu kennen.“
Ein bitteres Lächeln umspielt ihre Lippen.
„Unmöglich. Ich bin kein Mädchen wie die anderen. Meine Zukunft liegt abseits von der Heerstraße.“
„Hm! Wie Sie meinen. Wie gefällt Ihnen übrigens mein Freund Antonelli?“
„Der italienische Oberst?“
„Ja. Er ist sehr reich und besitzt in Italien viel Einfluß.“ Fedora horcht auf. Ihr vorher gleichgültiges Gesicht nimmt einen gespannten Ausdruck an.
„Wirklich? Warum erzählen Sie mir das alles?“
„Weil ich es für nötig halte. Aber Sie haben meine Frage noch nicht beantwortet. Wie gefällt Ihnen mein Freund?“
Fedoras Brauen ziehen sich zusammen. Fast schmerzlich preßt sie die Lippen aufeinander.
„Ich weiß nicht recht...“
„Sie wissen nicht? Wie soll ich das verstehen?“ Fedora denkt einen Augenblick nach. Dann sagt sie leise:„Ich habe in seiner Gegenwart eine ganz eigene Empfindung. Ich weiß selbst nicht, wie ich sie mir erklären soll. Mir ist. als sei ich ihm früher schon einmal begegnet— irgendwo, vielleicht in einem früheren Leben.“
„Dann geht alles gut!“ frohlockt der Marchese, die Hand des Mädchens ergreifend und herzlich drückend.„Nur noch eins: Mein Freund wird in Ihrer Zukunft eine große Rolle spielen. Jetzt gehen Sie hinein zu ihm! Er erwartet Sie im Wintergarten.“
Damit hebt er die schwere, goldbrokatene Sammetportière, welche den Wintergarten vom Ballsaal trennt, und zieht sich rasch zurück.
In einer aus Orchideen und Blattpflanzen gebildeten Nische sitzt Oberst Autonelli, den Kopf in die Hand gestützt.
Bei Fedoras Eintritt erhebt er sich und macht ein paar Schritte auf sie zu. Wie stattlich er aussieht! Wie ritterlich und vornehm! Unwillkürlich streckt Fedora ihm die Hand entgegen.„Sie wünschen mich nochmals zu sprechen, Herr Oberst?"
Ihre Stimme klingt auffallend weich. Voll blicken die großen Augen ihn an.
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
2679] Anrüchige Nachbarschaft. Wie man auf die Gesundheit der Mitmenschen Rücksicht nimmt, müssen die Passanten der Geldernstraße erfahren. Etwa 80 Meter von der Geldernstraße und ca. 25 Meter von der Müngersdorferstraße entfernt, lagern auf freiem Felde und werden noch immer mehr zugefahren thierische Abfälle, wie ganze Eingeweide, die einen derartigen Gestank verbreiten, daß man sich Mund und Nase zuhalten muß, um der Einatmung der Verderben bringenden Luft zu entgehen. Wir gönnen dem Besitzer seinen Mist, aber wir verlangen im Interesse unserer Gesundheit die Bedeckung desselben in dem Maße, daß wir keinen Schaden leiden. Der betreffende Weg führt uns zur Kirche; geht man dort nüchtern vorbei, so hat man zu gewärtigen, in Ohnmacht zu fallen. Auch liegen die Abfälle in unmittelbarer Nähe des noch viel besuchten Nippeser Friedhofes. Zweck dieser Zeilen ist, die Gesundheitspolizei auf den Mißstand aufmerksam zu machen; die wird gewiß Abhülfe schaffen. Die Bewohner der Nievenheimerstraße.
* Anonymes. Häusig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Local-Anzeiger Nr. 206 4 Donnerstag, 31. Juli 1902
Was giebt's
Die Leidensgeschichte des Provinzialsteuerdirektors Löhning in Posen, der bekanntlich sich pensionieren lassen mußte, weil er die Tochter eines Feldwebels geheiratet hatte, beschäftigt eingehend die gesamte deutsche Presse. Es muß geradezu als Chinesentum bezeichnet werden, wenn der ganze amtliche Apparat bis zum preußischen Finanzminister hinauf in Thätigkeit gesetzt wird, um einen Mann, der ein Mädchen„unter seinem Stande“ heiratet, aus dem Amte zu entfernen. Daß dabei höhere Beamten, welche dem Provinzialsteuerdirektor unterstellt waren, ihre Rolle gespielt haben, muß als besonders bedauerlich bezeichnet werden. Was soll man dazu sagen, wenn unser Unteroffizierstand auf der einen Seite als die Stütze der Armee nicht genügend gerühmt werden kann, die Verheiratung aber mit der Tochter eines ehemaligen Feldwebels geradezu als kompromittierend betrachtet wird! Die Löhningsche Angelegenheit hat aber auch einen sehr ernsten politischen Hintergrund, und hierin gerade liegt ihre Hauptbedeutung. Das Löhningsche Expose ist eine vernichtende Kritik unserer heutigen Polenpolitik und in mehrfacher Beziehung eine schwere öffentliche Anklage gegen unsere Regierung. Nicht der Feldwebel allein ist es gewesen, über den Hr. Löhning zu Falle kam, das Verlangen der Regierung nach dem Ausscheiden desselben aus dem Amte ist zweifellos mit beeinflußt worden, durch die Stellung des Hru. Löhning zur Polenfrage. Von Hrn. Löhning war verlangt worden, daß er seine Untergebenen anweisen solle, gegen ihre Ueberzeugung zu wählen. Hr. Löhning lehnt das ab! Hr. Löhning hatte dem Oberpräsidenten gesagt, daß er bei seiner milden Gesinnung für die Ausführung der jetzigen Polenpolitik nicht der geeignete Mann sein würde; zum Glück habe seine Verwaltung aber mit der Polenpolitik nichts zu thun, und weiter hatte Hr. Löhning dem Oberpräsidenten gegenüber die Wreschener Affaire für einen Fehler erklärt. Ist es nicht erschreckend weit gekommen bei uns, wenn ein Beamter nicht mehr sein eigenes
Urteil haben darf in einer Stellung, wo
Zeit
er mit der Ausführung der Polenpolitik nichts zu thun hat? Das Urteil des Hru. Löhning ist für uns um so gewichtiger, als derselbe konstatiert, daß die„große Mehrzahl der höheren Beamten der Provinz Posen“, Gegner des schroffen Vorgehens in der Polenpolitik, des sog. Hakatismus, sei, daß der Hakatismus für das Deutschtum sehr gefährlich sei und daß daher der Hakatismus in dem höheren Beamtentum der Stadt Posen nur wenige Befürworter habe. Was sagen unsere leitenden Staatsmänner dazu, die auf das hakatistische Geschrei von der Polengefahr in den Staatssäckel greifen und Millionen über Millionen zur Verfügung stellen? Von wem wird der Ministerpräsident über die Verhältnisse in Posen unterrichtet, wenn seine eigenen höheren Beamten, welche die Verhältnisse aus eigener Auschauung kennen, die neudeutsche Polenpolitik als verfehlt und für das Deutschtum gefährlich bezeichnen?
Der Kaiser besuchte gestern, von der Nordlandsreise heim kehrend, die Stadt Emden. Auf eine Begrüßungsansprache des Oberbürgermeisters erwiderte der Kaiser in einer längeren Rede, worin er u. a. ausführte: Sie halten innig mit der Geschichte Unseres Hauses zusammen und Ich glaube wohl sagen zu können, daß es nicht ein bloßer Zufall ist, daß gerade die beiden größten Regenten des Hauses Kurbrandenburg=Preußen, der große Kurfürst und Friedrich der Große, trotz der schweren Kämpfe, die sie fort dauernd bestehen mußten, um die innere Einigkeit des Landes zu befestigen und dasselbe gegen äußere Angriffe zu schützen, und Muße gefunden haben, ihr Auge auf den Handel, die dee und somit auf die Stadt Emden zu lenken. Ich führe dieses an, um Ihnen damit zu beweisen, daß es Meinerseits kein Verdienst ist, wenn Ich dieselben Wege gehe. Es hat Gott gefallen, Kaiser Wilhelm dem Großen das zu geben, was seinen Vorgängern versagt blieb, nämlich ein einiges deutsches Vaterland wiederherzustellen und das Reich mit gewaltigem Hammer zusammenzuschmieden. Im Reiche steht Preußen an erster Stelle Der König von Preußen hat wiederum das, was kein deutscher Kaiser in der Lage war sich zu schaffen, die notwendige Hausmacht. Auf dieser Basis ist es nun möglich, die Aufgaben zu lösen, die mit weitschauendem Blick Meine beiden großen Vorfahren, die Sie mit Recht hier durch Standbilder geehrt haben, jeder Zeit vor Augen hatten und bestrebt waren auszuführen.
Die socialdemokratische Schablonentaktik, in der Zoll tariskommission immer und immer nur Anträge auf Zoll freiheit zu stellen, findet selbst in socialdemokratischen Arbeiterkreisen eine entschiedene Verurteilung. In dem ganz im Fahrwasser der Socialdemokratie segelnden Korrespondenten für die Arbeiter und Arbeiterinnen der Hut- und Filzwaren-Industrie wird ein Urteil über die Wortführer der socialdemokratischen Fraktion in der Tarifkommission gefällt, wie es schroffer kaum ein Gegner der Partei fällen könnte. Dieses unverfälscht socialdemokratische Gewerkschaftsorgan bespricht in Nr. 28 die Verhandlungen der Zolltarifkommission über die Eingangszölle von Filzwaren und Hüten, wobei die socialdemokratischen Abgg. Reißhaus und Baudert für Zollfreiheit eintraten, und bemerkt hierzu: „Die Ausführungen der beiden Abgeordneten werden von den Arbeitern der Haarhutbranche mit Kopfschütteln ausgenommen.“ Der Korrespondent begründet dieses des näheren und fährt sodann fort:„Die deutsche Haarhutmacherei ist fast konkurrenzunfähig geworden— und nun soll ihr nach Doktor Eisenbartschem Rezept vollends der Gar aus gemacht werden durch die Zollfreiheit. Die Millionäre und Arbeiteraussanger schlimmster Sorte heimsen bei der Zollfreiheit noch größere Profite ein und— die deutschen Haarhutarbeiter können hungern oder betteln.
Im Lieberschen Wahlkreise wurde bei der Reichstagsersatzwahl der Centrumskandidat Dr. Dahlem mit 10 631 Stimmen gewählt. Die Centrumspartei erzielte gegenüber der letzten Reichstagswahl von 1898 einen Zuwachs von nahezu 1200 Stimmen.
Könia Eduard konnte am Dienstag, auf einen Stock gestützt, seiner Fuße zum ersten Male sich wieder bedienen. Zwei von seinen Dienern und sechs Matrosen waren dabei in seiner unmittelbaren Nähe. Die Einschränkungen bezüglich der Diät haben aufgehört. Wie verlautet, wird der König nach den Krönungsfeierlichkeiten Schottland aufsuchen.
Der Burenführer Lukas Meyer hatte eine Unterredung mit einem Vertreter des Blattes Manchester Guardian, wobei er erklärte, die Buren hätten niemals mehr als 50000 Mann im Felde gehabt und hätten sehr oft Mangel an Lebensmitteln gehabt. Die Neger seien über die Bewegung der englischen Truppen sehr gut unterrichtet gewesen und hätten ihnen in dieser Beziehung gute Dienste geleistet. Meyer erkärte weiter, die Buren hätten sich bereits fruher mit
Kitchener verständigt, aber die Anwesenheit Milners bei der Regierung
habe dies unmöglich gemacht.— Die Reise sämtlicher Burenführer
nach Eugland ist, wie aus London gemeldet wird, auf direkte Einladung Chamberlains erfolgt. Der Kolonialminister erklärte, Rücksprache mit den Burenführern über die Auslegung der Friedensbedingungen und über die allgemeine Lage in Süd=Afrika nehmen zu müssen.
Außergewöhnliche Scenen spielten sich, wie die Londoner Central News melden am Sonntag Abend in der Großen Kirche zu Kavstadt av. wo die Buren=Generale Louis Botha und Delarey dem Gottesdienste beiwohnten. Die Kirche war gedrängt voll. Kaum war der Gottesdienst beendigt, so drängten die Frauen stürmisch zu den Sitzen der Krieger, um sie zu ihren Heldenthaten bei der Verteidigung der Unabhängigkeit ihres Vaterlandes zu beglückwünschen. Die Generale wollten sich in die Sakristei zurückziehen, aber auch dorthin folgte ihnen die begeisterte Menge, umringte sie und trug sie durch die Kirche und im Triumph zur Kirche hinaus.
Tocales.
O Kirchliches. Im Dom wurde gestern Abend die achttägige Feier der Uebertragung der Reliquien der h. drei Köniae von Mailand nach Köln mit feierlichem Umgang und Tedeum geschlossen. Während der Feier war der prachtvolle Schrein mit den Reliquien der h. drei Könige im hohen Chor ausgestellt.— In der Pfarrkirche St. Jakob fand gestern Abend der feierliche Schluß der achttägigen Andacht zur Verehrung des h. Apollinaris ebenfalls mit feierlichem Umgang und Tedeum statt.
an Ertrunken. Seit etwa acht Tagen wurde der etwa 21jährige Sohn einer auf der Venloerstraße zu Köln=Ehrenfeld wohnenden Familie vermißt. Die Leiche desselben ist nun im Rheine gelandet worden.
an Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause auf dem Duffesbach ein Kaminbrand, welcher von der Feuerwehr binnen kurzer Zeit gelöscht werden konnte.
X Drillinge. Der Frau des Tagelöhners Ferdinand Breuer, Moselstraße 108, wurden gestern Morgen Drillinge beschert und zwar zwei Mädchen und ein Junge. Die Leute leben in dürftigen Verhältnissen und würden gewiß eine Unterstützung in der Pflege des überraschenden Familienzuwachses dankbar empfinden.
1 Unglücksfälle. Gestern Morgen geriet in einer Schlosserei ein etwa fünfzehnjähriger Lehrling mit einem Beine in eine in Bewegung befindliche Bohrmaschine und trug schwere Verletzungen am Knie davon.— Auf der Venloerstraße zu Ehrenfeld kam gestern Mittag ein Mann durch Ausgleiten über eine Obstschale zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Krankenhause überwiesen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männergesangverein beschloß in einer außerordentlichen Generalversammlung einstimmig, den von ihm auf dem ersten Gesangwettstreite deutscher Männergesangvereine in Kassel im Jahre 1899 errungenen, vom Kaiser gestifteten Wanderpreis bei dem nächstjährigen Wettsingen in Frankfurt a. M. zu verteidigen.
Die Vereinigung ausgebildeter Samariter hält in diesem Jahre ihr Sommerfest in den prachtvollen Anlagen des Weidenpescher Park ab. Die großen Vorbereitungen lassen auf ein recht schönes Familienfest schließen, und die Beteiligung dürfte entsprechend den früheren Jahren wieder groß werden.
S Der katholische Arbeiterverein Köln=West veranstaltet am Sonntag den 3. August seinen diesjährigen Ausflug nach Steinbreche. Die Abfahrt mittels Extrazug erfolgt nachmittags 2½ Uhr ab Deutz nach Dellbrück.
8 Der Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft hielt am Dienstag Abend im Hotel=Restaurant Mittelhäuser eine Generalversammlung ab, welche Herr Justizrat von Coellen leitete. Herr Wach verlas die Niederschrift über die letzte Generalversammlung. Der Vorsitzende gab dann eine Uebersicht über die Wirksamkeit des Vereins von April bis Ende Juli. Seit dieser Zeit hat die Meisterschaft fünf Mitglieder durch den Tod verloren, darunter den langjährigen Obermeister Herrn Giersberg, und die Vorstandsmitglieder Stadtverordneten Schaurte und Nagelschmidt. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Dahingeschiedenen durch Erheben von den Sitzen. Zehn neue Mitglieder wurden als Jungmeister aufgenommen. In der genannten Zeit sind 83 Gesuche um Darlehen eingegangen, von welchen 18 bewilligt wurden an nenn Beamte, acht Handwerker und einen Gewerbetreibenden mit im ganzen 3635 M. An Rückzahlungen wurden 1935 M. geleistet. Davon entfallen auf den Mai 440., Juni 484., Juli 1015 M. Auf Antrag der Revisoren wurde dem Schatzmeister Herrn Büttgen mit herzlichem Danke für seine langjährige Thätigkeit Entlastung er teilt. Dann fand die Vorstandswahl statt. Zum Obermeister wurde Herr Baurat Schellen, zum stellvertretenden Obermeister Herr Joseph Wach gewählt. Neugewählt wurden ferner die Herren Peter de Jong, Jakob Keller, Mathien Nettesheim und August Verhagen. Dem Vor stand gehören ferner an die Herren Justizrat von Coellen, W. Seiler, K. Schulmeister(Deutz) und Nik. Steinmeyer. An den geschäftlichen Teil schloß sich eine gemütliche Nachsitzung.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Frau eines Taglohners von hier, die als Arbeitsfrau gestohlen hatte, muß auf drei Monate ins Gefängnis Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen Verübung groben Unfugs, Hausfriedensbruchs und Sachbeschädigung eine Geldbuße von 10 M. und eine Gefängnisstrafe von drei Wochen zuerkannt. Zwei mitangeklagte Fabrikarbeiter aus Mülheim wurden wegen Mißhandlung zu je 20 M. Strafe verurteilt.— Ein Fuhrmann aus Mül heim a. Rh., der vorschriftswidrig auf seiner Karre gesessen, muß wegen dieser Uebertretung 10 M. Strafe zahlen. Durch sein Fuhrwerk war am 11. April auf der Kalkerstraße zu Mülheim ein fünfjähriges Mädchen überfahren und sehr schwer verletzt worden. Da das Kind aber unter das Pferd gelaufen war, wurde der Fuhrmann von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen.— Eine vorbestrafte Dirne von hier wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie am 1. Februar gemeinsam mit einer Ehefrau von hier einem Metzgermeister 10 Pfund Fleisch gestohlen hatte. Die zweite Diebin hat bereits früher eine gleich hohe Strafe erhalten.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kellner, der auf einem Rheindampfer beschäftigt war, fand im Damenwaschraum drei goldeue Ringe, die er sich aneignete. Das Gericht setzte fünf Tage Gefaugnis fest, welche als durch die erlittene Untersuchungshaft verbüßt erklärt wurden.— Ein vorbestrafter Schmied aus Sülz schlug auf der Straße eine öffentliche Laterne entzwei. Das büßt er mit vierzehn Tagen Gefängnis.— Ein Former veranlaßte am Blaubach die Vorführung zweier Leute mit der Behauptung, dieselben hätten ihm in einer Wirtschaft das Portemonnaie aus der hinteren Hosentasche gestohlen. Die Leute wurden vorgeführt, und an der Wache sagte der Former, er habe das Portemonnaie wieder in der Tasche, die beiden hätten es ihm unterwegs wieder zugesteckt, was aber nach Aussage der Schutzleute ganz ausgeschlossen war. Wegen Beleidigung erhielt der Former 20 M. Geldstrafe zuerkannt.— Ein Metzger aus Nippes stahl im Schlachthof drei Hammellebern. Er wurde zu einem Tage Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Schlosser wurde wegen Mißhandlung eines Bildereinrahmers zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Drei wiederholt vorbestrafte Tagelöhner aus Kalk waren der Mißhandlung eines anderen Mannes angeklagt. Zwei derselben erpielten Gesänanisstrafen von 14 bzw. 8 Tagen zuerkannt, während der
dritte freigesprochen wurde.—Eine Wäscherin, die einer Wirtin Wäschezeug im Werte von 50—60 M. gestohlen hat, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein 14jähriger Straßenkehrer stahl aus einem offen tehenden Zimmer einellhr. Er kommt mit der Strafe des Verweises davon. — Wegen Widerstandsleistung, Schutzmannsbeleidigung und Verübung ruhestörenden Lärms erhielt ein Verputzer aus Brühl zwei Wochen Gefängnis und eine Woche Haft zuerkannt.— Zwei Taglöhner von hier wurden wegen Diebstahls von Rotkupfer zum Nachteile eines Althändlers zu drei bzw. vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Im Volkswohl an der Marzellenstraße belästigte ein Taglöhner Gäste, zertörte Gläser und Tassen, beleidigte den Verwalter und einen Schutzmann und widersetzte sich. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Zwei Kellner rempelten auf der Breitestraße Passanten an, odaß ein großer Menschenauflauf entstand. Bei ihrer Vorführung widersetzten sie sich und einer von ihnen beleidigte die Polizei. Der letztere erhielt zwei Wochen, der andere eine Woche Gefängnis, außerdem jeder acht Tage Haft zuerkannt.— Je fünf Tage Gefängnis verhängte das Gericht über zwei Arbeiter, welche nachts vom Felde Stroh entwendet hatten.— Ein Taglöhner, der einen Schutzmann ins Gesicht geschlagen und beschimpft hat, kam mit 30 M. Geldstrafe davon.
Ein Anstreicher, der einen Schutzmann durch ein Schreiben an das Polizeipräsidium beleidigt hat, muß 50 M. Geldbuße zahlen.
Dermischte Nachrichten.
** Das Schicksal Andrees soll wieder einmal aufgeklärt sein.
Ein Bericht des New=York Journal, datiert von Winnipeg, Manitoba, vom 5. Juli lautet:„Nach einem hierher gebrachten Bericht des Reverend Richard Farier wurden der Nordpolforscher Andrée und seine Gefährten Strindberg und Frakel von wilden Eskimos getötet und verstümmelt. An der Authenticität des Berichtes scheint nicht der geringste Zweifel möglich zu sein. Reverend Farier ist ein anglikanischer Prediger, dem Port Churchill, der am nördlichsten vorgeschobene Posten der Hudsonbaygesellschaft, unterstellt ist. Er bestätigt den von seinem Vorgänger Dr. A. D. Alston vor zwei Jahren gemachten Bericht über Andrées Tod und sagt, daß wissenschaftliche Instrumente und andere Ueberreste von der kühnen schwedischen Forscherfahrt bald hierhergebracht werden. Bis dahin werden viele Leute an dem Bericht zweifeln, so wie sie den früheren Bericht von Reverend Fariers Vorgänger bezweifelt haben. Ueberbleibsel der Forschergesellschaft wurden in der ersten Maiwoche nach Port Churchill gebracht. Eskimos fanden sie und brachten sie zu Farier. Vor jener Zeit jedoch hatte ein intelligenter Eskimo die Berichte über die Todesfälle, die drei Jahre lang hin und wieder gekommen waren, im einzelnen untersucht. Jener Eskimo bestätigt die Todesgeschichte, wie sie Reverend A. D. Alston zuerst brachte und die folgendermaßen lautet. An einem Orte zwischen 200 und 300 englische Meilen nördlich von Fort Churchill verließen Andrée und seine Gefährten ihren Ballon, um zu jagen. Der Schuß ihrer Gewehre war von einer Gruppe wandernder Eskimos irrtümlich für ein feindliches Signal gehalten worden, und sofort wurden Pfeile auf die Forscher abgeschossen, die mit ihren Gewehren zurückfeuerten. Ein Kampf entspann sich, dessen Folge der Tod der drei Schweden und die Verletzung zweier oder dreier Eskimos war. Letztere zerhackten die Leichname der Weißen in Stücke und ließen sie auf dem Eise. Diese Geschichte stimmt mit dem Charakter der Eskimos nördlich von Port Churchill überein. Sie treiben Zauberei und üben viele Grausamkeiten aus. Die zu ihnen gesandten christlichen Missionare haben niemals einen von ihnen bekehrt. Rev. Farier erklärt, daß sich unter den nach Port Churchill gebrachten Ueberresten von dem Schauplatz des Gemetzels Pfeisen und wissenschaftliche Instrumente befanden, die Andrées Identität zweifellos feststellen.“ Natürlich muß das Eintreffen dieser Beweisstücke abgewartet werden. Mißtrauen erweckt der Umstand, daß der bereits vor zwei Jahren bekannt gewordene ähnliche Bericht unseres Wissens keinerlei Bestätigung gefunden hat und allgemein als Fabel behandelt wurde.
der Stadt Köln. 30. Juli 1902.
0 Geburten. Wilh. S. v. Franz le Bret, Kaufm., Bismarckstr. 90. Friedr., S. v. Math. Dotgorgen, Kutscher, Maybachstr. 24.- Brigitta u. Mathilde, Zwill. v. Theobald Kempfer, Mechaniker, Melchiorstr. 11. Elfriede, T. v. Leop. Heydorn, Telegr.=Assist., Blumenthalstr. 79.- Elisab., T. v. Julins Bennert, Kaufm., Richmodstr. 7.- Wilh., S. v. Arthur Kalinzky, Schneidermstr., Ehrenstr. 27A.- Anton. S. v. Franz Küpper, Monteur. Gr. Griechenm. 80/82.- Magdalena, T. v. Arnold Wilden, Geschäftskutscher, Friesenstr. 61.= Maria, T. v. Rob. Hermesdorf, Hafenarbeiter, Follerstr. 24.— Ernestine, T. v. Jos. Franzenbach, Fensterreiniger. Follerstr. 42.- Sophia, T. v. Jos. Seul, Genossenschaftsdirektor, Gereonskl. 20.- Franziska, T. v. Joh. Bönder, Fabrikarb., Holzg..= Peter, S. v. Joh. Hilsemer, Bildhauer, Pantaleonsmühleng. 44.— Elise, Anna. Balduin, Drill., v. Ferd. Breuer, Tagl., Moselstr. 108.- Joseph, S. v. Jos. Hennen, Straßenb.=Schaffn., Mauritiusw. 41.- Helene. T. v. Karl Gies, Geschäftsreis., Quirinstr. 20.- Martin. S. v. Joh. Weiß, Schuhm., Zülpicherstr. 2.— Friedr., S. v. Heinr. Meyer, Kassenführer, Pfälzerstr. 28.- Herbert, S. v. Rich. Stürtzbecher, Agent. Händelstr. 16.
# Sterbefälle. Alfred Marx, Schüler, 16., Breitestr. 5.- Christ. Hoffmann, 6., Bayardsg. 23.- Jak. Bauer, 1., Kämmerg. 17.Baberte Wvitzem, geb. Geißler, 34., Friedrich Wilhelmstr. 5.— Sibyllo Mocken, geb. Meuter, 36., Bedburg.=Elis. Falkenbach, 2., Thieboldsg. 102.- Julie Kramer. 46 J. Hohenzollernring 22.- Kath. Funke, 54., Komödienstr. 67.- Anna Gaß, 3., Dagobertstr. 29.— Emma Hermes, 41., Luxemburgerstr. 57.- Maria Hermann, 7 M. Chlodwigplatz 28.- Karl Bauer, 1., Perlengraben 27.- Otto Radung, 2., Achterstr. 11B.= Ferd. Schwadorf, 65., verh., Kasparstr. 45.- Anna Klein, 42., Ankerstr. 11.
Heiraten. Bernard Enkel, Tagl., v. Kendenich, u. Helena Schneiv. Bayenthal.- Lorenz Heinrich, Metzger, v. hier. u. Sofia Willems,
der.
v. Weiß.= Simon Kain, Tagl., v. Otterloh, u. Maria Engling, v. Scharnigk.- Rich Bullmann, Anwalts=Sekretär, v. Kontopp, u. Agnes Pleuser, v. hier.
e Heirats=Ankündigungen. Wilh. Müller, Buchhalter, Erftstr. 59,
u. Aanes Wattler, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 18.- Jakob Walk, Tagl., Krahnenb. 95, u. Kathar. Kolzem. Krahnenb. 83.= Wilhelm Schmitz, Ingen. zu Langendreer, u. Maria Boulendorf. Sudermannpl..- Heinr. Schroiff, Schneidermstr., zu Gressenich. u. Sib. Klotz, Hohenz.=Ring 96.= Ernst Kohlstruck, Porzellanmaler, Ehrenfeld, Simrockstr. 13, u. Elise Jansen, Gladbacherstr. 37.- Georg Blumenstiel, Tapezierergeh., Plankgasse 33, u. Karol. von Effelt, Thürmchensw. 49.- Louis Noach, Metzgermeister, zu Amsterdam. u. Anna Heinemann, Pantaleonsw. 53.- Theod. Weder, Juwelier. Königsplatz 4, u. Margar. de Camp, Landsbergstr. 1A.
- Peter Olzem, Wwr., Schuhmacher, u. Henriette Kreuder, geb. Günter, Wwe., beide Carthäuserhof 50.- Nicol. Doering, Wwr., Kassirer. Waisenhausg. 64, u. Elisab. Köp, Waisenhausg. 68.- Wilhelm Marquardt, Schmiedeges., Kyffhäuserstr. 12, u. Kathar. Völker, Friesenstr. 68.- Engelbert Cremer, Falrikarb., Holzm. 65, u. Aanes Braß, Im Weichserhof 34.
* Otto Demankowski, Schneiderges., Benesisstr. 25. u. Gertrud Arera. Perlengraben 40.
Rheinhöhe am 31. Juli. morgens 7 Uhr: m.36—.02.
Wasserwarme am 30. Juli. mitt. 12 Uhr: 19½, abds. 7 Uhr: 19½° C „" 31. Juli. morgens 7 Uhr 19½° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206* Donnerstag, 51. Juli 1902.
Seite.*
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
0 Geburten.(15. Juli.) Maria. T. v. Emil Breuer, Reis., Schützenstraße 14.-(16.) Theod., S. v. Konst. Haas, Kaufm., Piusstr. 2A.(17.) Anna. T. v. Gerh. Schumacher, Fuhrm., Overbeckstr. 39.- Ernst. S. v. Rich. Röder, Kutscher, Thebäerstr. 38.- Otto. S. v. Max Schwengers, Geschäftsreis., Roßstr. 3.(18.) Luise, T. v. Ferd. Engels, Fabrikarbeiter. Körnerstr. 1/2.- Cäcilia, T. v. Jos. Frank, Briketthdlr., Marienstr. 42.-(19.) Gertr., T. v. Math. Hackenbroich, Fabrikarb., Schönsteinstr. 11.- Heinr., S. v. Jos. Wolber, Bautechn. Rothehausstr. 2.
*(20.) Heinr., S. v. Joh. Schäfer, Fuhrknecht, Häuschensweg 25.- Franz, S. v. Franz Wagner, Commis, Barthelstr. 33.— Gertr., T. v. Jodokus Best, Fuhrm., Simrockstr. 17.-(21.) Adolph, S. v. Joh. Fatzbender, Fabrikarb., Frohnhofstr. 46.- Jakob. S. v. Anton Runkel, Bohrer, Stammstr. 26.-(22.) Jos., S. v. Joh. Benert, Bäcker, Subbelrather= straße 191.- Anna. T. v. Andr. Graf, Fuhrm., Simrockstr. 11A.- Jakob. S. v Rud. Blautenheim, Tagl., Herkulesstr. 89.- Mathias. S v. Jakob Düster, Kutscher, Wendelinstr. 2u.22.- Ludwig. S. v. Heinr. Ostermann, Anstr., Witmanistr. 9.-(24.) Kath., T. v. Theod. Kirsch, Tagl., Christianstraße 26. Wilh., S. v. Wilh. Winus, Tagl., Frohnhofstr. 5.- Hedwig, T. v. Alwin Greiling, Maurer, Keplerstr. 26.- Eli av., T. v. Theodor Kolvenbach, Fabrikarb., Christianstr. 2A.= Elisab., T. v. Bernh. Klasen, Tagl. Rochusstr. 71.-(25.) Agnes, T. v. Jakob Scheuer, Schlosser, Frohnhofstr. 20..
6 Sterbefälle.(19. Juli.) Heinrich Frings, 8., Venloerstr. 224.
- Josephine Withelm, 4., Glasstr. 85.-(20.) Marg. Krämer, 1.,
Herkulesstr. 99.-(21.) Agnes Schreiber, 2., Subbelratherstr. 333.Joseph Hamacher, 39., Stammstr. 50.- Joh. Müller, 36., Liebigstraße 163„ Melchior Wilz, 53., Liebigstr. 52.- Heinrich Kemp,
60., Everhardstr. 11.= Kath. Schmitz, 1.. Venloerstr. 525.- Maria Katy. Peltzer, 11.. Venloerstr. 226.- Petronella Heinen, 7., Schaffrathsg. 27.-(22.) Anna Schröder, 4., Rochusstr. 58. Anna Nolden, 7., Subbelratherstr. 251.- Herm. Witte, 26., Köln, In der Höhle 14.- Jakob Blankenheim, 5 Min., Herkulesstr. 89.-(23.) Kath. Bohlen, 9., Rothehausstr. 51.- Kath. Kerkhoff, 33., St. Franziskus=Hospital.- Franz Halienberg, 1., Marienstr. 6.- Jatob Sturch, 2., Körnerstr. 13.- Theresia Hemmersvach, 3., Körnerstr. 61. (24.) Franz Brour, 4., Stammstr. 62.„ Gertrud Jülich, 3., Geisselstr. 8.- Hubert Roth, 6., Philippstr. 50.-(25.) Mechtilde Braß, geb. Ditzer, 70., Subbelratherstr. 396.= Elisabeth Weiser, 9., Hospeltstr. 29.- Nikolaus Honing, 5., Keplerstr. 5.- Paul
1 J. Leyendeckerstr. 85.- Marg. Kohl, 4., Vogelsangerstr. 20.(26.)
Anna Ditz, 4., Körnerstr. 29.- Heinrich Breuer, 2., Subbelratherstr. 527.- Antonia Schmitz, geb. Dhein. 28 J. Subbelratherstr. 183.
* Gustav Busch, 4., Landmannstr. 88.- Christine Conrady, 3., Glasstr. 20.- Elis. Beit, 9., Rothehausstr. 52.
0 Heiraten.(21. Juli.) Wwr. Emanuel Wolff, Körnerstr. 16, u.
Henriette Frohwein, Köln. Pützgasse—4.-(22.) Alois Büttgens, Anwaltsgeh., Fridolinstr. 79, u. Maria Magdal. Frohn, Venloerstr. 239B.
Paul Ludw. Blum, Commis. Philippstr. 40, u. Olga Martha Mohr, Köln, Breitestr. 54.-(25.) Joh. Knab, Fabrikarb., Kalk, Hubertusstr. 34, u. Joseph. Engelskirchen, Subbelratherstr. 189.-(26.) Wwr. Johann Thome, Schrein., Leostr. 25A, u. Maria Hovenkamp, Leyendeckerstr. 115.
- Philipp Wermelskirchen, Feilenhauer, Hansemannstr. 1. u. Maria Dietzer, Köln, Kyffhauserstr. 31.
9 Heirats=Ankündigungen.(21. Juli.) Karl Klein, Schlosser. Liebigstr. 116A, u. Cäcilia Schiffer, Wissersheim, Kr. Düren.(23.) Friedrich Strathmann, Ziegelarb., Cadernberg. Ldkrs. Essen, u. Johanne Meier, Landmannstr. 61e.= Franz Dumm. Schloss., Subbelratherstr. 553, u. Kath. Becker, Venloerstr. 654.(24.) Jos. Schubert, Lehrer, Feltenstraße 78. u. Agnes Klein, Venloerstr. 515.- Jos. Powolny, Buchbinder, Köln, Gertrudenstr. 35. u. Anna Scheive, Rothehausstr. 12.-(26.) Friedrich Holzapfel, Maschinist. u. Mathilde Dasting, Simrockstr. 1.
6 Geburten.(20. Juli.) Paul. S. v. Paul Hillmann, Schlosser, Sechszigstr. 91.-(21.) Philippine. T. v. Christ. Söntgen, Tagl., Neußerstraße 225.- Peter. S. v. Val. Käppeler, Steinhauer. Kempenerstr. 27.Johannes, S. v. Mich. Miedel, Telegr.=Assist., Steinbergerstr. 11.- Aques, T. v. Joh. Reetz, Metzgermstr., Neußerstr. 261.- Helene, T. v. Wilh. Frühling, Tagl., Katzengasse 15B.- Hub., S. v. Paul Dahmen, Eisenb.= Hülisbr., Siebachstr. 65.- Bernh., S. v. Peter Krein, Tagl., Niehlerstr. 113. - Christine, T. v. Kerl Sudmersen, Postassist., Kuenstr. 12.-(22.) Heinr., S. v. Peter Hackenbroich, Tagl., Neußerstr. 649.- Auguste, T. v. Adolph Schmitz, Tagl., Einheitstr. 8.- Anna. T. v. Heinr. Trollmann, Musiker. Schweben.- Karol., T. v. Christ. Königs, Tagl., Merheimerstraße 148.-(23.) Wilh., S. v. Wilh. Bließenbach, Taal., Boltensternstraße 23.= Wimmar. S. v. Franz Schneider, Verp., Knechtstedenerstr. 15.
Schlosser. Florastr. 40.= Gemh. E. r. wiim Banm., Staanl.,
straße 127.- Christine. T. v. Georg Hof, Bureaubote, Wartburgstr..Dora, T. v. Friedr. Dinkelacker, Eisenb=Schaffner, Hartwichstr. 59. (25.) Hub., S. v. Wilh. Servatius, Ingen, Kuenstr. 40.- Gertr., T. v. Heinr. Heeg, Fuhrku., Mauenheimerstr. 125.- Karl. S. v. Ernst Bickendach, Postassist., Auguststr. 31.-(26.) Johanna. T. v. Emil Krause, Handl.= Gehülse. Nordstr. 20.= Ilse. T. v. Ernst Munzenberg, Kaufm., Sebastianstraße 43. Ernestine. T. v. Karl Schittet, Eisendreher, Sechözigstr. 61. Hedwig. T. v. Franz.Rangette, Oberpostassist., Gellertstr. 42.- Jakob.
Wirtz, Eisenb.=Packmstr., 41.,
Merheimerstr. 82.— Wilh. Gröschen, 7., Steinbergerstr. 4.— Emmy
Dinkelacker, 3., Hartwichstr. 59.- Heinr. Rösgen, 4., FürstenbergA.„„" GIO
7
S. v. Jos. Görtz, Eisendreher, Mauenheimerstr. 17.
6 Sterbefälle.(21. Juli.) Peter Wirtz, Eisenb.=Packm Merheimerstr. 82.— Wilh. Gröschen, 7., Steinbergerstr. 4 Dinkelacker, 3., Hartwichstr. 59.- Heinr. Rösgen, 4., Fürstenbergstraße 142.-(22.) Cäcilia Schumacher, 6., Fürstenbergstr. 97.-Kath. Wangemann, 6., Sebastianstr. 127.- Anna Troumann, 2., Schweben.- Karl Faßvender, 3., Niehlerstr. 133.-(23.) Johanna May, 1., Merheimerstr. 145.- Nob. Weidenbach, 7 M. Neußerstr. 224.
- Klementine Ley, 3., Auf d. Bude 19.-(24.) Karoline Grosch, 2., Merheimerstr. 300.-(25.) Karl Brach, 10., Merheimerstr. 119.
= Franz Köhnen. 4., Simon Meisterstr..- Peter Krutwig, 9., Florastr. 4.- Herm. Stupp, 3., Jesuilengasse 117.- Anna Schumann, 4., Escherstr. 119.-(26.) Paula Scheven, 5., Eichstr. 8.- Friedr. Neef, 14., Cranachstr. 40.- Susanne Faver. geb. Lamberty, Witwe. 52., Loh#estr. 34.- Joh. Jufen, 5., Neußerstr. 791.
6 Heirats=Ankündigungen.(22. Juli.) Witwer Heinrich Wirf, Schmied, Merheimerstr. 150. u. Marg. Metzmacher, Hartwichstr. 21.-— Herm. Brings, Güterbodenarb., Longericherhauptstr. 53, u. Anna Fahnen stich, Heckweg 25.-(24.) Peter Lenzen, Rechtsanw.=Geh., Köln. Thie boldsgasse 104. u. Helena Klütsch, Nordstr. 56.-(25.) Alfred Nenner, Buchbinder. Mülheim a. Rh., Wallstr. 103. u. Henriette Scheifter, Mer heimerstr. 180.= Jakob Illing, Eisenb.=Lokomotivh., Siebachstr. 121, u. Christine Rotin, Siebachstr. 84.-(26.) Joh. Clemens, Tagl., Neußerstraße 732, u..is. Zilken. Scheibenstr. 8.- Peter Nunkel, Tagl., Fürsten bergstr. 146. u. Gertrud Engels, Sebastianstr. 160.- Peter Zimmermann, Tagl., Katzengasse 15, u. Marg. Monian, Niehlerdamm 171.
8 Gevurten.(15. Juli.) Anna Maria Heur., T. v. Pet. KnottKaum, Turenerstr. 201.-(16.) Ang., S. v. Aug. Steinbach, Bühnen' arbeiter. Aegidiustr. 2.—(18.) Eleonore Franz. Elisab., T. v. Alfred Schmidt, Chemik., Landgrafenstr. 36.-(19.) Anna. T. v. Heinr. Maus, Fuhrm., Berrenratherstr. 266.— Wilh. Jul. S. v. Adolf Kuhbacher, Buchh., Durenerstr. 154.- 121.) Friedr. Eduard. S. v. Herm. Verger,
Kaufm., Dürenerstr. 224—226.- Bertha Maria Kath., T. v. Pet. Quast,
abrikarv., Nachenerstr. 205.-(22.) Christ. Jos., S. v. Theod. Ramakers,
ziegeleiarb. Schlegelstr..-(23.) Anna Kuth., T. v. Heinr. Nettekoven, techan., Neuenho###erm 43.- Antonie, T. v. Ant. Kiespe, Schutzm., Thereitenur. 151.= Karl. S. v. Joh. Metzinger, Maurer, Herderstr. 96.
(25.) Arnold Karl Maria Walter, S. v. Ant. Filser, Zeichn., Dürener
straße 121.-(26.) Anna Christ, T. v. Bern. Wolf, Tagl, Luxemburger272.- Heur. Emma. 2. v. Hrlcor. Dörrer, Zimmerm., Marsilius=
straße.-(27.) Hub., S. v. Gerh. Lambertz, Schrein., Herderstr. 53.Sophie Karol., T. v. Hub. Gdeler, Marmorarb., Hans Sachsstr. 17.= (23.) Anna Helene. T v. Oskar Pfutzt, Schloss., Rückertstr. 37.- Jul., v. Christ. Sonnenberg, Schloss., Sülzburgstr. 251.
9 Sterbefälle.(21. Juli.) Friedrich Lünevach, 10., Schlegelstraße 15.- Nikolaus Jakobs, H auskn., 42., Köln, Kl. Griechenmarkt 15.
(22.) Friedrich Kaufmann, Nagelschmied, 37., Nikolausstr. 86. Elisabeth Schmitz, 3., Redwitzstr. 76.-(23.) Peter Theissen, 9.,
Dürenerstr. 111.- Joseph Stollenwerk, 5., Schlegelstr. 14.= Elisab. Jagusch, 8., Klarenbachstr. 90.. Wwe. Kathar. Oberdörfer, geb. Bauer, 64., Köln, Rothenberg.-(24.) Joseph Schumacher, 1½., Aachenerstr. 609.- Maria Blocming, 20., Köln, Kattenbug 9.-(25.) meiner„#ri er, Rangiermstr., 67., Ehrenfeld. Hansemannstr. 50.- Joh. Nothelfer, Tagl., 47., Efseren. Dorsstr. 44.—(26.) Friedrich Hase, 4., Bachemerstr. 184.- Maria Wagner, 8., Bachemerstr. 177.Waria-GT O„„„
straße 17.
# Heiraten.(26. Juli.) Heinr. Gerling, Möbelfabrikant, u. Maria Müller, Köln, Rheinaustr. 15.- Franz Greß, Maurer, u. Kath. Außem, Scheffelstr. 16.- Adam Wallraf, Metallschleifer, u. Christina Falkenburgstr. 44.—4
Schmitz,
„„„ AAAV. Gachemerstr. I9E. K. Womlia Wallrnf.
Franzstr. 60.- Joh. Frömbgen, Metallschleifer, Sülzburgstr. 109. u. Elis. Jülich, Sülzburgstr. 129.
Konzerte in Köln.
In der-moll=Symphonie, der ersten Programmnummer des neunten Volkssymphoniekonzertes, hat Schumann den übrigens nicht neuen Versuch gemacht, einzelne Sätze durch gleiche oder verwandte Motive zu verknüpfen, um eine größere, streugere Einheit zu erzielen. Das ist ihm auch im ganzen gelungen, wenn auch zugegeben werden muß, daß ein wesentlicher Einfluß auf die Ausgestaltung einer Symphonie dadurch nicht gewonnen wird. Das Werk gehört zu dem Schönsten und Bedeutendsteu, was seit Beethoven für großes Orchester geschrieben worden ist. Wie in seinem berühmten Klavierquintett, so überrascht Schumann auch hier am Schlusse des letzten Satzes noch einmal mit einem neuen, schönen Thema; ein Zeichen reicher Erfindungsgabe, um die die Jetztzeit ihn zu beneiden alle Ursache hat. Mühldorfer dirigierte trefflich; er nahm gleich den ersten Satz in mäßigem Tempo, so daß die den ganzen Teil beyerrschende Sechzehntelsigur klar und deutlich zu Tage trat. Fräulein Grete Steffens sang die Bruchsche Odyssens=Arie Hochstrahlender Tag, und später, ungerechnet eine Zugabe, drei Lieder von H. Wolff und Brahms. Sie besitzt ein schönes, schätzenswertes Material, das weiterer Ausbildung wert ist, über auch deren bedarf. Hoffentlich läßt sich die Dame durch den äußeren Erfolg, Ruf usw., nicht blenden, sondern aufenern, die nicht wegzuleugnenden Mängel— Tremolieren, Intonieren und undeutliche Aussprache— beiseite zu schaffen. Der Vortrag des Es-durKonzertes für Waldhorn op. 11 von Richard Strauß, dessen Vater eine Celebrität auf diesem Instrumente war, durch unseren ersten Hornisten Mar Heß war eine angenehme Abwechselung in dem fast regelmäßig wiederkehrenden Turnus von Klavierkonzert, Violinkonzert und umgekehrt. Der verstorbene Ketz hat das Werk im Jahre 1891 hier aus der Taufe gehoben. Es ist recht melodisch, dem Instrumente angemessen, verlangt aber einen Bläser ersten Ranges. Heß steht seinem Vorgänger an Virtnosität über, an Fülle und Rundung des Toues hat er ihn noch nicht ganz erreicht. Bei der großen Jugend des Künstlers ist zu hoffen, daß er sich zu einem der tüchtigsten Beherrscher seines schweren Instrumentes bald emporarbeiten wird— der uns aber dann erhalten bleibt. Gewiß hat dem jungen Manne das stille, lautlose Zuhören des Publikums mehr Freude gemacht, als Beifall und Ruf; uns wäre es wenigstens so ergangen. Unter dem merkwürdigen Titel: Psyche, Fragment Symphonique(neu; zum ersten Male) führte sich ein Herr Illynsky als Orchesterkomponist ein. Fragmente sind nur dann interessant, wenn ihnen mehrere große und vollendete Werke vorangegangen sind, wie bei Schiller und Goethe, bei Mozart, Schubert u..; im Zusammenhang mit diesen liegt ihr Wert und, namentlich bei Fragmenten aus der Jugend= oder der Entwickelungszeit, ihre große Bedeutung. Aber mit Fragmenten aufangen und öffentlich auftreten, das ist nicht hübsch. Mit Psyche allein, mit Idylle, Träumerei oder auch Andante einer Symphonie ware das Werk richtig bezeichnet gewesen. Neues sagt uns der Komponist übrigens nicht viel, aber was er sagt, sagt er artig, elegant und fein— alles Blech fehlt. Wenn die Psyche zu den Erstlingen des Komponisten gehört, so dürfen wir Schönes und Wertvolles in Zukunft von ihm erwarten. Beethovens macht= und prachtvolle Coriolanonvertüre beschloß einen Abend, der des Auregenden viel geboten hatte.
Locales.
X Polizeiinspektor Weinand ist gestern Vormittag gestorben.
* Durchreisende. Feldmarschall=Leutnant Karl Cerre von Prag nebst Gemahlin ist hier eingetroffen und hat im Hotel Victoria Wohnung genommen.
0 Militärisches. Das Westfälische Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7 ist von der Schießübung zu Wahn wieder hierher zurückgekehrt.— Morgen(1. August) rückt das hier in Garnison liegende 1. Vataillon des Schleswig=Holst. Fun=Artillerie=Regiments Nr. 9 zu einer vierwöchigen Schießübung nach Wahn.
in neuer Rheinseedampfer der Dampfschiffahrtsgesellschaft Neptun in Bremen, getauft auf den Namen Juno, traf gestern im hiesigen Hafen an der Werft der Firma Koll&amp; Kubach ein. Das Boot ist bei der Aktiengesellschaft Weser erbaut, hat eine Tragfähigkeit von etwa 750 Tonnen, eine Länge von 55 Meter, eine Breite von 8 Meter und ist ausgerüstet mit einer dreifachen Expansionsmaschine mit etwa 270 ind. Pferdekräften. Die Neptungesellschaft unterhält nunmehr mit 21 erstklassigen Rheinseedampfern je einen direkten und regelmäßigen Güterdienst nach den hauptsächlichsten Nord= und Ostseehäfen, zu welchen auch neuerdings eine direkte Verbindung nach Aarhuns auf Jütland hinzugekommen ist.
# Diebstahl. Aus einer an der Martinstraße gelegenen Leistenfabrik wurden vorgestern ein Dutzend Spiegelgalerien in den Thoreingang gestellt, um dieselben zu verpacken. In einem unbewachten Augenblicke lud ein etwa 25jähriger Mann die 80 Pfund schweren Galerien auf seine Schulter und ging von dannen. Ein Lehrling der Fabrik sah den Mann über die Pipinstraße zur Blindgasse gehen, hatte aber keine Ahnung davon, daß es sich um einen Diebstahl handelte
Revision der Lohnbücher. Der Rechnungsbeamte der Fleischerei=Berufsgenossenschaft wird in nächster Zeit hier eine Revision der Lohnlisten(Lohnbücher) vornehmen, welche von den Mitgliedern der genannten Berufsgenossenschaft nach§ 28 des Genossenschaftsstatuts in Verbindung mit dem§ 99 des Gewerbe=Unfallversicherungsgesetzes fortlaufend zu führen sind. Wir empfehlen den Fleischermeistern etwaigen Mängeln in der Lohnbuchführung zeitig abzuhelfen.
Vereins=Nachrichten.
□ Verband der Rechtsanwalts= und Notariatsgehülfen Deutschlands. Die auf Sonntag den 27. Juli in die Bürgergesellschaft hier einberufene Delegiertenversammlung der Rechtsanwaltsund Notariatsgehülfen Deutschlands war von über 100 Delegierten aus fast allen Städten Deutschlands besucht; einzelne Herren mit Damen, so aus Berlin, Wiesbaden, Mainz, Hannover, Stuttgart, Heilbronn, Münster in Westfalen und andere, waren bereits Samstags hier eingetroffen und nahmen teil an dem ihnen zu Ehren von den Kölner Gehülfen im Palasthotel abgehaltenen Kommerse, der in echt Kölnischer Weise aufs beste verlief. Die gestrige Sitzung wurde gegen 10 Uhr von dem Vorsitzenden des Kölner Vereins, Hru. H. Tünsmeyer, mit einer Willkommenrede eröffnet, in der er besonders hervorhob, daß es den Kölner Kollegen zur Ehre gereiche, daß gerade Köln als Ort zum Versuche der Konstituierung des Verbandes gewählt sei. Die nun folgende Aufnahme der Präsenzliste ergab die Anwesenheit von 96 Delegierten. Diese Zahl erhöhte sich im Laufe der Sitzung auf etwa 110. Zum Vorsitzenden des Bureaus fiel die Wahl auf Hru. Dreger(Berlin), Stellvertreter Hr. Tünsmeyer(Köln), Schriftführer Hr. Ochsen(Köln) und Hr. Beckhaus (Elberfeld). Hr. Lathe(Wiesbaden) berichtete sodann über das Resultat der Bemühungen des Wiesbadener Gehülfenvereins in einer längeren Ausführung. Von den 14 angemeldeten Rednern verzichteten einzelne Herren aufs Wort, nachdem durch Hrn. Müller(Bonn) die ganze Materie in einem sehr gut durchdachten Vortrage mit ganz bestimmten Anträgen zu Gehör gebracht worden; dagegen entspann sich über die Benennung des Verbandes und die Kategorie der zur Aufnahme berechtigten Privatangestellten im Justizfache eine sehr lebhafte Diskussion, an der sich insbesondere die Delegierten des Central= vereins Berlin, die HH. Bauer und Runde, und Hr. Jung(Elberfeld) im Gegensatz zu den Herren Müller(Bonn), Kochnitke(Berlin), Lathe und Wendel(Wiesbaden), Heidenbüchel(Hattingen), Feile (Stuttgart) u. a. beteiligten. Nach fast 2½ stündiger Diskussion erhielt der Verband den Namen wie eingangs; als aufnahmefähig wurden außer den Rechtsanwalts= und Notariatsgehülfen auf die besonderen Ausführungen des Hru. Schumm(Mainz) diejenigen Gehülfen der Gerichtsvollzieher bezeichnet, die bis zum 27. Juli 1902 Mitglied eines Lokalvereines waren, der dem Verbande beitritt. Als Sitz des Verbandes wurde Wiesbaden in Anerkennung der Verdienste des Wiesbadener Gehülfenvereins um das Zustandekommen des Verbandes, und sodann eine Kommission von elf Herren gewählt, welcher die Aufgabe gestellt wurde, innerhalb drei Monaten die Statuten zu entwerfen und einer Generalversammlung zur Beschlußfassung vorzulegen. Der Vorsitzende, Hr. Dreger(Berlin) brachte ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den deutschen Kaiser aus, worauf Schluß der Sitzung erfolgte. Ein gemeinschaftliches Mittagessen hielt den größten Teil der Versammlung zusammen. Nachmittags wurde der Zoologische Garten besucht, die beabsichtigte Rheintour nach dem Siebengebirge mußte unterbleiben.
Gerichts=Derhandlungen.
st Nach§ 12 des Fluchtliniengesetzes vom 2. Juli 1875 kann durch Ortsstatut bestimmt werden, daß an Straßen oder Straßenteilen, die noch nicht gemäß den baupolizeilichen Bestimmungen des Ortes für den öffentlichen Verkehr und den Aubau fertig gestellt sind, Wohngebäude mit einem Ausgang nach diesen Straßen oder Straßenteilen regelmäßig nicht errichtet werden dürfen. In Gemäßheit des § 12 ist für Köln das Ortsstatut vom 13. März 1890 und die Polizeiverordnung vom 1. November 1889/28. August 1894 ergangen. Auf Grund des Ortsstatuts und der Polizeiverordnung versagte die städtische Polizeiverwaltung unterm 9. August 1900 die Genehmigung, die der Ziegeleibesitzer B. zur Errichtung eines Wohnhauses auf seinem zu dem früheren Gemeindebezirk Kriel gehörigen Grundstück in der Nachenerstraße nachgesucht hat, nachdem sich der Gemeindevorstand gegen die Erteilung der Genehmigung ausgesprochen hatte. B. streugte Klage auf Aufhebung der Verfügung vom 9. August 1900 an und legte sodann gegen die ihm ungünstige Entscheidung des Bezirksausschusses Rerufung ein, indem er geltend machte, die Aachenerstraße sei auf der hier fraglichen Strecke bereits zur Zeit des auf Grund des§ 12 des Fluchtliniengesetzes für den (ehemaligen) Gemeindebezirk Kriel erlassenen Ortsstatuts vom 18. Juli 1876 eine sog. historische Straße gewesen. Auf derartige Straßen findet aber das ortsstatutarische Bauverbot keine Anwendung. Der vierte Senat des Oberverwaltungsgerichts hat jedoch die Vorentscheidung bestätigt. Er führte zunächst aus:„Die Nachenerstraße war bereits vor dem Jahre 1876 ein Teil der Provinzialstraße Nachen=Köln und demgemäß in der bei Hauptverkehrsstraßen dieser Art üblichen Weise hergestellt und befestigt. Dies berechtigt indessen zu keinem Rückschluß in Bezug auf ihre Eigenschaft als Ortsstraße zur Zeit des Inkrafttretens des Ortsstatuts vom 18. Juli 1876. In zahlreichen ländlichen Ortschaften waren damals und sind noch heute historische Straßen vorhanden, die in ihrer Beschaffenheit gegen diejenigen zurückstanden bezw. zurückstehen, die den für die Verbindung zwischen größeren Orten bestimmten Wegen im Interesse des sich auf ihnen vollziehenden lebhaften Fernverkehrs schon vor dem Jahre 1876 gegeben wurde. Entscheidend ist in Fällen der vorliegenden Art dagegen, in welchem Umfange der hier allein in Frage kommende, zwischen der Junkersdorfer= und der Thoustraße belegene Teil der Aachenerstraße bei dem Inkrafttreten des Ortsstatuts von 1876 thatsächlich dem Anbau und damit dem inneren Ortsverkehr diente." Der Senat verwies sodann darauf, wie 1876 nur drei Häuser an der betreffenden Straßenstrecke gestanden hätten, so daß ein sie als Ortsstraße kennzeichnender Anbau damals nicht stattgefunden habe. Diese Straßenstrecke sei somit als eine historische Straße nicht anzusehen. Sie habe aber auch nach 1876 niemals den polizeilichen Anforderungen entsprochen, die an die Beschaffenheit der Ortsstraßen von Kriel und späterhin von Köln gestellt worden seien.
am Schöffengericht. Wegen Diebstahls erhielt ein vorbestrafter Verputzer drei Tage Gefängnis.— Gegen einen Stuckateur wurde wegen Beleidigung eines Mädchens auf 30 M. Geldstrafe erkannt. — Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Verübung groben Unfugs und Widerstandsleistung eine Woche Haft und 14 Tage Gefänguis.— Ein Provisionsreisender unterschlug einem Kaufmann 184., die er für diesen einkassiert hatte. Ferner gab er sowie ein anderer Reisender dem betreffenden Kaufmann fingierte Aufträge an. Sie wurden zu 100 M. bzw. 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Tagelöhner, der aus einem Schirmgeschäfte drei Schirme stahl, erhielt vier Wochen Gefänguis.— Ein Kaufmann kassierte, unter der Vorspiegelung, berechtigt zu sein, bei verschiedenen Leuten für andere Gelder ein, die er für sich verbrauchte. Er wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner und dessen Sohn erhielten wegen Mißhandlung je zwei Wochen Gefängnis; ein anderer Tagelöhner kanmit 30 M. Geldstrafe davon.— Gegen einen Schlosser wurde wegen Bedrohung und Sachbeschädigung auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.
Ein vorbestrafter 15jähriger Fabrikarbeiter stahl aus einem Schuhwarengeschäfte einen Schuh und wurde beim Versuch, auch den zweiten zu holen, ergriffen. Einem Beamten, gab er einen falschen Namen an. Strafe wurde auf zwei Wochen Gefängnis und drei Tage Haft bemessen.— Aus einem fremden Zimmer stahl ein Tagelöhner 20 M. Er erhielt drei Tage Gefängmis.— Ein Kaufmannslehrling rannte mit seinem Zweirad einen Mann um, der eine Flasche in der Hand trug. Die Scherben drangen dem Manne in die Hand. der Lehrling muß 10 M. Strafe zahlen.— Ein Grubenarbeiter und ein Tagelöhner wurden wegen Unterschlagung bzw. Diedstahls eines Federbettes zu fünf Tagen bzw. einem Tage Gesäugnis verurteilt.
Leibniz Biscuits
Zu haben bei Hofl
Hannouer
Cakes-Fabrik
J. Kouxx, Eigelstein Nr. 40.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 4 Ponnerstag, 31. Juli 1902.
Zoologischer Garten
Donnerstag den 31. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIRAMM.
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Zwei Motive aus„Benvenuto Cellini“ von Berlioz.
3. a.„Frühlingslied“ von Gounod.
b.„Ungarischer Tanz“ von J. Brahms.
4.„Ave Maria“ von Fr. Schubert
5.„Erste Peer Synt-Suite“ von Grieg.
a. Morgenstimmung. b. Ases Tod. c. Anitas Tanz. d. In der Halle des Bergkönigs.
6.„Dolores-Walzer“ von Waldtenfel.
II.
1.„Loreley-Vorspiel“ von M. Bruch.
2.„Die Schmiede im Walde. Idylle von Michaelis.
u. Nachts. b. Morgens. c. Am Bache. d. Morgengebet. c. Die Schmiede.
3. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.(Solo für Posaune.)
4. Fantasie über Themas aus„Offenbachs Operetten“ von Conradi.
5.„Verlorenes Glück“, Lied für Trompete von Czwowacker.
6.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
Eintrittspreis nach 71, Uhr abends: 50 Pfg.
Zoologischer Garten.
Am I. August er. beginnt ein
Abonnement
bis zum Ablauf dieses Jahres.
X Die Eintrittskarten zum Preise von
K10 M. für die Hauptkarte
S 4„„ jede Beikarte
□ werden in underem Aurezu zuggegeben.
Pokal= und Instrumental=Konzert
Arbeitgeber
Unser diesjähriger
Sommerausflug
findet Sonntag den 3. August, nachmittags 21. Uhr,
ab Dentz per Ertrazug statt und zwar nach Deubrück, sodann zu Fuß üder Thurn, wo kurze Andacht in der Kirche; von da nach Steinbreche im Saale der dortigen Restauration, woselbst Kaffee eingenommen wird. Es folgen dann Volksbelustigungen 2c. bis abends gegen 7½ Uhr Rückzug mit Musik nach Tellbrück=Köln.
Karten für Kaffee a Person 50 Pfg. für Erwachsene, sowie Fahrkarten a Person 50 Pfg. sind zu haben bei dem Bezirksvorsteher. Sonntag Vormittag im Vereinslokale und bei Abfahrt des Zuges
zu zahlreicher Beteiligung ladet ei. Der Praser.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kolus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Koln=Sud. Herr Bezirksprases Schüller, Annohaus. Annostr. 36, „„=Nord„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
„„ West.„ muman L. Schloesser. Mittelstraße 10,
„<space>"<space> M i t t e.<space>„<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n.<space> F i l z e u g r a b e n<space> 1 2.<space>
Köln-Ehrenfeld,
Mitte Venloerstrasse
wird geräumiges mit Lagerraum versehenes
Ladenlokal
für bald oder später gesucht.
Gefl. Offerten unter B 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nächsten Sonntag den 3. August
die vaterstädtischen Farben
bei den grossen internationalen Radrennen
im westdeutschen Derhy
Montag den 4. August 1902, abends 8 Uhr, im Volksgarten.
Kapelle des Westfälischen Fußz=Artillerie=Regiments Nr. 7, Leitung: Kgl. Musikdirigent W. Trenks,
zum Besten der Bahnhofs-Mistion
des Marianischen Mädcheuschutzvereins.
Karten sind im Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen von: Brüncker, Hohestraße 64; Lindau&amp; Winterfeld, Hohepforte 24; Gratzmann, Breitestraße 135. Laach 13, Hohenzollernring 28, Christophstraße 43; Norrenberg, Mauritiussteinweg 58; Pappermann, Schildergasse; Nir, Hohepforte 4.
gegen die besten Fahrer verschiedener Nationen
7 K
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Koffer- und Reise-Effekten-Magazin
Znt. Reisdorff
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
Reise-Koller
in jeder Preislage.
#e- Pa. Rindieder-Handtaschen, Faltenkoffer, Musterlaschen.
Glockengasse 105.
Permanent ausgestellt:
ständige
sterküchen.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Tager.
H. Gülich
Vereinigung ausgebildeter Samariter.
Sonntag den 3. August, nachmittags 3 Uhr, findet unser
Sommerfest im Weidenpescher Park,
verbunden mit großem Volksfest, in den prachtvollen Anlagen statt. Nachdem Konzert, Theater, Einzelvorträge, Fackelpolonaise bei bengalischer
Beleuchtung, später Tanz. Alles Nähere besagen unsere Teilnehmerkarten, welche a 1# inkl. Kaffee 2c. bei unseren Mitgliedern sowie Severinstr. 124, Steinstraße 38. Laurenzplatz„Glückauf=Restaurant" und bei unserem Vorsitzenden. Hru. M. Saedler, Stolkgasse 31, zu haben sind. Das Komitee.
Köln,
Ortsgruppe Köln Mitte. Ergebenste Einladung zur
Sitzung
am Freitag den 1. August 1902, abends 9 Uhr, im Vortragssaale
der Bürgergesellschaft.
Der Vorstand.
Deutsches Tafel-Oel
aus Crönüssen uns. Colonien,
dem besten Olivenöl gleich, doch bedeutend billiger, M..80 per Literflasche inel. Glas,
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Neumarkt A. am Malzbüchel.
Telephon Nr. 501.
Der vorzüglichen Qualität wegen ist dieses Oel in ständigem Verbrauch in den
Kaiserlichen Hofküchen.
Zuckerwarentabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neven Reichenbach.
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln ans den Namen des Maurermeisters Jakob Zwermann in Kalt eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 2714.20—, Mastrichterstraße, Garten, groß 2,64 Ar,
am 9. August 1902, vormittags 902 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 1
Cöln. den 12. Juni 1902.
* Königliches Amtsgericht Abtig. III.
Zwangsversteigerung
Im Weoe der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche von Cöln aus den Namen des Jean Schmitz zu Coln eingetragene Grundstuck:
Flur 11, Nr. 474 185, Ankerstraße 12, Hofraum, 1 Ar 19 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1200 Mark, d. Hinterbau, Nutzungswert 210 Mark,
am 9. August 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
zersteigert werden
Coln, den 19. Juni 1902.
Königliches umtsgericht, Abt. II.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmanatliche Kündigung.
Ner verreisen
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1900 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage; 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr etc., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15000; Mk. 65 für Mk. 20000; Mk. 80 für Mk. 25000 etc.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar. Wertgegenstände, Bargeld. Geschäfte etc. Coupon-Policen für Haushaltungen zahlen an Jahresprämien; über: bis zum Werte von:
„ 5000 M. 10 000 J..—
10 000„ 20000„ 10.—
„15000„ 30000„15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet gratis:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft.
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Gentner's S
zu roten Dosen mit dem Kaminsener
bleibt unübertroffen.
dosen a 10 und 20'g. überall zu haben. „ Fabrikant:
Schurzmarke. Carl Gentner in Göppingen.
Frische Rehrücken
n Braten in allen
u. Britten Preislagen,
junge Gäuse, franz. Poularden, junge Enten, Capanne, junge Frikasse== u. Suppenhühner, junge Tauben
für Kranke und Rekonvaleszenten empfiehlt. täglich frisch eintreffend.
billigst
Peter Tellenbach
Preitestr. 30. kernspr. 876.
Gebr. Juhriädet
von 0 M. an. Kyffhauserstr.12.
Volksgarten.
Heute
nachmittags 3½-½24 Uhr
Frei-Konzert.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
empfiehlt
.Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.