oder
ions
Erfolge ausdes Fétes.
Lelt.
Uhr bis hung.
roß und Klein.“ erne Kunst und en. den Zauber sie bis jetzt die
framme.
's Unternehmen geworden, die zu ermöglichen:
se. Kinder ie
auf kurze Zeit.
se. Leipzig.
für Erholungs= msion im Hotel. aner Speisesaal ard. Kegelbahn. i. Bäder i. Hause.
ritz.
ner Hof.
Tel. 1779
telbesitzer
mache einen VerKölner Verzinninden werden die htungen verzinnt. ein sauber wieder nugt.
Messingarbeiten. „ Eigelstein 72.
J. O. Bachem, icteur: für den 8. Reuter, u. Reklamenteil: le in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
#gig, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Berorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie m Deug und san allen
aU Basasinn ummesllig# f. d Sintesbäuler
no tautich
Dorotten unentgeltlich getragen. Für Stockweile und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 157.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 12. Juni 1902. Feruspr: Geschäftstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Es wird noch
für dauernde und lohnende Arbeit eingestellt.
Meldung: Annostrasse 31.
Stollwerck
Dampfkornbrannt
weinbrennerei
von Jos. Weinen,
Für Namenstags=Geschenke
Mit dem heutigen Tage sind wieder sämtliche Produkte der Elbinger Molkerei als wie:
Molkenbrod, Cakes,
cons. Vollmilch und Butter
in vorzüglicher Qualität zu haben bei:
Vor St. Martin
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
WrMenKor————
hergestellt aus nur prima Roggen und Zusatz
Mesteit und furPrinn,.= Jo„
Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark,
sowie Vorlaut zum Einreiben
Liter 2 Mark.
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,“ Pasante
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silverwaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung. bei billigem Preise garantieren.
Dr. med. Feith,
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Specialarzt für Hals-, Wasen-und Ohrenleiden.
Köln, 32 Neumarkt 32
(neben der Apostelnkirche). Sprechst. 10—1.—6 Uhr.
Neusserstrasse gegenüber 20-22,
nahe Eigelstein, der großte und schönste der
ganzen Umgegend(6 Krähne) bestens empfohlen.
Wäsche wird auf Wunsch abgeholt. Postkarte genügt.
.Nolf,
Vorzüglicher
Köln, Holzmarkt 71,
empfiehlt:
wasserdichte Waggon=, Wagen- u. Pferdedecken,
Zeite, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc. ferner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art Kabelwinden, engl. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hanfseile etc.
Special-Geschäft
erren=Wäsche=Artikel
in nur gediegenen Qualitäten sowie seinster Ausführung. Oberhemden nach Maß.
Joseph Gruteser, Einzang Ehrenstraße.
Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße 256.
Zovlenwein
per###lasche ohne Glas K.50.
Filiale Albert Johnen
Dominikaner.= Telephon 3249.
Prompte Zusendung.
Ahr-Mosel-.Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 1b. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten—
Meerschaumlager,
..„ 4219 rn....d1s sss- Dinarreninike
#
* Neuheiten in garautiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen. Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseisen
Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig. En gros. Enorme Auswahl. En detail.
und Mottenbrut werden unter Garantie aus den feinsten Plüsch=Möblements und Gegenständen, sowie auch aus Salons und Zimmern(ohne jegliche BeNack der Desiniektio werden die Polster=Mobel chemisch gereinigt und aufgedämpft, wodurch dieselben das Ansehen wie neu erhalten.
En gros. Enorme Answahr. F**e
8 P. J. Krahn, Unter Hutmacher 65—, am Heumarkt.
T Pfeifen= und Stockfabrik.* Gegründet 1816.
ennonahonfanER
Umdr. 1obarch
Carl Giebman
C
Neuchhusten? Dr. med. J. Münten
soino Mahnuna von
Silberne HochzeitBeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit luschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. au.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Fabrik Wasserthurmstr. 7. Teleph. 7007
Unentgeltliches Avholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwert.
Billigste Preise. Feinste Neferenzen.
Vorzüglichen, ärztlich sehr empfoh lenen Keuchhustensaft empfiehlt in Flaschen zu 1 u. 2M4 das Hauptdepot Einhorn=Apotheke. Glockengasse Best.: Extr. castan. vesc. sir. thymi 35%, sir. liquir. 25%, glyc.
verlegte seine Wohnung von Köln, Hohenzollernring 90. nach

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 8 Donnerstag. 12. Juni 1902.
Offene Stellen.
ESS
Comptoirjunge,
14—16 Jahre alt, kath., mit guten Zeugnissen u. schöner Handschrift sofort gesucht. Anfangseinkommen 20—30 M. im Monat, je nuch Leistungen Selbstgeschriebene Angebote unt. Nr. 924 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für eine Buch=, Kunst= u. Musikaltenhaudlung, verbunden mit Papier= und Schreibwarengeschäft, in schön gelegener Stadt am Rhein, wird ein intelligenter junger Mann. kath., mit guter Schulbildung, als
gesucht. Gesl. Fr.=Angebote unter
0 G 2775 a. d. Geschaftsstelle der Kötnischen Volkszig. f
Maschinenschreiber,
mögl. mit eigener Maschine, auf ca. 2 Monate zur Aush. per sof. gesucht. Off. u. Nr. 916 an die Gesch. d. Bl.
Cigarren-Vertretung
Von einer älteren, sehr letstungsfähigen Cigarrenfabrik, die in den Preiolagen von Mk. 25—70 fabriziert, wird gegen hohe Provision ein bei Händlern und Gastwirten gut einge führter
solider Vertreter
für Rheinland und Westfalen gesucht. Fr.=Off. u. S M 2846 a. d. Geschäftostelle d. Köln. Volksztg. 1
(sin junger, braver. kath. Bäckergeselle sofort gesucht.
Bäckerei St. Lang, Eigelstein 122
□0
zunger Mann
mit bescheidenen Ansorüchen, der als Reisender sich ausbilden will, zum
Besuche von Eisenwydlg., Gas Instanaturen 2c. gesucht.
Fr.=Anerbieten sind zu richten unter U E 2883 an die Geschäftestelle der Mölntschen Volkszeitung.
Ordentliche Jungen
für dauernde Arbeit gesucht. Hermann Beckerstrasse Nr. 1.
Mittleie rheinische Mühle
sucht zum baldigen Eintritt gewandten
jüngeren Buchhalter. Fr.=Offerten m. Gehaltsansprüchen u.•1 287. a. d. Gesch. d. Köln. Volkoztg. t
6
antionsfahig. kaufmanntscher u technischer Leiter für eine groß Buch= u. Steindruckerei Westfalens zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. unt. 0 V 2788 a. d. Geschaftsst. d. Adln. Volkszig.
Mark Wochenlohn oder hohe Provision. Suche allerorts
lüchtige Agenten
zur Aufnahme von Bestell aus Brillant=Aluminium= schilder. Kautschulstemp. 2c Prospekt gratis.
W. Potiers, Barmen
Mehrere tüchtige Rockarbeiter a. bess D Maßard. sof. ges. Vogteistr. 2.
Eine Familie auf dem Lande(West salen) sucht ium.Juli oder später en erfahrenes, alteres
indermädchen
oder
Kinderfran
(katholisch) zu einem 2 Monate alten Kinde. Nur solche mit guten Zeugnissen bezw. Empfehl. woll. sich melden Fr.=Off. u. A Z 2746 a. d. Ge
schaftost d Köln. Voltszig. 1
Junges Mädchen
aus guter Jamilie kann sich als Ver käuferin in seinem Uhren= u. Gold warengeschäft ausbilden und nebenbei den Haushalt erl. Gutes kath Haus in mittelgr. rhein. Stadt.
Familienanschl., mutterl. Fürsorge u Gesundheitspflege wird versprochen.
Gefl. Fr.=Off. u. U B 2880 an die Geschaftsst. d. Köln. Bztg.
Ein älteres, gebildetes,
katholisches Fräulein
aus besserer Familie, das gründliche Erjahrung in der Kinderpflege hat und auch die Schularbeiten beaussichtigen kann, wrd für zwei Mädchen von 10 u. 4 Jahren zum 1. Okt. d. J.
gesucht.
Familienanschluß vorhand. Fr.=Off. m Lebenslauf, bes. Bildungsgang. Zeuanisabschr., Referenzen, Photogr. und Gehaltsansprüchen erb. u. R M2824 a.
d. Gesch. d. Köln. Volkoztg. t
Kochlehrfräulein gesucht
ohne gegemeitige Vergutung in ein kleines besseres Hotel in der Eisel. welches unter peribnlicher Leitung der Hausfrau die Kuche und Haushaltung grundlich erlernen kann. Gefl. Fr.=Off. unt. 1·0 2870 an die Geschäftsstene der Koinischen Volkszig, erbeten.Ein tüchtiges, katholisches
Mädchen gesucht
auf dem Lande zur Manufaktur= u. Kolonialwarengeschäft. Hohes Salär. Fr.=Off. mit Aug. von Refer. unt. U C 2851 an die Geschaftesteue der Kölnischen Volkozeitung.
Nobes. Prav
Reinoldstraße 13. 3. Et.
Junger Eisenhändler,
20 Jahre alt. sucht per 1. oder 15 Juli anderweitiges Engagement als
Verkäufer
oder
Gefl. Fr.=Offerten unter 0 T 2786
an die Geschaftest. d. Koln. Pzta.Ein jgr., very. Mann sucht St. a
erster Kutscher.
Derselbe wird von der Herrschaft empfohlen und besitzt gute Zeugnisse
Fr.=Offerten unt. P S 2807 an die
Geschaftest. d. Koln. Voltszigt
Kaufmann,
militärfrei, durchaus firm, praktisch in eins., dopp. u. amerik. Buchführung, sowie mit den Bücherabschlüssen genau vertraut, gewandter Stenograph und Maschinenschreiber, sucht per sofort oder später unt. mäßigen Anspruchen Stellung. Offerten unter Nr. 922 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Bank.
Wo konnte ein gebild., junger Mann als Volontär eintreten?
Gefl Fr.=Off. u. RV2832 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksitg. erb.Hanan gesetzten Alters.
Wiener verlässig. gute Zeugnisse, sucht Stelle
Gefl. Fr.=Off. u. T A 2857 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Energ. tücht. Mann, verh.,
sucht Stellung. Kaution k. u. W. g. w. Fr.=Off. u. Nr. 914 a. d. Gesch. d. Vl.
Hitner ohne Kinder sucht Stelle als Kutscher od. Hausdiener in einem Hotel oder Groß=Hof.
Fr.=Off. unter N Z 2768 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volkszig. 1
Ziegelstreicher
sucht sofort Stelle hei Lohn oder Accord. Rudolf Kotowski, Unter Kahlenhausen 1.
Junger Mann, Buchhalter,
verh., circa 20 Jahre in größeren Tuchgeschäften thätig, zuletzt 10 J. in einem Hause in Vertrauensstellung. sucht anderw. Engagem. Fr.=Off. u. OZ 2790
a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volkszig
Junges Müdchen sleistcht Haushalt als bess. Mädchen. Familienanschl.
erwünscht. Zu erfragen b. Chr. Otten, Koln Merheim, Neuverstraße 596.
Ein junges kath. Fräulein, welches vier Jahre den
eines kath. Arztes geführt, mit guten Zeugnissen, sucht ähnliche Steule. Dasselbe ist bereit, auch andere häusliche Arbeiten mitzuverrichten.
Off. unt. S A 2835 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkoztg
Geb., kath., 37jähr. Frl.,
in der seinen Küche und im Haush. sehr erfahren, gern thätig. sucht z. 1. Juli Steue z. Führ. d. Haush. bei einz. Herrn. Gefl. Fr.=Off. u. R 1·2830
a. d. Gesch. d. Köln. Volkoztg. t
Buchhalterin,
kath., aus guter Familie, in einfacher u. amerik. Buchführung bewandert u. mit Geldwesen durchaus vertraut. welche Vertrauensstellg. bekleid., sucht. gestützt auf langj. Zeugn., pass. Stellg. I. Reser. Fr.=Off. unt. 1 K 2888 an d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg.Suche für meine 17jährige Tochter, — welche noch nicht gedient hat. Stelle zur Erlernung d. Küche u. Haushalt. in kath. Hause ohne gegenseit. Vergut. Off. u. Nr. 925 an die Gesch. d.
Arbeits-Gesuche.
Facaden=Austrich,
2mal. Anstrich einschl. Abwaschen 403 4mal. Anstrich pro Quadratmtr. 70 sowie alle sonst. Maler= u. Anstreicher arbeit. in best. Ausführ., sow. Tapezieren à Rolle 253. Pantaleonswall 66-68.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn.
selbst dem Verwachs., einen gutsitz. Anzug u. Ueberz. Der Ansert.=Preis ist 10-15 M. Knaben-12.4. Hose u. Weste —.50 J Gew., geänd., repariert. gereinigt, chie aufgebügelt. Karte gen. 7 Fleischmengergasse 7, 1. Ctage.
Schnittmuster nach
Hochmoderne Etagenröcke. Volantu. Tütenröcke. Blusenjacketts. Boleros, Schnitte für Knaben u. Mädchen 2c nach jedem Journal. bekannt gut sitzend. empfiehlt das Pariser Special Schnittmustergeschäft Antonie Grünebach, Schilderg. 86. Cingang Kreuzgasse.
Damenhütt chik ausgarnierr
Gebrauchtes Zubehör wird gern mit verarbeitet. Aeltere Damenhauben werden angesertigt. Wilms, Stolkgasse 35. Modehandl.
Pfänder=Annahme!
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.
üchtige Büglerin sucht Kunden
# in und außer dem Hause. Nippes, Niehlerstraße 178. 1. Et.
Messerputzmaschinen
repariert am besten und billigsten Jakob Auen, Kupfergasse 29
Gartenarbeit bei billi Preisen
von Joh. Schmitz, Friedenstr.36 p.
sucht Beschäftigung. Gefl.
Off. u. A J an die Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Vlle Maler= u. Anstreicherarbeiten 6 werden prompt u. bill. ausgeführt.
Plankgasse 19.
Zu vermieten.
———
Neußerstraße 193, gleich vorne an. 15 Minuten vom Central=Bahnhof,
abgeschloss. Etagen,
7, 4 u. 3 Räume mit allen Bequeml., sowie—2 Raume. Part., für Bureauzwecke geeignet, sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Abgeschl. 1. Etage
Rothgerberbach 21A.
5 Zimmer, Küche und Zubehör, an stille Familie zu vermieten. Bescheid Rothgerberbach 19.
2. Etage,
5 Räume u. Mansarde, in bess. Hause, an kinderlose Leute billig zu verm.
Ehrenfeld, Glasstraße 24.
Sonrerramn 4 Zimmer, unterSonterrain, kellerter vof, hel und trocken. Einfahrtsthor, f. Bureau, Lager. a. f. Handwerker vass., z. verm. Thurmchenswall 9. Besch. Hochpart.
Morz. Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonn., gut möbl. Zimmer mit voll. Pension für 2 anst. j. Leute per Woche n 10,50 M.
Maximinenstr. 50. am Hauptbahnhof.
Schöne lustige 1. Etage, 4 Räume. Keller und Mansarde, an stille Leute sofort billig zu vermieten.
Nippes, Eichstraße 26.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mictgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmesteilen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
Ninnes Schöne lustige 2. Etage. Kippes. 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Christinastr. 51, an der kath. Kirche.
5) gr. Z. unm., a. alleinst. anst. Pers. — 1. o. sp. z. v. N. Brüsselerstr. 66. III.
Tapezierer sucht
K auswarts
crordarbeit. auch Blindgasse 35.
Etage 3 Raume„ vermieten
*** p
Nippes, Merheimerstraße 101.
Höhl. Zimmer Frädlein zu vermieten. Nähceres Schildergasse 110.
Miet-Gesuche.
Für Juli sucht ein ruhig. Fräulein
2 Zimmer, Küche u. 1 Mauy.,
unget. 2. Et. in bess. Hause. Wäsche a. d. Hause. Nördl. od. mittl. Allstadt.
Off. u. Nr. 912 a. d. Geschaftsst. d. Bl. (Jeb. Dame sucht freundl. Wohn
(Keb. Dame sucht freundl. Wohn., u.
i. g.., v. 3 A. Kochgas u. a Bequ. Off. u. Nr. 923 an d. Geschäftsst. d. Bl.
r
(KT.
Unterricht.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Capitalien.
Bankgelder
in jed. belieb. Höhe z. 1. Hypoth. a. g. städt. Objekte unt. koul. Beding.
sof. zu hab. Belcih. bis 60% d. Tare. b. Neubaut. a. Wunsch Ratenzahlung. Off. u. Nr. 911 an die Gesch. d. Bl.
.—7000M 2. St. auf g. Geschäftsl
i. Nord. d. Stadt, worin Wirtsch. best., v. Selbstdarl. sof. o. p. 1. Juli ges. Fr.=Off. u. Nr. 921 an die Gesch. d. Bl.
11111 M. auf erste Hypothek zu IUOUU 41, vom Selbstdarleiher
auf gutes Objekt, sofort auszuthun. Fr.=Off. u. Nr. 920 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Diesjährige junge Hahnen billigst, junge Enten
Pfund 1 Mark.
junge Fleischgänse
Pfund 80 Pfg.,
Suppenhühner
billigst bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Diesjährige jg. Kühner.40-.60
zu haben in meiner
Mästerei Ehreufeld,
an der Ottostraße links.
Eine großherrschattliche
Landbesitzung,
10 Miruten von Bonn,
mit 25 Ar Obst= und Gemüse=Garten. in hoch einer Lage am Rhein, für
55000 M. zu verkaufen.
J. Kampf,
* Hochkreuz bei Friesdorf.
Villa in Lindenthal,
10 Räume u. gr. Garten sof. bill. zu verkaufen. Fr.=Off. u. P D 2794 an
die Geschäftsst. d. Köln. Vitg.
Wirtschaft
au dem Lande mit Tanzsaal und vollständigem Inventar, gut gelegen. wo sich nebenbei Flaschenbiergeschäft mit Erfolg betreiben ließe, durch Brauerei günstig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 919 an d. Geschäftsst. d. Bl.
verm. SalimaaastraßeI
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jaccb Auer Söhne,
Mauilussteinweg 54.
ein Sortim. Meerschaum=Cigarren “<space> s p i t z e n<space> u n d<space> e i n e<space> P a r t i e<space> k u r t e<space> Bruyère=Pfeisen billig gegen Kasse u verkaufen.
Angebote unter 0 H 210 g. d. Annahmestelle Friedrich Wilhelinstr. 3.
zu Anzügen 2c. bilTichreste nigst. Posten Kammzarn und Cheviot M..50 p. Meter. Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Jahrrod für 35.4 zu verkaufen. Führrnd, St. Magdalenen 18.
Maschmaschine sehr billig zu verk. * Ehrenstraße 4.
(Zebrauchte Nähmaschine bill. z. verk D Komödienstr. 11. Kraw.=Gesch.
Ceichter Handwagen zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 93.
Schellfische, besag KLaberdan
nnur best. Qualität. Glockenring 2A.
(Lin guter Zieh= u. Wachthund
C zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 68.
(ain stark. Handwagen f. Zimmergesch.
od. Holzhandlung zu verk. Besch. Neußerstr. neben Nr. 2, im Friseurgesch.
Matratze mit Bettstelle
v. z. v. Ssiiz, Berrenratherst. 152, III.
Kauf-Gesuche.
Packkisten.
mittlere und große, werden stets angekauft. Mühlengasse 11.
A a
Vermischtes.
KinderSommer-„ Erholungsfrische heim
für j. Alter i. Bad Homburg b. einem Arzt. Mäßige Preise. Reser., Prosp Angeb. u. A 180 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Auf Kredit
Kleiderstoffe, Wäsche, Gardinen, sowie alle Klannfakturwaren
zu billigen Preisen von reellem Geschäft— kein Abzahlungsgeschäft.
Adresse beliebe man unter Nr. 926 an die Geschäftsst. d. Bl. aufzugeben.
Wilhelmine Hammacher
Haturheilkundige
und ärztlich geprüft für Massage.
Ehrenstrasse 41.
behandelt Krampfadergeschwüre, offene Beinschäden, Salzfluß. Bleichsucht mit bestem Erfolg.
Radfahrer.
Pieperiol macht den porösest. Schlauch unter Garantie vollk. dicht und für Jahre hinaus haltbar Pumpen überflüssig. General=Vertreter Wilh.
Reppin, Berlin N. 37."
(Zin kleines Kind bis zu 2 J. wird "“<space> v o n<space> k a t h.<space> E h e l e u t e n<space> i n<space> P f l e g e<space> g e n.<space> Näheres Ehrenfeld, Philippstr. 2.
Welches Institut oder
welcher Privatmann würde
einen gesunden, kräftigen
j. Mann, 25 Jahre alt,
für kürzere oder längere Zeit gegen Vergütung aufnehmen,., da derselbe gelernter Landwirt ist, ihn
mit landwirtschaftl. Arbeiten
regelmäßig beschäftigen wollen?
Gefl. Fr.=Anerbieten mit Angabe der Bedingungen u. K J 2825 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszig. erb. i
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
empfiehlt
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Bauterrain
in Ehrenfeld. geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 1 Donnerstag, 12. Juni 1902
Seite 3.
Zwangsversteigerung
. Jell.8 in Cäln-Tonn helegene. int
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche von Cöln-Deutz auf den Namen von Wershoven Johann, Kaufmannes. Witwe Christine, geb. Brendt. Inhaberin einer Spezerei=, Tabak= und Cigarrenhandlung in Cöln=Deutz, und deren Kinder eingetragene
Grundstück:„„
Flur 115 Nr. 2303/333, Freiheitstraße 93, Hofraum, 3,86 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Holzstall, c. Holzstall, Nutzungswert a. 1250., b. 40., e. 30., E
am 8. August 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 3. Juni 1902.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III
Zwangsversteigerung.
7Hl. bie in Cöln heienenen m
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Fuhrunternehmer Peter nagel und Agnes geb. Krings zu Coln=Bickendorf eingetragenen Grundstucke: Flur 74 Nr. 648 13, Venloerstraße 511, Hofraum, 3,28 Ar, und Flur 74 Nr. 649/13, daselbst, Hausgarten, 6,79 Ar, nebst den auf diesen Parzellen stehenden Geväuden: a. Wohn haus mit Aubau, Hofraum, Hausgarten und Abort, 700 M. Nutzungswert, b. Pferdestall, 75 M. Nutzungswert, c. Pferde stall, 300 M. Nutzungswert, d. Schweinestall, am13. August 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
ssepo. Bönigliches Amtsgericht, Abt. III. Coin.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Mathias Becker, Bauunternehmer zu Cöln=Ehre
feld, eingetragenen Grundstücke: 9
Flur 71, Nr. 2955/88, Veuloerstraße, Hofraum 1,71 Ar, und Flur 71, Nr. 2956/88, Benloerstraße, Hofraum, 1,21 Ar, am 13. August 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichuete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. Milches Amtsgericht Astell. un), Cöln.
In
portemonnaie mit etwa 6., am Hohenzollernring eine silberne Damenuhr, m einer Droschke ein Spazierstock mit geschnitzter Elfenbeintrücke,
Locales.
à Personalien. Sanitätsrat Dr. Hölscher zu Mülheim a. Rh. wurde zum Geh. Sanitätsrat und Dr. Geller zu Bayenthal zum
Die Klassenfrequenz der Volksschulen geht naturgemaß bei dem seit einigen Jahren in den Volksschulbauten eingeschlagenen lebhafteren Tempo langsam, aber stetig zurück; immerymn zeigen auch die Ziffern des laufenden Halbjahres, daß in einzeluen Schuliystemen noch lange keine normalen Verhältnisse erreicht sind. Die Durch schnittsfrequenz nähert sich allerdings allmählich einer mittleren Stärke; sie betrug im ersten Aufsichtsbezirk pro Klasse 54,16 bei einer Gesamtzahl von 13269 Schülern in 245 Klassen(gegen 54,91 im Vorjahre); im zweiten Aufsichtsbezirk pro Klasse 55,48 bei einer Gesamtzahl von 20 862 in 376 Klassen(gegen 56,22 im Vorjahre), im dritten Aufsichtsbezirk 56,89 bei einer Gesamtzahl von 15 190 in 267 Klassen(gegen 57,50 im Vorjahre). Im einzelnen sind indes noch 290 Klassen mit mehr als 60 Schülern, und von diesen 24 mit meor als 70 und gar 2 mit mehr als 80 Schülern. Auch zeigt noch die große Zahl von gemischten Klassen, sowie von Wanderklassen, daß das Volksschulwesen noch immer nicht mustergültig geregelt int. * Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosig keit im Winter. Die ordentliche Hauptversammlung findet stalt am Sonntag den 22. Juni d.., morgens 11½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs, wozu die im laufenden Geschäftsjahre Versicherten, die Ehrenmitglieder, die Patrone, sowie der Vorstand gemaß§ 29 der Satzungen eingeladen werden.
X Elektrische Straßenbahn. Für die Innenbahn ist eine Haltestelle im Martiusfeld(Einmin worden.
am Museum ein Stuhl, am Perlengraben zwei neue Schustermesser,
(Einmündung der Heinrichstraße) errichtet
O Bersammlung des christlichen Metallarbeiterverbandes.
n Nr. 130 der Rhein. Ztg. findet sich ein Bericht über eine vom
am Kümpchenshof ein Parkettbodenreiniger, in der Machabäerstraße ein Goldstück, auf dem Eigelstein ein rötliches Damenportemonnaie mit
schlangenförmiger Damenring, am
ein Goldstuck, unf Uem Emtereen
etwa 4., in der Hahnenstraße ein schlangenförmiger Damenring,
Neumarkt ein Portemonnaie mit 5., in der Dasselstraße zwei neue Messinghähne, auf der Hohestraße ein silbernes Reifeuarmband, vor dem Hauptbahnhof eine silberne Damenuhr mit Monogramm, Ecke Trutzenberg ein Goldstück, in der Breitestraße ein Armbanddouble, im Martinsfeld eine silberne Taschenuhr, am Deutschen Ring ein goldener Kneifer mit Etui, am Volksgarten ein Portemonnaie aus Celluloid mit größerem Geldbetrag, in der Gladbacherstraße ein Portemounaie aus Draht mit Inhalt, im Martinsbogen ein Geldbetrag, am Hohenzollernring eine Korallenhalskette, am Stadtwald ein Damenportemonnaie mit .52., in der Otto Fischerstraße ein Bündel Wäsche, auf der Burgmaner ein Billardball, in der Eintrachtstraße ein Rouleaux mit Spitzenbesatz, in der Gereoustraße ein Goldstück, in der Ritterstraße ein Fa. Pilsener Bier, in der Machabäerstraße eine silberne Uhr, am Domhof ein Portemonnaie mit 4,90., in der Christophstraße eine goldene Damenuhr mit Kette und Anhängsel, in der Norbertstraße ein Wie daillon aus Glas mit einer Haarlocke, in der Körnerstraße ein rotes Portemonnaie mit etwa 3., am Kaiser Friedrich=Ufer zwei Kneiser am Dom eine Handtasche, enthaltend Porlemonnaie mit Geld, am Hahnenthor eine Aktie der Leipziger Bank, in der Poststraß eine silberne Damenuhr, in der Huhnsgasse ein Geldstück, am Klingel pütz ein goldener Trauring mit vier Buchstaben, auf der Vorgebirgstraße ein leerer Schließkorb, auf der Schildergasse ein Medaillon, am Kaiser Friedrich Ufer eine rotbraune Damentasche mit einem Porte moungie, in der Glockengasse eine Peitsche, am Wallrafsplatz ein Damenportemonnaie mit.88 M. Ferner sind mehrere Hunde als zugelaufen angemeldet worden. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums. Glockengasse 30, melden.
d. Straßensperrung. In Nippes wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Auguststraße von Wilhelm= bis Projektstraße vom 16. Juni d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhr werke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Unfall. Am Dienstag Vormittag gegen 10 Uhr kam eine Frau beim Absteigen vom Straßenbahnwagen auf dem Kaiser Wilhelmrung zu Fall und brach einen Arm. Der Unfall soll dadurch entstanden sein, daß der Wagen bereits anfuhr, als die Frau noch auf dem Tritt
brett stand.— C
1 Unglücksfälle. In einer Bleifabrik auf dem Gr. Eriechen markt fiel gestern Nachmittag einem Arbeiter ein schwerer Bleiblock auf einen Fuß, wodurch derselbe schwer verletzt wurde.— In einem Neubau an St. Agatha siel einem Maurer ein schwerer Haustein auf eine Hand, infolge dessen dieselbe nicht unerheblich gequetscht wurde. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Christlichen Metallarbeiterverband Samstag Abend bei Genert, Ehrenstraße, abgehaltene Versammlung. Es zeigte sich dabei, daß eine Anzahl Agitatoren im Christl. Metallarbeiterverband es thatsächlich darauf abgesehen haben, eine regelrechte Hetze gegen die katholischen Arbeitervereine, die Centrumspartei, sowie die Centrumspresse zu inscenieren, ohne die geringste Veranlassung, insbesondere auch im geringsten provoziert zu sein. Die Aufmerksamkeit, welche die Rhein. Ztg. den Herren zu teil werden läßt, sollte dieselben erkennen lassen, wessen Arbeit sie besorgen. Die Rhein. Ztg., welche sich sonst etwas darauf zu gute thut, die Volksstimmung zu kennen, weiß doch sehr wohl, daß man es hier nur mit einigen politisch unklaren Kopfen zu thun hat; da nun aber diese paar„Männekeus“, wie es sonst wohl heißt, sich vielleicht gegen das Centrum verwerten lassen, wird ausgiebig über ihre Versammlung berichtet. Diejenigen im christlichen Metallarbeiterverbande aber, welche es angeht, möchten wir allen Ernstes fragen: Sind die Herren denn noch immer nicht klug geworden durch ihr wiederholtes Fiasko, kommt es den Herren noch immer nicht zum Bewußtsein, daß mit dem Eifer für eine Sache auch politische Klugheit und Takt verbunden sein muß? Was haben die beständigen Anzapfungen der kath. Arbeitervereine von dieser Seite eigentlich für einen Zweck? Vou diesen Vereinen kann man doch der
Wahrheit gemaß behaupten, daß sie die Gewerkschaftsbewegung mit ins ben gerufen haben. Sie haben auch gewarnt bei dem nun, wie vorauszusehen war, zu Grabe getragenen Zeitungsunternehmen. Ferner haben dieselben entschieden Stellung genommen gegen die Berliner Bewegung, und da wagte ein Redner in der angezogenen Versamm lung, die Unwahrheit vorzutragen, die Rhein. Zig. hätte recht mit der Behauptung, die Resolutionen seien von dem Hru. Prases veraulaßt, wiewohl das Gegenteil nachgewiesen ist. Wer hat den Verband Arbeiterschutz, welcher so schöne Erfolge erzielte, ruiniert mit den beständigen Angriffen gegen Klerns und Arbeitervereine? Wenn man aber glaubt, noch nicht genug geleistet zu haben in Mißerfolgen, so mögen die Herren uur weiter arbeiten, aber dann mache man nicht andere für die eigenen Thorheiten verantwortlich.
K. Gefunden wurde am hiesigen Hauptbahnhof ein Ring mit Brillant, an der Ecke Annostraße zwei Geldstücke, in der Sternengasse Denes Säckchen mit Geld, in der Trankge
ein leinenes
Trankgasse ein sog. SportStimmen aus dem Leserkreis.
2651 Quousque tandem? Am Dienstag Nachmittag wurde mein ruhig seines Weges daherschreitender Junge auf dem Hohenzollernring von einem aus einer Seitenstraße daherrasenden Radler, der auch kein Glockenzeichen gegeben hatte, überrannt; gänzlich verdorbener Anzug und eine Verletzung im Rücken waren das Ergebnis des polizeiwidrigen Treibens; selbstredend suchte, wie in tausend Fällen, der Sportsmensch sein Heil in der Flucht, ohne meinen Jungen eines Blickes zu würdigen. Da seit langer Zeit die Zeitungen tagtäglich von derartigen Un= und Ueberfällen melden, bei denen durchgängig die feige Flucht das charakteristische Merkmal ist, wundere ich mich über die riesige Laugmut der Kölner Bürgerschaft, welche durch einen gelinden Druck auf die Polizeibehörde diesem gemeingefährlichen Uufug ein Ende schaffen soltte. Am besten würde aber tabula rasn gemacht und durch eine Verfügung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz das Radeln in verkehrreichen Städten, zumal in solchen mit elektrischer Straßenbahn, streng verboten. Muß denn der Letzte in dem noch immer deckellosen„Pütz versaufen?
2652] Eine Pferdemißhandlung ist schon seit Wochen täglich von früh bis spät auf dem Schuttablagerungsplatze an der Niehlerstraße, auf dem Grundstück neben dem Straßenbahnhof diesseits Köln zu beobachten. Eine befestigte Fahrbahn zu den Abladestellen ist nicht vorhanden, vielmehr müssen die Fuhren durch den abgeschlagenen, nur oberflächlich planierten Schutt bewegt werden. Die Folge ist, daß die Räder der beladenen Karren sich tief eingraben und so ein Weiterkommen zur Unmöglichkeit wird. Statt nun den Pferden dadurch zur Hülfe zu kommen, daß die Räder durch Fortschaufeln des vorgelagerten Schuttes wieder freigelegt werden, wird zur Peitsche uno sogar zum Schippenstiel gegriffen und solange auf die armen Tiere eingehauen, bis dem Wagenlenker doch wohl die Nutzlosigkeit seines Beginnens einleuchtet. Am Dienstag Morgen geschah es, daß ein Pferd unter der schweren Last und nicht zum mindesten infolge der vielen Schläge zusammenbrach und nur mit großer Mühe wieder auf die Beine gebracht werden konnte. Das Publikum ist hier machtlos, passierte es dem Einsender doch, daß ihm, als er vor kurzer Zeit einen der beteiligten Fuhrleute durch Zurufe in seinem rohen Thun unterbrach, mit Drohungen und den gemeinsten Schimpfworten geantwortet wurde. Hier kann nur die Polizei helfen, und auch dem Tierschutzverein wird hier Gelegenheit geboten, seine Bestrebungen zu bethätigen. Nicht minder wird der Eigentümer des betreffenden Grundstückes dazu beitragen können, die Mißhandlungen der Tiere zur Unmöglichkeit zu machen, wenn er dem die Planierung des Platzes ausführenden Arbeiter zur Pflicht machte, die diesbezüglichen Wahrnehmungen in jedem Falle zur Anzeige zu bringen. Ein Tierfreund.
Vereins=Nachrichten.
S Herz=Jesu=Pfarrverein. Am Sonntag den 25. Juni finde in den Sälen des Volksgartens das diesjährige Stiftungsfest des Herz Jesu=Pfarrvereins statt, wozu die Freunde und Gönner des Vereins
eingeladen werden.
Die Korbmacher=Zwangs=Innung feierte am Sonntag ihr fünftes Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Nach einem am Morgen in St. Maria im Kapitol abgehaltenen Hochamte für die lebenden und verstorbenen Mitglieder folgte am Abend im Vittoria Saale die Festfeier. Nach einer Begrüßungsrede des Vorsitzenden v. Pelzer wurde durch Frl. Quabeck in einem von Herrn Jos. Pick verfaßten Prolog das neue Banner enthüllt. Letzteres ist aus dem Atelier des Herrn Wefers hervorgegangen. Kamm nebst Spitze der Fahne sind vom Korbmachermeister Herrn Joh. Krause unentgeltlich geliefert. Das reichhaltige Programm wickelte sich glatt und rasch ab. Die Herren Witt und Blatzheim sorgten für Humor. Das Solo=Quartett des Kölner Liederkranz trug zur Verschönerung des Festes weientlich bei Nach dem Theaterstück(Zassa) von Chr. Witt wurde der Festball mit einer Blumen=Polonaise eingeleitet.„
Die Freie Wirte=Innung für Köln und Umgegend be schloß in ihrer jüngsten Versammlung, dem Rheinischen Wirte=Verbande beizutreten. Die Verhandlungen betreffs Lieferung von Kohlensäure sind dem Abschluß nahe. Nach Annahme mehrerer Anträge zu dem am 10. Juli stattfindenden Verbandstage wurde nach einer längeren Auseinandersetzung folgende Resolution angenommen:„Die Freie Wirte Vereinigung von Köln und Umgegend macht die Behörde von Köln darauf aufmerksam, daß in den hiesigen Automaten=Restaurants und Bier=Ausschänken jugendlichen Schülern und Schüleriunen in ungehin
derter Weise Gelegenheit geboten wird, sich dem Genusse altoholischer
Getränke hinzugeben und bitten im Interesse der Genannten, sowie deren Eltern und Vormünder die Behörde um ihr Einschreiten. Der Verein glaubt sich zu dieser Kundgebung um so mehr berechtigt und verpflichtet, als in letzter Zeit seitens der Behörde bei einigen Vereinsmitgliedern Recherchen angestellt wurden, ob in ihren Lokalen zugendlichen Personen alkoholische Getränke verabreicht wurden. Ebenso sollen hierdurch die Eltern. Vormünder und Lehrpersonen auf diese Unsitte der Jugend aufmerksam gemacht sein.“
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Ackerergehülfe aus Stammheim wurde von der Beschuldigung der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen.
— Im Dezember v. J. verurteilte die Strafkammer einen Bureaugehülsen wegen schweren Diebstahls und Bedrohung zu acht Monaten Gefängnis, und einen Bureaulehrling wegen Beihülfe zu einer Woche Gefängnis. Der Bureaugehülfe beantragte die Revision des Urteils, und das Reichsgericht hob dasselbe soweit auf, als der schwere Diebstahl in Frage kam. Der ältere der beiden Burschen hatte s. Z. in der Halle des Hauptbahnhofes aus einem Automaten Vorortfahrscheine und Bahnsteigkarten entwendet, indem er Bleiplättchen in die. Oeffnung des Automaten warf. Der andere Bursche hatte dabei geholfen; die Billetts wurden an Portiers verkauft. Die Art, wie sich der Bureangehülfe die Fahrkarten verschaffte, faßte die Strafkammer als schweren Diebstahl auf. Das Reichsgericht entschied jedoch, es sei dieses nur ein einfacher Diebstahl. Die Strafkammer mußte die Sache. nochmals prüfen und verurteilte unnmehr den Bureaugehülfen wegen einfachen Diebstahls und Bedrohung zu vier Monaten, den anderen Jungen wegen Beihülfe zu drei Tagen Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Ehrenseld erhielt wegen Körperverletzung vier Monate Gefäuguis.— Ein Faßbinder und ein Anstreicher erhielten in zweiter Instanz wegen Diebstahls drei bzw. eine Woche Gefäugnis. Ersterer war vom Schöffengericht mit einer Woche bestraft, letzterer freigesprochen worden.— Zu 30 M. Geldstrafe wurde ein Tagelöhner verurteilt, weil er, als Jemand ohnmächtig auf der Straße lag, die Feuerwehr alarmiert hatte.— Ein hiesiger Bäckermeister war vom Schöffengericht wegen thätlicher und wörtlicher Beleidigung seiner Dienstmagd zu 600 M. Strafe verurteilt worden. Die betreffende Magd, welche damals als Zeugin Gtauben gefunden hatte, ist später wegen fahrlässig geschworenen Falscheides vom Schwurgericht zu einem Jahre und neun Monateu Gefäugnis verurteilt worden. Die Strafkammer verurteilte den Bäckermeister in der Berufungsverhandlung zu 300 M. Strafe. Nach der Verurteilung der Person leitete die Staatsanwaltschaft das Wiederaufnahmeverfahren ein. Die Dritte Strafkammer hatte sich deshalb nochmals mit der Angelegenheit zu befassen und erkannte nunmehr auf 100 M. Strafe. — Ein Kellner aus Ehrenfeld, der nachts einen Schutzmann anrempelte und beleidigte und dem Beamten, als er vorgeführt werden sollte, für seine Freilassung eine Runde Bier anbot, wurde zu 25 M.
#trafe verurteilt.— 100 Mark Geldbuße muß ein Landwirt aus Bocklemünd zahlen wegen Hausfriedensbruches, vorsätzlicher Körperverletzung und Widerstandsleistung. Er war nachts mit einem Schutzmann aneinander geraten und hatte diesen mit der Faust ins Gesicht geschlagen. Bei seiner Festnahme kam es zu einer Rauferei, und als er auf der Erde lag, trat er einen Bahnbeamten ins Gesicht.— Wegen Kuppelei wurde ein Eisenbahn=Invalide und dessen Frau mit je zwei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Justallatenr erhielt wegen Verbrecheus gegen§. 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches acht Monate Gefängnis.— Wegen eines Lederdiebstahls, den er vor fast zehn Jahren mit mehreren anderen begangen hat, wurdein Kellner zu einem Jahre Gesängnis verurteilt.— Wegen Logisschwindels wurde ein Messerreider mit acht Monaten Gefäugnis bestraft.— Ein Bücherreisender von hier, der einige Bestellscheine zun Bezuge von Büchern gefälscht und dem Verleger eingesandt hatte, um die Provision zu erhalten, erhielt eine Woche Gefäugnis.— Wegen Verstoß gegen§ 82 des Krankenkassengesetzes wurde ein Maurermeister mit 30 M. bestraft.— Wegen Kuppelei wurde ein Ehepaar mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Ein Maurer, der eine Frau wider besseres Wissen fälschlich beschuldigt hatte, sie habe ihm einen chließkorb mit Kleidern gestohlen, erhielt einen Monat Gefängnis.
5 Geburten.(30. Mai.) Joh., S. v. Jos. Hammes, Tagl., Benediktusg. 5.- Wilh., S. v. Hub. Merkelbach, Fabrikarb., Schulpfad 28.Herm., S. v. Herm. Holdau, Handlungsgeh., Tempelstr. 17.- Kunig., T. v. Werner Scheidemantel, Schutzm. Siegburgerstr. 244.-(31.) Jakob. S. v. Kasimir Ditzer, Schentwirt, Müllerg. 46.-(2. Juni.) Gertr., T. v. Joh. Hahn, Fabrikarb., Siegburgerstr. 261.- Christ., S. v. August Kraus, Fabrikarb., Gaußstr. 25.— Emil. S. v. Franz Kürmann, Schrein., Siegesstr. 44.- Martha Paul., T. v. Pet. Mar Wilh. Tiedemann, Bureangeh., Adolfstr. 16.-(.) Maria, T. v. Engelb. Juchems, okomotivheiz., Freiheitstr. 99.- Marg., T. v. Christ. Hubgen, Bahnarb., Breuersstr. 17.- Joh. S. v. Arnold Zimmermann, Bäckermstr., Freiheitstr. 33.-(.) Joh., S. v. Joh. Keblenbach, Fabrikaufseh., Kalker straße 724.(.) Auguste. T. v. Heinr. Muller, Tagl., Siegburgerstr. 75C.
Christine, T. v. Karl Seif, Schlosser. Freiheitstr. 81.- Jos., S. v. Joh. Weltbaum, Fabrikarb., Weingartengasse 42.
5 Sterbefälle.(31. Mai.) Sofia Strüder, geb. Derksen, 45., Troisdorferstr. 10.-(3. Juni.) Hedwig Fidora, 11 M. Siegesstr. 7.-(.) Anna Christina Half, 3., Siegburgerstr. 75E.- Christine Kettmann, 63., Neuhöfferstr. 12.-(.) Friedrich Wilhelm Metzger, 2., Kalt.
# Heiraten.(30. Mai.) Julius Brohm, Stations=Assist., u. Gertrud Wietz, Kalk.(31.) Rudolf Horn, Metzger, u. Maria Zangs, Tempelstraße 30. Karl Ries, Maschinenschreiner, u. Emma Odendahl, An der Erk.-(2. Jnni.) Heinrich Engelsdorf, Maler, u. Sibylla Metzger, Ehrenseld, Landmannstr. 90.-(.) Joh. Vertram, Sandformer, u. Anna Gräff, Poll, Auf dem Samneran-(.) Hugo Gerson, Kfm., u. Regina Blumenthal, Bruckhausen.
# Heirats=Ankündigungen.(30. Mai.) Jakob Stahl, Handl.=Reis.,
Mathildenstr. 76, u. Lina Havermehl, v. Ober=Breidenbach.-(2. Juni.) Emil Patzmann, Lokomotioheizer. Freiheitstr. 75, u. Sibylla Dü##eldorferstr. 15.-(.) Georg Hepenstrick, Postbote, u. Mathilde
Müller, beide Rolshoverstr. 123B.-(.) Georg Schmidt, Lokomotivführer. v. Godorf. u. Elis. Noldes, Mathildenstr. 10.-(.) Peter Peters, Tagl., Grembergerstr. 51, u. Sibylla Schlömer, v. Poll.
unentbehrliche Zahn-Creme erhült die Zühne rein, weiss und gesund.
Kaiser Friedrich-Quell
*
Preise:
Otfenbach am Main.
Vornehmstes Tafelwasser Für Magenleidende und Gichtiker unentbehrlich Flasche 2° Pig., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
„ 21„ ½„ 15„„„„ 5„
„ 20„ ½„„„„„—„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgaretr.
Teleph. 2911“
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Vonnerstag, 13. Juni 1902.
Seite 4.
Was giebt's
Der Reichstag begann gestern, um noch im Verlaufe des gestrigen Tages die Sommerferien antreten zu können, seine Beratung schon um 9 Uhr vormittags. Da nämlich gemäß der Geschäftsordnung die zweite und dritte Beratung eines Gesetzentwurfes nicht in ein und derselben Sitzung vorgenommen werden darf, so mußte für die zweite Lesung des Süßstoffgesetzes, welches vor der Vertagung noch unter allen Umständen erledigt werden muß, da eine ganze Anzahl von Abgeordneten ihre Zustimmung zur Zuckerkonvention von der Entscheidung über das Süßstoffgesetz abhängig gemacht haben, eine besondere Vormittagssitzung anberaumt werden, die um 9 Uhr begann und bis 2 Uhr nachmittags dauerte. Die Vorlage, welche in zweiter Lesung erledigt wurde, wurde nachdrücklich unterstützt von der Rechten und dem größeren Teile des Centrums und der Nationalliberalen und ebenso nachdrücklich bekämpft von den Freisinnigen und Socialdemokraten und einem kleinen Teile des Centrums und der Nationalliberalen. Die Abstimmung über§ 2 der Vorlage, welcher das grundsätzliche Verbot der Herstellung und des Verkaufes von künstlichem Süßstoff enthält, war eine namentliche und ergab Annahme des Paragraphen mit 193 gegen 115 Stimmen. Die Minderheit wurde gebildet von den Socialdemokraten und Freisinnigen und einem kleinen Teile des Centrums und der Nationalliberalen.
In der Nachmittagssitzung nahm der Reichstag das Zuckersteuer= und Süßstoffgesetz sowie die Brüsseler Zuckerkonvention in dritter Lesung an, worauf in der Gesamtabstimmung die Annahme der Branntweinsteuernovelle erfolgte. Der Reichstag wurde alsdann bis zum 14. Oktober vertagt.
Das Abgeordnetenhaus hat gestern flott gearbeitet. Der Entwurf betr. Vorausleistungen zum Wegebau gelangte ohne wesentliche Debatte in zweiter Beratung zur Annahme, ebenso die von der Kommission zur Beratung des Antrages betreffend Ausarbeitung eines neuen Gesetzentwurfes zur Förderung der inneren Kolonisation vorgeschlagene Resolution, welche die Regierung ersucht, in der nächsten Tagung einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach der Staat die Ansiedelung mittlerer und kleinerer Landwirte selbst unternimmt. Die Kommission, welche den Antrag Douglas betreffend die Bekämpfung des übermäßigen Alkoholgenusses vorberaten hat, hat die Annahme einer längeren Resolution empfohlen, welche zwölf verschiedene Punkte enthält. Die Resolution wurde mit geringen Abänderungen angenommen. Es folgte sodann die Beratung von Petitionen, darunter einer solchen des Hannoverschen Journalisten= und Schriftstellervereins um Abschaffung des journalistischen Zeugniszwanges, über welchen gemäß Antrag der Justizkommission zur Tagesordnung übergegangen wird.
Kaiser Wilhelm und der Zar werden bekanntlich nach Beendigung der Nordlandreise des deutschen Kaisers in Reval zusammentreffen. Reichskanzler Graf Bulow wird, wie jetzt gemeldet wird, den Kaiser zu den russischen Seemanövern begleiten und auch der russische Minister des Auswärtigen Graf Lambsdorf wird der Zusammenkunft beiwohnen.
Im Besinden des Königs von Sachsen ist eine weitere Besserung eingetreten, so daß er gestern bereits wieder mehrere Regierungsgeschäfte erledigen konnte.
Socialdemokraten unter sich. Die von der russischen Jüdin Rosa Luxemburg redigierte socialdemokratische Leipz. Volksztg. spricht von einem„gewissen Bernstein". Der Vorwärts teilt dies seinen Lesern mit unter der Ueberschrift„Gewisse Leute“ mit der höhnischen Bemerkung:„Die Leipz. Volkszig. meint damit unseren Parteigenossen Eduard Bernstein.“ Die socialdemokratische Volkswacht in Breslau erklärt, daß es einer derben Touart bedürfe,„um die professionellen Kratehler in der Leipz. Volksztg. los zu werden.“
Im österreichischen Abgeordnetenhause besprach am Dienstag Klofac die Marienburger Rede des deutschen Kaisers, der sich gegen die Polen und das Slaventum überhaupt gewandt habe, und verlangt unter der Betonung, daß ein österreichischer Offizier die Rede anhörte, ohne zu protestieren, Aufklärung, was die Regierung zu thun gedenke, um solche Angriffe gegen das Slaventum zurückzuweisen. Als der Redner wegen seiner heftigen Ausfälle gegen den deutschen Kaiser zweimal zur Ordnung gerufen wird, entsteht bei den radikalen Tschechen großer Lärm. Fresl ruft: Feige Regierung! Schönerer ruft: Der deutsche Kaiser braucht nur ein Wort zu reden, und ihr fangt an zu zittern. Unter heftigem Lärm entzieht der Präsident dem Redner das Wort und schließt die Sitzung. In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses gab Ministerpräsident v. Körber seinem lebhaften Bedauern über die Angriffe auf den deutschen Kaiser Ausdruck.
Königin Wilhelmina von Holland traf am Dienstag Abend mit der Königinmutter mittels Sonderzuges auf der Station Balduinstein bei Diez a. d. Lahn ein und begab sich von dort zu dem über diesem Orte malerisch und herrlich gelegenen Schlosse Schaumburg zu längerem Erholungsaufenthalt.
Aus Utrecht wird gemeldet: Hier wird die Meldung dementiert, daß die in Europa befindlichen Burendeleaierten beabsichtigen, vor der englischen Gesandschaft im Haag den Treueid zu leisten. Die Delegierten warten vielmehr Instruktionen aus Transvaal ab und wollen erst nach genauer Aufklärung über die Lage den Eid ablegen. Wie es heißt, lehnte Präsident Krüger es ab, auf einem englischen Dampfer nach Südafrika zurückzukehren, dagegen habe er das Angebot der Königin Wilhelmina, die Rückfahrt auf einem holländischen Schiffe anzutreten, angenommen.
Der Burengeneral Pierson erklärte nach einer Meldung aus New=York, er werde nach Südafrika zurückkehren, nachdem er sich als Amerikaner habe naturalisieren lassen. Nach seiner Rückkehr werde er sich ausschließlich dem Handel widmen. Er glaubt. England habe sich im Geheimen verpflichtet, den Buren ihre Unabhängigkeit zu gewähren(? und nur die Oberhoheit auszuüben. Der König werde dieses voraussichtlich bei Gelegenheit der Krönungsfeier proklamieren. Diese optimistische Meldung ist jedenfalls mit großer Vorsicht aufzunehmen.
Rheinhöhe am 12. Juni. morgens“ Uhr: mn.35—.03.
* Wasserwarme am 11. Juni. mitt. 12 Uhr: 12¾ abds. 7 Uhr: 13.
*„ 12. Juni. morgens 7 Uhr 13½° R.
Leibniz Marmelade Gakes-Fabrik
Zu haben bei Hofl. J. Koux, Eipelstein Nr. 40.“
□ Die Ablösung der Kölnischen Straßenbahngesellschaft.
Die Kölnische Straßenbahngesellschaft hat in ihrer Hauptversammlung, welche am 9. d. in Brüssel stattfand, beschlossen, ihr Guthaben an die Stadt Köln der belgischen Sekundärbahngesellschaft zu übertragen; in Wirklichkeit steckt die belgische Generalsparkasse in Brüssel hinter dieser Finanzoperation. Wie der Vorsitzende berichtete, setze sich das Guthaben der Gesellschaft aus zwei Posten zusammen: die jährlichen Tilgungsbeträge im Gesamtbetrage von 15697875 Frcs. und die Grundstücke nebst Betriebsmitteln im Betrage von 4 762 255 Frcs. Den ersteren Posten wolle die Sparkasse zu 3¾4 Proz. nebst 1/8 Proz. vierteljährlicher Gebühr, den zweiten zu 4 Proz. nebst ¼ Proz. einmaliger Gebühr diskontieren, so daß dieselbe an Bar 12773704 Frcs. und 3080412 Frcs. zur Verfügung stelle. Derselbe Vorschlag ist, wie der Vorsitzende in der Generalversammlung mitteilte, auch dem Straßenbahnausschuß der Stadt Köln gemacht, aber von diesem avgelehnt worden, obgleich die vorgeschlagene Diskontierung für die Stadtkasse einen Gewinn von über 650000
Frcs. ergeben haben würde. Die Ablösung der von der Stadt Köln an die Straßenbahngesellschaft zu leistenden Zahlungen durch Aufnahme einer Anleihe war bekanntlich eine Lieblingsidee der Stadtverordneten Stelzmann und Eltzbacher, und ein bezüglicher Antrag derselben wurde auch in der Stadtverordnetensitzung vom 31. Januar d. J. eingehend verhandelt. Zwar wurde der Antrag der Straßenbahn=Deputation überwiesen, aber das allgemeine Sentiment sowohl der städtischen Verwaltung wie auch der Stadtverordnetenversammlung ging dahin, daß grundsätzlich die Stadt kein großes Interesse an der Aenderung des bisherigen Abfindungsmodus habe, vielmehr der Hinausschiebung der Schuld auf eine längere Frist durch„Aufnahme einer Anleihe erhebliche Bedenken entgegenständen. Der Stadt Köln müsse darum schon ein ganz wesentlicher Vorteil geboten werden, wenn sie sich auf die angeregte Diskontierung einlassen solle. Da nun die Ausführungen in der Generalversammlung der Straßenbahngesellschaft geeignet sind, den Eindruck zu erwecken, daß die Stadtverordnetenversammlung s. Z. ein empfehlenswertes Geschäft von der Hand gewiesen habe, so stellt Herr Beigeordneter Scheidtweiler in einer Zuschrift an die Presse nochmals die Thatsachen zusammen, die in der Stadtverordnetenversammlung vom 6. März d. J. vorgetragen worden sind und die Zustimmung der Versammlung gefunden haben.
Die Schulden, welche die Stadt Köln vom 1. April 1902 ab(die am 1. April 1902 fällige Summe von 250000 M. einbegriffen) noch an die Kölnische Straßenbahngesellschaft zu zahlen hat, betragen: a. für die Ablösung der Konzession im ganzen 13012 500., die Zahlungen sind fällig vierteljährlich, beginnend mit 250 000 M. und steigend alljährlich um 25000.; die letzte Zahlung ist fällig am 1. Juli 1913 mit 318 750.; b. für Grundstücke und Mobilar zusammen 3868 402,50., zahlbar in einer Summe am 1. Juli 1913. Für die Zahlungen zu b ist im Uebernahmevertrage vom 2. Januar 1900 vereinbart, daß die Stadt Köln sie jederzeit früher mit einer Summe bezahlen kann, die mit Zins und Zinseszins, halbjährlich zu
4 Prozent gerechnet, am 1. Juli 1913 die obige Summe ausmacht. Am 5. März d. I. erschien Herr Philippson auf dem Rathause zu Köln und erklärte, er habe ein Angebot eines belgischen Instituts, welches der Kölnischen Straßenbahngesellschaft deren Forderungen an die Stadt Köln bei einer Diskontierung von 3¾ Prozeut abzukaufen bereit sei; er biete dieses Geschäft der Stadt Köln an. Bei einem Satz von 3¾ Prozent mußte für die Stadt Köln sofort die Ablösung der obigen Summe zu b ausscheiden, da die vertragsmäßig festgelegte Ablösung zu 4 Prozent günstiger für Köln war. Es bleibt also für Köln zu überlegen, ob die Diskontierung der Summe von 13012500 M. zu 3¾ Prozent annehmbar war. Die Stadt hätte das für eine direkte Ablösung erforderliche Geld durch eine Anleihe aufnehmen müssen, die die Kölnische Straßenbahngesellschaft— Hr. Philippson bot dies zwar nicht direkt an, aber die Vertreter der Stadt gewannen den Eindruck, daß Hr. Philippson wohl im Laufe der Verhandlungen darauf eingegangen wäre— zu 100 in Zahlung genommen hätte, wenn der Ziusfuß zu 3½ Prozeut festgesetzt worden wäre. Der Gewinn der Stadt bestand also in dem Unterschied der Dilenti rung von 3¾ und 3½ Prozent.
Welchen Einfluß der Diskontsatz auf die Ablösungssumme hat, ergiebt sich aus der nachstehenden Tabelle:
Der angebotene Vorteil ergiebt sich hiernach zu rund 145000 Mark, also nicht annähernd 650 000 Frcs., wie nach dem oben angeführten Bericht in der Generalversammlung in Brüssel behauptet worden ist. Dieser erreichbare Vorteil von 145000 M. erschien aber bei der großen Transaktion von 13 Millionen zu gering, besonders, wenn berücksichtigt wurde, daß im Vertrage selbst für die Summe zu b schon 4 Proz. festgesetzt waren. Mit Hru. Philippson über einen besseren Satz als 3¾ Proz. zu verhandeln, war von vornherein ausgeschlossen, da er die Interessen seiner Aktionäre durch Annahme eines höheren Diskontsatzes als 3¾ Proz. geschädigt haben würde; er lehnte denn auch ohne weiteres das Angebot der Stadt ab, der Kölnischen Straßenbahngesellschaft eine Summe zu überweisen, die es ermöglichte, den Inhabern der Aktien, der Gründeranteile und der Genußscheine etwa 10 Proz. mehr auszuzahlen, als deren Titel nach dem Börsenkurse des Verhandlungstages wert waren. Die Stadt hat sich hiernach also durchaus kein empfehlenswertes Geschäft entgehen lassen, sondern sie hat nur ein Angebot abgelehnt, welches allem Auscheine nach auch kein anderer angenommen hat. Nach dem oben angeführten Bericht verliert die Kölnische Straßenbahngesellschaft allein durch das Dazwischentreten der Chemins de fer secondaires 450 000 Frcs., also mehr als das Doppelte dessen, was sie der Stadt Köln direkt angeboten hat.
*
Bei dem zehnten Musikabend des Konservatoriums der Musik führte, da Prof. Dr. Wüllner zur Erholung in Wiesbaden weilt, Prof. Isidor Seiß als stellvertretenden Direktor den Vorsitz. Der Vortrag von Brahms Sonate in-dur für Klavier und Violine, mit der das Schulkonzert begann, ließ erkennen, daß Frl. Pufkus(Klavier) und Herr Mossel(Geige) den Meister verstanden hatten. Gegen den vollen Ton des Klaviers stand der weniger kräftige der Geige etwas zurück. Mit großem Ton und phantasievollem Erfassen des jeweiligen Charakters und guter körperlicher Haltung spielte Frl. Gudrun Wette Stücke von R. Strauß, E. Grieg und J. Raff. Eine konzertreife Leistung bot Wilhelm Lang mit der Wiedergabe von zwei Violinpiécen von H. Wieniawski und J. Hubay, die ihm W. Gaertner trefflich begleitete. Elegant und temperamentvoll, manchmal etwas zu schmachtend, spielte Jean Manifarges den ersten und zweiten Satz des-moll=Konzerts von H. Vienxtemps. Mit vollem wohlklingendem Alt und ungekünsteltem Ausdruck sang Frl. Hedwig Müller, von Hru. Heinrich Brach auf der Orgel begleitet, die Arie der Micha: O komm, du Golt des Heils! aus Samson von Händel. Frl. Maria Wehn
deren Soprau noch knospenhaft zart ist, aber schöne Kopftöne hat, sang, von W. Gärtner begleitet, in poesievoller Auffassung fünf Nummern aus Schumanns Frauenliebe und=Leben. Frl. Maria Mügges Stimme, die Lieder von Brahms, Wüllner und H. Herrmann mit vieler Wärme vortrug, ist wohlklingend; die Toubildung bedarf indes noch der Vervollkommnung. Mit einem Duett für zwei Bässe von Georg Heuschel, in dem die Herren Freyberg und Jean Müller ihre kräftigen Stimmen zur Geltung bringen konnten, schloß der Abend.
Musikalische Gesellschaft. Es war ein Irrtum, wenn wir annahmen, die Aufführung am 31. Mai sei die letzte vor den Ferien gewesen, indem in Wahrheit erst am 7. Juni die allerletzte, die Schlußaufführung statthatte. Diese letzte Produktion war ein Solistenabend, bei welchem die Pianistin Frl. Louise Clemens von hier und Hr. Anton Sistermanns von Wiesbaden das Programm allein bestritten. Frl. Clemens— wohl eine Schülerin von Prof. Seiß— brachte sich durch den technisch virtuosen und inhaltlich feingeistigen Vortrag des pikanten-moll=Konzertes von Saint=Saéns auf das vorteilhafteste in Erinnerung. Mit dem Vortrag der-moll=Nocturne von Chopin zeigte sie, daß sie auf dem Flügel— ein wundervoller Ibach— zu singen weiß, und mit Liszts ungarischer Rhapsodie Nr. 12, daß sie ein Aurecht auf den Titel einer Bravourspielerin hat. Sistermanns hatte sich für seine beiden Vorträge je zwei Lieder von Fr. Schubert, Rob. Schumann und Rich. Strauß sowie die Löwesche Ballade Tom der Reimer gewählt. Aufänglich gut bei Stimme, gelangen ihm die ersten Lieder besser wie die späteren, bei denen sich das Organ verschleierte. Daß er jetzt etwas manieriert singt, muß leider zugestanden werden. A. Krögel, der zuerst das Orchester bei dem Klavierkonzert geleitet, setzte sich schließlich an den Flügel, um die Lieder köstlich, wie immer, zu begleiten. Der Vollständigkeit halber sei bemerkt, daß beide Solisten Zugaben gewähren mußten. Die mit dieser Aufführung zu Ende gelangte Saison brachte den zahlreichen Besuchern der intimen Samstägigen Konzertchen manchen genußreichen Abend. Da Wüllner sich iu diesem Winter— gewis gegen seinen Willen— große Schonung auferlegen mußte, so lag die Direktion meist in Händen von A. Krögel, der, von Haus aus zum Accompagnieren und Dirigieren besonders veranlagt, sich immer mehr in dem ihm übertragenen Amte bewährt. Die Solisten rühmen ihn — mag er nun den Taktstock schwingen, oder am Flügel sitzen— als einen verläßlichen Begleiter, und das Orchester lobt ihn als einen umsichtigen und stets höflichen Führer. Hermann Kipper.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Juni 1902.
9 Geburten. Nosalia, T. v. Joh. Fluß, Anstreichermstr., Weidengasse 67.- Klara, T. v. Michael Fink, Versicherungsbeamter, Dagobertstraße 71.- Christian, S. v. Heinr. Betten. Postschaffner. Thürmchenswall 20.. Franz. S. v. Hilger Schorn, Schlosser, Weidengasse 61. Elisabeth. T. v. Wasilli Sobolewsky, Jockey. Thürmchenswall 96. Joseph. S. v. Joh. Horvert, Wagenwärter, Casparstr. 14.- Karl. S. v. Franz Frantzen, Kaufm., Crefelderstr. 27.- Margareta, T. v. Herm. Deutsch, Commis, Ehrenstr. 56/58.- Barbara, T. v. Adolf Hahn, Fuhrknecht. Gr. Griechenmarkt 121.„ Fridoline, T. v. Gerh. Wieland, Hausknecht.
Agrippastr. 102.- Christian, S. v. Peter Welter, Bäckermstr., Alexianerstraße 20.- Otto. S. v. Otto Köster, Fischhdlr., Krebsgasse—.- Helene, T. v. Hub. Prinz, Fuhrknecht, Koelhoffstr. 9.- Hans, S. v. Joh. Rett, Schutzm., Brüsselerstr. 3.- Helene, T. v. Heinr. Altenhövel. Buchhalter, Luxemburgerstr. 55.— Friedrich, S. v. Wilh. Giesen, Schlosser, Mauritiuswall 22.
8 Sterbefälle. Heinrich Horbach, Güterexpedient, verh., 55., Crefelderstr. 47.- Luise Nußbaum, geb. Watterrott, verh., 42 J. Glockengasse—10.- Friedrich Schulz, Eisenb.=Betriebssekr., verh., 65., Schillingstr. 11.- Heinrich Sommerhoff, Tagl., verh., 21., Follerstr. 100.
= Elise Grundhofen, 1., Peterstr..- Theodor Grieff. Metzgergeselle, unverh., 51., Neußerstr. 410.- Pet. Sitt, Dienstm., unverh. 48., Goldg. 19—.- Jean Schwingler, 5., Gr. Spitze 73—75.- Oskar Ziewer, 5., Ohmstr. 46.- Theodor Kugler, Anstr., Wwr.. 51., Im Ferkulum 60.— Jacob Bauer, Schneider, verh., 56., Kämmerg..= Adelheid Tzschoppe, Modistin, 32., Waisenhausg. 8.= Wwe. Mathilde Sache. geb. Berghausen, 72., Karthäuserwall 62.- Friedr. Salomon, 11., Pfälzerstr. 46 B.= Sophie Goldverg, geb. Rothschild. 29., Brüsseler= straße 2.
6 Heiraten. Georg Duller, Stellmacher, v. Thannheim, u. Amalie Tobias, v. Hedwigsfelde.- Peter Necks, Packer, u. Sibylla Weisenbrunn, beide v. hier.- Michael Voß, Hausknecht, v. Ripsdorf, u. Mecht. Terstappen, v. Bracht.
# Heirats=Ankündigungen. Werner Menzel, Schmelzer, Severinswall 3, u. Therese Adams, Kahlenhausen 4.- Friedr. Kuhl, Geschäftskutscher. u. Kath. Tipper, beide Alexianerstr. 22.- Konst. Assenmacher, Schlosserges., Spinnmühleng. 11, u. Margar. Eschweiler, Bobstr. 32.Friedr. Thielke, Maurerges., Rinkenpfuhl 27, u. Pauline Meister, Venloerstraße 45.—„Adolph Holland, Reisender, Marienplatz 12. u. Maria Zandig, Rinkenpfuhl 14.- Joh. Erdmann, Stuckat.=Geh., Moselstr. 68,
u. Gertr. Bensberg, Perlengr. 57.- Karl Meyer, Kaufm., Friedrichstr. 22, und Amalie Kaufmann, Kysshäuserstr. 33.- Wilhelm Hartfeld, Schreinerges., Waidmarkt 5. u. Anna Schnitzler. Weißbütteng. 10.- Wilh. Birkenbenl. Schreiber, u. Maria Nußzvaum. beide Lindenstr. 92.- Joh. Morschhäuser, Hülfsbremser, Zonserstr. 53, u. Kath. Leis, Händelstr. 16.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
# Geburten.(29. Mai.) Paul, S. v. Wilh. Siech, Fabrikarb.,
Christlanstr. 9.- Gustav. S. v. Josua Pütz, Tagl., Platenstr..-(30.) Ida. T. v. Franz Link, Fabrikarb., Heliosstr. 4.= Karl, S. v. Jos. Reith, Fabrikarb., Rothehausstr. 35.- Wilh., S. v. Franz Barme, Anstr., Vogelsangerstr. 249.- Agnes, T. v. Peter Santen, Heizer. Hausemann= straße.-(31.) Wilh., S. v. Theod. Müller, Milchhdlr., Grevenbroicher straße 10.- Wilh., S. v. Wilh. Gemmel, Rektor. Rochusstr. 139.- Katb., T. v. Konrad Schiffer, Bäckermstr., Stammstr. 75.- Agnes, T. v. Gottfr. Bertgen, Tagl., Hackländerstr. 11.-(1. Juni.) Peter, S. v. Wilhelm Hoß, Tagl., Vitalisstr. Ziegelei.-Kath., T. v. Nikol. Kröff, Dachdecker, Philippstr. 34.- Gertr.,., v. Joh. Höfgen, Fabrikarb., Venloerstr. 497.
- Christ, S. v. Andr. Kurm, Fabrikarb., Dechenstr. 20.- Theod., S. v. Theod. Schmitz, Feilenhauer, Glasstr. 72.- Joh., S. v. Adam Feiten, Tagl., Stammstr. 37. Gertr., T. v. Wilh. Iansen, Fabrikarb., Kepler= straße 11.- Hub. S. v. Hub. Rosen, Weichenst., Vogelsangerstr. o. Nr. Heinr., S. v. Heinr. Breuer, Tagl., Subbelratherstr. 527.-(.) Gottfr., S. v. Gottfr. Zimmermann, Maurermstr., Sömmeringstr. 20.- Hubert. S. v. Arnold Becker, Fabrikarb., Subbelratherstr. 509.- Jos., S. v. Arn. Meesters, Ziegelarb., Boorsheim i. Belg.Kath., T. v. Heinr. Terhag, Straßenbahnkutsch., Körnerstr. 48.- Theresa. T. v. Konr. Bach, Schrein., Subbelratherstr. 185.= Eugenie, S. v. Joh. Förster, Schneid., Venloerstraße 228.-(.) Elisab., T. v. Christ. Flier, Tagl., Schaffrathsgasse 6.
- Adam. S. v. Heinr. Sonder, Fabrikarb., Thebaerstr. 26.- Christ., S. v. Christ. Sistig, Glasmach., Subbelratherstr. 253.-(.) Joh., S. v. Joh. Antons, Buchhalt., Gutenbergstr. 84.- Johanna. T. v. Kornelius Lorscheidt, Schrein., Subbelratherstr. 119.-(.) Gerta. T. v. Vincenz Bongartz, Rutsch., Rochusur. 116.- Anna. T. v. Wilh. Thumm. Fabrikarbeiter. Belvederestr. 67.- Martin, S. v. Kapar Greven, Fabrikarb., Vitalisstr. 335.- Therese. T. v. Hub. Braselmann, Metzg., Körnerstr. 26.
(.) Hub., S. v. Hub. Pässgen, Bäckermstr., Subbeiratherstr. 163.(.) Wilh., S. v. Peter Feind, Vorarb., Belvederestr. 26.
9 Sterbefälle.(31. Mai.) Andreas Gärtner, 75., Philippstr. 69.
- Hubert Schmitz, 4 Mon., Vogelsangerstr. 2.-(1. Juni.) Kath. Meyer,
3 Mon., Häuschensweg 40.-(.) Johann Simon, 60., Gutenbergstr. 6.
- Cäcilia Michel, 20 Mon., Venloerstr. 350.„ Gerhard Heinen, 86., Rothehauöstr. 51.- Kath. Bollig. 6.. Leyendeckerstr. 14. Kath. Spohr, 9 Mon. Glasstr. 29.-(.) Heinr. Kleutzen, 2 Mon., Subbelratherstr. 151.
Elisab. Flier, 1 St., Schaffrathsg. 6.— Agnes Bové, 4., Subbelratherstr. 176.-(.) Paul Kluty, 3 Mon., Nagelschmiedg. 4.- Johann Zander, 4 Mon., Senefelderstr..-(.) Gerhard Möslein, 1., Rothehausstr. 16.- Maria Magd., Entzeroth, 11 Mon., Ottostr. 11.- Joseph Stossets, 7 Mon., Thebaerstr. 72. Margar. Schulze, 1., Subdelratherstr. 274.— Robert Bätz, 11 Mon., Sudbelratherstr. 155.= Gerta Vongartz, ¼ St., Rochusstr. 116.-(.) Hilarius Weder, 1 J. Schönsteinstr..-(.) Karl Neuburg, 59., Venloerstr. 294.- Adolpd Herbig, 55., Körnerstr. 98.

Seite 5
Tarhl.Tut N 157 4 Domnerslag. 12. Juni 1902.
bne Ae a eee ete e it, eeehe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
12 Juni
1902.
Brief, sogleich, auf der Stelle!“ rief Käthe
0 Snat des
(351 Original=Roman von Th. Schmidt.
schihe estahiszäig, ven S aunr Ke hungensa. 5
daul sie scharf mustert,.. Wr, Raul ist ia dat er
„Du solltest nur zu Hause bleiben, Käthe, Paul ist ja ur.,
ährt mit nach Eichhorst. Dein Vater, der mich zur..„.
kleiten wollte, bleibt auf meine Bitte bin auch zu Hause.. habt am Sonntag Morgen doch immer alle Hände voll zu thun,
bemerkte Grete im kühlen Tone. W78 ittenten
Käthes Augen füllten sich mit Thränen, ihre Hände z
O Grete, das hättest du nicht sagen sollen,“ rief sie, schmollend wegwendend.„Deutlicher und„sporig, vo, egre.
as duch dle bschg uiter Batelasge, Hohe uechez
Brich, bitte, endlich dieses schreckliche Schweigen und errlare mi, Gase Ause, 9b,. Kaike ie Seischis halte Sie Ssleche und Kütze und deren Voter gehizgeherr geisez der- Brader und
Sohn diese bebden ihr perten, Merscher. Porachete 7eei den
Es Käthe nicht fühlen losen, Jostenz,.1gtahzer laug mit dem seigen
Möicder ihrer Scheser auter eien Dichegesehzt hzite, r Greih)
der Mann, dessen Bild sie von Jugend auf in ihrem Herzen
trug, unschuldig im Zuchthause saß.
Grete trat an die kleine Untröstliche heran.„. k, gaufe und
Liebe Käthe, du erregst dich unnötig,“ sagte sie so sauf
hatte in staunender Verwunderung alls mit angehört.
Er begriff Grete nicht. Das sah ja einem Bruch schaftlichen Verhältnisses zu Kellers verzweifelt
Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater. Schwiegervater, Großvater, Bruder. Schwiegersohn. Schwa###- und Enten Herrn
95
Einfie
Kgl. Güter=Expedient,
„„ blanchereitet 11
4
0
infolge eines Gehirnschlages, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter 55½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Cöln=Deutz, Cöln=Gyrenfeld, Kreuznach, Niederschönhausen v. Berlin, den 10. Juni 190..
bod Stetdshgause Prseiderstase.:
schen Lage aosghene Pilse u. S. hgse
aben zur Verstimmung, und da ne ihn aufgefordert halte,
Aufschluß über ihre tiefe VerFür die überaus große Teilnahme und Beileidsbezeugungen beim Begräbnisse unserer lieben, unvergeßlichen Tochter, sowie für die vielen Kranzspenden sagen hiermit ihren tiefgefühltesten Dank
Heinrich Schaefer u. Frau. Käln=Nivpes, den 10. Juni 1902.
da sie ihn aufgefordert hatte, sie
Auadwigs, das deisen Vater unterstitzte. Er 3og beg Hlbtrr Wir müssen uns beeilen, wenn wir den Zug noch erreiche vollen,“ sagte er, um der peinlichen Situation ein Ende zu
Er ergriff Gretens Reisetasche, öffnete die Thüre und ließ die Slan, tige Poaskaen sohd dach uch ete=ege eech.
er, als er Käthes blasses verweintes Gesicht sah lich sehen wir dich bald wieder, Grete. Hy.... au 1ich
habt ja immer gute Freundschaft gehalten. Schade, daß du nicht bei uns bleiben willst. Du wirst uns allen fehlen.
Er trat einen Schritt ins Zimmer zurück.
Hier, liebste Grete, nimm das zur Erinnerung an uns,“ sagt
ein in Sebdenpoter geihtlige, Behüche, haosgrsese ael.
dem sich ein kostbarer Halschmuck, hefigzegurtztage 8e
chen aber erst übermorgen an deinem Geburtstage of
Grete hielt das Geschenk unschlüsig, ob sie es venaten oder
mit tiefem Ernst die Hand reichend.., Gszthg persiert in
Das Danken ist ganz auf unserer Seite. Käthe verliert u# nachahmenswertes Vorbild treuester häuslicher Pflicht
Gesl ser ele
Das Jahrgedächtnis
# für die verstorbenen Eheleute
Anton Langer u. Jeuuy geb. Schröde
##indet statt Freitag den 13. Juni. ## morgens ½10 Uhr in der Pfarr 18 Ferche St. Angseln, mon hiermit ergebenst eingeladen wird.
u. Braten Preislagen,
Rehschulter, P d. 70 pf.
junge Gäuse, franz. Ponlarden, junge
Enten,
junge Frikanee= u.
Suppenhühner,
junge Tauben
für Kranke und Rekonvaleszent
fürWgg: gah eintrestel
20 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 9. auf den 19. dss. Mts. sind in den Anlagen am Sachsenring(an der Ulrepforte) ca. 3 lid. mn eisernes Einfriedigungs= aitter aus dem Boden gerissen und unbrauchbar gemacht, sowie in der Anlage zwischen Sachsenring, Vorgebirgs= und Kleingedankstraße eine Anzahl Ziergewächse ausgerissen und teilweise entwendet worden.
Eine Belohnung von zwanzig Mark wird, wenn tbunlich, unter Verschweiaung seines Namens demjenigen zugesichert, welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Cöln, den 10. Juni 1902.
Der Oberbürgermeister. I..: Brugger.
Bekanntmachung.
Für die Innenbahn wird auf dem Martinsfeld an der Einmündung der Heinrichstraße eine neue Haltestelle eingerichtet.
Die Direktion der Städtischen Straßenbahnen.
)<space> V.:<space> D r a c g e r.<space>
ein
empfiehlt,
täglich frisch billigst
W
nten
ntreffend.
Tellenbach
Freitestr. 30. Keruspr. 876.
Das Einquartierungskataster fü das Etatsjahr 1902 ist von mir end gültig abgeschlossen worden.
Cöln, den 9. Juni 1902.
Der Overbürgermeister. I..: Schmitz.
„Paul, du giebst mir den gebot Grete stehen bleibend.
„O, muß der aber wichtige Dinge enthalten,
Lallerdings, das glaube ich jetzt auch“ meinte Paul wichtig.
Süsterken, willst du nicht mit,“ drehte er sich nach Grete um, de tieferblaßt zurichblieb.„Es ist die höchste Zeit, wenn
Aufmerksamkeit
fesselte im Augenblick ein Schaufenster, an das sie mit ein paar
wenn Käthe den Inhalt des Briefes erfsährt, passiert
ein Unglück. Wenn du so neugierig bist, zu erfahren, was darin steht, dann öffne ihn wenigstens erst im Eisenbahnwagen,
Paul grif in seine Bruastasche uno gas iue den Brief
Hu. was bist du heute geheimnisvoll! Das reine Orakel von Delphi,“ spottete er, sich nach Käthe umsehend, die ein paar Frite inter den beiden ein Stuck Chgtolade u. das Mindchen
Das ist das erste, was ich seit gestern Abend wieder esse,“ sagte sie, Grete und Paul verwirrt die Düte mit Chokoladen slätzchen hinhaltend, denn Paul sah sie so merkwürdig an. Grete dankte, Paul dagegen nahm ein Stück und bemerkte lachend:„'v pense!... dieses Mal hab ich's aber nicht vergessen,“ worauf Käthe noch verwirrter wurde. So zärtlich bei diesen Worten hatte sein schönes dunkles Auge noch
auf ihr geruht., Jetzt Glotutglre zu., zgben, 2 Hlut zum Kopie
Wie ihr kleines Herz pochte und ihr das Blut zum Fopf
schoß, als er ihr jetzt seinen Arm anbotz und sie lden leisen geheimen Druck desselben fühlte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Peter Heidkamp F. Der als Künstler hochgeachtete und als
auentate der eisch bleide Blas ail. den. Kenitezge. de. so.
lsct, esoch auen dige eulshn. Se. hiei. e eshgeche
seilten schöne Baßslimue auf dem biesigen, Kausergataersum, ausbiden
zu lassen. Nachdem er seine mehrjährigen Studien dort.er.#..... von Direktor Hofmann für die hiesige Oper engagierr, der er bi
eschehsteheste, esele eselc ie
sche ceceseesceece see
schissshch
de dhe bonten, ei. aute lngztes ader 315, Fa und Kodel
Vereins=Nachrichten.
0 Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt am Freitag ihre D Eesse, aedachte zunächst des jüngst versorbenen Ehreumitgliedes
sasche gentse besense lce esesealce Kelchcsehe
Die Julsorsgnnlung sol iun Votag=gatz, ve,=etswpie de Ver.
sitzeide milteilte, eine Reise eleueg, Lenächse, so eine Gruppe von
6. HeilAustalt
Einsachster, bester, dauerhaftester und im G ic billigster Austrich zur Parkettboden. Besser und billiger wil Wachs u. alle bisher. Mitte, empfiehlt:
Farblos per Liter M. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
9
Max Boeser, Elberseld.
In den nächsten Tagen beginnt in Köln ein
61 2
er ihr machtin „Du, das gab eben
Gerte bosche derzäite siche ver sich zu doscher Ausauert
esür buch,. Linnte 4 sgate sie, noch verwirrt von
dem Abschede ud Kellers warnent Worten der Anerkennung
Paul.„Da sieht man wieder die Wahrheit des Sprüchworts:
Verstelung Hortz. Heartzlicthörelänten
sHhabe keine Ahnua“ benerkte Grete in Weitergeben die Mas zur ous zu bedanten
Richt? Hm, hier ist auch noch etwas, sagte Paul, iür ein
kleines Brieschen vor die Augen haltend, das er kurz vorher in dem Blumenstrauß entdeck und an sich genommen hatte.„Sol
ich mal sehen, wos e..,..—. Schreiben— sie hatte Höpens
Handschrist erkannt— aber Paul verbarg es schnell in seiner
„Siehse du, set bist du erkaut, Scheicheilige du, ries er zugefügt hatte.
Prima Zeugnisse u. Dankschr.(Teilahlung.) Schriftl. Anfr. erbitte nach Elberfeld.— Unbemittelte Preisermäßigung.
sind
für den
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opser gern.
Dau froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen.
Berlin NO. Greisswalderstraße 18.
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Gerconsdriesch 2. Frau A. Klauck.
Friesenstrasse 43, Hch. Gulich,
Friesenplatz 23. Frau A. Kaminsky Mittelstrasse 33, Hch. Dunn.
Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; WinWeyerstrasse 11, Jos. Philipps. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 103, de Kölner Local=Anzeigers 3 0 ebendaselbst.
bende Vutelte, ene eny zi ben Lillengewächsen gebsrenden Pflanze
übder tausend
ebeahe de iesen se Clium Geunzeun) aus den bine.
den Darlegung begründete Herr Di., Esser sooan
Sommer 1002 eine, He gätten, Baltosts und Fenstern in
Pstanzuzov hgeranstalten. Sestens der Versammlung e Fuanden begrüßt und der Vorstand beaufbter de ge„uir den Vorarbeiten zu dieser Veranstaltung zu tragt, uvezge.i, begleitet ist, zur Verschönerung des
schtsgeeee
und Besprechung vo###, künstliche Erzeugung und
" Bezug ouf,g#uy r Hand einer großen Sammlung von uttu, w Augtg di, der sädtsche Botanische Garten
an Vapesigeidor Getondt Bau i. er: Susge un Ven Giästen site
schcschsch eschescsce
beim Austreien der, rosen Bo.., be 124, u. a. tezgt. Hier wird in en Bustyern der„Alugz üicher dem Blatgrän der Bläter der Zelsast einer beionderen Jeltiage uge, oezschicht gegen zut intensive Beleuchrot gesätbt und dadurch eie Schupiaa, bey. Anthofzan“ genanmte tung der Blatigrüuthrper ,axäh oschihnt und esensip auf, wenn bei verSatouoen vy.„uneratur eine reichliche Lichtmeuge die Bläter
estuiomope ete, eg huuthäteriger Abarten von Gewächsen ist
reish ene ganz, Baugz,unth Lais übeigen solleinse sche reichiche
Cmnshtung der Wfanget, die Enzeigung dautbiästeiger Spose de
günstigen.
Friedr. Sasse
Perlenpfahl 12. Köln. Fernspr. 794.

Köler Local-Anzeiger Nr. 174 Vonnerstag, 1. Jnni 1902
Eines indischen Knäbleins Bittruf!
Da nahte der Wahrheit Bote,
Des Heiland's Mistionar,
Ter. seion war arm. uns allen Ein Retter, ein Vater war.
Ich lebe— glücklich im Glauben An Gott, so liebreich und groß.
Toch weinen mun ich weinen.
Erwäg' ich mein früheres Los.
Im Heidenwahn ja noch schmachten, Viel schuldlose Kinderlein,
L helft, o helft sie retten.
Sie werden euch dankbar sein!
Um der Liebe des Heilandes willen gedenkt unterer aimen Pfleglinge der Woolthater, der für unsere bedrängte katholische Mission in Indien 1 Mark oder mehr spendet, erhält als Quittung eine hochseine neueste Ansichtskarte aus uneren Missionen direkt zugeschickt. Fromme Gaben sende man an“
Fr. Paulus. C. M. S. Fr., Missions=Proturator. Paderborn
Auf Indiens Gemden Schwer lastete Gottes Hand; Nach bittern Hunaersqualen Rings Elend und ar man sand.
Mir waren die Eltern gestorben Ichirrte im Walde allein.
Tort klagten, grausam verstoßen,
lose Kinderlein. uns Rettun tieren Not?
Raubtiere wurgten die einen.
Die andern der Hungertod.
werden
Donnerstag den 12. Juni. nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Inlanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
I
Mit Eichenlaub und Schwertern“, Marsch von Fr. v. Blon. Ouverture zur Oper„Der schwarze Domino“ von Auber.
„Das Herzklopfen- Polka-Caprice von Kremser.
„Dreigespräch“ für Piote, Oboe und Clarinette von Hamm. Scenen ans der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Myrteoblüten“, Walzer von J. Strauss.
Ouverture zur Opcrette„Die Fledermaus“ von Strauss.
„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
„Ballkönigin Walzer von Grosser Fantasic aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber. „Franenhuldigung“, Gavotte von Resch.
Walzer aus„Frau Luna“ von P. Linke.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Ptg.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Montag den 16. Juni 1902, nachmittags 3½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Begrüssung
Dr. Hoheit des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklenburg,
Prasidenten der Deutschen Kolonialgesellschaft.
Vortrag
des Weltreisenden Herrn Georg Küppers-Loosen über:
Samoa, die Perle der Südsee.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder veranschaulicht werden.
Der Kaiserliche Gouverneur von Samda. Herr Dr. Solf, wird demelben beiwohnen und im Anschluß daran sich über die gegenwärtigen Verhaltnisse von Samon gußern
Gaste, Damen und Herren, sind winltommen
Ende 5 Uhr.
Robes. Lehrn
* verdient. Jo
nochen ges. hannisstr. 3
w. gleich
II. S. E.
Volksgarten
Heute
Concert.
I. Abtheilung:
Nachmitlags
3½ bis 7½ Uhr.
2. Abtheilung:„
Abende
½8 bis 11 Uhr.
Eintritt frei.
Nach dem Voltrage werden sich Seine Hoheit und der Herr Gouverneur Dr. Solf zu dem
Gartenfest in der Flora
begeben, welches von dem deutschen Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonieen und der Deutschen Kolonialgesellschaft gemeinsam veranstaltet wird. Es wiro gebeten, sich auch an diesem Fest beteiligen zu wollen.
(Eintrittspreis 2 Mark.)
*<space> D e r<space> V o r s t a n d<space>
Köln, Nachenerstraße,
beim neuen Stadttheater. Straßenbahnverb. nach allen Seiten d. Stadt
Nur auf kurze Zeit.
Illusions-Palast oder
LePalais desillusions
Weltausstellung 1900 Paris mit kolossalem Erfolge ausgestellt im Elektrieitätsgebände neben dem Salle des Fétes.
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich geöffnet von nachmittags 3 Uhr bis abends 11 Uhr ohne Unterbrechung.
Der Illusionspalast öffnet seine Pforten für Groß und Klein. uno wer in ihm geweilt, der hat empfunden, daß die moderne Kunst und Technik imstande sind, die schönsten Märchenträume zu erfüllen, den Zauber des Paradieses über uns auszugießen, in einer Pracht, wie sie bis jetzt die kühnsten Märchendichter nie zu dichten vermochten.
Alles Nähere durch die Tagesprogramme. Durch den großen Erfolg und den Massenbesuch, den das Unternehmen bis jetzt in Deutschland erzielte, ist es der Direktion möglich geworden, die Preise wie folgt festzustellen, um so jedermann den Besuch zu ermöglichen:
I. Piatz 10 Pig. Militär ohne Charge, Kinder 2.„ 20„( unter 10 Jahren die Hälfte.
Wegen bereits eingegangener Verpflichtungen in Brüssel nur auf kurze Zeit.
Erbauer und Besitzer Ingenieur Hugo Haase. Leinzig.
Tarrverein.
Sonntag den 15. Juni, abends 8 Uhr:
Stiftungsfest
in den Sälen des Volksgartens,
Gönner der Herz
Der Vorstand.
wozu die Mitglieder, sowie Freunde und Jesu=Kirche freundlichst eingeladen sind.
-Tafelherde.
Majolika und unter Garantie für gutes
emaillirt,
Backen und Braten.
Pef. Zimmermann, u. Kreuzgasse.
Für die Pfarrkirmessen
empfehle
Prozessions-Trag=Fähnchen
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraßze am Kaisergarten. Donnerstag den 12. Juni 1902, abends 8 Uhr:
Großer Gala Abend.
Berliner Landpartieen.
Grosse komische Wasserpantomime. Uik über Ulk.
Außerdem: Polo-Spiele zu Pferde, geritten mit S impor tirten englischen Polo=Ponnies.
Hierauf: Nachtmützen-Rennen.
Dame“.
dargestellt von Frl. Martha Mohnke. Original-Araber-Truppe Hadii Mohamed. Gigerl=Clown Daniels als
Die akrobatisch-excentrischen Clowns
und Tipp.
Die neu engagierte großartige Reitkünstlerin Miss Ellen Bradna.
Villet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Nor in den Cigarrenhandl. von Jean Brüncker, Hohestr., u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp;
Winterfeld. Die Cirkustasse ist von 11 Uhr an ununterbr. geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung die au den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Luftkurort Cordel(eitel).
Herrlichster Sommer=Aufenthalt.
Hotel und Pension
Haus ersten Ranges, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend ausgestattet. Herrliche romantische Tage. schöne Spaziergänge in gesunder und milder s der ringsum gelegenen Gebirgswaldungen. Eigene Jagd und scherei. Pension bei maßigen Preisen.
Jon. Jos. Thiel,
Kurhaus Kiedrichenaf am Fuße des Taunus.“ unwert Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald. in reizv. Umgeb., erfrisch Waldluft u. vollständ Ruhe gel. Kiedricher Sprudel. Trink= u. Badekur.
Koms. Wohn., schatt. Park. vorzual. Verpfl. Pens. v. K.50 an. Näh. Prospekt.
specialhaus für Bettfedern
Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34—.
Bettfedern, Dannen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen u. Bettkoffe in größter Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Aeinigung im Hause.
Marquisen, kompl. Sonnentücher
mit patent. Eisenkonstruktion. in jeder Ausstattung.
Holzrouleaur für Schaufenster Schtifele
liefert als Specialität billiger wie jede Konkurrenz
Ignatz Kleinmeyer, Breilzeuggasse II. Senst Kiester.
Leine französische Parfumerieen.
la. Marke, sollen zum Detailverkauf an geeignete Geschäfte in Commission gegeben werden.
Reflektanten im Besitze seiner Ladenlokale in la. Geschäftslage wollen unter näheren Angaben und unter Aufgabe von Referenzen unter Nr. 900 Afferten an die Geschaftsstelle d. Bl. einreichen
Damenbinden Schtist.
Deutz, Drogerie Freiheitstraße 12.1
.— bis.50, Gürtel 0,75 bis.50 JK od. telephon. Bestell. werden sof. erledigt. Tel. 1 226. Kalt, Hauptstraße 18.
und Schärpen für Kinder,
in kirchtichen
Arnolt
mit
Farben oder
Steiger,
Heiligensiguren.
Fahnenfabrik,
Vreitestraße 41.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
Arbeitgeber
für K
wiroen gebeten. frei werdende Steien für die ####eder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kolus bei untenstehenden Herren anzumelden: in Snd. Herr Bezirksprales Scmmer. Annohans, Aunostr. 86,
„=Nord.„ Kaplan Erbel. Arsulagartenstraße 3,
Napian L. Schloesser. Mittelstraße 10,
Mitte.„ Jakob Nettekoven. Filzeugraben 12.
Kupferschmiederei ½X von J. P. Päßfgen
T
ompfiehlt sich in Lieferung
kompteter KüchenEinrichtungen, ∆ Neuverzinnen
owie
Reparaturen
Pressionen.
Geschäftsgründung 1865
Gegenüb. d. Justizgebände
5
K
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neden Reichenbach
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch „Sanitätsöl“ 2c. genannt.
AT11KT 0 BN Bei Abnahme von 5 Liter
Per Liter M. 0,00. M..50 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Die Bank für Landwirtkschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkaut von Werthpanieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
nische Wechsler- u. Commissions-Ba
Volleingezahltes Actien=Capital 12000000 M.
Hauptburean: Richattzstraße 12. Depositencasse und Wechselklube: Rudolfplatz.
Empfehle:
feinsten Rheinsalm à M..50, Hecht, Zander, Schleien, Backsische, Lachsforellen, Ost. Seezungen a 1., Steinbutt, Schollen, Heilbutt i. Ausschn., lebende Hummer, feinsten Schellsisch, Kabeljau, gew. neuen Laberdau, Tittlinge, la. Maloss.=
und Astr.=Kaviar 2c. seinst, alten Gouda, Mailäse, Tilsiter echten Emmenthaler, Camembertkäse, alle Konserven. Früchte u. Delikat. 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Spareinlagen(Depositen) werden Lundigung à 1½2
angenommen 4% verziun
und je nach
Zu haben in den meisten bess. Colonialw.-, Schuhw.- u. Drogengesch.
Engros-Lager:
A. Göbel&amp; Co., Köln.
Besseres kath. Mädchen,
21., bisner im etterl. Hause thätig. sucht Stelle zur Stutze der Hausirau. wo ihm Gelegenheit gev. wird, sich weiter in Küche u. Hausarb. auszub., geg geringe Vergut. u. Familienanschl.
Fr.=Off. unter P E 2795 an die Geschaftssteue der Koln. Volkona.
Eiserne Bettstellen
sowie
Pat.=Gesundheitsmatratzen
aus Stahldraht fur Holz= und Eisenttitellen, äußerst solld und reinlich. iefern billigst
Wollküche 13.
Kataloge gratis und franko.e
Prav. fleiß. Madchen für alle HausO arb. von ges. Vondelstr. 46, II.
Verlag u. Druck von J Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: c Grle, alle in Röln
I.