ist,
elche
bahn
und
men,
gesvird.
einen richt. wird ebenidern nson, Verjedem deterr. 59 deters erden
Ote
886 12,
ntree frei,
ust
izert,
legts. Nr. 59.
lobert Fench
bend:
irfrei.
atha.
ses Weinhau 126.
becialität: Oh lich. Zuckerzusag Küfermeister
tlich die Be
lichen Urkunder essung vol
Unterschied de ionalität unt# esorgt es kosten cht gesetzlich ge r) Ehen ftlich oder münd läglich.
(11—1 u.—7 Moritz Schmits 23(ab.—9
huusten saft mit ternen.
Mark
d Drogerien
J. O. Sachem
cteur: für der 8. Renter u. Reklamentei#bekam
e in Köln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. August 1902.
00 Die automatische Wage.
Humoreske für die Reisezeit.
In den Reisemonaten spielt die automatische Wage eine sehr
wichtige Rolle. Wer in die Sommerfrische oder in den Badeort reist, der muß vorher ganz genau wissen, wieviel er wiegt, und nach Beendigung der Kur ebenfalls. Denn für die Heimkehrenden gilt nicht der alte Satz des berühmten Gelehrten: Was der Mensch ißt, ist er; sondern: Was der Mensch wiegt, das ist er.
Erst sorgen viele Menschen und pflegen sich das Jahr hindurch, um eine ansehnliche Körperstärke zu erhalten, bald aber haben sie diese Dicke dick gekriegt und geben sich nun alle Mühe, den mehr oder weniger großen Schmerbauch klein zu kriegen. So führen viele Menschen heutzutage unaufhörlich einen Kampf gegen ihren eigenen Körper, und zur genauesten Feststellung der Kampfparole, ob die Losung„Zunehmen!" oder„Abnehmen!"
sei, dient die automatische Wage, die in jedem Restaurant, auf jedem Bahnhof. in jedem Wiener Café und noch an vielen anderen Orten zu finden ist.
Es giebt in unserer Zeit kaum noch irgend einen Menschen—
und mag es die leichteste Person sein— der nicht ganz genau wüßte, wie viel er wiegt; man findet keinen Menschen, der sich nicht schon einmal mit gespannter Miene dem stummen Orakel, dessen helles Zifferblatt mit dem dunklen Kilozeiger eine geheimnisvolle Anziehungskraft auszuüben scheint, genähert hätte. Es ist eine seltsame aber ungemein gewichtige Sprache, die dieses Orakel redet; es läßt nicht mit sich handeln und setzt sich höchst solid bloß zu festen Preisen in Bewegung.
] Wenn man billiger wegkommen will, so kann man es nur in der Weise thun, daß man in größerer Anzahl auf der Wagschale Platz nimmt und nach vollzogener Wägung die Durchschnittsziffer zieht. Sonst aber kann man diese geheimnisvolle Zeigerdeuterei nur genießen, wenn man dem automatischen Apparat einen Zehnpfenniger in den ehernen Mund wirft.
Das aber ist der Brennpunkt meiner kleinen wahrheitsgetreuen Geschichte. Wenn die automatische Wage, von der ich erzählen will, umsonst arbeiten würde, wäre meine Geschichte nicht vorgekommen.
“ Diese eigensinnige, selbstthätige Wage steht im Vorraum des Bahnhofes in Schandau, in dessen Wartesaal zweiter Klasse wir an einem heißen mittsommerlichen Tage eine Mutter mit einer im heiratsfähigsten Alter befindlichen Tochter beim Kaffeetrinken sitzen sehen. Der nach vier Uhr nachmittags abgehende Schnellzug soll die beiden Damen, die Frau verwitwete Kaufmann Säuberlich und Tochter Eulalia nach dem Badeort Marienbad entführen, wo Frau Säuberlich ihr Uebergewicht, vielleicht auch ihre Tochter los werden möchte.
Nach Frauenart haben sich die beiden trotz der sommerlichen Himmelsglut bereits eine gute halbe Stunde vor Abfahrt des Zuges im Wartesaal eingefunden, um mit Ruhe alle die Bahnhofsgeschäfte— als da sind: Besorgung der Fahrkarten, Aufgabe des Gepäcks, Einkauf der Reiselektüre usw. verrichten zu können. Natürlich benutzten die Damen die Muße, die ihnen blieb, ehe der Zug eintraf, dazu, sich wiegen zu lassen, und Frau Säuberlich ließ sich deshalb ein Markstück beim Kellner in lauter Nickelstücke zerkleinern, um ihren Obolus darbieten zu können.
Als Fräulein Eulalia gerade auf der Plattform der Wage stand, lenkte ein Herr seine Schritte durch den Bahnhofsvorraum dem Wartesaal zweiter Klasse zu. Als dieser Herr die Damen sah, dachte er bei sich: Das kannst du auch noch schnell thun, ehe du nach Marienbad fährst... dich wiegen lassen!
Er bestellte sich ein Glas Pilsener, besorgte sich die Fahrkarte, lohnte den Kofferträger ab und ging wieder in den Warteraum. „Kellner! Ein Glas Pilsener hatt' ich!“
„Bitt' sehr!“
„Das macht?“
„Zwanzig Pfennig!“
„Hier, geven Sie mir für einen Fünfziger fünfundzwanzig Pfennige heraus.“
„Bitte, mein Herr!" Damit legte der Kellner ein Zwanzigund ein Fünfpfennigstück auf den Tisch.
Geben Sie mir hierfür zwei Zehnpfennigstücke," sagte der Reisende, den Zwanzigpfenniger zurückschiebend.
„Bedauere, mein Herr, kann nur noch mit Fünfpfeunigstücken dienen, habe eben die letzten Zehnpfenniger weggegeben. Seitdem die Automaten hier stehen, sind die Zehnpfennigstücke immer sehr knapp!“
Der Herr ohne Zehupfennigstück— es war Herr Balthasar Schreck, Inspektor eines Gutes in der Nähe Schandaus— lief im ganzen Bahnhof herum, um sein Zwanzigpfennigstück zu wechseln. Er kaufte sich beim Buchhändler eine Zeitung— was aber nur den Erfolg hatte, daß er zwei Fünfpfenniger herausbekam— dann lief er zum Bahnkassierer und noch zu verschiedenen Stellen. aber vergeblich. Nirgends konnte er Zehnpfennigstücke auftreiben, und da Herr Balthasar Schreck ein absonderlicher Herr war, dem leicht die Galle aufstieg, so ärgerte er sich darüber, zumal er eben die beiden Damen Säuberlich an sich vorübergehen sah. Er hätte ja mit dem Wiegenlassen auch ganz gut noch warten können, bis er nach Marienbad kam, aber daß er nicht ausführen konnte, was er wollte, weil auf dem ganzen Schandauer Bahnhof kein einziges lumpiges Zehnpfennigstück aufzutreiben war, das verdroß ihn.
Doch es war nichts zu machen; der Zug fuhr eben ein, und Herr Balthasar Schreck eilte, um sein Handgepäck zu holen und sich ein schönes Eckplätzchen zu sichern. Er war auch so glücklich, noch eins zu bekommen und zwar in demselben Abteil, worin eben die Damen Säuberlich Platz genommen hatten.
Kaum aber wollte Herr Balthasar Schreck seine Handtasche in das Gepäcknetz über seinem Platze legen, da sah er auf dem Bahnsteig ein Blumenmädchen, das plötzlich, wie aus der Erde gestampft, auf der Bildfläche erschienen war. Halt, denkt sich der unermüdliche Inspektor, das Mädel wird Kleingeld haben!
Schnell, so schnell wenigstens, wie es der sich einer immerhin ansehnlichen Wohlbeleibtheit erfreuende Inspektor vermochte, belegte er mit seiner Tasche einen Rück= und Ecksitz, stieg aus dem Abteil,— der Zug hat ja in Schandau acht Minuten Aufenthalt,— dachte er sich, und lief auf das Blumenmädchen zu.
„Hast du Kleingeld, Kleine!"
„Ne, Rosen!“
„Na ja, das seh' ich wohl. Ich meine, ob du mir für ein Markstück herausgeben kannst, wenn ich dir eine Rose abkaufe?“
„Ne, ich habe bloß ein Zehnpfennigstück! Da müßten Sie denn schon neun Rosen nehmen!“
„Na zum... Herr Balthasar Schreck verbiß das Wort, das er auf den Lippen hatte, und sagte freundlich:„Na, dann gieb mir nenn schöne Rosen, mein Kind! Hier hast du eine Mark, gieb schnell dein Zehupfennigstück!“
Das Geschäft war rasch abgeschlossen, die Kleine sprang erfreut mit ihrer schnell verdienten Mark von dannen, und Herr Inspektor Schreck eilte mit seinen Rosen der Wage zu, bestieg die Plattform derselben und warf das Zehnpfennigstück in die Geldöffnung— da, in demselben Augenblick, wo er auf den Kilozeiger blicken will, um sein Urteil abzulesen, tönt der Ruf: „Einsteigen!“ an sein Ohr.
Herr Balthasar Schreck springt eiligst von der Plattform der Wage herab, eilt auf den Bahnsteig, ruft im Laufen ärgerlich dem Vorsteher zu:„Es sind doch acht Minuten Aufenthalt!“ was der rotbemützte Beamte achselzuckend mit den Worten:„Ja, der Zug hatte Verspätung!“ beantwortet, und schon übertönt die schrille Pfeife der Lokomotive das Aechzen des alle seine Kräfte zusammennehmenden Herrn Schreck und den Angstruf des Fräulein Eulalia Säuberlich, welche, den Rahmen des Abteilfensters einnehmend, den Reisenden herbeieilen sah.
Doch im letzten Augenblick gelang es noch dem Inspektor, den bereits in Bewegung befindlichen Zug zu erreichen, Fräulein Säuberlich, die jede seiner Bewegungen ängstlich beobachtete, öffnete schnell, und hinein sprang in den Wagen der kühne Gutsinspektor. Er schloß schnell die Thüre von innen, und indem er völlig erschöpft auf den Polstersessel neben Fräulein Eulalia Säuberlich niedersank, ließ er auf deren Schoß unwillkürlich die gekauften Rosen niederfallen.
„O, die sollen für mich sein!“ rief Fräulein Eulalia aus.
„Und um dieser Aufmerksamkeit willen,“ so fügte die Mutter hinzu,„setzten Sie sich solcher Gefahr aus!“
„Wie leicht hätten Sie für diese Liebenswürdigkeit verunglücken können!“ sagte die hochbeglückte Empfängerin der Rosen vorwurfsvoll.
Herr Balthasar Schreck sagte nichts. Er war noch zu erschöpft; er wehrte nur mit der Hand die lobpreisenden Vorwürfe der Damen ab.
Als er sich aber erholt hatte von dieser anstrengenden Extratour, da sagte er bald sehr viel, und auch die beiden Damen Säuberlich sprachen nicht wenig mit dem liebenswürdigen Spender der Rosen. Weshalb er den gefahrvollen Roseneinkauf eigentlich unternommen, das freilich erzählte er den beiden Damen nicht, so lebhaft die drei Personen, die ganz allein im Abteil saßen, auch planderten. Einmal freilich hätte er sich beinahe verraten, als Frau Säuberlich erzählte, daß sie sich beide hätten vor der Abfahrt auf dem Bahnhof wiegen lassen.
„Dazu habe ich ja noch Zei., wenn ich in Marienbad bin,“ meinte gelassen Herr Balthasar Schreck, der sich in der angenehmen Gesellschaft der Damen leicht wieder über sein Mißgeschick hinweggesetzt hatte.
Den Schluß dieser durchaus wahrhaften Geschichte wird sich jeder Leser von selbst ungefähr ausmalen können. Es sei daher nur noch in Kürze berichtet, daß insbesondere Frau Säuberlich ungemein liebenswürdig gegen ihren Mitreisenden wurde, als sie vernahm, daß dieser nicht nur eine recht einträgliche Stellung als Gutsinspektor, sondern auch eigenes Vermögen besitze, und daß Fräulein Säuberlich, noch ehe die Reisenden in Marienbad
abstiegen, verschiedene Male schwärmerisch ausrief:„So, immer auf dem Lande leben zu können, muß doch herrlich sein!“
Von Marienbad aber kehrten Fräulein Eulalia Säuberlich und Herr Balthasar Schreck als Verlobte in ihre Heimat zurück.
s Anrath, 25.Ang.1902. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde in dem nahegelegenen Eschert ein Auswärtiger nach kurzem Wortwechsel ersochen. Der Ermordete ist verheiratet.
* Bochum, 25.Ang.1902. In der vergangenen Nacht wurde bei einer von italienischen Arbeitern herbeigeführten Schlägerei in Baerendorf ein einundzwanzigjähriger Mann aus Bochum erstochen. Mehrere andere wurden teils schwer, teils leicht verletzt.
Recklinahausen, 24 Ang.1902. Am Samstag Abend stürzten, laut Rhein.=Westf. Ztg., auf der Zeche Augusta Viktoria zwei beim Ausfugen eines Schornsteines beschäftigte Arbeiter ab. Beide sind tot.
∆ Dortmund, 25.Aua.1902. Drei Kinder des Maschinensteigers Degener auf Zeche Minister Achenbach machten gestern einen Ausflug in den Wald. Nach der Rückkehr erkrankten alle drei Kinder unter Vergiftungserscheinungen. Ein Mädchen von neun Jahren, das mit seinen Geschwistern Veeren gegessen hatte, ist bereits gestorben. Die beiden anderen Kinder liegen schwer krank danieder.
n Buer, 27.Ang.1902. In der benachbarten Bauerschaft Resse ha eine dem Trunke ergebene Arbeiterfrau, deren Mann gegenwärtig im Gefängnis sitzt, ihr sechs Wochen altes Kind mit dem Kopf an die Wand geschlagen, bis es tot war. Sie hat dann die Leiche ins Bett gelegt und dieses angezundet, um die Spur ihres Verbrechens zu verwischen. Die Mörderin ist verhaftet, ebenso eine Trinkgenossin derselben.
h Menden, 27.Aug.1902. Beim Kartenspielen entstand zwischen einigen Teilnehmern ein Streit, wobei das Messer eine große Rolle spielte. Ein 20 Jahre alter Arbeiter erhielt einen Stich in den Unterleib und starb alsbald; zwei andere wurden schwer verletzt. n Padervorn, 27.Aug. 1902. Bei der Beschäftigung im Sennelager fand heute ein Soldat des Arbeitskommandos, ein Artillerist, eine vom kürzlich abgehaltenen Schießen herrührende Granate, einen sogenannten Blindgänger und nahm das Geschoß mit auf die Stube. Als er an demselben eine Schraube löste, entlud sich das Geschoß. Der Soldat wurde am Unterleibe förmlich in Stücke gerissen und war alsbald tot, ein anderer Soldat, welcher gerade die Thür des Zimmers öffnete, erlitt erhebliche Verletzungen, an denen er fast hoffnungslos daniederliegt.
n Badervorn, 26 Ang.1902. Ueber den Nachlaß des Husarenleutenants v. Schuckmann, welcher kürzlich im benachbarten Neuhaus durch Selbstmord endete, ist nunmehr das gerichtliche Konkursverfahren eröffnet worden. Wie jetzt feststeht, sind drückende Verpflichtungen, die zum Teile aus dem Spiel herrührten und den Verstorbenen in Verbindung mit Kravattenfabrikanten gebracht haben, die unmittelbare Veranlassung zu dem freiwilligen Lebensende des Offiziers gewesen.
( Heiligenstadt, 25.Ang.1902. Bei den Herbstübungen der 22. Division, die heute früh ihren Anfang nahmen, hat sich bereits ein Unglück ereignet, dem ein Husar des 14. Regiments (Kassel) zum Opfer gefallen ist. Der Husar stürzte beim Regimentsexerzieren unweit Geisleden vom Pferde. Das Pferd fiel auf ihn und zerdrückte ihm den Brustkorb. Der Kranke wurde in das hiesige katholische Krankenhaus geschafft, wo er bald darauf starb. Der Verunglückte stammt aus Witzenhausen.
6 Steinheid(im Thüringer Wald). 25.Aug. 1902. Im benachbarten Limbach, bekannt durch seine Porzellanfabrik, sind in der Nacht von Sonntag auf Montag durch eine Feuersbrunst, welche in der Wohnung des Polizeidieners ihren Ausgang nahm, vierzehn Hauser in Asche gelegt worden. Die Feuerwehren aus der Umgegend arbeiteten gemeinschaftlich; der Brandmeister und der Landrat waren schon früh um vier Uhr auf der Brandstelle. Mehrere Personen haben bei den Löschungsarbeiten Brandwunden davon getragen. Jusgesamt sind 23 Familien mit mehr als 100 Köpfen obdachlos.
∆ Aus Kuchessen, 24 Ang.1902. Die Hauptziehung der neuen Hessischen Landeslotterie hat gestern stattgefunden, und dabei hat Fortuna einen ausnahmsweise glücklichen Wurf gethan. Das große Los von 200000 M. fiel nämlich an acht Arbeiterfamilien in Offenbach, Dietzenbach, Beerfelden und Beedenkirchen im Odenwald.
E Mannheim, 22.Ang.1902. Dem hiesigen Polizeikommissar Meug ist ein guter Fang gelungen. Er verhaftete einen von Chicago aus verfolgten Pretiosendieb, auf dessen Ergreifung eine Belohnung von 1000 M. ausgesetzt war. Vor einiger Zeit war in Chicago der Kutscher einer Dame Namens Alwine Arnold unter Mitnahme von Schmucksachen seiner Herrin im Werte von 20000 M. sowie einer Barsumme von etwa 1600 M. geflüchtet. Das Detektivbureau Pinkerton nahm an, daß der Dieb, welcher den falschen Namen Frank Miller trug, sich nach Europa gewandt habe, und da man wußte, daß er in der Pfalz zu Hause war, so erstreckten sich die Nachforschungen auch hierhin. Ein Bekannter des Flüchtlings, der sich hier in Mannheim aufhielt, brachte die Polizei bald auf die richtige Fährte. Man ermittelte, daß der angebliche Frank Miller und der Metzger Julius Mayer aus Frankenthal ein und dieselbe Person seien. Mayer, der bereits vor 26 Jahren nach Amerika ausgewandert war, inzwischen aber wiederholt die alte Heimat besucht hatte, war seit kurzem wieder in Deutschland. Er wurde verhaftet, und man fand bei ihm einen großen Teil der gestohlenen Wertsachen. Einiges hatte er versetzt. Den Diebstahl will er nicht begangen haben, sondern ein anderer, mit dem er die Beute geteilt habe. Die kostbarste Garnitur Boutons und Brosche sei in New=York um 300 Doll. verkauft worden Maver wird ausgeliefert.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 237. Sonntag, 31. August 190..
F. Mannheim, 28 Ang.1902. Im Streit packte in verflossener Nacht der Taglöhner Jakob Wohlschlegel aus Heidelberg den Arbeiter Franz Sittinger und warf ihn über das Geländer der Friedrichsbrücke in den Neckar. Der Arbeiter ertrank. Wohlschlegel wurde vera Frankfurt a..,=Aug. 190.. Heute Morgen erschop hier ein Mann Namens Ludwig Knatz eine Dirne und dann sich selbst.
Beide waren sofort tot.
** Altenburg, 28.Ang.1902. Der Landeszeitung zufolge wurden heute früh 6 Uhr die drei Urheber des bei Kostiz im Februar an dem Grubenarbeiter Seifert verübten Mordes, die siebenundvierzigjährige Witwe Emma Seifert, der vierunddreißigjährige Johann Niedermaier und der zwanzigjährige Maurer Tänzler mit dem Beil
m Velbert,.Aug.1902. In Hasselbeck bei Heiligenhaus
wurde seit längerer Zeit ein etwas geistesschwacher Arbeiter Namens Früh vermißt. Vor einigen Tagen fand man auf dem Felde seine blutbefleckten Kleider. Erst am Mittwoch Abend wurden beim Ausgraben auf einem Kartoffelfelde die Weichteile eines Menschen, Herz, Lunge, Leber usw. entdeckt, und in der Nähe davon die übrigen Körperteile: der Kopf, die Arme, die Veine fast verkohlt gefunden. Die Polizei stellte Nachforschungen an und nahm als mutmaßlichen Mörder des Früh den Arbeite Sassenhaus und dessen Frau fest. Sassenhaus soll den Mord eingestanden haben, wogegen seine Frau von nichts wissen will. Ein Mitthäter namens Nosiz, der sich zur Zeit im Ruhrgebiete aufhalten
29. Aug. 190.. Dem Blatte Memeler Dampfboot zufolge eryangte sich heute Morgen der zum Tode verurteilte Raubmörder Matzeit in der Gefängniszelle.
Was draußen vorgeht.
Die 49. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands wurde am Sonntag in der größten Stadt des Großherzogtums Baden, Mannheim, eröffnet. Ihrer Mehrheit nach ist die Bevölkerung dieses Ortes protestantisch, aber amtlich wie unamtlich hat die Versammlung dort eine Aufnahme gefunden, die den unverbesserlichen konfessionellen Hetzern und Kultur kämpfern eine gründliche Ueberraschung war. Die Zeiten sind
eben anders geworden seit jener„idealen“ Epoche, wo sich Fanatiker in Mannheim zum„Aushauen des Schwarzwildes" zusammenthun konnten, und gerade Mannheim ist ja der Wohnort des Abg. Bassermann, des Führers eines nationalliberalen Flügels, der noch verhältnismäßig am meisten freiheitliche Empfindungen hegt und am wenigsten geneigt ist, die anmaßende Monopolisierung nationalen Empfindens durch den Nationalliberalismus gelten zu lassen. In der gegenwärtigen innerpolitischen Lage Badens spielt zudem die Ordensfrage eine wichtige Rolle; Bassermann aber ist es, der sich nicht auf die ordensfeindliche Bewegung nationalliberaler Berufspolitiker und Professoren einschwören lassen will. Man braucht allem diesem noch keine allzugroße Wichtigkeit beizumessen und kann darum doch sagen, daß das Mannheimer Klima einer Generalversammlung der deutschen Katholiken günstiger ist, als viele ihrer Gegner wünschen. Die amtliche Begrüßung durch einen der städtischen Bürgermeister auf dem Begrüßungsabend ließ das ebenfalls erkennen, indem er die konfessionelle Befehdung verurteilte und dem friedlichen Zusammenwirken aller, wenn auch auf verschiedenen Wegen, zum großen Ziele das Wort redete. Aber nicht nur hinsichtlich der Aufnahme der Generalversammlung wurde die Erwartung übertroffen, weit mehr noch durch die großartige Beteiligung. Auf gegnerischer Seite wurde man zunächst überrascht am Sonntag Mittag durch den ausdrucksvollen Festzug der Arbeitervereine, dessen Teilnehmer von gegnerischer Seite, also ganz gewiß nicht zu hoch, auf 25000 geschätzt wurden und aus Baden, der Pfalz und dem Reichslande kamen. An den Festzug schlossen sich Versammlungen in den vier größten Sälen Mannheims. Auf einer derselben nahm auch Herr Erzbischof Nörber das Wort; nach ihm sprach Herr Arbeitersekretär Reinhard aus Freiburg— beide ohne auf die gegenwärtig schwebende Frage, ob ausschließlich katholische oder christliche Gewerkschaften, einzugehen. Das hat, wie man aus Zeitungsberichten ersieht, die Gegner getäuscht, denen überdies Justizrat Porsch die Erwartungen verdarb, indem er feststellte:„Wir sind nicht der Parteitag der politischen Centrumspartei,“ eine Feststellung, die zwar nichts neues enthielt, aber von Herrn Dr. Porsch ausdrücklich gemacht wurde, weil gewisse Leute nichts lernen und nichts vergessen wollen. Lum Präsidenten der Generalversammlung wurde der Hauptredacteur der Kölnischen Volkszeitung, Herr Dr. Cardauns, gewählt. Die Verhandlungen der Generalversammlung begannen wie üblich mit der Absendung von Huldigungstelegrammen. Papst LeoXIII. ließ durch Kardinal Rampolla herzlichst erwidern und die Hoffnung aussprechen, im nächsten Jahre zahlreichen deutschen Romfahrern seinen Segen erteilen zu können. Daß die römische Frage auch diesmal Gegenstand einer Resolution der
versammelten Katholiken bildete, versteht sich von selost, Dr.
Norsch veranlaßte durch seine entschiedenen Begründungsworte deren begeisterte Annahme. So gerne die liberale Presse dies verschweigen möchte und so geringschätzig sie dergleichen katholische Kundgebungen behandelt, sie konnte doch nicht umhin, ihr
Aundgeouingen Tohel,„„
auch in den Begrüßungsartikeln für den König von Italien
dem Episkopat das Gelöbnis der Ehrerbietung und des Gehorsams
innerhalb der ihm von Gott zugewiesenen Zuständigkeit. Eine Tagesfrage speciell in Baden ist die Zulassung von Männerorden: denjenigen, die in derselben den Untergang aller Kultur erblicken, widmete der Präsident das verdiente Maß des Spottes. Weiterhin beleuchtete er die von gegnerischer Seite hartnäckig aufrecht erhaltene Behauptung, als sei im vorigen Jahr zu Osnabrück von katholischer Seite gleichsam im Sinne eines Wunsches von einem neuen Kulturkampf die Rede gewesen, thatsächlich hat schon vor vier Jahren ein protestantischer Generalsuperintendent an der dafür naturgemäß berufenen Stelle, auf der Generalversammlung des Evangelischen Bundes zu Magdeburg, die Notwendigkeit eines neuen Kampfes gegen die katholische Kirche proklamiert. Die Anwesenheit deutscher Katholiken aus Oesterreich gab zur Ablehnung des mit dem nationalen Gedanken getriebenen Götzendienstes, die starke Teilnahme reichsländischer Glaubensbrüder zum Ausdruck der Genugthuung über deren Befreiung vom Diktaturparagraphen Anlaß. Diese Ausführungen zeichneten im großen bereits das rednerische Programm der vier bedeutsamen Tage vor. Dr. Bachem beleuchtete den Kampf, der heute von verschiedenen Seiten gegen die Kirche und den Glauben geführt wird, nicht in der Weise der siebziger Jahre mit dem Ziele gewaltsamer Zerrüttung der kirchlichen Organisation, vielmehr mit der Absicht, den Glauben zu zerrütten und so die kirchliche Gemeinschaft von innen heraus zu sprengen. An diesen Gedanken knüpfte auch Prof. Braig mit seinem Thema: Der katholische Glaube und die wissenschaftliche Forschung, an. Einen Treffpunkt ins Schwarze mußte die gegnerische Presse die Ausführungen des schweizerischen Katholikenführers Dr. Feigenwinter aus Basel nennen, der die Beziehungen des Katholiken zum modernen Erwerbsleben behandelte. Ein Treffer war auch die Rede des Oberbürgermeisters Autoni gegen den Zweikampf, was ebenfalls auf nichtkatholischem Standpunkt Stehende zugestehen mußten; zerstörte doch die scharfe Logik des Redners den ganzen Aufbau von Sonderehre, den die Duellfreunde sich aufgerichtet haben. Eine Frage von heute lag weitereinen Platz anzuweisen. Der Großherzog von Baden antwortete auf das an ihn gerichtete Huldigungstelegramm in außerordentlich warmer Weise, Hr. v. Lucauus gab die huldvolle Entgegennahme des Telegramms durch den Kaiser und dessen allerhöchsten Dank bekannt. Auf die zum Teil hochbedeutsamen Reden im einzelnen einzugehen, würde zu weit führen, doch muß auf dies und jenes, das mit brennenden Tagesfragen zusammenhängt, wegen seiner Bedeutsamkeit für die voraussichtliche Entwickelung der nächsten innerpolitischen Zukunft hingewiesen werden. Der Präsident knüpfte bei seinem Nachrufe für verstorbene hervorragende Katholiken an die Gedenkrede für Kardinal Ledochowski im Namen der deutschen Katholiken einen entschiedenen Einspruch gegen die im polnischen Landesteile Preußens getroffenen nahmen gegen das Naturrecht der Muttersprache auf dem Gebiete der religiösen Unterweisung. Im Laufe der Erörterung der Gewerkschaftsfrage, die bekanntlich noch nicht geschlossen ist, glaubte die gegnerische, zumal die ausgesprochen kirchenseindliche Presse einen Gegensatz zwischen einem Teile des katholischen Laienelements und dem Episkopat feststellen zu mussen; was man wünscht, glaubt man bekanntlich gern; der Präsident aber waue rte im Namen der Generalversammlung mit Bedeutung
hin den Ausführungen von Professor Esser zu Grunde: die
künstliche Unterscheidung von religiösem und politischem Katholicismus. Unsere Gegner haben stets die wärmsten Empfehlungen für gewisse Katholiken, die eine politische Organisation der Katholiken als der Kirche schädlich ansehen, mögen dabei die Rechte der Kirche noch so gefährdet und schutzbedürftig sein. Bethätigung der inneren Ueberzeugung im öffentlichen Leben ist vielmehr das Erfordernis des katholischen Charakters; dieser Charakter hat errungen, was der Kirche not that, die unfruchtbare Ideologie des Zurückziehens ins Kämmerlein hätte die Kirche bedrückt und arm gelassen; die Zurückweisung der Religion auf die bloße Innerlichkeit führte zu dem Grundsatz der Socialdemokraten: Religion ist Privatsache. Den Schluß der Redner machte, wie in Baden billig, der Löwe von Zähringen, Abg.
Machhe. oie M Oncen..„„„„
Wacker; er sprach über Autorität und Kirche, wobei er gewissen Staatsleukern ihre Verblendung nachwies, die sie bezeugen, indem
italienische Schweiz, mag sich durch Bequemlichkeitserwägungen erklären; übrigens hätte ja auch gar nichts im Wege gestanden, daß der Bundespräsident den König in Lugano oder Bellinzona auf Deutsch begrüßt hätte, wie er es in Göschenen that. Die Reise des Königs nach Potsdam vollzog sich dann ohne Unterbrechung. Der Reichshauptstadt Berlin erwachsen aus den Fürstenbesuchen Ehrenpflichten kostspieliger Art; denn sie muß schmücken, schmücken, schmücken; selbst der gewiß nicht autidynastische Freisinn von der zahmeren Richtung, wie ihn die Vossische Zeitung vertritt, beklagt sich über die wachsenden Kosten. Dies würde wohl kaum bei dieser Gelegenheit geschehen sein, wenn im Volksbewußtsein die Ueberzeugung von der Dreibundsanhänglichkeit Italiens dieselbe Wärme hätte, wie beispielsweise noch vor einem Jahrzehnt; auch in Volkskreisen, oder vielleicht gerade in ihnen hat man
das Empfinden, als habe der Könia von Italien als Mitglied des Dreibundes doch eher in Berlin als in St. Petersburg
;<space> d a ß<space> d i e s<space> n i c h t<space> g e s c h e h e n<space> m a c h t<space> d i e<space>
sie der ordnungstützenden Autorität der Kirche Abbruch zu thun suchen. Groß wie immer war der Erfolg der nebeuher tagenden Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland. In seinem Schlußwort konnte der Präsident der vollsten Genugthuung über das Gelingen der Generalversammlung Ausdruck geben; er hätte als Bestätigung einer Thatsache hervorheben können, was er beim Antritt seines Amtes als Mahnung und Phrophezeiung aussprach: daß die Versammlung vornehm und versöhnlich in der Form, klar und entschieden in der Sache verlaufen möge, zur Ehre Gottes und zum Wohle des Nächsten, daß die nichtkatholischen Mannheimer von den versammelten Katholiken einen recht guten Eindruck behalten würden. Für das goldene Jubelfest der Generalversammlung im nächsten Jahre ist Köln in Aussicht genommen worden.
Nachdem der König Viktor Emanuel III. von Itatten vem
Zaren einen Besuch gemacht hatte, ist nun auch seine Reise nach Berlin zur Thatsache geworden. Die Fahrt ging durch die Schweiz, und bei dieser Gelegenheit wurden die letzten Schatten verscheucht, die der Zwischenfall mit dem früheren italienischen Gesandten Silvestrelli über das Verhältnis zwischen Italien und der Schweiz gebreitet hatte. Silvestrelli forderte seiner Zeit etwas ungefüge vom Bundesrat die Bestrafung italienischer Anarchisten, die auf Schweizer Boden sich aufhielten und ihren Landesherrn durch die Presse geschmäht hatten. Wenngleich sich nun der schweizerische Bundesrat in diesen Tagen bereit zeigte, harmlose französische Klosterschwestern auszuweisen und sich die Begründung dieser Maßregel durch die lächerliche Behauptung der kulturkämpferischen Presse, die Nonnen betrieben politische Wühlereien gegen Frankreich, wohl gefallen ließ, wies er das Verlangen Silvestrellis, gegen die Feinde der Ordnung und des Menschengeschlechtes aus dem gegebenen Anlaß einzuschreiten, ab und zog einen Konflikt mit Italien vor— zu Gunsten der Anarchisten. Silvestrelli wurde abberufen, und Italien verlegte sich aufs Abwarten, ob die Schweiz nachgeben würde. In der Sache selbst beharrte nun zwar der Bundesrat auf seinem ablehnenden Standpunkt, es gelang aber der deutschen Diplomatie, die Geschichte wieder einzurenken, und zur Entschädigung dafür, daß Italien seinen bisherigen Gesandten in Bern durch einen anderen ersetzte, wechselte auch die Schweiz in Rom ihren Gesandten. Um ferner zu zeigen, daß man die in der Schweiz sich aufhaltenden Anarchisten nicht unter allen Umständen begünstige, wurden für die Sicherheit des Königs während seiner Fahrt auf den schweizerischen Bahnen ganz außergewöhnliche umfassende Sicherheitsvorkehrungen getroffen; diese empfahlen sich übrigens um so mehr, als vor der Durchfahrt des Königs schon ein Sprenganschlag gegen einen Zug auf der Strecke längs des Vierwaldstättersees gemacht worden war. In Göschenen nahm der König auf Einladung des Bundesrates einen mehrstündigen Aufenthalt, und es wurden bei einem Festmahle freundliche Trinksprüche ausgetauscht, denen auch der neue italienische Gesandte lauschen konnte, da er gerade am Tage vorher seinen neuen Posten angetreten hatte. Einzelne schweizerische Blätter wollten zwar bemerkt haben, daß man sich auch noch in Göschenen etwas genierlich benommen habe, als sei noch nicht alles begraben und vergessen, aber das heißt doch wohl eine Angelegenheit mehr als nötig in die Länge ziehen wollen. Daß der schweizerische Bundesrat den König erst so weit ins schweizerische Gebiet hineinfahren ließ, ehe er ihn begrüßte, und zwar durch die ganze
einen Besuch machen müssen; daß dies nicht geschehen, macht die Leute lauer, als sie sonst sein würden. Offiziös und offiziell ist der König in der Presse natürlich mit den üblichen Wendungen empfangen worden, und mit ihm der ihn begleitende Minister des Auswärtigen, Prinetti. In der übrigen Presse, und zwar auch derjenigen, die auf die Treue der Bundesanhänglichkeit Italiens nichts kommen lassen will, wurde aber nicht vergessen, daß Hr. Prinetti in seiner Ministerschaft weit mehr die Freundschaft mit Frankreich als mit Deutschland empfahl. Wenn zwischen Italien und Frankreich neuerdings ein völliger Umschwung der Beziehungen eingetreten ist, was Graf Bülow im Januar eine„Extratour“ nannte, dann ist das ganz gewiß nicht zum wenigsten das Werk des Hru. Prinetti. Italiens Absichten auf Tripolis sind überdies geeignet, den Dreibund, speziell dessen führende Macht, in Constantinopel zu kompromittieren, wo doch die deutsche Diplomatie so lange gearbeitet hat, um sich ihre heutige Vertrauensstellung zu erwerben.
Eine merkwürdige Folge hat der Ansturm der Ueberjingoes in Südafrika gegen die Verfassung des Kaplandes gehabt. Als die Regierung in Kapstadt durch ihren Premierminister GordonSprigg für die parlamentslose Vergangenheit in der Zeit des Belagerungszustandes Indemnität für ihre Geschäftsführung verlangte, begingen die zu den erwähnten Jingoes haltenden Abgeordneten aus Rache für die Haltung der Regierung der Kolonie wie des Mutterlandes gegenüber ihrem Verlangen nach Aufhebung der Verfassung einen ganz unlogischen Streich. Wenn sie Aufhebung der Verfassung verlangen, dann wollen sie vor allem Unterbrechung der parlamentarischen Einwirkung auf die Regierungsgeschäfte, zeitweilige Beseitigung des Parlaments. Deshalb sollte ihnen doch die Neubesetzung erledigter Parlamentssitze ganz gleichgültig sein. Aber nein; um der Regierung die Indemnität zu verweigern, stellten sie die Vorfrage der Neubesetzung der erledigten Sitze. Da trat nun ein, was sich die Jingoes bei ein wenig mehr Besonnenheit selbst hätten voraussagen können: die Regierung ging mit den Vertretern des Afrikanderbond gegen die Jingoes. Darob maßloser Zorn in den Kreisen der letzteren. Dieser Bond, den man in der Politik lahmlegen wollte durch Aufhebung der Verfassung, der durch Unterbrechung der Parlamentsthätigkeit mundtot gemacht werden sollte, dieser Bond Verbündeter der Regierung und mit ihr Sieger über das loyale, patriotische, echt englische, einzig reichstreue Element! Das ist nun das Ergebnis der Fortsetzung des Burenkrieges in Gestalt der Hetze für die Aufhebung der Verfassung. Daß diese Haltung der kapländischen Jingoes, die jetzt alles mögliche versuchen, um zu beweisen, daß die Mehrheit der Bevölkerung auf ihrer Seite stehe, die Versöhnung der Rassen nicht fördert, liegt auf der Hand. Was den erwähnten Beweis angeht, so sammeln die Jingoes u. a. Unterschriften für die
Aufhebung der Verfassung. Ein Komitee, welches sich die Verteidigung der Verfassung zur Aufgabe gemacht hat, hat das Verfahren der Jingoes aufgedeckt und beschworene Beweise dafür gebracht, daß Agenten der Jingoes nicht nur Unterschriften von Damen verwendet haben, die den Inhalt der unterzeichneten Petition gar nicht kannten, sondern daß sie auch Soldaten der Besatzungsarmee als Bürger des Kaplandes zum Unterzeichnen veranlaßten. Ein Feldwebel erhielt 10 Pfd. Sterl. ausgesetzt, falls er es fertig brächte, die Unterschriften von 3000 Soldaten beizubringen. Die Thorheit der kapländischen Jingoes geht selbst einem ihnen von Natur so nahestehenden Blatte, wie der Daily Graphic ist, über das Zulässige.„Man hat weit und breit sich darüber aufgeregt, daß Sir Gordon Sprigg zum Bond überging,“ sagt das Blatt.„Was blieb ihm anderes übrig? Die Progressisten hatten ihn veranlassen, und es lag auf der Hand, daß er die für die imperialen Interessen als so notwendig erkannte Gesetzgebung nicht ohne die Unterstützung einer der Parlamentsparteien durchzusetzen vermochte. Wenn er seine Gesetze mit Hülfe des Bond durchgebracht hat, so hat er drei hervorragende Leistungen zu verzeichnen. In erster Linie besorgte er die Gesetzgebung, an zweiter Stelle rettete er die Konstitution, und er schuf, drittens, ein neues politisches Zusammenwirken zwischen Imperialisten und Bond. Die letzterwähnte Thatsache berechtigt zu großen Hoffnungen in Bezug auf den Frieden Südafrikas.“ Danach sollte man annehmen, die Imperialisten wünschten eine reinliche Scheidung von den südafrikanischen Jingoes. Ob sie sich damit das volle Vertrauen der Buren erwerben, steht dahin. Auf dem niederländischen„Sprachenkongreß in Courtrai hat der frühere Präsident des Oranjefreistaates und spätere Staatssekretär von Transvaal, Reitz, eine Ansprache gehalten, die bei dem Ernste dieses Mannes mehr als eine persönliche Bedeutung hat; man erkannte aus dieser Rede, wie sehr das Burenelement sich nach Vergeltung für die Unterdrückung seiner Selbständigkeit sehnt. Von englischer Seite sucht man das alte Mittelchen der Verhetzung anzuwenden, um so die Einmütigkeit unter den Burenführern zu zerstören; nicht unmöglich ist es, daß man den einen oder anderen Bur gewonnen hat, um als Aushängeschild dabei zu dienen. So wird jetzt versucht, den Präsidenten Krüger zu kompromittieren, als habe er beim Verlassen Südafrikas viele Millionen des Staatsschatzes mit nach Europa genommen. Botha, Delarey und Dewet seien deshalb nach Holland gereist, um einen Teil dieser Millionen zum Besten der notleidenden Bürger wieder herauszubekommen. Mit solchen Behauptungen läßt sich ja wohl der eine und andere stark reduzierte, jetzt aus der Gefangenschaft entlassene Burenkämpfer ködern. Der Sekretär der Burengesandtschaft, de Bruyn, hat nun aber festgestellt, daß
Präsiden! nach Eur Abreise stehendes ständig d gestellt h dern über verwende Reise un zwei Fa Eine Er teilung durch Vi zubringen Burenfüh Reitz, de nunmehr auf die a „Rücktritt laß die wegen hie zweifelho eine jene und Nat Gerede ü dafür kei Krüger ankauf ve den Held d.., ei letzten G setzte und müssend große G ländischer keit, mit nalitätsge Volk hine nicht an Mit ihm jede Frag Land in aber nich einiges L gespaltene Leitungd
** Uel
Finanzmit einem älte 1876 verst mannsdor beim Min legentlich Rother we Justizrat Wohnsitz! drigsten putzen hat höheren H. ernannt. die ebenfa Rother an impertinen „Wissen E Stiefel pr gewiß, Ez putzt?“ 2 nachmalige angehört. Schulter u lieber Rot ** Ein Neuest. No licht Riche Gebet bet
Diese g1 zu nachsteh
— Die
sich kürzli Ostende=L fangreiche einer noch eine Dialog: „La sind „Nur. Hil „32 Hüte, bitte, öffn ich komme Die junge quemen, d Beamten, sahen in Worten b schuldigun
Dienstmä wegen El als sie a1 gehen in söhnungs
verzeih'i erlegt?“ „Halt na A Watse
sie Armei

ägungen sen, daß ona auf ie Reise rechung. besuchen hmücken, von der eitt, beaum bei tsein die dieselbe hrzehnt; hat man Mitglied tersburg nacht die fiziell ist ndungen Minister nd zwar nglichkeit ergessen, FreundWenn ger Umilow im viß nicht Absichten ell dessen wo doch sich ihre
erjingoes abt. Als GordonZeit des ung veriden Abung der gen nach h. Wenn n sie vor auf die claments. clamentsrung die der Neus sich die voraustern des Zorn in r Politik der durch st werden mit ihr ig reichstzung des der Verdie jetzt hrheit der er Rassen u Beweis
für die die Verhat das weise daerschriften zeichneten daten der nen veranalls er es zubringen. iem ihnen raphic ist, rüber aufsagt das sten hatten ie für die setzgebung ien durchdes Bond tungen zu bung, an drittens, alisten und ßen Hoffnach sollte iche Scheidamit das Auf dem r frühere retär von em Ernste hat; man sich nach keit sehnt. der Veren Burenden einen hild dabei Krüger zu zikas viele zu. Botha, t, um einen ürger wieäßt sich ja der Geekretär der stellt, daß
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 237. Fonntag. 31. August 1902.
Präsident Krüger nicht nur nicht im Besitze von Staatsgeldern nach Europa gekommen ist, sondern daß er vielmehr vor seiner Abreise aus Südafrika sein bei der Nationalbank in Pretoria stehendes Guthaben im Betrage von 40000 Pfd. Sterl. vollständig der Regierung als zinsfreien Vorschuß zur Verfügung gestellt hat. Seinen Grundbesitz hat er größtenteils seinen Kindern übertragen, um nötigenfalls auch diesen für den Staat zu verwenden. Für sich selbst hat er mit Ausnahme des für die Reise und die ersten Ausgaben erforderlichen Bargeldes nur
„ zwei Farmen behalten, von deren Ertrag er jetzt lebt.
Eine Ergänzung zu dieser Feststellung bildet die weitere Mitteilung des genannten Sekretärs— dieselbe wurde veranlaßt durch Versuche, Krüger und die Burengenerale auseinanderzubringen— wonach die vollste Harmonie zwischen sämtlichen Burenführern herrscht und stets geherrscht habe. Staatssekretär Reitz, der Gesandte Dr. Leyds und Präsident Krüger werden nunmehr allerdings der politischen Thätigkeit und Einwirkung auf die afrikanischen Verhältnisse entsagen; es ist ihr förmlicher „Rücktritt“ gemeldet worden; der Nachruf, den aus diesem Anlaß die Daily News Krüger widmet, mag seiner Ehrlichkeit wegen hier in einigen Sätzen Platz finden:„Krüger war unzweifelhaft in seinen guten Jahren ein großer Mann. Er war eine jener rauhen Krafterscheinungen, die gelegentlich erwachsen und Nationen zur Größe führen. Wir hören oft gemeines Gerede über Krügers Korruption, aber selbst Mr. Fitzpatrick hat dafür keine Beweise gebracht. Im Gegenteil, es scheint, daß Krüger den größten Teil seines Privatvermögens zum Waffenankauf verwendete... Noch gemeiner und lächerlicher ist es, den Helden von 100 Schlachten der Feigheit zu beschuldigen, s d.., einem Manne Feigheit vorzuwerfen, der sich in seinem letzten Gefecht bei Diamondhill außerordentlicher Gefahr aussetzte und nur auf dringendes Verlangen Südafrika verließ. Wir I müssen dieses thörichte Gerede unbeachtet lassen, wenn wir die
große Gestalt würdigen wollen. Er ist ein richtiger niederländischer Charakter mit all seiner Dickköpfigkeit und Frömmigkeit, mit seinem verbissenen Mut und seinem glühenden Nationalitätsgefühl. Sein Fehler war, daß er niemals über sein Volk hinaussah... Er war stets ein Transvaaler. Er dachte nicht an ein einiges Südafrika, denn er war durchaus lokal... Mit ihm endigt diese lokale Frage, denn in der Zukunft wird jede Frage in Südafrika nicht einen Teil, sondern das ganze Land in Mitleidenschaft ziehen. Der Krieg einigte Südafrika, aber nicht notwendigerweise zu Gunsten unserer Herrschaft. Ein einiges Land ist nicht immer leichter zu regieren als ein in sich gespaltenes." Jetzt werden die drei Generale die politische Leitung des Burenelementes in Südafrika übernehmen.
** Ueber den ehemaligen Feldwebel, späteren preußischen Finanzminister Rother wird dem Boten aus dem Riesengebirge von einem älteren Leser folgende Geschichte geschrieben. Der im Jahre 1876 verstorbene Besitzer des Gasthofes zum Schweizerhause in Erdmannsdorf, Herr Sieke, war, ehe er nach Erdmannsdorf kam, Koch beim Minister Rother. Herr Sieke erzählte seinen Stammgästen gelegentlich gern eine Episode aus dem Leben des Herrn Ministers. Rother war in Goldberg geboren und nach seiner Koufirmation zum Justizrat v. Ch., der in einer Stadt Niederschlesiens seinen Wohnsitz hatte, gekommen, wo er in der ersten Zeit neben den nieI drigsten Arbeiten in dessen Kanzlei auch die Stiefel seines Herrn zu putzen hatte. Eine Tochter dieses Herrn Justizrats war an einen höheren Hofmann in Berlin verheiratet, und als Rother, zum Minister ernannt, das erste Mal bei einem Hoffeste erscheinen mußte, glaubte die ebenfalls anwesende Dame nichts Besseres thun zu können, als Rother an seine Herkunft zu erinnern. Sie that dies auch in recht impertinenter Art und Weise, indem sie die Frage an ihn richtete:
1„Wissen Sie auch noch, Rother, wie Sie meinem Herrn Vater die
Stiefel putzen mußten?" Rother, sofort schlagfertig, erwiderte:„O gewiß, Excellenz, weiß ich das noch, und habe ich sie nicht gut geputzt?“ Der zufällig unbemerkt in der Nähe stehende Kronprinz, nachmalige König Friedrich Wilhelm IV. hatte dieses Gespräch mit angehört. Er trat sofort an Rother heran, klopfte ihm auf die Schulter und sagte, daß es jene Dame hören konnte:„Bravo, bravo, lieber Rother, das haben Sie vortrefflich gemacht!"
** Ein Pröbchen moderner„Poesie“ teilen die Münchener
Neuest. Nachr. mit. Im Doppelheft 15/16 der Gesellschaft veröffentlicht Richard Sch. einige Neue Gedichte, u. a. auch das folgende,
Gebet betitelt:
Sonne, große Sonne, gelbe, heiße, weißglühende Sonne, schöne, gute, wundervolle warme Sonne!...
Eigentlich hätte ich eine Eidechse werden sollen!
Diese grandiose Dichtung hat den sechsjährigen Fritz Tintenklex zu nachstehender Schöpfung angeregt:
Wasser, nasses Wasser, weißes, laues, lieblich kühlendes Wasser, liebes, weiches, molliges, reizendes Wasser!...
Eigentlich hätte ich ein Frosch werden sollen! — Die Dame mit den Huren. Ein heiterer Zwischenfall ereignete
1 e aueu ue e e eee a! Ostende=Luxusexpreßzuge in Passan. Der Zollbeamte hatte das umfangreiche Gepäck der von Ostende kommenden Madame Antoinette ., einer in London lebenden Wienerin, schon abgefertigt, als ihm noch eine längliche Kiste auffiel. Es entwickelte sich nun folgender Dialog: Zollbeamter:„Was ist da drinn, Gnädige?“ Passagierin: „Da sind nur Hüte drin, gar nichts Verzollbares.“ Zollbeamter: „Nur Hüte?“ Passagierin:„Ja. 32 Stück.“ Zollbeamter(entsetzt): „#2 Hüte, das ist doch unglaublich. Da muß ich mich doch überzeugen, bitte, öffnen Sie.“ Passagierin(erregt):„Ja, glauben Sie vielleicht, ich komme mit zwei Hüten aus? Ich habe zu Hause noch zwölf.“ Die junge, elegante Frau mußte sich trotz dieser Erklärung bequemen, das Gepäckstück zu öffnen. Und in der That, die Augen des Beamten, um den sie ein Kreis von Neugierigen gesammelt hatte, sahen in der Kiste nichts als Damenhüte. Mit einigen höflichen Worten bat der Beamte die schöne Frau mit den 32 Hüten um Entschuldigung.
** Eine Ohrfeigengeschichte berichten Wiener Blätter. Das Dienstmädchen Marie Pastor citierte ihren früheren Dienstherrn Lacker wegen Ehrenbeleidigung vor das Bezirksgericht Hernals, weil er ihr, als sie aus dem Dienste trat, zwei Ohrfeigen versetzt hatte. Vor Eingehen in die Verhandlung machte der Richter die gewöhnlichen Versöhnungsversuche. Klägerin:„Na, Herr kaiserlicher Rat, zwa Watschen verzeih' ich nicht.“ Richter:„Vielleicht, wenn er etwas für die Armen erlegt?“ Klägerin:„Dann ja!“ Richter:„Wie viel denn?“ Klägerin: „Halt nach der Tax'!“ Richter:„Wie meinen Sie das?“ Klägerin:
Watschen kost' fünf Gulden; soll er halt an Zehner hergeben für sie Armen!" Der Angeklagte entnahm seiner Tasche sofort zwanzig
Kronen, legte sie auf den Gerichtstisch, und damit war die Watschengeschichte nach der Taxe erledigt.
** Wohin kommt das Gold? Ein amerikanischer Gelehrter, der sich seit längerer Zeit mit der Lösung der Frage beschäftigt, wohin die Edelmetalle der Erde geraten, hat auf Grund einer statistischen Berechnung herausgefunden, daß die amerikanischen Zahnärzte zum Plombieren der notorisch schlechten Zähne ihrer Mitbürger allein jährlich gegen 800 Kilogramm Gold verbrauchen. Dieses Gewicht repräsentiert einen Geldwert von 2½ Millionen Francs, der beim Ableben seiner Inhaber zumeist mit in das Grab genommen wird. Wenn das nun, so rechnet der französische Statistiker, in dieser Weise noch drei Jahrhunderte fortgeht, so liegt auf den Kirchhösen Nordamerikas die respektable Summe von 750 Millionen Francs in Gold, d. h. annähernd dieselbe Summe, die gegenwärtig in Gold geprägt in den Vereinigten Staaten cirkuliert. Die amerikanische Statistik scheint eine recht heitere Wissenschaft zu sein.
Buntes Allerlei.
** Königsberg, 26. Aug.1902. Die Allg. Ztg. meldet aus Lyck: Sonntag Nachmittag sind drei Mädchen und ein Kuecht im Skarypker See ertrunken.
** Frankfurt a.., 27.Ang.1902. Die Frankfurter Zeitung meldet aus New=York: Der Millionär Matthews aus Jersey City stürzte mit seinem Automobil einen Abhang hinunter. Matthews ist tot, ebenso eine Dame; eine andere Dame und ein Geistlicher wurden tödlich verletzt.
** Lübeck, 26 Ang. 190. Bei der Niederlegung eines alten Giebelhauses stürzte ein Treppengiebel ein und riß einen Arbeiter mit in die Tiefe. Derselbe ist bereits den erhaltenen Verletzungen erlegen. Außerdem wurden noch mehrere andere Arbeiter verletzt. Die Baustelle ist durch die Staatsanwaltschaft geschlossen worden.
** München, 26 Ang.1902. Von den Arbeitern, die beim Einsturz der im Bau befindlichen Corneliusbrücke verletzt wurden, sind 16 ins Krankenhaus gebracht worden. Zwei von ihnen sind bereits gestorben. Man glaubt, daß weitere Personen durch die Trümmermassen nicht verschüttet sind.
** Mesth, 26.Ang.1902. Der Pester Lloyd meldet aus Fiume: Der Adriadampfer Jokai stieß nachts um 3 Uhr auf hoher See mit dem kleinen englischen Dampfer Konsul Kästner infolge falschen Manöverierens des letzteren zusammen. Der englische Dampfer sank während der Jokai unbeschädigt blieb. Von deraus sechs Köpfen bestehenden Bemannung wurden drei gerettet. Der Kapitän, der Steuermann und ein Matrose ertranken.
** Marcelnna, 26 Ang.1902. Ein heftiger Wirbelwind richtete auf der Jusel Majorca und in der Umgebung der Stadt großen Schaden an. Viele Häuser wurden zerstört und hundertjährige Bäume entwurzelt. Zahlreiche Personen erlitten Verletzungen.
** Alerandrien, 27.Ang.1902. In der vorigen Woche sind 1127 Personen an Cholera erkrankt und 790 daran gestorben. Insgesamt kamen bisher 4737 Cholerafälle vor.
** Der siebenmastige Schoner T. W. Lawson, der vor kurzem von der Werft der Fore River Ship and Engine Building Co. Quincy, Massachusetts, vom Stapel lief, ist das größte Segelschiff Amerikas. Es ist vom Ingenieur Crowninshield zu Boston entworfen. Der Schiffskörper und die Untermasten, die beim Ablauf bereits im Schiff standen, sind ebenso wie die drei Docks aus Stahl hergestellt. Ein weit sich erstreckender Doppelboden mit Zelleneinteilung erhöht die Sicherheit des Schiffes, das bei 15,4 Meter Breite die für ein Segelschiff bedeutende Länge von 122,8 Meter hat. Bei einer vollen Belastung mit 7500 Tous wird der Tiefgang 8,5 Meter und das Deplacement 10000 Tous betragen. Zur Bedienung der Segel werden Maschinen benutzt werden, so daß das Schiff mit seiner ohnehin einfachen Gaffelschoner=Takelage von etwa 20 Mann geführt werden kann. Man hofft bei starkem und günstigem Winde 17 Knoten Geschwindigkeit zu erreichen. Die Kosten des ganzen Schiffes betragen nur 250 000 Dollars.
Zeitgemäßen Humor haben die Einwohner und Gäste des Badeortes Devin(Kreis Franzburg, Pommern) entwickelt. Sie veranstalteten nämlich am Sonntag ein großes— Regenschirmfest an dem rund 1000 Personen aus Devin, Stralsund und anderen Orten der Umgegend teilnahmen. Nach dem Umzuge fand die Preisverteilung für die am eigenartigsten und witzigsten ausgeschmücken Schirme statt.
** Zum Unglück auf Martiniaue. Der bekannte Weltreisende Jean Heß, der bald im äußersten Osten, bald in Central= afrika zu finden ist, begab sich diesmal nach der Insel Martinique und schrieb, nachdem er dort Umschau gehalten, über die Catastrophe de la Martinique ein Buch, das einen Angriff gegen das Ministerium Waldeck=Ronsseau, hauptsächlich aber gegen den Kolonialminister Decrais darstellt. Heß macht diesen für den Untergang von SaintPierre oder richtiger für den Tod der 40000 Menschen verantwortlich, der durch den Ausbruch des Montague Pelée verursacht wurde. Er behauptet, wenn die Stichwahlen nicht auf den 11. Mai festgesetzt gewesen wären, und wenn die Regierung nicht ein Interesse daran gehabt hätte, daß ihre Anhänger durchdrängen, so hätten der Bürgermeister von Saint=Pierre, Fouché, und der Gauverneur der Insel, Monttet, nicht strenge Weisungen erhalten, alles aufzubieten, damit die Bevölkerung nicht fliehe. Am 6. Mai, zwei Tage vor dem Ausbruche des Vulkaus, als der Feuerregen und die Lavaströme schon zwei Thäler verwüstet hatten, mußte der Bürgermeister Fouché, der nichts ohne den Rat des Gouverneurs that, welcher wiederum Befehlen aus Paris gemäß handelte, durch einen Auschlag die Bevölkerung auffordern, sich nicht durch unberechtigte Angst niederschlagen zu lassen und ihren gewohnten Beschäftigungen nachzugehen. Am 7. Mai telephonierte der Bürgermeister von Saint=Pierre dem Gouverneur nach Fort de France, der oben erwähnte Anschlag mache nicht den gewünschten Eindruck, er sei außer stande, die Einwohnerschaft zu beruhigen und die Ordnung aufrecht zu erhalten; er wünsche eine höhere Autorität herbei. Monttet entschloß sich daher, selbst nach Saint=Pierre zu gehen; seine Gattin begleitete ihn bekanntlich. Beide wußten, daß sie dem Tode entgegengingen. Der Abschied von den Kindern war herzzerreißend. Die beiden kleinen Mädchen zankten sich gerade, und die Mutter sagte zu ihnen:„Ihr armen Kinder, ihr werdet später noch genug Zeit haben, euch zu zanken. Umarmt lieber eure Mutter, die ihr nicht wiedersehen werdet.“ Heß beruft sich dabei auf Augenzeugen, die bereit wären, seine Worte zu bestätigen, wenn es dessen bedürfte. Aber es wird dessen nicht bedürfen, schließt er. Hr. Decrais wird schweigen, weil es ihm nicht möglich ist, sich zu rechtfertigen. Er sucht nun mein Buch mit Hülfe der Presse totzuschweigen, aber ich werde ihn nicht loslassen. Er wird die schwere Leichenkette wie die Fesseln eines Galeerensträflings hinter sich her ziehen müssen....
60 Die Turmfahrt eines Automobils. In Kopenhagen befindet sich der sogenannte Runde Turm, in dessen Innern eine fahrbare Straße im Steigungsverhältnis von 20 bis 30%0 hinaufführt. Diese Straße hat im Jahre 1716 Peter der Große mit einem Viergespann bis zur Spitze befahren, was aber bisher niemand mehr gewagt hat. Kürzlich unternahm ein Werkmeister der Firma Bergmanns Industriewerke in Gaggenau das Wagnis, den Turm mit
einem Motorwagen aus dem genannten Werk ebenfalls zu befahren.
Der mit drei Personen besetzte Wagen erreichte die Höh“ spielend. Infolge der trefflichen Bremsvorrichtung gelang auch die Rückfahrt außerordentlich gut, so daß die Fahrt auf besonderes Verlangen zweimal wiederholt wurde.
** Endlich die Seeschlange! Der australische Dampfer Chillagon hat am 15. Juli an der Südküste von Australien die diesjährige Seeschlange entdeckt, die der Kapitän W. Firth folgendermaßen eingehend schildert:„Auf der Reise von Port Pirie nach Sydney wurde von mehreren Mitgliedern der Mannschaft vor Ramhead eine ungeheure Seeschlange gesehen. Ich änderte den Kurs des Schiffes, um das Ungehener genauer betrachten zu können. Die genauere Besichtigung ergab, daß die Schlange, soweit sich beurteilen ließ. 30—35 Fuß lang war und vier Rückenflossen hatte, die vier bis fünf Fuß hoch waren und etwa sechs Fuß voneinander entfernt standen. Der Kopf glich dem eines Seehundes, war aber viel größer und hatte einen Durchmesser von etwa zwei Fuß. Als das Schiff auf etwa 100 Meter herangekommen war, hob das Ungehener seinen Kopf, sah nach uns hin und verschwand sodann. Es wurde außer von mir selbst noch vom zweiten Offizier und von mehreren anderen Leuten der Mannschaft beobachtet Wir stimmen alle darin überein, daß die Schlange Aehnlichkeit mit derjenigen hatte, die von der Manuschaft der Princeß gesehen und im Strandmagazin abgebildet wurde. Der einzige Unterschied scheint in den Flossen zu liegen. Diese erschienen uns eckiger, als die im Magazin abgebildeten. Der Körper der Schlange zeigte sich nicht über Wasser, er muß aber von gewaltiger Größe gewesen sein.“
** Den Tod des Verdurstens ist, wie die in Swakopmund
(Südwestafrika) erscheinende Deutschsüdwestafrik. Ztg. in ihrer Nummer vom 10. Juli schreibt, Mitte März dieses Jahres der aus Halle an der Saale gebürtige Hr. August Weber, der vor zweieinhalb Jahren aus Deutschland ins Schutzgebiet gekommen war und sich zunächst in Marienthal niedergelassen hatte, in der sudwestafrikanischen Steppe gestorben. Weber reiste in der Absicht, im Grootfonteiner Gebiet sich eine Farm zu kaufen, in Gesellschaft eines anderen Herrn von Marienthal ab. Am 10. März morgens verließ er auf dem Wege zwischen Tsub=garris und Kurrigab den Wagen, um Springböcke zu schießen. Als er gegen Mittag noch nicht zurück war, schickte sein Begleiter zwei Leute aus, um ihn zu suchen. Die Leute kamen am nächsten Tage uuverrichteter Sache wieder. Es wurde nunmehr beim Distriktskommando in Maltahöhe Anzeige erstattet und von dort sogleich eine Anzahl Leute zu Fuß und zu Pferde ausgesandt. Am zwölften Tage fand man die Leiche des Verunglückten. Das mit dem Rock bedeckte Notizbuch enthielt eine am fünften Tage nach der Entfernung gemachte Eintragung. Die Leiche Webers wurde auf Maltahöhe beerdigt. Nach später gefundenen Spuren war der Verunglückte zweimal in der Nähe von Wasser gewesen, einmal sogar ganz nahe bei Kurrigab, wo Buren wohnen. Der Boden ist indessen dort sehr hart, so daß die Spur sich nur schwer finden ließ.
O Der Duellstandpunkt Heines. Bei Gelegenheit der Mannheimer Katholikenversammlung knüpfte Hr. Oberbürgermeister Autoni aus Fulda seine ausgezeichnete Rede über den Duellunfug an die Worte Heines an:„Die Duelle, obwohl sie von den Staatsgesetzen, von der Religion und selbst auch von der Vernunft mißbilligt werden, sind dennoch Blüten schöner Menschlichkeit.“ Schon die Worte „und selbst der Vernunft" beweisen, daß der Nachsatz ir onisch aufzunehmen ist. Heinrich Heine war kein Anhänger des Duells, das beweist wohl folgendes Gedicht, das ich dem Supplementbande zu H. H. Werken 2. Aufl. Hoffmann&amp; Campe, Hamburg 180., pag. 119 entnehme:
Die Duelle.
Zwei Ochsen disputierten sich
Auf einem Hofe fürchterlich.
Sie waren beide zornigen Blutes, Und in der Hitze des Disputes Hat einer von ihnen zornentbrannt Deu andern einen Esel genannt.
Da„Esel“ ein Tusch ist bei den Ochsen,
So mußten die beiden John Bulle sich voxen.
Auf selbigem Hofe zu selbiger Zeit Gerieten auch zwei Esel in Streit,
Und heftig stritten die beiden Langohren,
Bis einer so sehr die Geduld verloren,
Daß er ein wildes—A ausstieß Und den andern einen Ochsen hieß.
Ihr wisset, ein Esel fühlt sich tuchiert,
Wenn man ihn„Ochse" tituliert.
Ein Zweikampf folgte, die beiden stießen Sich mit den Köpfen, mit den Füßen,
Gaben sich manchen Ttitt in den Podex,
Wie es gebietet der Ehre Kodex.
Und die Moral? Ich glaub, es giebt Fälle,
Wo unvermeidlich sind die Duelle;
Es muß sich schlagen der Student,
Den man einen dummen Jungen nennt.
Eine bissigere Verhöhnung der Duelle läßt sich kaum niederschreiben.
** Ein Fachblatt für Bettler erscheint, allerdings in einer beschränkten Auflage, in Paris und wird nur an die„Fachgenossen“ abgegeben; es beschäftigt sich auch keineswegs mit Politik oder schöngeistigen Dingen, sondern bringt nur kurze„Marktberichte“ und Mitteilungen aus dem Kreise der„Berufsgenossen". Der Preis jeder Nummer beträgt 20 Centimes, ist also ziemlich hoch; das Hauptgeschäft aber macht der Verleger mit den Annoncen, die auch für Nichtberufsgenossen ganz interessant zu lesen sind. Da findet man zum Beispiel Anzeigen folgenden Inhalts:„Gesucht wird ein Blinder, welcher etwas auf der Flöte spielen kann", oder:„Gesucht wird ein Lahmer für ein gut frequentiertes Seebad; bevorzugt werden Personen, welchen der rechte Arm fehlt. Gute Referenzen und kleine Kaution erforderlich." Derartige Annoncen enthält jede Nummer dieses Bettlerorgaus zu Dutzenden, in denen aber stets an Agenten verwiesen wird, welche die Stellen nachweisen. In Paris hat man mehr als 20 solcher Stellenvermittelungsbureaux ausfindig gemacht, die ganz Frankreich und vor allem die Bade= und Kurorte mit Bettlern jeder Art versorgen und deren Publikationsorgan jenes Fachblatt für Bettler ist. Endlich enthält dieses Blatt noch die Ankündigung aller Hochzeiten, Kindtauffeste, Begräbnisfeierlichkeiten auch der Geburts= und Namenstage von reichen Leuten, die den Abonnenten der Zeitung vielleicht die Gelegenheit zu einem kleinen Verdienst bieten können.
** Vom Wiederaufbau des Campauile. Der mit der Vorbereitung des Neubaues des Markusturmes in Venedig betraute Architekt Boni hat, laut der Voss. Ztg., in einer Unterredung Mitteilungen gemacht, die manche Irrtümer über den Einsturz des Turmes und was damit zusammenhängt widerlegen.„Von einer Einsturzgefahr für andere Gebäude Venedigs kann keine Rede sein. Der Campanile ist eingestürzt, weil man in unerhörter Leichtfertigkeit seit langem schnöde mit ihm umgegangen ist. Die Pfähle, auf denen er ruhte, sind keineswegs morsch geworden. Sie sind vorzugsweise aus Lärchen= und Eichenholz und sind in dem Thongrunde, in den sie eingerammt sind, marmorhart geworden; man hat es 1885 festgestellt, als ein amerikanischer Baumeister die Erlaubnis erhielt, nachzugraben und sozusagen eine Probe zu entnehmen. Dagegen müssen die Schichten

Seite 4.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 237. Sonntag, 31. August 1902.
von Stein und Mörtel auf dem Pfahlrost, welche die Last des Turmes
Sschses ese ese eche sece
escke Als Seagese eis eschsehscee ee
Sechschsheescheice ece chece
ans Kesce ie ec eis esce e
es el chsiclie egealesegeich e. esc cie
Sschsches cesetecesceis ehe
Hauptaufgabe, den Forumausgrabungen, zu widmen.
# Rheinische Kirmeß.
Sitrneb in ig diesen Wortel Weiche Womeschauer erregte
es, wie viel Gedanken an vergangene und kiederkommenoe
ed 9.
arün. Eine der Hauptsorgen und=Fragen war es, wie das
Laoge and Staden besiant, wag iu, der Rienschuache der
waten zuerst die rndet, diken Bitze(Weiseoz git au.
Mics Kelech. und lich deiche die hansherigert, Hbzreg Pie. wuitzien, wie viel Mieh, er vertbrauche. Vierzig bis silgig oz
füir de Zaht der Verzehenden. Die gauze Vernaudischaft an
selie,. ece, eece, e ceseeh
Seschenl. Bise uds Hlade sag die hanaed egelch al de.
daes Sarnsc astengngant, wecheHehtade etchgegen
Buden beherbergen würden. Damals gab es noch keine billigen Bazare. und daher wurden Aufschriften:„Jedes Teil nur 15 Pfennig oder zwei Groschen!“ mit großem Jubel begrüßt. Für solche Herrlichkeiten reichte unser Geldbeutel. Am
Vorbderetungen bendef alls zun Begiun der Kirnehz bereit.
Dils der Hiche. Wden is die Zeit eitandte, der Keschte unt sche der Schen sangd uit hrhaige e. deu, Hechelgen,
das Karussell drehte sich unter den kreischenden Tönen seiner Orael, untermischt mit den Schlägen einer dicken Trommel. Dann zonen unter dem Vortritt von sechs Musikanten die„Reijungen auf, ihre Mailiebchen abzuholen.
Der„Rei“ war eine uralte Vereinigung der jungen Männer des Dorfes. Ihr gehörten alle gut beleumundeten Jünglinge an, welche ihr zwanzigstes Lebensjahr vollendet hatten. Der Eintritt erfolgte nicht durch Ballotage, sondern die Stimme des Volkes entschied. Wer sich einen groben Fehler hatte zu Schulden kommen lanen oder dessen Ruf gelitten, war meistens schon so lug, sich überhaupt nicht anzumelden. Der Eintrittspreis betrug nen Champagnerthaler(zwei Thaler). Am Lichtmetztage fand n großen Saale des Wirtshauses eine Versammlung und d Aufnahme der neuen Mitglieder statt., pierau reihte sich d Versteigerung der Mädchen. In einer Liste waren die Namen aller, deren Führung tadellos gewesen, eingetragen. Oeffentlich anerkannte Verhältnisse wurden bei der Versteigerung respektiert. An den Preisen, welche die anderen Mädchen erzielten, konnte man ihre mehr oder mindere Beliebtheit erkennen. Bei ganz
bevorzugten erfolgten Die, Debore,%j, u, gapue Ag scrgicggen
kann man sich denken. Es sollte zwar geheim gehalten werden,
aber Mämter Ehnnen auch nicht inmner screigenz, uno 1o
manche Nachricht durch und verbreitete sich im Vorfe. Wie
Jubel, aber auch welche Enttäuschung! Am 1. Mai aber
wurden alle Geheinmisse offenbar. Wer von Oepgzigaunz##
sich leisten konnte, setzte seinem Mädchen einen„Maibaum“. 5 diesem Zwecke wurde im nahen Walde eine zunge Birke Pappel geholt, so schön, wie es die Verhältnisse gestatte. bunten Fähnchen und Goldfitter verziert und in der Nacht heim lich auf dem Dache der Erkorenen befestigt, wo er bis Pfingster verblieb. Das war ein Jubeln und Freuen am ein Kichern und Flüstern, wer wohl den höchsten und schonnen
Baum erhalten. Im Laufe des Tages kamen dann die Maibriefchen an. Sie enthielten irgend einen poetischen Vers, wie: Rosen, Veilchen, Nelken,
Alle Blumen welken,
Aber unsre Liebe nicht.
Dann die Bemerkung: Zum Mailiebchen hat Sie erwählt
Jer ar Kirmeßsonntag aber holten die Reijungen Mädchen in feierlichem Zuge ab. Für die Kirmeß nicht auenn, für das ganze Jahr hörten die Paare zusammen— da half kein Widerstreben. Sie konnten mehr oder wentarx, art.., zärtlich gegeneinander sein, aber nichts konnte Waren sämtliche Pare beisammen, so gings in das Verein lokal, und der Tanz begann. Dieser dauerte bis zum hellen Morgen. Zwischendurch ging man zum Essen nach Hause, spazierte durchs Dorf und sah sich die Herrlichkeiten an. laute Burschen kauften, was die Schöne sich wünschte, soweit ihr Geldbeutel langte. Sehr beliebt waren die Drehbretter. Drei bene..zuschen(25 Pfg) konute man drehen, und
war das Glück günstig, ein schönes Herz von Kuchen mit bur
Aufschrift oder gar eine Kaffeekanne gewinnen. sich gar nicht zwingen lassen, so kaufte der Bursche wohl Herz“ und schenkte es dem Mädchen. Das war das sicherste
Ain Monag Morgen woar zuerst em feierlches Selenant für
alle im letzten Jahre Verstorbenen. Es ist eine schöne Sitte, mitten in aller Freude auch der Dahingeschiedenen zu gedenken. War der Gottesdienst beendet, so wartete die Musik schon draußen. Die Mädchen hatten noch vollauf im Hause zu thun.
Die Burschen aber zogen aus zum Reispielen. Der Fahner
träger im prächtigen Kostume— weiße Hosen, mit Gold verzierte
rote Jacke, bunte Schärpe und Barett mit Feder auf dem Kopf — zog voran. Hintendrein folgen je zwei und zwei die Reijungen. Zuerst ging's zum Pfarrhause. Dort auf dem geräumigen Hof wurde der Rei gespielt,„das Feudel(Fahne) geschwenkt:. Dies Fendelschwenken ist eine Kunst und bedarf sehr langer Uebung, um mit Vollendung ausgeführt zu werden. Der Fendelschwenker nimmt die Fahne mit der rechten Hand und schwenkt sie nach dem Takte der Musik dreimal im Kreise über seinem Haupte;
dann mit der linken ebenso. Jetzt mit
Arm auf der rechten, dann auf der linken Seite. Folgt eine dreimalige Drehung um die Taille und hinter dem Rücken. Nun beugt er sich nieder, und die Fahne weht rund um sein Beine, darf aber dabei den Erdboden nicht berühren. er das rechte Bein hoch, die Fahne fliegt drunter her, ebenso
die Fahne wieder über dem Haupte geschwenkt. Das Ganze dauert eine Viertelstunde und erfordert große Kraft und Gewandtheit. Hat der Feudelschwenker seines Amtes gewaltet, so nahen sich die beiden ältesten Reijungen dem zuschauenden Pastor und bieten ihm auf einer mit Blumen geschmückten Schüssel ein Glas Wein an. Dieser trinkt dankend und legt einen Obolus auf den Teller. Ein donnerndes Hoch erschallt, und im Takt der Musik marschierend begiebt man sich zum Burgermeister den anderen Honoratioren des Ortes. Dort findet überall die nämliche Vorstellung statt; nur werden auch die anwesenden
Mädchen herangeholt und mit ihnen drei Tanze getanze, sei
auf dem Pflaster der Straße oder dem Kiese des Gartens.
Am Nachmittage geht die allgemeine Tanzerei wieder lo Die Reijungen behaupten ihr Lokal so ziemlich allein mit ihr Verwandten und Bekannten. Die Schützengesellschaft und ihre Angehörigen sowie die Fremden, welche sich eingefunden haben, tagen in einem anderen Saale. Auch heute dauert das Vergnügen wieder bis zum folgende,„Morgen.„Eigentlich,I unbegreiflich, wie auch noch ein dritter Tag fast zu rurz scheine,
für all die Freude, das Tanzen und Essen. Den ganzen Dienstag durch aber behauptet der Ort noch sein festtägliches Aussehen. Gearbeitet wird nur das Allernotwendigste. Dagegen sieht man den Familienvater wohl mit zufriedenem Gesichte, das Pfeifchen im Munde, durch seine Felder schreiten, auch wohl die städtischen Anverwandten auf den guten Stand der Flur aufmerksam machen. Am Mittwoch endlich wurde die Kirmeß beschlossen. Oeffentliche Lustbarkeiten durften nicht mehr stattfinden. Karussell und Buden wurden abgebrochen. Die Gäste kehrten zurück, aber nicht ohne den Kirmeßbrocken, einen der großen Blätze mitzunehmen. Reijungen aber zogen, eine lange, gespitze Stange auf der Schultern, nochmals durch das Dorf. Sie sangen den klagenden Refrain:„O jerum, o jerum, die Kirmeß is kapott.“ An jedem nur etwa wohlhabenden Hause wurde angehalten und so lange gerufen, bis die Frau erschien und einen Blatz auslieferte. Dieser wurde mit der Stange durchstochen und den anderen angereiht. Manchmal fiel auch wohl eine Wurst ab, die dann auch an die Stange gehängt wurde. Gegen Abend ertönte wieder der Klagegesang. Jetzt wurde an der Spitze des Zuges eine Strohpuppe getragen und diese hinter dem Dorfe feierlich verbrannt. Damit war die Kirmeß begraben. Die jungen Leute
** Von einer merkwürdigen bessischen Volkssitte berichten
die Hessischen Blätter für Volkskunde: die öffentliche„Mädchenver steigerung“ zur Kirmes. Seit dem 15. Jahrhundert sind Belege da für zu finden, und sie ist aus dem uralten deutschen„Mailehen hervorgegangen. Dafür spricht auch der noch in Schwalm Ausdruck„Liehstrauß": die Maifrau schmückt den Hut des Bur für den Tag mit Bändern und Blumen. Durch diese symbolische Handlung wird für beide die Verpflichtung ausgedrückt, im Laufe nur miteinander zu tanzen. Giebt der Bursche
des folgenden Jahres nur miteinauder zu tanzen., Giebt der Bursche den„Liehstrauß"(Lieh= Lehen) weiter, so darf dessen neuer Besitzer mit dem Mädchen tanzen. Wie im ungarischen Schwaben, hat die Versteigerung auch in Hessen vor allem den Zweck, die Kircheih kosten, welche die Burschen tragen, aufzubringen. In Großen=Buseck z. B. ziehen die Burschen eines Abends auf den Hohberg mit einem Fäßchen Bier und vielem Gebäck. Dort werden nun die Mädchen versteigert. Komisch ist, daß, nachdem die Burschen sich jeder ein Mäd chen ersteigert haben, der Rest der Mädchen im„Ramsch tioniert und für ein paar Pfennige dem Meistbietenden zugeschlagen wird. Ganz ähnlich ist es in Beuern. Doch hier stehen die auch in Nieder=Gemünden, mehr in der Luft— es ist eher ein Spaß— während in Engelrod das Mädchen durchaus an das Re
sultat der Versteigerung gebunden ist. Aber di..vgr., vor, Bezern
wissen ganz gut, daß es sich ursprünglich um die ersten drei Tanze handelt, und der Bursch tanzt auch in der Regel den ersten Tanz mit dem ersteigerten Mädchen. In Engelrod darf sich uberhaupt niemand an den drei ersten„Reigen" beteiligen, als die Burschen mit ihren Tanzmähd". Nach H. E. Meyer ist die Sitte des dreimaligen Vortanzes bei der Kirmeß nach dem Vorbilde der dreimaligen Umführung der jungen Frau um den Herd entstanden.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Die Zeit ist schnell, noch schneller ist das Schicksal.
Wer feig des einen Tages Glück versäumt, Er holt's nicht ein, und wenn ihn Blitze trügen.
Skataufgabe.„„
(a bed die vier Farben; A Aß: K König; D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler).
M. der Mittelhandspieler, verliert=Hanospiel auf folgende Karte: a. b. c. dB. aK, 8, 7; bA, D, 8.
(Die vier Buben, Krenz=König.=Acht,=Sieben, Pique=Aß,„Dame,„„Acht,
Im Skat lagen a10, 9.— V spielt c an.— V und H haben gleichviel Augen in der Karte. Wie saßen die Karten. Wie ging das Spiel: Sternrätsel.
* Konsonant.
**„ Bezirk,
*<space>*<space>*<space>„<space>„<space> k l e i n e s<space> G e f ä ß,<space>
4+##+*+ berühmter Pädagog,
***„„ Auszeichnung.
** altberühmte Stadt,
* Konsonant.
Nach dem Muster obiger Figur sind die Buchstaben AAA, BB, DD, EEE, G. M, N. 000, RR. SSS, T. U, WW derart zu ordnen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die Buchstaben wagerecht gelesen die oben angegebene Bedeutung haben.
Scherzrätsel.
Wie applaudiert man dem Tenor Bringt er das Erste hech hervor. Das Zweite kommt auf——3— Leicht ist's zu raten, was es sei.
Bedenke auch, es zeigt sich dir Stets voll und ganz im Jagdrevier.
Das Erst’ und Zweite— sonderbar!—
Paßt nicht zusammen, das ist klar! Sichst du es an, scheint's sinnlos nur.
Was bringt dich auf des Rätsels Spur?
O. laß dich vom Gehör nur leiten Dann hast die Lösung du beizeiten
Dann weißt du gleich, was sanft und milo Um Blumen spielt in dem Gefild Geheimschrift.
Newn ie ren uta dens ut deng büt,
Nud rud ine nie iz egs al rest bliet:
Erd ut deng riwd rer seg nes,
Asd al rest riwd eg sem nes.
Tauschrätsel.
Bote, Kern, Muster.
Keim, Halm, Wall, Bonn, Haus.
Rose, Stirn, Winzer, Wolle, Kante. Aus jedem Wort ist durch Umwande ung eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein neues Wort zu bilden. Die neu eingefügten Buchstaben müssen
vereinigt in jeder Zeile ern Wort, und diese drei Wörter im Zusammenhang ein bekanntes Sprichwort ergeben.
Bilderrätsel.
aufeinander:„10 Groschen“,„18 Pfg. meyr“,„15 Groschen usw. Es kam vor, daß der Preis bis zu fünf Thalern heraufgetrieben wurde. Bei anderen Mädchen ging es langsamer, man konnte mißfällige Bemerkungen hören: Sie ist nir zu schmutzig, sie geht mit Löchern in den Strümpfen, sie hat niedergetretene Hacken, sie ist faul, ihr Kammerfenster ist morgens um sechs noch geschlossen usw. Das ganze Sündenregister der armen Dinger wurde ohne Schonung aufgedeckt, aber es fand sich auch meistens wieder jemand, welcher ihre guten Seiten anerkannte, und so blieben wenige ohne Angebot. Mit welcher Spannung und Aufregung die Mädchen den Ausfall der Versteigerung erwarteten,
brannt. Damir wär die Rirmep begener.—1. 5
aber verzehrten hiernach die gesammelten Liebesgaben mit manchem Glase Bier. Das war der Schluß und die Kirmeß aus.
Es läßt sich ja manches wider die dreitägige Feier der Kirmeß sagen. Ihr Gutes hatte sie aber doch gewiß. Schon die gründliche Säuberung der Häuser war nicht zu verachten. Der Zusammenhang der Familie wurde dadurch befestigt und erneuert. Ob jetzt weniger Geld ausgegeben wird, da die Mädchen und Burschen die alten Gebräuche verachten und abgeschafft haben und statt dessen ihr Vergnügen in der Stadt suchen, mag dahingestellt bleiben.
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
(Zweizüger: W. Ker; Lei, 8g5, 7/3, B6 t, G. 62. 12.— Schw. ken,
1. Tf4—04, beliebig; 2. Vierfach matt.
Wortspiel.
a. Basel, Notar, Kreta, Eros, Labe, Otter, Else, Amsel. h. Salbe. Ornat. Kater, Rose, Abel. Torte, Esel, Selma. Sokrates. Telegraphenrätsel. Köder, Pfennig, Gedold, Barde, vier. Sonne beeee Nlagel, Hand. König Eduard von England.
Zahlendreieck.
B R E S L AU B R AUS E B AUE R R A U B B U R U R R
Tauschrätsel. Pfad, Pfau.
Bilderrätsel. Wahrer Adel beruht auf Seelengröße.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem