Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureie: 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine WDohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Pig monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 11. Mai 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
einer grossen Partie
ni..4
durchgemustert, aussergewöhnlich
Vorlagen. niedrigen
Teppichen und Läufern, Preisen.
Heltestes, deutsches, vorzügliches Fabrikat.
888 IUD. POppe&ampap Wirth, Breitestrasse 100.
Für jeden Theilnehmer
und Rosenkränze
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln.
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr
5 garantirt sichere Treffer
4% Badische Gewinnziehung
Thlr. 100 Eisenbahn schon am 1. Juni d. J. Lööse. Prospect gratis.frauce
Haupttreffer: Mark 120000.
Empfehle jedem Raucher meine beliehten Specialmarken
Stollwerckbilder,
Liebigbilder,
An=, Verkauf u. Tausch. Preisl. gratis.
Albums in großer Auswahl. Liebigserien von 10 3 an.
100 verschiedene Stollwerckbilder 1 A 15„ Stollwerckserien 1 A
M. Günther, Domhof 22.
(grossartige, milde Qualität)
An der Ziehung nehmen nur 3400 Loose theil. worauf unbedingt 3400 Treffer entfallen müssen.
Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. Main.
Haarflechten und Dreher,
mit und ohne Kordel, von.50 Mark an. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
H. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal
(hochtein, pikant im Geschmack)
10 Stück 80 Pfg." 100 Stück 7 M. 60 Pig.
Illeinverkauf bei L. Froitzheim, Cigarrenversandhaus,
Fernspr. 4268. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268.
In Ehrenfeld(gegen Bickendorf ist gut gelegenes Eckhaus zu leichten Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten
Fr.=Off. u. Nr. 768 an d. Gesch. d. Bl.
Vortheilhaftes D Angebot!
Ca., 2000 Meter Original Englische Cheviots
Massiv goldene
Prima
Feine schwarz woll. ¼ M. Kinder=Strümpfe Englisch Kammgarn,
Größe 0 1 2 3 4 5 6 7 8* v. Paar 50, 60, 70, 80, 90, 100, 110, 120,130 Pf. Strumpfwaren=Specialgeschäft
E. Böckenbrink,
Breitestraße 75, Ecke Neue Lauggasse.
Nach Ausbildung an Berliner Kliniken habe ich mich hier als
prakt. Arzt,
Specialarzt für Kinderkrankheiten,
niedergelassen Dr. Bruno Lamm,
Venloerstraße 35. Ecke Brüsselerstraße.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, stels vorrätig. Auch empfichlt grosse Auswahl*
Uhren- und Goldwaren
soweit der Vorrath reicht
für die Hälfte des Werthes
a 5 Mark per Meter.
an der Richmodstrasse
zu den billigsten Preisen
Special-Geschäft
Straßburger Koch= u. Kondit or= stattunge,
Metzger= u. Friseur=Wue.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 3. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für Möbel, Marmor, Majolica 2c. p. Flacon 50 J, Brunoline u. Mattine für helie u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60 J. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher, Detailgeschäft
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Köln, Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
für jede gewünschte Tagesleistung.
Uhlichs Mineralwasser=Pastillen, Essenzen— Syrupe.
Zubehörteile.
Otto Uhlich Nachfolger
(Hugo Mosblech), Mozartstraße 54. Vertreter gesucht.+ Prospekte gratis.
Grottensteine, Gartenkies,
Mauer= und Verblendsteine, schönster Silberkies, reiner Quarz, Niedermendiger Basattlava, Beton und Asphaltties.
aero Baroh Crubenbesitzer, Köln, Apostelnkloster 25. 16Urg Belsu, Trotz Asphaltierung der Straße Einfahrt frei.
. Gu e
Ingenieur-, Technik.- u. Meisterkurse
Maschinenbau und Elektrotechnik Gesammt. Hoch- und Tiefbau, Tischlerei. — Täglicher Eintritt.—

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 126&a Sonntag 11. Mai 1902.
Offene Stellen.
Peuerversicher.-Geueral-Agentur
sucht für sofort einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Kleines Salär wird bewilligt. Off. u. Nr. 784 an die Gesch. d. Bl.
Haftüme Schneider=.Kinderkleider
Koslumt, werden von tücht. Kleidermacherin guts. angef. Klapperhof 30.
Sämtl. Dekorat.=Malereien
werden billigst übernommen. Fr.=Off. u. Nr. 756.d. Gesch. d. Bl.
Hüte
Apothekerlehrling.
Stelle frei für Kölner Herrn.
Jan von Werth-Apotheke.
Graveur=Lehrling
gesucht. Anlage z. Zeichnen erforderlich Gravier=Anstalt Perlenpfuhl 13.
Ein Schreinergeselle
auf Fensterrahmen gesucht.
Ad. volzers. Junkersdorf b. Köln
Für ein hiesiges Leinen=, Mann
faktur= und Wasche Konfektions Geschäft wird ein braves, katholisches
Mätchen
mit guter Schulbildung in die Lehre
gesucht.
Fr.=Offerten unt. W A 2433 an die
Geschäftost. der Köln. Volkszig
Perfekte
Köchin
unter günstigen Bedingungen per
sofort gesucht.
Sachsenring 24.
Gesunde Amme
sofort gesucht. Schaller, Köln,
Deutscher Rina 21, 2. Etage
Severinstraße 173.
abgeschlossene 3. Etage, 3 Zimmer
und Küche mit allen Begenmlichkeiten zu vermieten
Kin prop. modl. Speicherzimmer
E an einen ordentlichen Mann zu vermieten. Dreikönigenstraße 7.
werden billig garniert
und Federn geträuselt. Blindgasse 13.
Pfänder=Annahme!
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.
Eine schöne Wohnung von
2 Räumen an kinderl. Leute
zu vermieten. Schnurgasse 29, 1. Et. aippes, Eichstr. 6, 2 Zimmer. 3. Ct., an-2 ruh. Pers. sofort zu verm.
1115141 wird tadell. gew., Stück 4h.
Waschr Maybachstraße 92. Part.
Aufpolstern!
Matratzen v. 2 M. Sofas v. 4 M an.
Alfred Meutzen, Krebsg. 16. Kartgen
Weißstickereien, Monogramme, Hohlsäume,
Festons werden zu d. billigsten Preisen
ausgeführt. 26 Langgasse 26.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen##.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug
Zum Führen
nach einf., ital. tücht. Kausmann
event. Einrichten der Bücher
amerik. System hat mit Sprachkenntn
noch ¼ und ½ Tag der Woche frei. Off. u. Nr. 782 an die Gesch. d. Vl
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
Haushälterin
gesucht für eine bessere auf dem Lande befindliche Wirtschaft.
Off. u. B 71 an die Geschäftsst. d. Vl
Küchenmädchen,
welches die gute bürg. Küche versteht.
gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 94.
selle, geräumige 1. Etage,
Räume mit allen Bequemlichkeiten (Waschküche. Bleiche) auf 1. Juni zu vermieten.
Zimmer=, Küchen=, Zweit=, Haus= u Spulmädchen erhalt. sof. Stellung Frau Klara Engels, Enggasse 11-10. a. d. Hauptpost. Stellenvermittlerin
Perfekte Köchin
30-40 M. Zweitmädch. 25 K. Hausm 22.K für ält. Ehepaar ges. Luise Vitz henner. St. Apernstr. 12.., Stellenv.
Mädchen für Küche
und Haushalt in kleine Famlie gesucht Marzellenstraße 61.
4in kathol. junges Madchen fur
E ganze oder halbe Tage zu Kindern und Hausarbeit gesucht.
Durenerstraße 119, 1. Et
für Küche und Hausarbeit sowie Lehrmädchen gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 334
Stellen-Gesuche.
20 Jahre alt. welches noch nicht ge dient hat, in der Hausarbeit aber gut angeführt ist, sucht passende Stelle in besserem kath. Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 777 an d. Gesch. d. Vl
Zu verkaufen.
A
Pinues Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, in verkehrreicher Straßze, unt. günst. Bedingungen zu vertaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 764 a. d. Gesch. d. Bl.
6 schöne Zimmer,
Küche u. Mansarde an stille Familie billig zu vermieten. Weichserhof 21
Miet-Gesuche.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verorduct. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Kin alleinstehender alterer Herr von e guter Familie sucht in der Umgeb. von Sternengasse od. St. Agatha bei stiller geb. Kölner christl. Familie in -3 Mon. 2 luft. leere Zimmer(Wohnz. straßenw.) 1. od. bequ. 2. Etage mit Frühstück od. auch mit einfacher, gut bürgerl. Pension u. freundl. Bedien Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 785 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal,
für ein feineres Uhrengeschäft
passend. zu mieten gesucht. Severinstraße bevorzugt. Marzellenstraße 61.
Kinderloses Ehepaar sucht eine Wohnung von
-4 Zimmern und Küche.
Off. u. Nr. 765 an die Gesch. d. Bl
Salier-Ring 15
Unterhaus, 3 schöne Zimmer, 1 Kuche,
1 Mansarde in ruhigem Hause an nur kinderlose stille Familie zu vermieten. Besch. b. Eigentümer 1. Er.
Schönes leeres Zimmer
in einem bess. Hause. Nähe des Franziskanerklosters, an eine achtbare brave Person zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 769 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
nterh. Hansaring 25, geg. Hansapl, 5., Mans., Waschk. gr. Trockensp., alle Bequ., nur an g. kl. Haush. od. Bureau p. 1. Juli zu verm. Besch. das. Et. b. Eig. Pr. 1000 4. Nenov. u. W.
Ehrenfeld
Ladenlokal und 3 Zimmer im Hause Senefelderstraße 17 zu vermieten. Bescheid Lessingstraße 11
Unterricht.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
4A#ln 1; abgeschl l. Etage
Koln=Tulz, 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten u. Gartenanteil zu 35 per Monat zu vermieten. Bescheid Sülzburgstraße 142.
Thürmchenswall 61
2. Et., 4., Küche nebst Spind und Fliegenschrank, mit od. ohne Mansarde. Bescheid im Hochpart. beim Eigent.
indenthal, Hillerstr. 22-21
Haus mit Garten zu verm
Hubertus=Drogerie.
kleines
Besch. Hohestraße 130.
I. Et.
(Kroßes sein möbl. Zimmer. O an achtbaren Herrn zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Arbeits-Gesuche.
Für hausbesitzer u. Vermieter
Alle Anstreicher= u. Tapeziererarbeiten. Verlegen von Linoleum. Aufkleben von Linkrusta=Tapeten, sowie Innendekor., Gardinenwaschen. Fürben u. Spannen prompt und preiswürdig.
Georg Adams. Rheinaustraße 21.
1 hübsch möbl. Zimmer, part., m. ganz 1 vorzügl. Pension zu verm. Rinken pfuhl 9, gegenüb. der Mauritiuskirche
Zimmer 3. Etage an stille Person
zu verm. Corneliusstraße 15
Chemische Reinigung.
70
Ueberzieher K.50. Rock 1M. Hose Weste 403. Kostümrocke K.50, Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche
Verwaist.
Für einen Knaben, Waise, ca. 16., mit guter Handichrift, wird in kath. Familie Beschättigung gesucht, wenn eben möglich mit Kost und Log Off. u. Nr. 781 an die Gesch. d. Bl
Schöne Wertstatt. a. p.
* Drechsler, zu verm.
s. Klempner u
Ankerstr. 23
Zimmer,
hofwärts, zu vermiet. Ankerstraße 23.
Unterhaus, 4 Räume u. Speicherz., alle Bequeml. Besch. Kalterstr. 40. Etage zu vermieten. Eigelstein 10.
Parls 100#. HSchate Aussoichnung„Grand Pris.
Bernstein-Fusshodenlack
pr. 2 Ufd.=Dose M..40.
Lackfabrik Gereonswall 8,
am Eigelsteinerthor
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß vom 20. Mai bis 15. August d. J. die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Lndenburger Allee, Immermann= und Schumannstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die An lieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende ienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 6. Mai 1902.
Tiefbauamt.
I..:
Zernin. Reg.=Baume nter
Wirtschafts-Buffet
sowie ein dreiarmiger Kronleuchter zu verkaufen. Pfalzerstraße 28.
chön. gr. 2thür. Nußb.=Kleiderichr.
# 2thür. tann. Kleiderschr., Nußb. Waschkommode mit Spiegel. Nußb. Kommode, Nußb.=Ovaltisch Regulateur uhr, versch. Oelgemälde, 3 alte bunte Runterniche, gr. Küchenanr..A. Kinder Divan12, Kleidergest..0 Achterstr.4
zteue Nähmasch A zu verk. Nipz
65. Ringchiff 95#
wed. Siebachstraße 32
Spezereieinrichtung
Köln=Niehl, Sebastianstraße 97
zur 13. Sitzung
der'adtverordneten Versammlung
am Mittwoch den 14. Mai 1902.
ab nds 6½ Uhr.
1. Gewährung einer laufenden Beihülse an den Zweigverein vom roten Kreuz für die Stadt Cöln.
2. Errichtung je einer neuen Klasse a. in der Schule an der Großen Telegraphenstraße. d. in der Schule am Zugweg, c. in der israelitischen Schule.
Errichtung einer Elementarklasse
Mädchenschule II.
Kohnenstangen sehr billig zu verk
. Nippes, Thüringerstraße 23.
Rrei gute engl. Messerputzmaschinen. B gebr., billig unter Garantie zu verkaufen, auch Tausch.
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Kauf-Gesuche.
Kleiderstoffe, Waschstoffe, Weisswaren, Wäsche, Betten,
sowie sämtliche Manufakturwaren
zu billigen Preisen an zahlungsfähige Beamte und Private von reellem Geschaft— kein Abzahlungsgeschäft— Reflektanten belieben Adresse unter Nr. 779 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
(Ein hübscher stubenreiner wachsa —<space> n i c h t<space> z u<space> k l e i n e r<space> m ä n n l i c h e r<space> H<space>
samer Hund
zu kaufen gesucht.
Angeb. mit bill. Preisang. unter Nr. 770 an die Geschäftsst. d. Bl.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden
für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41 und Karolinger= ring 31(Moritz Schmits) 12—1 vorm und—9 nachm.
Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
Mittlere Packtisten
werden stets angekauft.
Mühlengasse 11.
Mobel. Pianinos werden z. höchsten
2 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Verloren&am Gefunden.
Fachschule
moderner Zuschneidekunst.
Damen erlernen in kürz. Zeit unter Garantie an eigener Garderobe (n. genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praxis. System nach Wahl.(Leicht saßliche Lehrmethode.)
Juguste Wiegandt, Breitestr. 22. I.
Zuschneideschule Schildergasse 86, 1.
Empf. meine bekannt gut sitzenden Schnitte in neuen Röcken, Taillen, Jacketts 2c. nach Maß. Pariser Special=Schnittmustergesch. I,
Autonie Grünebach.
1d eb. Studienlehrer ert. gründl. Nachh.
gegen möbl Zimmer u. Frühstück. Off. u. Nr. 772 an d. Geschäftsst. d. Bl.
4 Zimmer
Drei lustige Räume. 3. Etage, zu * vermieten. M. 28. ev. auch eine Mansarde. Krefelderstraße 4.
Ninnes, Jonserstraße 64, 1. Et
Rippes, zu vermieten.
Bescheid Nr. 66.
Drei schöne Zimmer, I. Etage. an
## eine oder zwei Perionen zu verm Propsteigasse 36
Abgeschl. 2. Etage. 3 Zimmer. Kuche ** Mans., in ruhigem. v. Eigentumer
bew. Privathause an stille vermieten. Kyfthäuserstr
Deute zu part.
Capitalien.
G. m. b. H.
Zur Gründung eines zeitgemäßen sehr gewinnbringenden Unternehmens, welchem dauernd Aufträge gesichert sind, werden
einige kapitalkräft. Herren ges Konkurrenz auf betreffendem Ge biete existiert bisher nicht.
Angeb. u. A 176 a. d. Gescharlsst. d. Bl.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuße auf nur gute Objekte zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Mark
auszuleihen zu 4½ Prozent Off. u. Nr. 776 an d. Geschäftsst. d.
VI.
(Dapitalien auf Vororte zu 41, gegen gute l. Hypothek zu haben. Näheres Allerheiligenstr. 11, part
Kurzhaariger Hund, zugelausen
hellgrau.
Gnnd, zugel
Ehrenfeld, Geisselstraße 71.
Vermischte
Getrocku. Obst:
Ia. Apfelschnitzel 50. b. 5 K 48 helle Apfelringe 75.„ 5„ 72 ganze Bohräpfel. la. 90.„ 5„ 85 alis. Aprikosen. In. 80.„ 5„ 76 „„ fste. 110.„„„ 105
franz. Pistolles 160,„„„ 150 boon. Pflaumen 30 u. 35(28 u. 33) etnirte Pflaumen 40. b. 5 N 38 h Kathar. Pflaumen 50 u. 70(48 u. 67) Kaiser=Pslaumen 1,00, b. 5 K 95 9
Undeln und Maccaroni
in reichhaltigster Auswahl.
B
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamitienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter gunstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
in der höheren
Straßenbauverträge betr. a. die Luxemburgerstraße. b. die Berrenrather= und Gustavstraße, c. die Kempenerstraße und eine neue Straße zwischen dieser und der Auguststraße, d. die Merheimerstraße, die verlängerte Wartburg= straße und eine Parallelstraße zur Merheimerstraße Fluchtlinienpläne betr. a. die Kitschburgerstraße zwischen Nachenerstraße und Stadtwald, b. die Schmiedegasse und„am Bilderstöckchen" zwischen Merheimerund Escherstraße.
Kanalisierung der Scheffelstraße zwischen Krieler= u. Rückertstraße. Aufstellung einer Plakatsäule auf dem Frankenplatz.
Pläne für eine neue katholische Kirche in Bayenthal.
Errichtung eines Geräteschuppens auf dem Lagerplatz an der Philippstraße.
Skizze zum Bau von Arbeiter= wohnhäusern am Schlacht= und Viehhofe.
Pläne und Kostenanschlag für eine Kleinbahn nach.=Gladbach. Beschaffung und Aufstellung eines weiteren Umformers für die Umformerstation.
Kabelverlegung in Deutz zur Versorgung mit elektrischer Energie. Benennung des neuen Straßenzuges Schmiedegasse und am Bilderstöckchen(östlich von der Eisenbahn: Schmiedegasse, westlich davon: am Bilderstockchen.) Straßenbenennungen im Zusammenlegungsgebiet Volkhoven (Cosmas=, Damians=, Donatus=,
Fühlinger=, Heimersdorfer=, Pescherholz=, Stallags=, Weiler=, Willmutherweg, am Heiligenp'ad.)
Ia. Sorten. Bill. Preise.
E. Kueffel, Weyerstraße 48. Kart.=Groß= u. Kleinhdlg. F. 2073.*
Pianist
empf. sich als pers. Konzertbegleiter (Gesangvereins=Dirig.) Grdl. Gesangu. Klavierunterricht. Ia. Referenzen. Beethovenstraße 5, 3. Et.
Köln=Nippes,
konzession ertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Möbelwagen
zu 4, 5, 6 M. empfiehlt in= u. außerhalb
Baptist Bovenschen, Schnurgasse 68.
Familien-Anzeigen.
Verunglückt
ist noch keine Gardine, die in der Waschanstalt von H. Schülzgen, Erftstraße 54, gewaschen und gespannt worden ist. Selbige hält sich demnach bei soliden Preisen und prompter Bedienung best. empfohlen. Karte genügt.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
# Siebenburgen 49.1, 3. Etage.
Mit 50 Proz. Perdienst
ist konkurrenzloser Artikel der Beleuchtung. D..=., in groß. Massen abzusetzen. Alleinverkauf für Bezirk Köln zu vergeben.
Off. u. Nr. 780 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Das
für die verstorbene Frau
lug. Richter,
Gertrud, geb. Breuer,
wird am Montag den 12. Mai,
vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz abgehalten, welchem beizuwohnen höflichst eingeladen wird.
i Host und Logis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117,.Et
Zilligst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Meicher Edeldenkende gibt einem
4 schwer Lungenkranken. der not dürftig und sehr schwach ist, eine
kleine Gabe?
Off. u. Nr. 783 an die Gesch. d. Bl.
Chic gearbeitete
Kostüme, Röcke und Blusen
sollen nach horrend billig einzeln vom Lager verkauft werden.
Venloerstraße 10. Tel. 7137. Geschäftsstunden nachmitt.—7 Uhr.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Anton Lingnau
finden statt Montag den 12. Mai. morgens 9 Uhr.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Pfarrer
Leonh. Grubenbecher
findet Dienstag den 13. Mai.
morgens 10 Uhr. in St. Maria
in der Kupsergasse statt, wozu Verwandte und Bekannte ergebenst eingeladen werden.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Frau Regina Jouy, geb. Brochsitter, Ursulakloster. finden statt Montag den 12. Mai a.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Geheimrat Saedt,
Klara, geb. Schmitz,
findet Montag den 12. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hoflichst eingeladen wird.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 126* Sonntag 11. Mai 1902.
Seite 3.
Färberei und chem. Waschanstalt
*
Telephon 1340
herzogstraße 31. 76352.—
9
Aachen, Seilgraben 33. kiliale Köln,
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage. bei sandlung von Seide=. Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten — genugen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
□
Behandlung von Seide=,„„
Ansprüchen zu genügen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen. Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine
Branche
Josossssssnsssesece
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler
-<space> e l e g a n t e<space> A u s f ü h r u n g,<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s e,<space> m e h r j ä h r i g e<space> G a r a n t i e<space> f ü r<space> 9 Weiterfestigkeit.- Aufertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B.
für Bauzwecke: Fensterbänke. Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. V.
Jubsnsnnsssnnsssnct
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend. schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo=Büchsen nur allein zu haben bei*
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Venloerstraße 271.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11 Mai 1902.
0 Saat des Hasses.
[41 Original=Roman von Th. Schmidt.
„Lieber, lieber Vater," rief Grete neben ihm niederknieend, „sprich nicht so. Hat dir Gott auch drei deiner Kinder genommen, wir drei sind dir doch noch erhalten geblieben und wir wollen von jetzt ab miteinander noch mehr darin wetteifern, dir den Lebensabend zu verschönen.“
Der müde Greis sah nach oben und seufzte, seine Augen füllten sich mit Thränen und sein Mund zuckte in herbem Schmerz.
„Meine lieben Kinder!“— das tiefe Weh im werzen hinderte ihn weiter zu sprechen. Er richtete sich mit Hülfe Pauls auf, seine Augen irrten umher und blieben zuletzt in der Richtung des Ziegelhofes stehen. Seine Züge hatten jetzt etwas Starres, Düsteres. Nur von dorther konnte dieser furchtbare Schlag gegen ihn geführt sein. Drohend erhob er die Hand.
„Ich habe einmal einen Fluch über dein Haus geschleudert, Hans Bressow, weil du mir durch einen Meineid mein Eigentum raubtest. Ich weiß, es war vermessen, denn der Christ soll seinem Nächsten nicht fluchen, weil Gott allein der Rächer des Bösen sein will. Der Fluch ist auf mich zurückgefallen, mein Kind liegt hier tot zu meinen Füßen. Magst du auch heute wieder triumphieren über mich und mir den furchtbaren Schlag des Schicksals gönnen, so weiß ich doch, daß ein Gott über dir und mir lebt, und dieser Gott wird mich früh oder spät rächen.“ „Das wird er, Herr Kantor,“ sagte der Wachtmeister.„Nach meiner Ueberzeugung kann der Sohn Ihres Nachbars nur allein der Mörder Ihrer Tochter sein.“
Der Kantor richtete sich hoch auf und nickte.„Sie haben recht, das war auch mein erster Gedanke.“ Und die zitternde Rechte erhebend, rief er:„Fluch auch über dich, den Sohn eines Brossow. Gott wird mich rächen!“
„Ich bitte Sie, verlassen Sie jetzt diesen Ort," wandte sich der Wachtmeister an die Damen und Herren, deren zum Teil noch zum Tanz aufgeputzte Kleidung einen grellen Kontrast zu diesem schauerlichen Drama bildete.„Ueberlassen Sie uns ruhig Ihr totes Kind bis zum Eintreffen der Gerichtskommission, Herr Kantor. Dessen Ruhe soll hier niemand stören und kein Blick eines Unberufenen wird es treffen.“
Der Wachtmeister war ein Mann, der Takt und Gemüt besaß. Sein Auftreten zeugte von einem gewissen Bildungsgrade und feinerer Lebensart. Er öffnete die Gartenpforte und die Damen und Herren folgten willig seiner gutgemeinten Aufforderung. Grete war die letzte. Noch einmal hatte sie den Körper der geliebten Schwester umschlungen und ihre Stirne auf der Toten Brust ruhen lassen.
Als sie an dem Wachtmeister vorbeiging, sah sie stehenbleibend zu ihm auf.
„Glauben Sie denn werklich, daß Hans Brossow der Mörder meiner armen Schwester ist?“ fragte sie tiefblassen Antlitzes und mit thränenerstickter Stimme.
„Ja, Fräulein Grete, ich wüßte hier sonst niemand, der einer solchen That fähig wäre. Brossow hat sich, wie ich selbst vor kurzem noch bemerkt habe, an ihre Schwester herangedrängt. Es war bei einem Konzert im Schützenhofe. Ihrer Schwester schien aber seine Gesellschaft nicht zu gefallen, denn sie beachtete ihn nicht und unterhielt sich mit einem anderen Herrn. Ich sagte gleich zu meinen Töchtern, die mich auf das dreiste Benehmen des Brossow gegen Ihre beiden Schwestern aufmerksam machten, der Sohn schiene ebenso frech und aufdringlich zu sein wie der Vater. Ich bewunderte die Kühnheit, wie er, der Sohn eines
Brossow, der Ihrem Vater schweren Kummer bereitet und ihn um einen erheblichen Teil seines Vermögens gebracht hat, es wagen mochte, den Töchtern desselben Artigkeiten zu sagen; er schien es gar nicht zu fühlen, wie unangenehm den beiden Damen seine Gesellschaft war.“
Es schien, als wenn Gretens Wangen bei diesen Erklärungen noch um einen Ton blasser geworden waren. Sie nickte stumm und schritt mit tief gesenktem Kopfe den breiten kiesbedeckten Weg des Gartens entlang, an dessen Ende sich das villenartige Elternhaus erhob.
Der Kantor Degen zählte zu den wohlhabendsten Leuten im Flecken und dessen fruchtbarer Umgebung. Er war vor reichlich dreißig Jahren als erster Lehrer des Ortes angestellt worden. Durch sein ernstes, gesetztes Wesen und gefälliges Aeußere, seine tadellose Führung, vor allem aber durch sein hervorragendes musikalisches Talent, war er bald ein gern gesehener Gast in den feineren Häusern des Ortes, und alle jungen Mädchen schwärmten für den hübschen Mann mit den kohlschwarzen lebhaften Augen. Ganz besonders aber hatte er es der blonden: Lisbeth Drewes, der einzigen Tochter des wohlhabenden Oekonomen Drewes, angethan. Die jungen Leute liebten sich innig und ihrer Verbindung stand nur der Machtspruch des Vaters entgegen, nach welchem Lisbeth einen Landwirt heiraten sollte. Schon drohte das innige Liebesverhältnis an der Starrköpfigkeit Drewes zu scheitern, als dieser plötzlich starb und seiner Tochter ein ansehnliches Vermögen hinterließ, über das dieselbe als einziges Kind der Familie nunmehr frei verfügen konnte. Ihrem Herzenswunsche war damit der Weg geebnet. Sie wurde Degens Frau und war glücklich in der Liebe ihres Mannes.
Das junge Ehepaar verpachtete den größeren Teil der Läudereien, baute sich ein stattliches Haus inmitten eines parkartigen Gartens und erfreute sich eines reichen Kindersegens. Freilich blieb es nicht von schweren Heimsuchungen mancherlei Art verschont: ein Knabe starb im zarten Alter von sechs Jahren an der Diphtheritis, der zweite Sohn verunglückte kurz vor dem Tode seiner Mutter, die ein Jayr lang an einer Brustkrankheit litt, im Bergwerk, und danach sah sich Degen zur Verteidigung seines Rechtes in einen mehrere Jahre währenden kostspieligen Prozeß mit dem streitsüchtigen Nachbar verwickelt, den er verlor.
Allein, was war das alles gegen den Schlag, den ein unerbittliches Verhängnis heute gegen ihn und seine Familie geführt hatte?
Kein Ausspruch hätte das Furchtbare, Niederschmetternde des heutigen schauervollen Ereignisses treffender für die Angehörigen der Kantorfamilie veranschaulichen können, als die schlichten Worte des Wachtmeisters, die er nach dem Weggange der Degens an den Polizeidiener richtete.
„Plathe,“ hub der Wachtmeister an,„ich bin durch eine rauhe, harte Schule des Lebens gegangen, ich sah Vater und Mutter nach einem Leben voll Sorge und harter Arbeit sterben, ich sah in Frankreich Kameraden mit zerschmetterten Gliedern niederfallen, ich habe dort meinem liebsten Freund und Schulkameraden selbst das Grab gegraben und ihn in fremder Erde eingebettet, aber nie habe ich hier drinnen ein solches schmerzliches Gefühl gespürt als vorhin, da ich unseren greisen Kantor neben seinem durch frevelnde Mörderhand getöteten Kinde ohnmächtig liegen sah. Ich werde das Bild wohl nie wieder vor Augen los. Einen Menschen nach langem Leben sterben oder in seinem Berufe verunglücken zu sehen, ist etwas alltägliches gegenüber der Vernichtung dieses jungen schönen Mädchens, das, wo es sich auch immer zeigte, die Freundlichkeit, der Liebreiz selbst war. Wie oft habe ich seinem herrlichen Gesang auf der Orgel in unserer Kirche gelauscht, wie entzückt war alles, wenn=Kantors drei Graziene bei unseren Vereinsfesten oder in Wohlthätigkeits Konzerten ihre lieblichen Stimmen erschallen ließen und man nicht wußte, was man mehr bewundern sollte, ihre glockenreinen Stimmen oder die Anmut ihrer Erscheinungen. Und nun liegt die lieblichste der drei Grazien hier tot auf grünem Rasen zu unseren Füßen. Wahrlich, wem das nicht aus Herz geht, der hat keines im Busen.“
So sprach der einfache Mann. Und zu seiner Genugthuung konnte er bald erleben, daß dasselbe Gefühl, das ihn so mächtig die Seele bewegte, auch alle Menschen im Orte ergriff und daß noch nie vorher ein Unglück in Eichhorst eine solche tiefe Bewegung hervorgerufen hatte, als dieser Mord an der Tochter des Kantors.
Kaum war eine halbe Stunde seit dem Auffinden der Ermorde. ten verstrichen, da fluteten die Menschen in Scharen hinaus nach „Kantors Garten", und in dem schmalen Heckengange drängte sich bald Kopf an Kopf. Die Weiber vergossen reichlich Thränen, aber die Blicke der Männer schossen tötliche Blitze nach dem Ziegelhofe hinüber. Mancher ballte die Fäuste gegen den Gutshof, denn wie ein Lauffeuer hatte sich die Kunde verbreitet:„Der junge Brossow hats gethan!“ Und als Echo auf diese Kunde hörte man fast regelmäßig den Wutschrei:„Schlagt die Bande tot!“ oder:„Steckt dem Saufaus, dem Mausefallenkerl das Haus an und laßt ihn darin verbrennen mit samt seinem Sohne und seiner Hexe von Weib!“
Der Wachtmeister und der Polizeidiener, zu denen sich auch bald der Fleckensvorsteher gesellte, hatten der aufgeregten Volks menge gegenüber einen schweren Stand, doch war es ihnen bis her durch ruhige, ernste Vorhaltungen gelungen, die Leute von Gewaltthätigkeiten gegen Brossow und sein Eigentum abzuhalten Aber plötzlich nahm die Haltung der Menge einen bedrohlichen Charakter an; das war, als die beiden Töchter des Kantors, die ihre Ballkostüme mit dunklen Kleidern vertauscht hatten, mit bleichen Gesichtern wieder durch die Gartenpforte traten und, ohne die einen Augenblick respektvoll verstummende Menge zu beachten, schluchzend an der Leiche der Schwester niederknieten und die diese verhüllende Decke zurückschlagend mit bebenden Lippen und schmerzverzerrtem Antlitz den Namen derselben riefen
Die Weiber zerflossen bei dieser Scene wieder in Thränen, aber durch die Reihen der Männer und Jünglinge ging ein dumpfes Murmeln und dann ein lautes Grollen, das bald in solch machtige Rufe nach Rache und in Drohungen und Verwünschungen gegen die Brossows ausartete, daß der Wachtmeister das Schlimmste für Leben und Eigentum der Insassen des Gutshofes befürchtete.
Und die Befürchtung des Beamten traf nur zu schnell ein. Im
Nu hatte man den Schneider=Polizist und den Fleckensvorsteher beiseite geschoben und ein Knäuel von einigen Dutzend Männern und Frauen stürmte an der Leiche vorbei nach der anderen Seite des Weges und weiter in der Richtung nach dem Ziegelhofe. Allen voran hastete ein junger Schmied, der sich mit einer Zaunlatte bewaffnet hatte. Seinem Beispiel folgten alle. Jeder riß irgendwo in der Gartenhecke eine Stange oder Latte los oder schnitt einen Knüttel.
Entsetzt sprangen Grete und Olga auf und flohen durch die Gartenpforte.
Umsonst warf sich der Wachtmeister den Rasenden entgegen und verwies sie mit seiner mächtigen Stimme zur Ruhe; man war taub gegen seine Worte, und der erregte Menschenhaufe wälzte sich weiter der Besitzung Brossows zu.
Da, im letzten Augenblicke, als einige Männer bereits den Zaun jenseits des breiten Fahrweges überstiegen, hinter dem das Besitztum Brossows lag, tauchte der graue Kopf des alten Ortspfarrers an der anderen Seite des Weges hinter der Hecke auf, (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Straßen Vor den Siebenburgen von Ulrichsgasse bis Trutzenberg auf fünf Wochen, Follerstraße von Weberstraße bis
die Subbelratherstraße zwischen Everhardstraße und dem Bahnübergang vom 15. Mai d. J. ab auf die Dauer von sechs Wochen; desgleichen die Nußbaumstraße von Otto= bis Landmannstraße vom 1. Juni d. J. ab auf die Dauer von sechs Wochen; desgleichen Fischmarkt=Mauthgasse von Lintgasse bis Zollstraße vom 12. Mai d. I. ab auf die Dauer von drei Tagen.
Dermischte Nachrichten.
Mülheim a. Ry., 10. Mai. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung teilte Oberbürgermeister Steinkopf mit, daß die Mülheimer Handelsbank der Stadt zu wohlthätigen Zwecken 500 M. zur Verfügung gestellt habe. Diese Summe soll für die Ferienkolonie verwandt werden. Dieselbe Bank hat auch dem Erziehungsverein 500 M. geschenkt.
+ Kuechtsteden, 10.Mai1902. Den Vätern vom h. Geist ist unter dem 25. April die Errichtung eines neuen Missions= hauses zur Heranbildung von Missionaren im Regierungsbezirk Aachen gestattet worden. Es wird sich nun darum handeln, einen geeigneten Platz zu finden. Hr. Provinzial P. Acker in Knechtsteden bei Dormagen ist bereit, dieserhalb Vorschläge entgegenzunehmen.
(0 London, 10.Mail90=,.34 um.(Eig. Draßtber.) Heute Nachmittag fand im Mansion House der Empfang und ein Konzert des Stollwerckschen Kölner Sängerchors Theovromina statt, wozu 600 Personen durch den Lordmayor geladen waren; auch der Botschafter v. Metternich war anwesend, sowie die Herren Karl und Ludwig Stollwerck mit ihren Damen. Die Gesangsvorträge ernteten den wärmsten Beifall. 88
Man
hüte sich vor Nachahmungen.
nur eine echte Scott's Emulsion.
Jedermann sei hierdurch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die echte Scott's Emulsion immer die eingetragene trägt, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Diese Schutzmarke befindet sich auf dem Umschlage jeder echten Flasche. Mannigfach sind die Gründe, warum man immer nur das echte Präparat kaufen sollte, und es sei deshalb diese Gelegenheit wahrgenommen, die Aufmerksamkeit der Leser speziell darauf zu lenten.
Scott's Emulsion ist eine in sich einzige Form von Medizinal=Leberthran, verbunden mit Kalk= und Natron=Hypophos= phiten, sowie Glycerin. Der Hauptzweck von Scott's Emulsion ist, dem Patienten die so äußerst heilkräftigen Eigenschaften des Leberthrans zugänglich zu machen, ohne dabei seine Verdauung irgendwie zu belästigen oder ihm beim Einnehmen Widerwillen zu verursachen. In dieser Beziehung besitzt Scott's Emulsion einen erheblichen Vorzug über alle anderen Präparate. Es ist so schmackhaft, daß Kinder es als eine Leckerei ansehen, und außerdem befördert es die Verdauung. Mit keinem anderen Leberthran=Präparat lassen sich Schwächen und chronische Leiden so erfolgreich bekämpfen, wie mit Scott's Emulsion. Die billigeren Nachahmungen, die oft als Ersatz angeboten werden, sind meistens werilose Mischungen, die einmal den Kranken anwidern und dann nicht den erhoffien Erfolg bringen. Es ist deshalb ratsam, solche Nachahmungen abzuweisen und immer nur die echte Scott's Emulsion anzunehmen, die die günstigsten Erfolge sichert.
Scott's Emulsion ist ein vorzügliches Mittel gegen Husten, Erkältungen, Blutarmut, Skrofeln, die englische Krankheit, Kehlkopfleiden, schwache Lungen. Schwindsucht und allgemeine Schwäche, kurz, alle zehrenden Krankheiten der Kinder Schutzmarke. sowohl, als Erwachsener.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran
150.0 Prima Elycerin 50.0, unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphoephorsaures Natron.0, Pulv. Traganth.0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill Wasser 140,0.
— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel2 Tropfen.
und Gaultheria=Oel je

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Sonntag 11. Mai 1902
Seite 4
Meine Läger eleganter fertiger
sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestattet und bieten in allen Abteilungen eine grosse Auswahl und eine derartige Fül geschmackvoller Neuheiten, wie solches noch selten geboten wurde.
Die Preise sind billin streng fest u. auf jedem Teil
dem Einkauf meine Läger und Preise anzusche
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor
Meder’s mech
Merovingerstrasse 5.
Fernsprech-Nr. 752.
Jos. Meder jun
Jede pruktische Hausfrau
hüte sich vor schädlichen, die Däsche ungreifenden Duschmitteln!
Schrauth s 8
(Seifenpulver)
gemahlene Salmiak-Terpentin-Seife
15 Pfg. Puckete à ½ Pfd. mit Schutzmarke%8 15 Pfg. entspricht den höchsten Anforderungen neinigt vorzüglich und ernatt die Wäsche!
Ueberall zu haben!
P. H. Schrauth, Neuwied.
Dampf-Seifen-Fubrik mit elektrischem Betrieb gegründet 1830.
Möbel
Anzüne 548
# Anzuge 1
Oerffedero:
Schutz
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offeriert Bettfedern und Dannen,
gewöhnliche gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofortige Anfertigung
on Unterbetten, Plumeaux und Kissen. Nähen umsonst. Lieferung frk.
marke
lackets
Kragen
Costüme
Blousen##
Kleiderstoffe 95
au. 55
Theilzahlung 84
AEE S
bei kleiner
Anzahlung
*
#.
S
gr Mahhrmn
Feine Muschelbetten, Lschlafig. lackiert, nur 22 M. einfaches Facon 13. 17 K. polierte Nutzbanm=Muschelbetten nur 68 JA. einfache 56 A Matratzen 12, 17. 20 K und höher Tampf=Bettfedern=Reinigung gegen mäßigen Reinigungslohn.
P. Bungard-Court,
Severinstrasse 96.
Blockeis-Fabrik Kč von Gottfr. Linde
Special-Marke.
Lager Lindenthor, Lager
Telephon-Nr. 475.* Amt Ehrenfeld 231.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händler Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz&amp; Co. Tel. 5878.
Jedes Haar behält LOckenwassers
beim Gebrauche meines ochenwa
unverwüstliche Locken und Wellen. Preis der Flasche M..25.
2u. In., entfernt gefahrlos jeden lästigen
Enthaarungspulder Haarwuchs. M..50 u..—.
Hubertus-Drogerie, V. Servais, Apoth., Passage gegen
Urin-Untersuchungen.
onniere für die Kalender-Monate:
Juni— Juli— August— September— Oktober
Kilo Eis täglich für Mk..—“ für 30 aufeinanderfolg. Tage.
u. schlechten Zug an Kaminen beseitie
Jos. Volk,
staatlich gepr. Schornsteinsegermeister.
Rheingasse 4.* Iste. Referenzen.
*
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
Wohnung:
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen. Ge ünschtes aber unterstreichen.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch.c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 ap;(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Unterröcke in Alpacca, Moiré, Seide,
weit, für stärkere Damen passend, auffollend billig Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren. und Albertusstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126&ap Sonntag 11. Mai 1902.
Seite 5.
Nenwachsthum der haare! Kein Hahlkopf mehr!
Haben Sie graues Haar?
Haben Sie Schuppen?
Fallen Ihnen die Haare aus?
Wenn ja,— so lesen Sie diese Ankündigung! Unter dem Namen„Crinisalus Daisy“ ist in Amerika ein wunderbares Mittel erfunden worden, welches das Haar dicht und seidenweich macht, Schuppen, Schorf u. Kopffinnen beseitigt. Garantirt Neuwachsthum der Haare auf kahlen Kopfen, sowie bei Augenbrauen und Wimpern. Gebrauchen Sie„Crinisalus Daisy“ nag meinen Vorschriften und Sie werden schon nach kurzer Zeit die herrlichste Wirkung an Ihren Haaren. Augenbrauen und Wimpern bemerken.„Crinisalus Daisy“, welches sowohl in Oesterreich=Ungarn als auch im Deutschen Reich gesetzlich geschützt ist, und nach ganz Deutschland zollfrei versendet wird, ist aus rein pflanzlichen Producten erzeugt. Sie brauchen daher mit der Anwendung desselben nicht zu zogern, da es selbst für die zarteste Kopfhaut harmlos ist. Sie haben es nicht mehr nothwendig, Ihr spärliches Haar durch faische Einlagen bei der Frisur oder fremde Zöpfe noch mehr verkümmern zu lassen. Das wird Ihnen jeder Arzt sagen, daß all' dieses dem Haar nur schadet, es wird immer dünner und spärlicher. Sie brauchen sich Ihrer Glatze wegen vor keiner Erkühlung des Kopfes mehr zu fürchten und sich auch durch keine Perrücke verunstalten und lächerlich zu machen. Sie müssen nur nach Vorschrift dieses wunderbare Mittel„Crinisalus Daisy“ anwenden! Es kann schon deshalb an den wunderbaren Eigenschaften des„Crinisalus Daisy“ nicht gezweifelt werden, weil wir Tausende Atteste von Persönlichkeiten besitzen. deren Glaubwürdigkeit über jeden Zweiset erhaben ist.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenertract. Preie 2,40 Mk. Erhöltlich und Versandt Elnhornapotheke,
Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim 1110, 1220, 12=., 200, 220*, 250, 300*, 330, 340*, 425, 545. Brühl 1110, 1245, 250, 30, 330(Brücke), 3405, 425. Wesseling 1000, 330, 730.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 900. 1110, 1245, 250, 425.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 510, 602, 643, 733, 801*, 8336. 9u., 912. 1000* 1025(nur Mittwochs).
(Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133. 144, 316, 451(Brücke), 539, 709, 810*, 846.
Wesseling 1107. 440, 835.
Züge mit* verkehren nur Sonntags bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
Es gibt keine Entschuldigung mehr für Schuppen, Haarausfall oder Kahlheit, wie obige Abbildung deutlich zeigt.
Prosessor Turner. Präsident des Fairmonnt College. Sulphuc, Ky., St. v.., sagt:„Nachdem ich 30 Jahre lang einen Kahlkopf hatte. begann ich mit dem Gebrauche dieses Mittels im Jahre 1895 und einige Wochen später war meine ganze Kopfhaut mit einer dichten Schichte neu gewachsener Haare bedeckt. Mit Ausnahme eines kleinen Randes hatte ich mein Haar vollständig verloren gehabt und in 6 Wochen war der kahle Fleck vollständig bedeckt. 30 Jahre lang war ich kahl gewesen und wenn die Haare auf solchen Könfen wie den meinigen wieder wachsen können, so braucht wohl Niemand die Resultate zu fürchten.“
Frau N. Walker, 18 Haven St. Grymsbi. Eng.:„Eine kahle Stelle, welche ich seit langer Zeit hatte, hat sich wieder mit neuen Haaren sehr schön bedeckt.“
Frau F. R. Everett, Jona=Villa. Turbeck. Terrace Road. Eng.: „Zwanzig Jahre lang hatte ich fast alles Haar verloren und es blieb nur noch ein kleiner Rand davon übrig. Jetzt wächst es wieder prachtvoll auf den entblößten Stellen, wird dichter und Ihre Mittel sind wirklich wunderbar."
Herr G. Bunce, 32 Richartson St., High Wycombe, Bucke Eng.:„Ich war höchst angenehm überrascht, zu constatiren, daß nach dreiwöchentlichem Gebrauche von„Crinisalus Daisy“ mein Haar wieder zu wachsen ausing. Ich empfehle diese Behandlung allen meinen Freunden als das einzige Haar=Erneuerungsmittel, welches diesen Namen verdient.“
Durch„Crinisalus Daisy“ werden die Haarwurzeln in höchst befriedigender Weise wieder angereat. Das junge Haar entsteht und wächst mit erstaunlicher Schnelligkeit. Mütter kleiner Mädchen, deren Haar kurz und augenscheinlich fast ganz leblos ist, werden besonders von den erstaunlichen Wirkungen dieses wunderbaren Mittels entzückt sein. Während das Präparat dazu bestimmt ist, bei älteren Personen Schuppen. Ausfallen der Haare und Kahlheit zu beseitigen, ist es für jede Mutter wichtig zu wissen, daß es ein Mittel gibt, welches ihren kleinen Lieblingen herrliche Zöpfe verschafft.
Preis einer großen Flasche„Crinisalus Daisy“, mehrere Monate aus reichend. 5 M. 3 Flaschen 12., 6 Flaschen 20 M. zollfrei nach ganz Deutschland.
Versandt gegen Postnachnahme oder vorherige Geldeinsendung durch das
europ. Depot: J. H. Rabinowicz, Wien VII. Lindengasse2 K. L.
aller Fahrräder.
Effectvolle Neuheiten für 1902.
Westfield, für nur 725 Ml.
Best eingerichtete Reparatur-Werkstatt. Ersatztheile aller Jahrgänge etc. am Lager.:
Alleinverkauf
Max Ohnesorge, Köln,
luhaber: Herm. Ruegenberg&amp; Lubin Hertel.
Hohenzollernring 19. Fernsprecher 1991.
8 A888
RRRR
Das S. L. Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
„ Hauptniederlage in Köln bei:
I Hanes Obenmars0 J. Hense, pforten 22, Corsettenspecialgeschäft.
6 6 6 6 6
Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.
Alle Damen und Herren,
die an den Tagen vom
I. bis 30. Juni Geburtstag
haben, werden behufs Entgegennahme einer wichtigen Mittheilung gebeten, per Postkarte ihre genaue Adresse mit dem Geburtstage unter Chiffre N. H. 11 an den Verlag der Zeitschrift„Frauenschönheit“, Berlin W. 30, zur Weiterbeförderung zu senden.
Xisher kannte man ausser Salatölen etc. nur tierische Fette für die Zubereitung von Gemüsen, Suppen, Braten, Saucen, zum Backen etc. Fast jede dieser Speisen erforderte ein besonderes Fett und damit verbundene Aufmerksamkeit und jede Speise schmeckte nach dem Fette.
Dalmzin reines Naturprodukt, wirft diese Missstände alli, vollständig über den Haufen, weil dasselbe ohne Zusatz von Butter und sonstigen Fetten für alle Speisen verwandt wird.
Dalssin nach Vorschrift verwandt, unterordnet sich Fallllff, einer jeden Speise und giebt derselben dadurch einen viel dellkateren Geschmack, der jeden Peinschmecker entzückt
Ialanin das Speisefett der Zukunft, ist wegen seiner Pallilf, Billigkeit und hervorragenden Eigenschaften Volksnahrungsmittel geworden! Wegen seiner leichten Verdaulichkeit und Nährkraft wird dasselbe ärztlich überall(besonders für Kranke) empfohlen.
cirka 50% billiger als Butter, ist in Butter-,
Pallill, Kolonialwaren- und Delikatess-Geschäften in feinster Qualität erhältlich. Dasselbe wird an Klöster, Anstalten, Konditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo geliefert.
General-Vertreter: Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
öln. Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2940.
e Pt
* neben Cais Borussia.
Vibrations=Massage
Th. W. Müller.
Die Anstalt ist eingerichtet mit den besten und durch D..=Paten: Nr. 116 511 geschützten
„Original-Tremolo-Anparaten“
mit elektrischem Motorbetrieb.
Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten mit dem größten Erfolge.
Sehr wirksam bei Bleichsucht, Gicht, Rheumatismus, Magen= u. Darmleiden. Nieren= u. Blasenleiden, Nervenleiden u. Neuralgie, Lähmungen Schlaflosigkeit. Fettsucht. Zucker= und Eiweißharnen u. s. w.
Nachsteyend ein kleiner Auszug aus den mir zugegangenen Dankschreiben, deren viele vorliegen und die sämtlich im Original bei mir einzusehen sind.
Herrn Th. W. Müller, Vibrations=Massage= und Bade=Anstalt.
Köln. Hohenzollernring 64.
In froher Erinnerung der überstandenen Schmerzen sage Ihnen für die angenehme und schmerzfreie Kur, mittels deren Sie mich von meinem Magenund Darmleiden sowie Milivergrößerung befreiten, meinen herzlichsten Dank; ich stehe nicht an. Ihnen ferner mitzuteilen, daß ich seit Beendigung der Kur am 11. Februar d. J. mich bis heute vollkommen wohl fühle und die frühere Kraft und Lebenslust in erhöhtem Maße besitze.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Lolide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □ Meter.
Ecke
Telephon 7123.
Köln=Lindenthal. Krielerstr., den 27. März 1902.
C. O.
Geehrter Herr Müller!
Da ich bei Ihrer Behandlung mit der Vibrations=Massage bei meinen langjährigen Magen= und Nervenleiden einen guten Erfolg erzielt habe spreche ich Ihnen meinen herzlichsten Dank aus. Jedem Mitleidenden
kann und werde ich Ihre Behandlung nur empfehlen.
Köln. den 3. April 1902. Hochachtungsvoll F. Z.
Die Anwendung ist für den Kranken schmerzfrei, sogar angenehm Keine Entkleidung.
Auf Wunsch komme ich mit dem Apparat zur Massage ins Haus der
Latienten. F½. WV. Müller,
Vibrations-Massage, Hohenzollernring 64,
neven Café Bornssia, von—1 und—8 Uhr.
Schänster Glanz auf Wäsche
wird selbst der ungeübten Hand garantiert durch den höchst einfachen Gebrauch der weltK berühmten
Amerikanischen Glaus=Stärke
Goldene Medaille Weltausstellung Paris 900.
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft,
Leipzig,
Nur ächt, wenn jedes Packet nebenstehenden Globus(Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet 20 Pfg.; käuflich in den meisten
Kolonialwaren=, Drogen= u. Seifenhandlungen.
Anstreicher=Doppelleitern,
Hänge=Gerüste
„Patent Ritterath",
Ausziehleitern, Ritteraths
Haushaltungsleitern,
Farbtöple,-Kessel.-Einier etc.
Altermarkt 62 u. 3 Spichernstraße 63.
E. Leybold's„ Nachfolger,
Schildergasse 96.(., Telephon 322.
Kristall, Glas, Vorzellan u Steingut erc.
Vollständige Braut-Ausstattungen
44*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Sonntag 11. Mai 1902.
Locales.
∆ Straßenbahn und Pfarrprozessionen. Mit der Vermehrung der Linien und der Verstärkung des Betriebes der städtischen Straßenbahnen innerhalb der Altstadt wird naturgemäß eine Störung dieses Betriebes immer stärker empfunden, und es ist deshalb durchaus erklärlich, daß die Verwaltung der städtischen Straßenbahnen sich bemüht, die einem geregelten Verkehr entgegentretenden Schwierigkeiten nach Möglichkeit auszuräumen. So hat denn Herr Beigeordneter Scheidtweiler auch in einem Schreiben an die Pfarrer der hauptsächlich in Betracht kommenden Pfarreien eine Verständigung darüber angeregt, wie etwa ohne Schädigung der kirchlichen Interessen der Weg der Pfarrprozessionen so geändert werden könne, daß eine Störung des Straßenbahnverkehrs nicht mehr oder wenigstens nicht mehr in dem bisherigen Umfange eintrete. Diese Auregung ist, soweit uns zur Kenntnis gelangt ist, vielfach als eine autoritative aufgefaßt worden in dem Sinne, als ob unter allen Umständen die Pfarrprozessionen der Straßenbahn aus dem Wege gehen müßten. Das kann indes nur ein Mißverständnis sein; eine solche Anweisung liegt weder in der Befugnis der städtischen Verwaltung, noch kann sie von ihr beabsichtigt sein. Man braucht in einzelnen Pfarreien nicht gerade Altäre auf das Straßenbahngeleise zu setzen, auch kann man vielleicht hier und da einen Straßenzug meiden, der von der Trambahn benutzt wird, aber die Pfarrprozessionen brauchen sich auch nicht ganz in Nebenstraßen und enge Gäßchen verdrängen zu lassen. In den einzelnen Pfarreien wird man vielmehr in erster Linie darauf Bedacht zu nehmen haben, daß die Würde und die äußere Entfaltung der Pfarrprozessionen keine erhebliche Einbuße erleidet. Selbstverständlich kann man nach Möglichkeit auf die Bedürfnisse des Straßenbahnverkehrs Rücksicht nehmen, indes wird in einzelnen Pfarreien eine teilweise Behinderung des Straßenbahnverkehrs nicht zu umgehen sein. In solchen Fällen hat eben die Verwaltung die Aufgabe, den vorhandenen Verhältnissen sich anzupassen, wozu sie ja auch sonst tagtäglich genötigt ist. Von der vollständigen Absperrung ganzer Straßen bei Kaiserbesuchen und dergl. sei hier ganz abgesehen, aber wie oft wird der Verkehr gestört durch die lange Reihe von Leidtragenden bei prunkvollen Beerdigungen, werten, durch Schadhaftwerden von Lastwagen usw.! Die Durchführung eines absolut regelmäßigen Straßenbahnverkehrs ist in einer per kehrsreichen Großstadt mit verhältnismäßig engen Straßen nicht mög lich, warum soll man sich nicht, wie über die mancherlei anderen Störungen, so auch über die von den Pfarrprozessionen verursachten hinweghelfen können? Das ging bisher ganz leidlich und wird bei gutem Willen auf beiden Seiten auch fürderhin möglich sein. Um unerwartete Störungen handelt es sich ja bei den Prozessionen nicht; die Verwaltung kann geraume Zeit vorher den genauen Weg, den jene machen, erfahren und sich danach einrichten durch Umleiten der Wagen, durch Umsteigen oder durch teilweise Beschränkung des Betriebes in den Stunden des Umzuges, wovon hinwiederum das Publikum durch Bekanntmachungen rechtzeitig unterrichtet werden kann. Sehr erleichtert würden der Verwaltung solche Maßnahmen, wenn sie bei dem Neubau der Straßenbahngeleise mehr als bisher auf die Anlage von Schleifen und Weichen Bedacht nehmen wollte. Die Straßen Kölns sind eben nicht lediglich für den Bahnbetrieb geschaffen, sondern auch andere haben einen berechtigten Anspruch auf die Benutzung der selben
Stadtverordneten=Versammlung. In der am Mittwoch den 1a. d. stattfindenden Sitzung gelangen u. a. folgende Vorlagen zur Beratung: Gewährung einer laufenden Beihülfe an den Zweigverein vom roten Krenz für die Stadt Köln, Pläne für eine neue katholische Kirche in Bayenthal, Skizze zum Bau von Arbeiterwohnhäusern am Schlacht= und Viehhofe, Pläne und Kostenauschlag für eine Kleinbahn nach.=Gladbach, Beschaffung und Aufstellung eines weiteren Umformers für die Umformerstation, Kabelverlegung in Deutz zur Versorgung mit elektrischer Energie.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellen straße 37 sind diese Woche ausgestellt: Bilder der Freigesprochenen im Krosigkprozeß, Marten und Hickel, das Bildnis des am 29. April verstorbenen Commodore Adolf Albers, die Darstellung einer Lokomotive der elektrischen Kleinbahn Karlsruhe=Ettlingen, ein Bild der Düsseldorfer Industrie=, Gewerbe= und Kunst=Ausstellung von der Rheinbrücke aus, sowie eine Darstellung des Grabdenkmals des Komponisten Karl Millöcker auf dem Centralfriedhose in Wien.
5 Historisches Museum. Ein Führer durch die Münzsammlung des Historischen Museums der Stadt Köln in der Hahnenthorburg ist soeben erschienen und wird zum Preise von 50 Pfg. im Museum ausgegeben. Diese Münzsammlung ist im wesentlichen aus drei Gruppen erwachsen: zu einem älteren städtischen Bestand wurde 1890 die Sammlung V. Joseph und 1897 die hervorragende Sammlung Karl Farina hinzu erworben. Der Führer(200 Seiten°) bietet an der Hand einer Auswahl von ca. 1375 Münzen einen instruktiven Ueberblick über die Entwickelung des Kölner Münz= und Medaillenwesens. Er ist verfaßt von Prof. Dr. Menadier, Direktor des Königl. Münzkabinetts in Berlin(Mittelalter bis zum Regierungsantritt des Erzbischofs Walram im J. 1332), und Dr. O. Oppermann in Köln (neuere Zeit), die gemeinsam auch ein größeres Werk über Kölner Münzen und Medaillen vorbereiten. Dieses Corpus nummerum Colo niensium wird sich nicht auf den Bestand der städtischen Sammlung beschränken, sondern alle in öffentlichen und privaten Sammlungen des In= und Auslandes vorhandenen Kölner Münzen und Medaillen in möglichster Vollständigkeit verzeichnen und beschreiben.
Der Zoologische Garten kann als Neuheit ein Paar Bara singa=Hirsche aufweisen. Dieselben stammen aus Vorderindien und leben dort in sumpfigen, wenig zugänglichen Gegenden, so ist es nur gelungen, einige wenige Exemplare den enropäischen Tiergärten zuzuführen. Die Hufe sind, um das Einsinken in den feuchten Boden zu verhindern, außerordentlich lang, der Körperbau ist sehr schlank und die Beine sind sehr hoch und zierlich. Die Aehnlichkeit mit dem südamerikanischen Sumpfhirsch, welcher ebenfalls in der Sammlung vorhanden ist, und welche nur in den gleichen Lebensbedingungen seinen Grund hat, ist unverkennbar. Ferner ist ein Alpaktahengst erworben, der ein tief dunkelbrannes Haarkleid trägt, während die Stuten fast weiß sind. Das Kameelpaar erfreut sich eines prächtigen Sprößlings. der, abgesehen von wenigen braunen Haarbüscheln, die weiße Farbe des Vaters zeigt.
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> a c h t e n<space> A r m e c<space> Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Direktion Schutzmann, 1200 M. Aufangsgehalt, steigt bis 1600.; Aachen, Stadtverwaltung, Polizeisergeant, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1700 M; Altenkessel, Polizei=Verwaltung Püttlingen(Kreis Saarbrücken), lizeidiener, 800 M. jährlich, steigt bis 1500.; Bollendorf, Bürgermeisteramt Echternacherbrück, Gemeindeförster, 1200 M. Bargehalt, steigt bis 1600.; Köln(Rhein), Königl. Direktion des Gefäng= nisses, Hülfsbeamter als Schreiber, 900 M. jährlich: Forstschutzbezirk Berschweiler(Kreis St. Wendel), Bürgermeisteramt Burglichtenberg zu Berschweiler, Gemeindeförster, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1700.; Mayen, Bürgermeisteramt(Stadt), Polizeisergeant, 1200 M. jährlich, steigt bis 1500.:.=Gladbach, städtische Verwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 2. Gehaltsklasse, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1600.: Rheydt(Bez. Düsseldorf), Bürgermeisteramt, Bureaugehülfe, 900 M. jährlich, steigt bis 1400.: Siegburg=Brückberg, Königl. Zellen=Gefäugnis, etatsmäßiger Hülfs=Aufseher, 87,50 M. monatlich: Trier, Ober=Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern zu beachten!
apeten
von denen wieder größere Posten eingetroffen sind, verkaufe, so lange der Vorrat reicht, in—5farbigenund Goldausführungen per Rolle zu 10, 15, 20, 25, 30 u. 355 Der sonstig. Ladenpreis ist: 13, 20, 30, 35, 50 u. 55 J p. Rolle fast ausschließlich neue Dessins, darunter sogar Neuheiten für 1903.
Prima Doppel=Asphaltpapier, bester Schutz gegen feuchte Wände, per Qu.=Meter 20 Pfg., rollenweise billiger.
Wachstuche, hell und dunkel, per Meter von 80 Pfg. an. Wasserdichte Betteinlagen per Qu.=Meter von 2. M. an. Ledertuche, zum Polstern, Wachs= u. Gummituchschürzen, Linoleum, bester Fußbodenbelag, vorzügl. Fabrikat, in Uni, Parkett= und Blumenmustern, per Qu.=Meter M. 1,70.
Carl Niederstein,
Fernsprecher 4498.
Nur Ecke Bürgerstr., Altermarkt, Unt. Taschenmacher und Budengasse.+
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 618. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen à Liter 20
Magermilch„„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste
lingsnahrung) in.2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch„.3„„ 10„
Ferner Kassterahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Ahnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Weltflucht.
Original=Roman von Paul Oscar Höcker.
Preis 55 Pfg.
Et Dombaufess.
Original=Erzählung von C. Welmans.
Preis 20 Pfg.
Auf abschüssiger Bahn.
Roman von B. Corony.
Preis 50 Pfg.
Nachbars Kinder.
Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Preis 40 Pfn.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Allen voran
Schmtsmart. steht Tiedemann's bewährt
Schutzmarke,
Bernstein=Fußbodenlack mit Farbe.
Kein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack! Weltausstellung Paris 19o: goldene Medaille.
Carl Tiedemann,
*<space> L a c k f a b r i k.<space>—<space> D r e s d e n.<space>—<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 3 3.<space>
Vorratig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5
ferner bei:
Jos. Bollig, Daffeshach 15.
Pet. Jos. Ehlerts Nacht.,
(. Heinr. Nebinger, Steinweg 12. Gebr. Saurage, Ursulastr. 12
Weyerstrasse 79. Bernh. J. Willms, ApostelnHleinr. Enes. Ehrenstrasse 10-12. strasse 29.
M. Hamecher, Schildergasse 43.
Köln. Drogenh., Severinstr. 172. in Lindenthal bei:
Gottfr. Mertznich, verlängerte Seitz&amp; Mertzuich, DürenerEhienstrasse 106. strasse 177.
Won= und Biverdecken, Drelle.
Barchente, seniige Plumeaux, Kissen, sowie alle Beitwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie
jährlich, steigt bie 2000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Landbriefträger, 700., steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700., steigt bis 1000 M 10 Unglücksfälle. Auf dem Salierring geriet ein Kutscher unter seinen Flaschenbierwagen, wurde überfahren und erheblich an der Brust verletzt.— In einem Neubau an der Lütticherstraße fiel einem Maurer aus beträchtlicher Höhe ein Ziegelstein auf den Kopf, wodurch der Mann nicht unerheblich verletzt wurde.
a Diebstahl. Einem zugereisten Herrn wurde beim Verlassen des Zuges auf dem Hauptbahnhofe das Portemonnaie mit 100 M. Inhalt gestohlen.„ a0 4
O Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche infolge der vielen Niederschläge anhaltend gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.25 Meter, gegen 2,87 Meter vor acht Tagen. Der gegenwärtige Wasserstand ist für den Schiffahrtsverkehr sehr und kommt besonders den Rheinseedampfern zu statten.
Vereins=Nachrichten.
# Im Windtyorstbund Köln=Mitte machte der Vorsitzende am Freitag Abend auf einige in nächster Zeit stattfindende wichtigere Versammlungen aufmerksam und empfahl den Mitglied rn einen zahlreichen Besuch derselben. Hr. Linfert fesselte hierauf durch einen lehrreichen Vortrag über das Verhältnis der Socialdemokratie zur Landwirtschaft in hohem Grade die Aufmerksamkeit. Dem Vortrage schloß sich eine auregende Diskussion an, welche sich besonders mit der Art der Agitation gegen die Zollvorlage beschäftigte. Der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, richtete an die Mitglieder das Ersuchen, für einen zahlreichen Besuch aller Sitzungen des Windthorstbundes eifrigst zu wirken. Die nächste Sitzung findet am Freitag den 25. d.
M. statt.
O Der Gesangchor Köln=Nord, welcher seit 14 Jahren besteht und ausschließlich aus Mitgliedern des Katholischen Arbeitervereins Köln=Nord zusammengesetzt ist, hält heute Abend im Overstolzsaale, Eigelstein 51, ein Frühlingsfest ab, für welches ein gediegenes Programm aufgestellt ist. Der Reinertrag der Veranstaltung wird im Interesse der Wohlthätigkeit Verwendung finden. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteile ersichtlich.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. In der gestrigen Schlußsitzung wurde eine vorbestrafte Frauensperson wegen Meineides zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.
Strafkammer. Ein Bahnmeister hatte eichene Schwellen, die der Verwaltung einer Kleinbahn gehörten, abfahren lassen und dann die zerkleinerten Schwellen an verschiedene Bäcker als Brandholz verkauft. Wegen Unterschlagung unter Anklage gestellt, war er vom Schöffengericht freigesprochen worden, da eine Verwechselung mit alten, beuntzten Schwellen vorliege. In der Berufungsverhandlung wurde festgestellt, daß die fraglichen Schwellen zwar ungebraucht waren, aber schon lange lagerten. Das Gericht nahm an, der Bahnmeister habe als Fachmann die Qualität der Schwellen recht wohl erkennen können, deshalb könne von einer Verwechselung mit anderen keine Rede sein. Das Urteil lautete auf 100 M. Geldbuße.— Ein Handlanger, der einem holländischen Arbeiter im Streite ein Fingerglied abgebissen hatte, erhielt einen Monat Gefängnis.— Die vorbesttafte Dienstmagd Therese Wischnat, welche bei einem Ehrenfelder Wirte wiederholt Diebstähle ausführte, erhielt ein Jahr Zuchthaus.— Wegen Kuppelei wurden ein Cigarrenhändler und dessen Frau mit je zwei Tagen Gefängnis bestraft.— Eine wegen Kuppelei vorbestrafte Rentnerin wurde wegen Kuppelei zu fünf Tagen Gefängnis und 300 Mark Geldbuße verurteilt. Eine mitangeklagte Ehefrau erhielt wegen Kuppelei fünf Tage Gesängnis.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung mittels gefährlicher Werkzeuge, bzw. Uebertretung, standen sechs Taglöhner aus Gleuel vor Gericht. Zwei Brüder wurden jeder zu drei Monaten Gefängnis, einer derselben auch zu drei Tagen Haft verurteilt. Die vier anderen Taglöhner wurden freigesprochen, doch muß einer davon, weil er mit einem Revolver geschossen, 30 M. Strafe bezahlen.— Eine vorbestrafte Wäscherin betrog einen Wirt um 27 M. 55 Pfg. Kostgeld. Ferner stahl sie einem Dienstmädchen eine Tasche, worin sich zwei Dienstbücher, eine Qnittungskarte und Handschuhe befanden. Sie ließ sich auf eines der gestohlenen Tienstbücher durch einen Stellenvermittler eine Stelle besorgen, nay. M. Mietsgeld und kam nicht wieder. Schließlich gab sie einem Schutzmann einen falschen Namen an und ließ sich so in das Gefängnisregister einschreiben. Strafe: drei Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft.
Schöffengericht. Wegen Bettelus erhielt ein Taglöhner einen Tag Haft.— Ein Schlossermeister, dessen Zahlungsunfähigkeit im Wege des Zwangsverfahrens festgestellt war, hatte seinen Arbeitern nicht die Krankenkassenbeträge abgehalten und dieselben nicht an die betr. Kasse abgeliefert. Er muß 5 M. Strafe zahlen.— Ein Kesselschmied hat wegen Bedrohung 30 M. Geldstrafe zu zahlen.— Gegen einen Handwerksmeister wurde wegen Hausfriedensbruchs auf 40 M. Geldstrafe erkannt.— Wegen Nötigung erhielt ein Metzger drei Tage Gefängnis. — Zwei Taglöhner, welche einen Fabrikarbeiter in brutaler Weise mißhandelten, wurden zu je sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Metzger erhielt wegen Beleidigung eines Gerichtsvollziehers drei Wochen Gefängnis.— Eine vorbestrafte Näherin, welche ihr zur Verarbeitung übergebenes Leinen unterschlagen hatte, wurde zu sechs Wochen Gefangnis verurteilt.
Rheinhöhe am 10. Mai. abends 7 Uhr: m.25+.01.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Sonntag 11. Mai 1902.
Seite 7.
MAGGI’
a 16 und 12 Pfg.(für je 2 Einzelportionen) sind vollständig eingedickte naturliche Fleischbrühe in bisher unerreichter Qualität. Sie geben durch einfaches Uebergießen mit kochendem Wasser augenblicklich eine Tasse Kraftbrühe für 8 Pfg. oder Fleischbrühe für 6 Pig.
Zu haben in Delikateß=, Kolonialwaren=Geschäften und Droguerien.
Man verlange ausdrucklich MAGGl’s Bouillon=Kapseln.*
Jackels. Pale
U
In
" Talll und Elamin
sowohl in einfachen wie eleganten Ausführungen
empfichlt*
zu äusserst billigen festen Preisen
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Kartosfeln.
Prima französische blau= und rotschalige Nieren an Wiederverkäufer abzugeben ab Speditionslager der Herren
Jos. Niemann&amp; Cie.,
Köln, Holzmarkt 73.
Geldschränke,
feuerfest und diebessicher von 150 Mark an.
Solide Arbeit, billigste Preise. Große Auswahl. langjähr. Garantie.
Franz Reuther,
15 Löwengasse 13.
Alte Schränke werden verbessert oder in Fausch genommen.
la. Walzen, besonders billig.
Mk..25, 5.
0 Finmmen
11.50
Vogelkäfige. Papageienkäßge, Käfigständer, Gemüse-Etageren, Gewrürz-Etageren, Tortenplatten, Cabarets etc.
Praktische
Festgeschenke:
Tischlampen,
Hängelampen für Petrol u. Gas. Theemaschinen,
Küchenungen,
Badenannen Petrol- u. Gaskocher. Billige Preise, nur la. Waren.
schilagedorn
Herzogstraße 13. Ecke Streitzeuggasse.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser richtete einen Erlaß an den Statthalter von Elsaß=Lothringen, worin er im Vertrauen auf die reichstreue, loyale Gesinnung der reichsdeutschen Bevölkerung den Statthalter ermächtigt, sich wegen Aufhebung des Diktaturparagraphen mit dem Reichskanzler in Verbindung zu setzen. Nach dem Diktaturparagraphen(§ 10 des Gesetzes vom 30. Dezember 1871), der dem Statthalter unter Beseitigung der gesetzlichen Schranken diktatorische Gewalt überträgt, ist derselbe „insbesondere befugt, innerhalb des der Gefahr ausgesetzten Bezirkes diejenigen Gewalten auszuüben, die er zur Abwendung für erforderlich hält". Ein Beschluß des Reichstages vom 27. Februar 1895 betr. Aufhebung des Diktaturparagraphen wurde
vom Bundesrate alsbald abgelehnt.]— Die kaiserliche Ankündigung der Aufhebung des Diktaturparagraphen erweckt im Reichslande lebhafte Freude. Der Umstand, daß der Erlaß von der Hohkönigsburg datiert ist, erinnert an das Versprechen der Aufhebung, das v. Puttkamer im Landesausschusse bei der Subventionsvorlage zum Wiederaufbau der Hohkönigsburg gegeben
Aus Braunschweig wird gemeldet: Der Regierungsentwurf betr. Abänderung des Katholikengesetzes vom 10. Mai 1876 hat verschiedene Eingaben um Abänderung von Bestimmungen des Entwurfs veranlaßt. Die Kirchen= und Schulkommission des Landtages erklärt jetzt, daß sie auf einem grundsätzlich anderen Standpunkte stehe als die Katholiken des Landes.
Während diese es stets so darstellen, als wenn die Regierung die den Katholiken durch die Verfassung zugesicherte freie Religionsübung auf jede nur mögliche Weise, also gewissermaßen chikanös, hindere und für die Wünsche und Bitten der Katholiken, möchten sie auch noch so berechtigt sein, stets nur taube Ohren habe, also mit anderen Worten ihr Oberaussichtsrecht dazu beuntze, um freie Religionsübung bei den Katholiken nicht aufkommen zu lassen, so haben wir aus der Besprechung mit dem Vertreter des herzöglichen Staatsministeriums die Ueberzeugung gewonnen, daß hier doch zum Mindesten sehr stark übertrieben wird und von einer bewußten Verletzung berechtigter Interessen nicht die Rede sein kann. Die Wünsche des Dechanten Dr. Grube, die auf die allgemeine Erlaubnis zur Einrichtung von öffentlichem Gottesdienste, zur Errichtung von Kirchen und Kapellen, auf die Neuerrichtung geistlicher Stellen, die Anstellung von Geistlichen nach dem Ermessen der geistlichen Behörde und auf die staatsseitige Unterstützung der Gemeinden durch einen Zuschuß, der prozentual dem Zuschusse gleichkommt, der zur Aufbesserung der evangelisch=lutherischen Geistlichen geleistet wird, hinzielen, kann die Kommission nicht befürworten, dagegen hält sie ein Bedürfnis, den katholischen Kirchengemeinden das Recht zur Erhebung von Kirchensteuern zu gewähren, für vorliegend. Gegenüber den von katholischer Seite beantragten Aenderungen verhält sich die Kommission ablehnend, sie schlägt indes ihrerseits mehrere Abänderungen vor.§ 15 soll lauten: Dem katholischen Geistlichen, welcher zu kirchlichen Amtshandlungen im hiesigen Lande zugelassen ist, steht der Besuch der katholischen Kranken und die Administration der Sacra in deren Häusern ohne weiteres zu.
Es ist bezeichnend, daß so etwas erst erlaubt werden muß, und nicht minder, daß die Kommission sich so selbstverständlichen Anträgen wie allgemeine Erlaubnis zur Einrichtung von öffent lichem Gottesdienst usw. widersetzt.
Die Besserung im Befinden der Königin von Holland hält an.
Die Katastrophe auf der Insel Martinique.
* Paris,.Mai 902.(Drahtber.) Eine Note der Agence Havas meldet über die Zerstörung der Stadt St. Pierre: Der Kolonial= minister erhielt heute Abend 6 Uhr von dem Generalsekretär der Regierung auf Martinique zwei Telegramme, die, obwohl sie in Zeiträumen von über fünf Stunden abgeschickt wurden, zu gleicher Zeit eintrafen. Im ersten Telegramm heißt es, daß die Verbindungen zwischen St. Pierre und dem Fort de France unterbrochen sind, und daß das Gerücht in der letzteren Stadt umlief, daß der Ausbruch des Vulkaus Mont Pelée Si. Pierre in Asche gelegt habe. Der Generalsekretär berichtet weiter, daß er in Abwesenheit des Gouverneurs, der sich an den Ort der Katastrophe begeben hat, sämtliche verfügbaren Schiffe zur Unterstützung der Bevölkerung nach dem Fort de Frauce gesandt habe. Das zweite Kabeltelegramm, das nach wenigen Augenblicken dem von dem Kommandanten des Suchet an den Marineminister gerichteten(vgl. Nr. 125 des Köln. Loc.=Anz.) folgte, bestätigt, daß die Stadt St. Pierre und ihre Umgebung und die Schiffe auf der Reede durch Feuerregen zerstört wurden. Lhnerre teilt dem Kolonialminister mit, daß der Kreuzer Suchet nur wenige Verwundete in Sicherheit bringen konnte, vermutet, daß die ganze Bevölkerung ums Leben gekommen ist, und erklärt, daß er ohne Nachrichten vom Gouverneur sei. Die Verwaltung der Post und Telegraphie meldet, daß die Verbindung zwischen Martinique und der Außenwelt infolge Kabelbruches ausgehoben sei. So bald die Nachrichten bekannt wurden, setzte der Minister für die Kolonieen die Flagge auf Halbmast.
Ter Kolonialminister Decrais erklärte in Bordeaur vor seiner Abreise nach Paris einem Interviewer, der letzte Satz der Depesche des Kommandanten des Kreuzers Suchet lasse ihm einige Hoffnung; denn der Kommandant sagte, er gehe, um Lebensmittel zu suchen. Das heiße zweifellos, daß zahlreiche Einwohner sich in Voraussicht des Unglücks an sichere Orte geflüchtet haben, und der Suchet, der sie nicht anderswohin schaffen konnte, beeile sich, für sie Lebensmittel zu suchen.
Alle Blätter besprechen das Unglück von St. Pierre, das sich nur mit dem Untergang von Pompeji und Herculanum vergleichen lasse. Der in Paris weilende Zuckerplautagenbesitzer Bougenot erhielt von seinem Vertreter Liottier eine Depesche, in der er mitteilte, daß er
sich nach St. Pierre begeben wollte, jedoch nicht landen konnte, weil die Küste mit Asche bedeckt und die Stadt St. Pierre in Staub gehüllt war. Der Vulkan Mout Pelée begann in der Nacht vom 3. zum 4. Mai mit seinen Eruptionen und fing an, Lavamassen auszuspeien. Man hielt den Ausbruch für unbedeutend; am 5. Mai jedoch erfolgte ein großer Ausbruch, der eine Faktorei zerstörte. Am 6. Mai telegraphierte der Gouverneur an den Marineminister, daß der Lavastrom die Insel stark bedrohe.
* London,.Mai1902.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird heute Nachmittag durch ein Telegramm aus Santa Lucia gemeldet: Der Dampfer Roddam traf dort ohne Anker und Kette ein. Ungefähr zwölf Mann von der Besatzung sind tot. Dies zeigt die entsetzliche Schuelligkeit, mit der das Unglück über St. Pierre hereinbrach, denn der Roddam konnte, obgleich er die Ankerkette kappte und mit äußerster Schnelligkeit in See ging, den Flammen nicht entgehen.
&am New=York,.Mai1902.(Drahlber.) Eine Depesche aus St. homas meldet: Der Kreuzer Suchet kam heute Morgen in
Pointe==Pitre ein. Der Kommandant berichtet, daß am Donnerstag 1 Uhr nachmittags die Stadt St. Pierre vollständig in Flammen stand; er rettete von den Wracks im Hafen ungefähr 30 Personen, die mehr oder weniger verbrannt waren. Eine Abteilung wurde in Booten ausgesandt, um nach Ueberlebenden zu suchen. Er konnte nicht in die Stadt eindringen, sah aber auf den Luais Leichen liegen. Man glaubt, daß niemand, der wirklich im Augenblick der Katastrophe sich in der Stadt aufhielt, entkommen ist. Wahrscheinlich ist mit dem Obersten des General= stabes auch dessen Frau umgekommen.
Der Kapitän des ohne Anker und Kette in Santa Lucia eingetroffenen Dampfers Roddam mußte ins Hospital gebracht werden. Beinahe die gesamte Mannschaft des Dampfers ist tot oder schwer verletzt. Elf Mann sind bei St. Pierre über Bord gesprungen und ertrunken. Der englische Dampfer Esk, der gestern Nacht St. Pierre passierte, ist in Santa Lucia eingetroffen. Das Schiff wurde vollständig mit Asche bedeckt, obwohl es in einer Entfernung von fünf Meilen an der Küste vorbeigesegelt ist; es setzte ein Boot aus, dessen Bemannung so nahe als möglich aus Land zu kommen suchte, aber keine lebenden Menschen sah, sondern nichts als Flammen.
Der amerikanische Konsul in Point=-Pitre telegraphierte an den Staatssekretär Hay, daß gestern früh um 7 Uhr St. Pierre in Feuer, Dampf und Rauch gehüllt gewesen sei. Zwanzig Personen hätten sich retten können. Achtzehn Schiffe seien verbrannt und mit allen an Bord befindlichen Personen gezunken. Der amerikanische Konsul von St. Pierre und seine Familie sollen umgekommen sein.
Nach einer Depesche aus Saint=Thomas vom 9. Mai schätzt man jetzt die Zahl der auf Martinigue Umgekommenen auf 40 000.
*
Die Insel La Martinique, eine der Kleinen Antillen, ist nächst Guadelonpe die wichtigste Besitzung der Franzosen in Westindien. Sie ist 988 Quadratkilometer groß und zählt 175 000 Einwohner. Mitten durch die Insel zieht sich ein hohes Felsengebirge, aus dem sich trachytische Bulkane, wie der Mont Pelée— 1350 Meter hoch—, dessen Krater ein kleiner See erfüllt, und die dreigipfeligen Pitons du Carbei, 1207 Meter, erheben. Sechs der Gipfel umschließen erloschene Krater. Infolge dieses vulkanischen Ursprunges ist Martinigue schon öfter heftigen Erdbeben ausgejetzt gewesen. Am 17. Januar 1839 bereits wurde Fort de France, die Hauptstadt von La Martinique, mit trefflichem Hafen und etwa 15000 Einwohnern, fast vollständig zerstört. Im Jahre 1851 traten wieder vulkanische Erscheinungen ein. Auf dem Mont Pelée bildeten sich zwei neue Krater, die Schlamm und Asche spieen. Seit jener Zeit jedoch sind weitere Ausbrüche nicht erfolgt. Von den 175000 Einwohnern der Insel sind nur 10000 Weiße, und unter diesen befinden sich wieder nur 675 in Frankreich geborene; die Mehrzahl der Bevölkerung sind Neger und Mulatten. Ackerbau ist die Hauptbeschäftigung der Bevölkerung und dessen Hauptproduktionszweig die seit 1647 eingeführte Zuckerkultur, der von 42490 Hektar bebauten Landes 28 450 Hektar angehören. Die von den Lavaausbrüchen zerstörte Stadt St. Pierre ist der Haupthandelsplatz von Martiniqne sowie der gesamten Kleinen Antillen und weist etwa 27.000 Einwohner auf. Au öffentlichen Gebäuden besin St. Pierre ein Rathaus, Lyreum, Theater, Justizpalast, Kathedrale und ein Militärspital.
*
* London, 10.Mai1902.(Drabtber.) Renkers Bureau meldet aus Barbados vom 9. Mai: Auf der Insel St. Vincent erfolgte ein vulkanischer Ausbruch, infolgedessen auf Barbados die Straßen, Bäume und Häuser zollhoch mit vulkanischem Staub bedeckt wurden; der Ascheuregen dauert noch fort.
Locales.
&a Die evangelische Gemeinde in Köln beging am§. d. das
Fest ihres hundertjährigen Reirehens mit Festgottesdienst, Gemeindeversammlung und Festmahl im Gürzenich unter zahlreicher Beteiligung auch der Behörden. Wir haben über die verschiedenen Veranstaltungen nicht berichtet, weil uns eine Einladung zu denselben nicht zugegangen war, stellen aber nachträglich gern fest, daß die Feier, soweit die Berichte anderer Blätter erkennen lassen, ohne Mißklang verlaufen ist. In seiner Predigt in der Autoniterkirche erklärte der Vorsitzende des Presbyteriums, Hr. Pastor Rebensburg: es sei den Evangelischen der Stadt auch niemals von Andersglän bigen Erhebliches in den Weg gelegt worden; Freundlichkeit und Güte habe mancher Evangelische durch die Andersgläubigen erfahren;„auch unser Wunsch ist der Friede". Das ist die einfache Wahrheit, aber es berührt wohlthuend, sie bei dieser Gelegenheit aussprechen zu hören. Wir schließen uns dem Wunsche des Festredners an, mit dem Beifügen, daß die unvermeidlichen Auseinandersetzungen zwischen den Konfessionen stets sachlich und taktvoll geführt werden mögen. Vielleicht werden unter dem Eindrucke der Worte des Hru. Pfarrers Rebensburg gewisse Auswüchse der konfessionellen Polemik, die wir zu unserem Bedauern wiederholt gegenüber dem Kölner Gemeindeboten zurückweisen mußten, für die Zukunft verschwinden.
Kaiser Friedrich-Quelle. R6
Otfenbach am Main.
Preise: 1, Flasche 22 Pfg.,„,%.
21" 15
Vornehmstes Tafelwasser Magenleidende und Gichtiker unentbehrlich. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
„ 21„„„ 15„
"„ 20„„„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.
1
—
K

Kölner Männer=Gesang=Verein
„Polyhymnia
Wohlthätigkeits=Konzert
ier Aute, Aitshtelr, hean,e Paefs Hesis,(Keaetz, Leicer, honsie dier
Prog amm.—
I. Teil:
1. Festmarsch aus der nordischen Suite von Hainerik.
Onverture„Anakreons von Cherubigi.
Männerchöre: a.„Popule meus; von Vittoria. Vonverogo.(Aus dem 10. Jahrhundert,)
b. Gott ist mein Hirt von Schubert.
Mit Klavierbegleitung(Herr Jos. Grah, akt. Mitglied). 4. Klavier=Konzert-dur I. Satz von Rubinstein.
Fräulein Clara Demrath.
a. Arie aus der Oper„Martha“(Ach so fromm) von Flotow. h. Am Rhein und beim Wein von Ries.
“<space> H e r r<space> O p e r n s ä n g e r<space> p e r m.<space> F r a n z<space> P a s t o r<space>( T e n o r).<space>
6. Männerchor: Die beiden Särge von Hegar.
7. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Manerchbe, I) Loig Beia(G, Aujsüheng) von Klauwen.
b) Frühling am Rhein von Breu.
0. Solo=Vorträge für Klavier: a) Cis-moll-Nocturne von Chopin.
Fräulein Clara Demrath.
1. Lieder ür Tevor: 3. Aiu Pestar, gpt Bheit von Wot.
Herr Opernsänger Herm. Franz Pastor.
12. Männerchor: Rheinwein von Kempter.
Der Konerisügel ist von Hern zud. Ros, Soze. e ai, Pelt.
dem Konzerte: Fest-Ball.
entaut Pr. Peeziesce dastr Bieäitezsähashte
horn, Apostelnstr. 21, Mark, Mitelstr. 38, Mundheut, Eigelstein 60
Aeldiochellate ber Bchge Der
5
Nr. 14, unter Lcitung dcs könlzel. Ausik-=Dileigentent lsermn K. Weer.
PROGRAMM.
Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
:<space> M a r s c h<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space> F r e u n d<space> F r i t“<space> v o n<space> M a s c a g n i.<space> b.„Traum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka.
Parla“, Gesungswalzer von Artiti.
Zwei altniederländische Volkslieder von A. Valcrius. a.„Berg op Zoom“. b.„Wilhelmus von Nassauen
Barliner Frauen“. Walzer von Einödshofer.„
Ontenbachiania, Fantasie über Themas aus„Offenbachs Operetten von Rosenkranz.
G
II.
I. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
a.„Das Vergissmeinnicht“,„on Suppé,
b.„Nachtigallenlied“„
(Solo für Trompete.)
Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
Gross Wien“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Rasch wie der Blitz“, Galopp von Millöcker,
Stadt-&a Garten.
Sonn- u. Feiertans, sowie Montags, nachm. 3½ bis anends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
romve tchnlgs.-Hussädriger ert R. Palia.-u Gessler:
ersao Morgen-Musik.
Königl.
Sonn- u. Feiertags von 11 Uhr ab:
KS
Senntag den 11. Mai 1904,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Kapelle des Infant.-Regts.'rhr. von Sparr(3. Westfäl.) Nr Kgl. Musikdirigent W. Beez.
Eintritt frei.
Abends 8½ Uhr
Köln, Riehlerstraße, am Kaisergarten
Sonntag, den 11. Mai 1902:
Zwei grosse Vorstellungen,
nachmittags 4 Uhr und abends 71. Uhr.
Nachmittags 4 Uhr hat jeder ein Kind unter 10 Jahren frei, weitere Kinder unter 10 ha
die Hälfte, abends jedoch volle Preise.
In beiden Vorsennn. 3uen
„Unsere Marine“, vom gesamten Corps de Ballet
In beiden Vorstelungen:
Die Prinz-Heinrich-Fahrt nach Amerika,
vorgeführt durch das American Bioscope.
In beiden Vorstellungen:
Vorreiten und Vorführen der besten Schul- und Freiheitspferde.
In beiden Vorstellungen:
Die Clowus mit neuen Witzen und Spaßen
Nachmittage 4 Uhr: Contre Danse zu Pferde,
###adrille, gernien mit a Schulp eroen
Billetvorverkaufinden Cigiteezteuhggengn 2 ccsels e 5.
an. Baco, ge ghesgeche äise shise, Seonishogee
Köln
16
Volsverein füt
Sekt. Kom.
Oeffentliche Versammlung
MRT TT N.
14. Mai
1902,
Saale
#
des„Kölner Sängerkreis“
zum Besten der Maria-Hilf-Anstalt(Asyl für verwahrloste Kinder und Hospiz für alleinstehende Fabrikmädchen) in der Rolandstrasse.
Eintritt 1 Mark.
eschs#n
um Mittwoch den
abenos punkt 3½ Uhr grossen des Annohauses.
Tages=Ordnung:
1. Die Pflichten der Katholiken gegenüber den Aufgaben der wart, insbesondere auf socialem Gebiete.
Referent: Herr Stadtverordneter Rings.
Freunde und Gesinnungsgenossen sind willkommen.
Es wird um pünktliches Erscheinen gebeien.
* Die Pfarrvorsteher von Köln-Süd.
Panorama International,
Woche. Der Burenkrieg.
störte Harmen.— Gesangene Buren Hochinteressant! auf St. Helena 2c. ke. Se ro
Altes Präsidium“,
Montag den 12. Mai, 3 Uhr abends:
öffentlicher Vortrag über die
Störungen der Sprache,
teena. Entstehung und wirksame Beseitigung, sowie über allgem. Erziehungspflege.
Frl. Napp, Leiterin des Prof. Neumann'schen Sprachheilinstitutes in Zürich.
Eintritt frei!
Im Auschluß an diesen Vortrag Mit0, Kut. 8 1e, 30 edin
as be. Cone. eie e is Saick ai. sichl hangt,
Komödienstraße, entgegengenommen
leienheuft
Wallrafsplatz 2.
Reichhaltiges Lager in allen Arten
Ketten u. Schmucksachen.
Grosse Auswahl in
Luxuswaren
Bronce— Zinn— Alfénide.
Garantie. Fernspr. 3506. Billige Preise.
C96SSOSSES S 6 66666
Alteburger-Mühle,
Garten-Etablissement:
sonz I. Ranges. 759538
Gänzlich renoviert. 2 Sonntag, 4. Mai 1902, nachmittags von 3 Uhr ab: g
1
deren Verhütung, Referentin
Weilburg
a. d. Lahn.
direkte Eisenbahnverb. Köln=Nieder
lahnstein, 2 Std. von Ems entfernt wunderbar am Walde gelegen, schonste gesundeste u. ruhigste Lage mit herrl. Ausblicke in das Lahnthal bei bester Verpfleg. Erholungsamenthalt.50 à Person. Jam. u. Kinder u. Uebereinkunft. Näheres durch A. Nauch.
15e
Täglien,
nachmittägs 3½ Uhr:
KUhGert.
Kavallerie;
Konzert.:
Entree frei. 2
2 S Ohne Vieraufschlag.„
P
Gesangchor Cöln-Nord.
Friedr. Kratz.)
Inatratze, Ztei Waschbütte
Dannenbetten, eich. v. Schildergasse 86, 1.
WHE VII Eleigem Here Heree„
50 Pfg. 59
Großes
bestchend in Konzert, Theater u. Festball.
teriscrcaptagte sichlsiter haßener heire oit Sinons Satzgnaghzin 62.
S b a Schmiedeeis. Gartenmöbel, Jeltbänke,
De#####.Verandamöbel, Rolschutzwänoe, Bet=Eiufaslungen, b Zasenmäher, Gartengeräte, Gießkannen,
Schluuchwagen, Gartenwalzen.
Petroleum= u. Guskocher.
Eisschräuke, nnen Jiut, Oigt heigannt sosdester Aussitrung.
empfiehlt zu A sehr billigen Preisen
Max Franzky
530000000
#33rui Marianidche
f. verheiralete Herren. Montag den 12. Mai, abends nach der Andacht:
—
Eintrittskarten sind zu haben bei
verstolz=Restaurant. Eigelstein 51, und de
Vereinsmitgliedern.
∆
I.
Möbelfabrik
DiF Abs
8 6
im Vortragssaal
für
3
Haus
Breitestraße
und Küchen-Einrichtungen.
—
Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
ig des Hru. Prates Schiffers über:„Kunst u. Ehristentum.
Ausflug.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Anatha 29, nahe Schiidergasse.
e- und Tchlafzimmer=Einrichtungen 1 Ma.stonrnunen unterGarantie
mantelofen mit Nohr. fast neu, ein Sopha mit schw. Lederbezug bill. zu verfanfen An Lyskirchen 23
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.
99 St.
Monne. Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
Rußzpaum und Eichen in auen Ausführungen unter Garantie.
;<space> E n g l.<space> S c h l a f z i m m e r.<space> B i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
Schreinerei und Polsterer=Werkstätte im Hause.—
Hohepforte 9.
Aelleste Weinhandlung und Weinstube Kölns.
Frische Maibowle.