Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme 37, im Neubau.
Anzeigen-Unoi-: 15 Ofg. die einspalti, Zeile.
x-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen &app Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 6.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 7. Januar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
WerkzeugmaschinenAktiengesellschaft (vorm. Gebr. Euskirchen)
Spichernstraße 10,
*(am Stadtgarten).
Grosses Lager in
Hebezeug
Flaschenzüge, Kabel, Winden, Ketten, Drahtseil 2c.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trrrrrrrrrrrr
Sechzehnter Jahrgang
1902
1844
Besichtigung unserer neuen Ausstellung in
Wernen Werkzeugmaschin
wird jedem Interessenten gern gestattet.
Grosse Karnevals-Gesellschaft
3. Januar, abends 8 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
I. Damenkränzchen.
1. Abteilung: Reden u. Lieder. 2. Abt.: Ueberbrettl. 3. Abteilung: Theatervorstellung.
Die Puppe!(De Popp.)
Originalposse mit Gesang in einem Akt von Christian Witt.
Personen:
Thomas Färber, Baumeister Hr. C. Schulte
Erna Färber, seine Gattin Frl. Maria Stupp. Melchior Vollmann, Ernas Stiefonkel a. Köln Hr. J. Blatzheim.
Anna, Hausmädchen bei Färber.... Frl. Cäcilia Könen.
Ort der Handlung: Färbers Wohnung in Düsseldorf.
Zeit: Heute.
4. Abteilung:
Eintritt für Herren 2., für Damen 1 M.
Es wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzchen
mitzubringen. Der Kleine Rat: Jean Jörrissen.
K
* Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
Gänzlicher Ausverkauf 8
zu und unter Selbstkostenpreisen.*
Agnes Rosalino, Hohestr. 42, fischen.#
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet
Samstag den 25. Januar 1902
in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Von der Reise zuräck.
Dr. Reinhard,
Specialarzt für Ohren=, Halsund Nasenleiden,
7 3- Kaiser-Milelmring 59.
Sprechst. 10½—12½ und—5 Uhr.
Sonntags nur vormittags.“
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Jahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 A. per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. K..50, in Kistchen von 6 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Januar
Ueberall zu haben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.
General-Vertreter: Ferd. Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Ziehung 1. Klasse am 9. Januar 1902
Loose
frei.
a 48.— 24.— 12.—
Jerusalem, Koniglicher Lotterie=Einnehmer, Unter Sachfeuhausen 41.
Die gute Köchin und die sparsame Hausfrau schätzen
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.
Schullokal: Gr. Sandkaul 10, Nähe Bismarckdenkmal. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof 8.
AIe
Jos.
hervorragendes Mittel zur Verbesserung von Suppen, Fleischbrühe, Sancen, Gemüsen erc. Wenige Tropfen genügen. Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an bei
Emmerich, Komödienstrasse 22.*
Preuss. Lose.
Zur 1. Klasse 206. Lotterie
½ ¼ u. 1/10 Abschn
K 48" 24 12.80
abzugeben, auch nach auswärts.
W. Rive, Köln-Deutz,
Königl. Lotterie=Einnehmer.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10/25 mm, à 75% per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman,
nh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944
[Zut erhattenes Piano zu kaufen
gesucht. Hahnenstraße 32.
DENDERBROT
Vertreter mit Gespannen:
für Cöln=Altstadt und Cöln=Neustadt, südlich:
J. Kaltwasser, Ehrenfeld, Platenstraße 4; für Cöln=Neustadt, nördlich, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes: Aug. Bergsch, Brüsselerplatz 18; für Deutz, Kalk und Mülheim:*
P. Neunerdt, Buramauer 3(Fernsprecher Mülheim 271).
Reisekoffer. Reisetaschen
sowie alle Lederwaren empf. billigst J. Oestreich, Sattler, Kolumbastr. 11.
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
(20% Carracrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“
a Flasche 50 3 in allen Drogerien zu haben.
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragene Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„„.. à Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Buttermilch 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3 Chocolade=Milch„ 0,3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Bettnässen. Sofortige Betreiung garantirt.
Tuche! Tuche!
Wegen Aufgabe der hiesigen Filiale
Ausverkauf
des gesamten Warenlagers zu ganz ungewöhnl. billig. Preisen
Köln, Schildergasse 48
Aachener Tuchfabrik Degive& Bruders.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Kölner Délicatesse-Küche.
SOWIO
Prospect. Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann& Co., Heidelbern. Diners, Soupernau
LK

Kölner Voral-Anzeiger Nr. 6 3 Vinstag, 7. Januar 1902.
Offene Stellen.
Cerren=Anzüge werden von 20 K. ### Ueberzieher von 17.4, Hosen od Westen von je 4 A an gutsitz, anges. mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Eine gute
Füchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen. Weberstraße 34. part., Hinterhaus Karte genügt.
Mietgesuche.
erste Arbeiterin,
tatholisch, wird für ein seines ModeSste u. 8 1 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Perfekte Köchin
40 K. selbst. Küchenm. 30.., bess. Zweitu. Hausm. 2. M. ges. D. St. L. Bitzhenner, St. Apernstr. 12,., Stellenv.
Prop. braves Dienstmädchen
p. sofort gesucht. Köln=Riehl,
Stammheimerstraße 23, an d. Floi##. Hathol. Dienstmädchen mit guten Se Zeugnissen sofort gesucht. Neußerstraße 236.
Groperes zuverlässiges Dienstmädchen
2 gesuch, Ursulastraße 8.
Kleidermacherin s. ein j. Nähmädchen # u. ein Lehrmädchen für jetzt oder Ostern. Ulrichgasse 71, 1. Et.
Ein besseres Kindermädchen
sofort gesucht. Eigelstein 32, 1. Et.
2. fidtmeß für klein. Haushalt
Zu Sichtmeß tüchtiges Mädchen gesucht. Roonstraße 9, 3. Et.
Haushälterin, mädchen zu zwei
Pers. gesucht. Frau Magdalena Herweg, Gereonswall 118, Stellenverm
Ordentliche Frau sucht Kunden im &a Waschen und Putzen.
Nippes, Merheimerstraße 64.
Maurer empf. sich in allen Reparat., # sowie Weißen in Kalk u. Leimfarbe.
Fröhlich, U. Krahnenbäumen 13.
Ordentl. Familie(4 Personen) sucht zum 1. Februar in Köln(nördl. Stadtt.) Wohnung v. 3 luft. Räumen in gutem Hause. Off. m. Preisang. u. Nr. 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Lindenthal
Haus oder kleine Villa mit Vork. zu mieten gesucht, event. Kauf od. Umtausch gegen Kölner Objekt. Nur genaue Angaben. Off. u. R 184 a. d. Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Gilbachstraße 26,
am Stadtgarten.
abgeschl. Hause I. Btage
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker kompl. Bade-Einrichtung. Gashei zung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Der sofort möbl. Zimmer
mit sep. Eingang gesucht. Off. mit Preisang. u. A II 4711 bahnpostlag.
Ordentliche Familie sucht im Mittelpunkte der Stadt Wohnung von 5 Räumen im Preise von 45 bis 50 K. langjährige Mietbücher können aufgewiesen werden. Fr.=Off. unter Nr. 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Abgeschl. 1. Etage
mit Erker an kl. Familie zu vermietenvon Werthstraße 16
(neben Ecke Christophstraße). großes, 2 kleine Zimmer, Küche. 4K)4 Besicht.: 2½—3½ Uhr 10 MT. Besch. Hansaring 43.
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen) drei Räume, Küche und Zubehör
zu vermieten.
Oolontär sucht Stellung in Metzgerei für hier oder auswärts.
Gefl. Off. erbeten Stolkgasse 37.
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle per Anfang Februar oder auch später, in einem Delikatessengeschäft od. ähnliche Branche. Freundl. Off. u Nr. 5 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Anständige pronere
Dienstmädchen
suchen Stelle per sofort.
Frauen-Erwerbs- Institut
Hohepforte 9A
(Wilhelm Meyers. Stellen-Verm.)
Träulein, kath., 27., der Kurz=,
X Weiß= u. Wollwarenbranche mächtig. im Besitz guter Zeugnisse. sucht selbständige Stellung. Führung einer Filiale, wenn auch anderer Branche oder Vertrauensposten. Es wird mehr auf leichte und angenehme Stelle gesehen als auf hohes Salär.
Fr.=Offerten unter Nr. 16 an die Geschäftsstelle d. Vl.
4E.in ruh. Frl., ges. Alters, aus achtb.
kath. Fam., im Haush. erf., mit vorzügl. Zeugn. über langjähr. Thätigk., sucht entsprech. Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen für jetzt oder später. Fr.=Off. u. Nr. 3 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Wesseres älteres Mädchen, selbstän*O dig. sucht Stelle bei einem Geistlichen oder zu einer Dame zum 1. Februar. Fr.=Off. u. C 180 a. d. Annahmestelle v. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Glelteres zuverl. Mädchen sucht Stelle
bei geistl. Herrn oder klein. Jam. Bescheid Hansaring 27, 1. Etage.
Rinkenpfuhl 10.
3 Zimmer, Spind, abgeschl.,.kinderlose Leute für 34 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage
Ladenlokal
nebst Wohnung, Christophstr. 52(beste Lage der Neustadt) ist per 1. Februar zu verm. Bescheid daselbst 3.
am Waidmarkt, Erdgeschoß und zwei Etagen, mit Einfahrt, sof, zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 2528 a. d. Gesch. d. Vl
Wohnung von 4 Räumen,
2. Etage, Nivpes, Niehlerstraße, am 1. Februar zu vermieten.
Bescheid im Nebenhause
9 Mansardenzimmer an st. Leute zu “<space> v e r m.<space> N i p p e s,<space> W i l h e l m s t r a ß e<space> 7.<space>
Sübsch möbl. 1. Etage.
Zimmer zu vermieten
Rheinaustraße 14.
nterhaus, 4 sch. Räume, zu verm. Besch. Nippes, Zonserstraße 10.
Schön möbl. Zimmer m. 2 Betten zu
## verm. Gr. Brinkgasse 1
(wei Mansarden zu vermieten, auch 0 geteilt, zusammen 11 Mark.
Norbertstraße 2
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
artotfeln,
frostfrei
inen.
E. Kneffel, ser Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 20
.,
I. April zu mieten gesucht. Off. mit Preis unter Nr. 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Interhaus, Zaues.,
Ochsenmetzgerei.
Haus auf einer der besten Thorstraßen Kölns, worin seit Jahren mit dem besten Erfolg Ochsenmetzgerei betrieben wird, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Angeb. u. Nr. 12 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Neue Unterrichtskurse für Damen und Herren in der vereinsachten deutschen Stenographie nach d. System der
Stenotachygraphie
(Engschnellschrift)
eröffnet der unterzeichnete Verein Mittwoch den 8. c. in Kalt, Restauration Pütz, Hauptstraße, und Donnerstag den 9. c. in Köln, im Hotel Pariser Hof, Ecke Breitestraße und Berlich, je abends 9 Uhr. Honorar einschließlich Lehrmittel 3 Mark.
Kölner Centralverein für
Stenotachygraphie.
Institut
P. Müller u. Frau, Vor St. Martin 4. Am 10. Januar beginnt ein geschlossener Dienstags= u. FreitagsKursus. Gefl. Anmeld. jeder Zeit. Ungenierte u. leichteste Lehrart. Sich. im Einzelunterricht in-5 Stunden alle Rundtänze. Saal im Hause.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell u. billig vorbereitet v Rekt. Dr. Stammen, Ursulastr. 52, II., Ecke Stolkg., Priv.=Eing. ev. and. Thür.
mit
Lagerräumen,
Ecke Marsilstein-Mauritiussteinweg, zu verkaufen.
Bescheid Gilbachstraße 19.
Land-Eier
per Stück 10 und 12
Franz Düpper, straßes.
Herde
u. Oefen
wegen Geschäftsaufgabe
zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben. Prima Fabrikat! Niemand versäume eine solche günstige Gelegenheit. Nachenerstraße 23A.
I
Kauf-Gesuche.
Fr.=Of. u. Nr. 13 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Möbl.., 1. Et., zu 14## an kath. Herrn D zu verm. Waisenhausgasse
(Dwei gr. luftige Zimmer, straßenw., O 2. Et., an ruhige Familie zu verm Bescheid Gr. Telegraphenstraße 17.
5 Zimmer mit je 2 Betten zu vermieten mit oder ohne Kost. Klemensstraße 26, am Neumarkt.
Kapitalien
— auch mittlere und kleinere— nur gegen gute erste Hypo. theken z. Ausleihen angemeldet.
Köln, Hohenstausenring 38.*
Hübsch möbl. Zimmer für 12 M. zi ## verm. Christophstr. 13. 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
Person zu vermieten. Dagobertstraße
Kostüme
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobiert zu 3. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt K.50, Jacket M.50. Aermel.6. alles nach Maß. Schildergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse. im Hutladen.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock! K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50.
Taillen 1.4 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und mugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigcustr. 6(An der Eiche).
äsche wird sauber gewaschen XD und gebügelt J.., Thürmchenswall 18—. J. Et.
Buchführung,
Bücherbeitragen, Rechnungen schreiben, 0 öbl. Zimmer, Abschr. werden sauber u. billig besorgt. 1##e billig zu per Möller, Zülpicherplatz 18, 2. Et.
Tücht. Kostümnäherin empfiehlt sich
&amp in und außer dem Hause.
Nippes, Merheimerstraße 84, 2. Et.
chwei Mansarden zu verm. zu 12 M.
0 Wwe. Obladen, Jakordenstr. 18.
Drei Zimmer, abgeschl., 1. Etage, D zu vermieten. Bescheid bei Wwe. Lbladen, Jakordenstr. 18.
Drei Zimmer, 2. Et., zu vermieten. Niederichstraße 2, part.
(Fizf, möbl. Zimmer nur an anständ.
2. Et.
Rinkenpfuhl 12.
Luft. 1. Etage, direkt an der Kirche, 5 Räum., Mans., Spind u. a. Bequemlichkeiten für 65 M. an ruh. Leute zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 10, 1. Et.
1. Et. am Fiuzschen
(in schönster Lage) enth. 12., 2 Mans.= zimmer, 2 Keller 2c., per 1. April zu verm. Besch. bei Decker. Sachsenring 58.
Abgeschl.., 2. und 3. Etage,
D# je 4 Zimmer, Küche, Spind und alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Otto Fischerstr. 19, nahe Südbahnhof.
Cin gemütlich möbl. Zimmer zu m vermieten. Perlenpfuhl 13 möbl. Mansarde zu vermieten 226 Merheimerstraße 84, 2. Ct. Et., mit Frühstück billig zu verm. Kl. Sandkaul 10.
für
Stallung
1 Pferd event. mit BurschenTall
Wringmaschinen
jeder Art revariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 75 F
zimmer zu vermieten.
Nachenerstraße 62,
1. Et.
3 schöne Räume, an
stille. Leute zu verm
Rubensstraße 8.
Größere Summen gegen
Hypothek
auf Objekte im Kördlichen Stadtteil auszuleihen. Selbstreflettanten wollen nähere Angaben unter Nr. 2526 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Vermischtes.
Accidenz-Buchdruckerei
Gebr. Avanzo,
CÖLN, Breitestrasse 96
empfichlt:
Geschäftbücher in gr. Auswahl
ev. Anfertigung nach Wunsch. Bureau-Bedorfsartikel.
Gut u. b. Mitt.= u. Abendtisch
29 Lungengasse 29.
Zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 57.
Städtische Straßenbahnen.
Am Dienstag den 25. Febr. 1902. nachmittags 3 Uhr beginnend, werden die in den Wagen der städtischen Straßenbahnen in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 31. Oktober 1901 aufgefundenen herrenlosen, bisher nicht zurückgeforderten Gegenstände durch den Auktionator Johann Körfgen in dem Restaurationslokale von H. Zaunbrecher, Köln, Blaubach Nr. 62, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert.
Die Empfangsberechtigten werden hiermit zur Anmeldung ihrer Rechte bis spätestens am 23. Februar 1902 aufgefordert.
Köln, den 3. Januar 1902
* Wattmann.
von welchen den zur Anstellung oder Bestätigung dieser Beamten berufenen Behörden bis dahin nichts bekannt gewesen war. Diese Vorkommnisse lassen darauf schließen, daß bei der Anstellung und Bestätigung der Polizeiexekutivbeamten nicht immer mit der nötigen Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit verfahren worden ist. Um ähnlichen Vorkommnissen, welche zu höchst unliebsamen Erörterungen in der Oeffentlichkeit Anlaß geboten haben, wirksam vorzubengen, werden die zur Austellung und Bestätigung der Polizeiexekutivbeamten berusenen Behörden für die Folge vor der Anstellung oder Bestätigung in eine eingehende Prüfung des Vorlebens der in Betracht kommenden Personen einzutreten und deren Unbescholtenheit in zweifelsfreier Weise festzustellen haben.
Aus Madrid wird gemeldet: Die Polizei hat in den Städten Teres, Algar und Arcos in der Provinz Cadiz verschiedene anarchistische Verschwörungen entdeckt und mehrere wichtige Schriftstücke beschlagnahmt, welche darthun sollen, daß die Anarchisten die Nieder= breunung verschiedener Besitztümer geplant hätten.
Aus dem Haaa wird gemeldet: Auf Veraulassung des Präsidenten
Krüger richtete Schalk Burger an alle Burenkommandanten die Aufrage, unter welchen Bedingungen sie heute die Waffen niederlegen würden. Alle antworteten: entweder„völlige Unabhängig= keit oder Krieg bis aus Ende“!
Das System der Blockhäuser, von dem die Engländer im südafrikanischen Kriege sich so viel versprechen, bezeichnet ein militärischer Mitarbeiter der Krenzzeitung geradezu als eine moralische Kapitulation der Engländer; die Ausführung dieses Planes müsse den inneren Ruin der ohnedies schon nicht sehr tüchtigen englischen Armee zur notwendigen Folge haben. Zur Begründung dieser Behauptung wird u. a. ausgeführt: Welcher Mensch kriecht gern im Winter aus einem warmen Pelze, welche Schnecke verläßt ohne Not ihr Haus, welcher Durchschnittssoldat sucht den Tod im Felde, wenn sein Dienst hinter schützenden Wänden ihm seine Existenz sichert? Eine durch und durch tüchtige Armee läßt sich von schneidigen Führern wohl fortreißen, sogar schließlich aus Brustwehren hervorbringen; allein eine Armee, die ohnedies aus Söldnern oder oberflächlich ausgebildetem Ersatze besteht, die im Felde weder Ehre noch Beute in Aussicht hat, und die zum Teil wiederholt schon gefangen und wieder laufen gelassen worden ist, wird doch nur in dringendsten Fällen sich von einem Befestigungssystem entfernen, das sie überdies vor der Möglichkeit, schwere Niederlagen zu erleiden, ebenso schützt, wie vor der, da draußen den sicheren Geschossen der Buren zum Opfer zu fallen. Eine Eroberung der gesamten Republiken ist mit der Erbauung dieser Sicherungskreise als ausgeschlossen zu betrachten.
Ein Edikt der Kaiserinwitwe von China spricht den Wunsch aus, den Fremden versöhnlich entgegenzutreten und kündigt an, daß sofort nach der Rückkehr des Hofes die freundschaftlichen Beziehungen mit den fremden Gesandten wieder aufgenommen werden sollen. Für den ersten Empfang der fremden Gesandten durch den Kaiser sei ein früher Termin in Aussicht genommen. Die Kaiserinwitwe teilt ferner mit, sie werde bald einen Empfang der Damen der fremden Gesandten veranstalten.
Kölner Karneval.
Die Große Karnevalsgesellschaft hielt am Sonntag eine Festsitzung ab, welche in ihrem ersten Teile der Ehrung der Deutzer Kürassierkapelle gewidmet war. Aus diesem Anlaß war das Offiziercorps des Kürassierregiments unter Führung des Hru. Oberstleutnant v. Plüskow vollzählig erschienen und wurde ebenso wie der Kleine Rat bei seinem Einzuge mit Faufaren begrüßt. Der Indrang zu der Sitzung war ein derartig großer, daß schon gegen 3 Uhr sämtliche verfügbaren Plätze besetzt waren. Hr. Jörrissen wandte sich zunächst gegen einen Sprechsalartikel im Stadt=Anzeiger, welcher die Zugidee bekritelt hatte und wies dann einige Unterstellungen zurück, welche in einigen„Schuadahüpferlu“ desselben Blattes seiner Ansicht nach enthalten seien. Er möchte den Karneval nie und nimmer in den Zwiespalt der politischen Parteien getrieben wissen. Der Karneval gehöre dem Kölnischen Volke und nicht der einen oder anderen Parteirichtung. Die„Grose“ mache keinen Unterschied, aber auch die Zeitungen möchten ihn nicht machen. An verschiedenen Seiten, so fuhr der Präsident dann fort, habe man Anstoß genommen an einem Liede und an einigen Zweideutigkeiten, die in einer Rede der vorigen Sitzung zu finden waren. Im Namen des Kleinen Rates und in seinem Namen gebe er die Erklärung ab, daß sie sowohl das Lied wie die Zweideutigkeiten auf das schärfste verurteilten. Mit Bewilligung des Kleinen Rates sei das Lied nicht aufgenommen und wenn er bezüglich der Zweidentigkeiten nicht eingeschritten sei, so sei das nur deshalb nicht geschehen, um unliebsame Zwischenfälle zu vermeiden. Er habe aber dem litterarischen Komitee strikte Anweisung gegeben, den Blaustift in gehöriger Weise walten zu lassen und er bitte auch die Redner, dem Blaustift die nötige Achtung zu zollen. Mit einem Liede Auf, ihr Faschingskämpen des Hru. Bernh. Krinas wurden alsdann die närrischen Verhandlungen eröffnet. Nach einer Begrüßung des Herrn Generalmajors v. Bülow trug Herr Wertyeim in hübscher poetischer Form ein Bündel Wünsche zum neuen Jahre vor, welche sich beifälliger Zustimmung erfreuten. Herr Jörrissen teilte mit, daß der Krouprinz zu einer der Sitzungen der„Großen“ eingeladen sei. Familientrauer wegen sei der Kronprinz jedoch nicht in der Lage, in diesem Jahre der Einladung folgen zu können, er freue sich darauf, im nächsten Jahre den weltberühmten Kölner Karneval kennen zu lernen. Herzlich begrüßt wurden hierauf Prinz Friedrich von Sachsen=Meiningen, Major
MN ammanbene im Feldartiltertereaiment Nr 59. sowie
M.
der
eine
Der Eisenbahnminister v. Thielen vollendet am 10. d. sein siebzigstes Lebensjahr. Wie die Zeitungen berichten, wird Kaiser den Minister persönlich beglückwünschen und ihm dabei kleine Geburtstagsüberraschung bereiten.
Zum Besuche des Prinzen von Wales schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung: Der bevorstehende Besuch des Prinzen von Wales wird in einem englischen Blatt auf eine dringende Einladung des Kaisers zurückgeführt. In Wirklichkeit hat der König von England durch seinen hiesigen Botschafter dem Kaiser die Absicht, zur Beglückwünschung desselben am 27. Januar den Prinzen von Wales zu entsenden, mitteilen lassen. Der Kaiser hat den Prinzen als Gast an seinem Geburtstage gern willkommen geheißen.
Ueber die Auswahl der Polizeierekutivbeamten hat der Minister des Inneren an die Regierungspräsidenten eine Verfügung erlassen, worin es u. a. heißt: Bei den Verhandlungen der gerichtlichen Straf= und in Disciplinar=Untersuchungssachen gegen Polizeiexekutivbeamte hat es sich mehrfach herausgestellt, daß die betreffenden Beamten vor ihrer Einstellung in den Staats= oder Kommunaldienst, sowie vor oder während ihrer Militärdienstzeit gerichtliche Strafen, zum Teil sogar wegen ehrenrühriger Verfehlungen, erlitten hatten.
Musikdirigenten Feulenberg, der sehr gesier und zum Inlienmürsch der
„Großen" bestimmt wurde, leitete die nunmehr nattfindende Feier aus Anlaß der 25jährigen Wirksamkeit der Deutzer Kürassierkapelle beim Kölner Karneval ein. Mit Begeisterung wurde nach dem Trio des neuen Büttenmarsches das Festlied von Veter Pott gesungen und während Hr. Fellenberg von Pagen und Funken von seinem hohen Sitz zur Bühne heruntergeleitet wurde, führte der Kleine Rat mit Panken und Trompeten die Marschmusik in derart vorzüglicher Weise aus, daß Hr. Fellenberg ob dieser Konkurrenz stutzig wurde. Hr. Jörrissen feierte zunächst das Offiziercorps des Eliteregiments, auf welches die Kölner Bürgerschaft so stolz sei, hob das Entgegenkommen des Regiments hervor und wandte sich dann Hru. Fellenberg zu, dem er herzlichst dankte für seine und der Kapelle Leistung im Karneval. Hru. Fellenberg wurde außer einem reich garnierten Schinken ein mit Pommery gefüllter silberner Pokal als Angebinde überreicht, der neben der Widmung den Spruch trägt: Zu diesem Humpen fehl dir nie, die nötige Flasche Pommery. In einem geschlossenen Briefumschlag wurde Hru. Fellenberg ferner eine Banknote überreicht, welche die Kosten eines gemütlichen Abends der Kapelle decken soll, Hru. Fellenberg faßte seinen Dank, den er in Kölnischer Mundart erstattete, in einem Hoch auf die„Große" zusammen. Prinz Friedrich von Sachsen=Meiningen dankte für die ihm gewidmeten freundlichen Worte und versicherte, daß er sich in Köln und im frohen Kreise der„Großen" recht wohl fühle. Der alten ehrwürdigen Stadt Köln galt sein Hoch. Hr. Oberstleutnant v. Plüskow sprach seinen Dank aus für die dem Offiziercorps und dem Trompetercorps zu teil gewordene Ehrung. Das zwischen der Kölner Bürgerschaft und dem Deutzer Kürassierregiment bestehende gute Einver

nehmen erfülle ihn mit Freude und Genugihnung und alles, was in seinen Kräften steht, werde er thun, um dieses schöne Einvernehmen zu hegen und zu pflegen. Alle Wünsche, welche dahin strebten, das Fest in bisherigem Glanze zu erhalten, werde er gern erfüllen. Trotz der schönen Reden sehnte die Narrenschar jetzt eine karnevalistische Abwechselung herbei und diese bot Hr. Robels in einer prächtigen Büttenrede, welche unter der Devise: Allen wohl und niemand wehe in geistreicher Weise die Ereignisse des verflossenen Jahres behandelte. Ein Lied von Karl Wirts: Die Athleten hatte durchschlagenden Erfolg und brachte dem bewährten Dichter außer stürmischem Beifall eine„Blotwoosch kvnn fuffzig Pund“ ein. Der Präsident teilte geschäftlich mit, daß die Mitgliederzahl auf 1063 angewachsen sei. Hr. Aug. Gipprich trat als Mitglied des Ueberbrettls aus der Lilienkrone in kostbarem Damenkostüm auf und machte seinen vielgenannten Vorbildern erfolgreich Konkurrenz. Den Zugabevers hätte er sich und dem Publikum jedoch sparen sollen; das ihm gespendete Lob hätte dann nicht mit Tadel vermischt zu werden brauchen. Hr. Wilh. Pütz, welcher seine Erlebnisse als Begleiter des Prinzen Tschun in der ihm eigenen fesselnden Weise schilderte, beschloß die erste Abteilung. Ein Lied Adlerflug des Hru. Jos. Wach leitete den zweiten Teil ein. Der klassischen Dichtung wurde nicht minder großer Beifall gezollt als dem nachfolgenden Vortrag des geistreichen Präsidenten von Alaaf Köllen, welcher eine Gemeinderatssitzung von Knollendorf mit der Tagesordnung: Erhöhung des Neumarktes, des Festzugsbeitrages und der Steuern zum Gegenstande hatte. Man glaubte den Bericht einer Sitzung im Hausasaale zu hören, so genau paßten die Schilderungen Knollendorfer Verhältnisse und Gemeinderäte auf die hiesigen. Die außerordentliche Ehrung, welche Hru. Wach zu teil wurde, war berechtigt. Plünn und Andrees, die Herren Witt und Blatzheim, entfesselten mit ihrem Zwiegespräch donnernde Lachsalven. Weshalb ist das Offizierskasino am Neumarkt so lange schon geschlossen? frug Plünn u.., und schlagfertig antwortete Andrees: So lange die Duellfrage nicht gelöst ist, kommt da keine Konzession hinein. Unser heimischer Sänger, Hr. Willy Schüller, erfreute durch den Vortrag einiger prächtiger Lieder, von denen besonders das Minnelied, Text von Eschelbach, komponiert von Karl Obermeyer, stürmischen Applaus erzielte. Sänger und Komponist wurden gebührend geehrt. Schlußredner war Hr. Franz Rings als Mr. Chamberlain. Beiträge zum Liederheft hatten noch gespendet die Herren Adolf Weisweiler und Gerh. Schnorrenberg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Jan. 1902.
Weltslucht.
[13) Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Und so behielt seine Braut mit ihrem hochmütigen, kühlen Urteil, das ganz ihrem Erziehungsgang entsprach, wieder wie in den meisten Fällen recht.
Eine gewisse Gereiztheit, die auf beiden Seiten zu ernsteren Besorgnissen für die Zukunft Anlaß gab, rief dann eine Meinungsverschiedenheit in einer gewissermaßen beruflichen Angelegenheit Zwylers hervor.
Die Stadt Zürich war seit einiger Zeit ganz und gar ausgefüllt von einem Plan, der zunächst nur im Schoße der Alpenklubsektion entstanden und diskutiert, dann aber durch eine lebhafte Agitation in alle anderen Bürgergruppen hineingetragen worden war: es handelte sich um die Anlage einer Gebirgsbahn, die zum Gipfel des Brandeisgletschers, des gewaltigen östlichen Hauptgebirgsstocks der Berner Alpen, emporführen sollte. Viel war inzwischen in Fachkreisen darüber gesagt und geschrieben worden, um die Idee von allen Seiten zu beleuchten, ein neu nach Zürich gelangter Herr, der den Ruf eines kühnen Weltreisenden genoß und für einen der waghalsigsten Bergsteiger galt, hatte den Plan aber, als man ihn, von seiner Unausführbarkeit überzeugt, schon fallen lassen wollte, wieder aufgenommen und besonders die wohlhabenden Kreise dafür zu interessieren gewußt.
Sogar der sonst so indifferente Schwändi war von der Großartigkeit der Idee erfüllt, und es kam in seinem Hause zu ziemlich lebhaften Debatten darüber.
Für Anna gab es kein größeres Vergnügen, als wenn sich derartige scharfe Wortkämpfe entspannen. Einerseits freute sie sich über die geistige Ueberlegenheit, die Arnold dabei an den Tag legte; aber wenn ihr Vater, der übrigens sehr leicht persönlich ward, gelegentlich einen recht derben Ausfall machte, der ihren Bräutigam im ersten Augenblick verblüffte, so amüsierte sie sich darüber ebenso herzlich.
„Schließlich ist es ja mein Fach,“ sagte Arnold bei einer solchen Gelegenheit einmal ziemlich ärgerlich,„und ich habe mich mit derlei Fragen schon etwas häufiger beschäftigt als Ihre Herren Mitbürger hier in Zürich, Herr Schwändi. Meine Berufung hierher verdanke ich nicht zuletzt meiner sehr eingehenden Bearbeitung der Jungfraubahnfrage. Die Verhältnisse liegen hier ähnlich wie dort. Wenn ich Ihnen versichere, daß dieser neue Bau mit viel zu hohen Kosten verknüpft sein würde, als daß er sich jemals rentieren könnte— notabene, wenn die Formation eine solche Anlage überhaupt ermöglichte— so dürfte Ihnen mein Wort eigentlich schon eine gewisse Gewähr bieten.“
„E aber nein, das seh ich gar nicht ein, Professor!“ sagte der dicke Schwändi kampflustig.„Ich weiß wohl, daß Sie auch unter die Schreier gehört haben, damals, als sie auf dem Schweizer Bundesrat das Projekt der Jungfraubahn zur Vorlage gebracht haben; wie ein Lauffeuer ist's hernach sogar durch die Blätter gegangen, das sei Gottversuchung, und ein Unsinn obendrein,— aber die Genehmigung ist trotzdem erfolgt!"
Arnold Zwyler nickte zustimmend.„Ja, genehmigt ist sie. Genehmigen kann man schließlich auch eine Drahtseilverbindung mit dem Mond. Aber die Frage bleibt doch immer: wer führt die Sache aus?“
Nun schwoll aber doch die Zornesader auf der Stirn des Dicken.
„Sie, Professor, treiben Sie's nicht zu arg!! Wenn Sie jetzt nicht selbst ein Schweizer wären, so müßt' ich Ihnen aufs Dach steigen; denn der Schweizer Bundesrat hat sich sein Lebtag noch nicht blamiert.“
„Da haben Sie recht, Herr Schwändi. Zum Glück war er so vorsichtig, das Ausführungsgesetz für die obersten und wichtigsten Partieen der Jungfraubahn noch zurückzuhalten. Uebrigens schadet es meines Erachtens der Würde keines Menschen und auch keiner Korporation, einen begangenen Irrtum einzuseben.“
Damit war
—
„Ei, es haben sich auch schon arg gelehrte Herren, die am grünen Tisch aus ihren wissenschaftlichen Büchern heraus wer weiß wie gut geschwätzt haben, hinterher vom praktischen Leben Belehrungen gefallen lassen müssen.“
Arnold verbeugte sich.„Ich meinerseits werde eine Belehrung vom praktischen Leben jederzeit dankbar annehmen!“
„Abwarten— Thee trinken!" brummte der Alte.
fürs erste erledigt.
täuschte sich aber, wenn er glaubte, sein Schwiegervater werde den strittigen Punkt überhaupt nicht mehr aufnehmen. Es geschah vielmehr etwas ganz Außerordentliches. Papa Schwändi besuchte wissenschaftliche Vorträge und agitatorische Versammlungen! Ja, er nahm sogar eine Ehrenstelle in dem vorbereitenden Komitee an, das sich in Zürich für den Bau der Brandeisgletscher=Bahn gebildet hatte!
Dem Schwiegersohn rang die Kunde von diesem plötzlichen Eifer natürlich nur ein Lächeln ab.
Bis zum Dezember, jedenfalls aber bis zur Hochzeit, wollte Arnold mit dem dritten und letzten Teile seines Werkes, der sich in seinen Hauptstücken gerade mit der Natur der östlichen Berner Alpen beschäftigte, fertig werden. Die angestrengte Schreibarbeit, die noch neben seiner Berufsthätigkeit bewältigt sein wollte, gestattete ihm in der Folgezeit nicht so häufig den Besuch des Schwändischen Hauses. Namentlich die Abende, die er bis dahin Anna zuliebe in der nicht eben anregenden Gesellschaft seines Schwiegervaters zugebracht hatte, reservierte er sich für sein großes Werk. Eine verletzende Vernachlässigung lag durchaus nicht in seiner Absicht; Schwändi faßte sein Ausbleiben aber als offene Kriegserklärung auf. Kleinlich und unverträglich schon von Natur veranlagt, durch die Zurückgezogenheit und die Entwöhnung von allem Verkehr nur noch um so rechthaberischer geworden, häufte er nun allerlei Anklagen gegen seinen Schwiegersohn, den er vor seiner Tochter der kraffesten Undankbarkeit anklagte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Der Krouprinz von Preußzen traf am Sonntag, von Berlin kommend, mit dem Schuellzuge um.8 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Zuge um.30 vormittags nach Bonn weiter.— Prinz und Prinzessin Adolf von Schaumburg=nippe kamen am Sonntag mit dem Berliner=Zuge um .46 nachmittags hier an und setzten ihre Reise nach Bonn mit dem Schnellzuge um.10 nachmittags fort.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 112. Ueber unsere Kraft(2. Teil). Schauspiel in 4 Aufzügen von Björnstjerne Björnson. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 113. Die Abreise. Musikalisches Lustspiel in 1 Aufzug von E.'Albert. Häuset und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Wasserstands-Nachrichten.
(•) Köln,.Jan.1902. Der Rhein ist seit Samstag Abend, we der Wasserstand 4,82 Meter betrug, noch weiter gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4,97 Meter. Der Oberrhein aber ist wieder im Fallen begriffen.
###beinhöhs am 6. San. abends 7 Uhr, m.97+-015.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 1 Dinstag, 7. Junuar 1902.
steinstr. 28 Kamekestr.
Ganzauer, Riehlerstraße 4.
####eph Paul. Grubenarb., zu Benzelrath, u. Maria Prop, Joh. Fendel, Schreiner, Steinselderg. 29, u. Henriette
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe, gute Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
Fran Wwe. Oberlandesgerichtsrat
Jos. Bernards,
Maria geb. Schmitz,
heute früh 7 Uhr zu sich zu nehmen.
Sie starb nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche im Alter von 66 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Im Auftrage:
Jacob Schmitz-Valckenberg.
Köln, den 5. Januar 1902.
Die feierlichen Exequien finden Mittwoch, den 8. Januar. morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon und nach denselben um 11 Uhr die Beerdigung von der Kirche aus statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, den
Peter Wiehl,
Rentner,
nach vorherigem Empfange der h. Sakramente der katholischen Kirche, infolge kurzer schwerer Krankheit im Alter von 69 Jahren heute Morgen 4 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jos. Wildprath.
Nippes,
4. Januar
1902.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 7. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 393 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Jan. 1902.
0 Geburten. Friederika, T. v. Jak. Napp, städt. Kopist, Elsaßstr. 32.
Joh., S. v. Karl Kühn, Kaufm., Siebenburgen 18.- Paul. S. v. Dr. Wilh. Rosiny, Fabrikant. Mozartstr. 35.- Dorothy, T. v. Wiliam Bolter, Kutscher, Lothringerstr. 40.- Franz. S. v. Emil Hüllen, städt. Eisenb.=
Rangiermstr., Dreikönigenstr. 15.- Anna. T. v. Heinr. Schürholz, Postschaffn., v. Deutz, Helenenwall 46.- Eugen. S. v. Karl Mahr. Uhren= u. Goldwhdlr., Friedrichstr. 58.- Josepha, T. v. Ed. Wistuba, Schreiner, Sionsthal.- Magdal., T. v. Steph. Arus, Küser, Gr. Sandkaul 24. Elisab., T. v. Heinr. Becks, Postschaffner, Thieboldsg. 95.- Theod. S. v. Franz Feldmann, Maler u. Anstreichermstr., Poststr. 3.- Heinr., S. v.
Jak. Metzmacher, Restaurat., Rheing. 4.- Anna. T. v. Franz Wildenburg, Viktualienhdlr., Rothgerberbach 42.- Joseph, S. v. Jos. Lancc, Schneid., Brüderstr. 15.= Emil. S. v. Konrad Herms, Commis, Brüsseler6 Sterbefälle. Wilhelmine Pontz. geb. Wüst. 62., Maria Ablaßplatz 5.— Adele Schwalge, geb. Leven, Wwe., 60., Crefelderstr. 49.-. Kath. Nohr, geb. Gerresheim, 51., Crefelderstr. 4.- Peter Wiehl, Rentner, Wwr., 69., Neußerstr. 353.- Maria Birrewitz, 5., Kahlenhausen 7.- Wilh. Elven. Rechtsanwalt u. Geh. Justizrat, verh., 77 J. Norbertstr. 15.- Math. Lehr. Maurer, 18., Gr. Griechenmarkt Peter Borchmann, 8., Hahnenstr. 23.- Jak. Anheißer, Kaufm., verh., 55., Mühlenbach 28.- Louise Baer, 10., Paulstr. 6.- Werner Emonds, Tagl., verh., 49., Gr. Spitzengasse 63B.
0 Heiraten. Ant. Kübach, Verputzer, v. hier, u. Anna Johnen, v. Urbach.- Math. Beckers, Dachd., u. Elise Pulheim, beide v. hier.Joh. Trimvorn, Schreiner, u. Bertha Gliesche, beide v. hier.- Mar
v. Waldbreitbach.- Heinr. Heister, Weichensteller, v. Lipp. u. Katharina Vasen, v. Glesch.- Fritz Hermanny. Isolierer, v. Geistingen. u. Sophia Neuendorff, v. hier.- Huv. Koll, Galvanoplastiker, v. hier, u. Anna Baur, v. Krumbach.- Pet. Kronen, Handl.=Geh., v. Bonn. u. Louise Welcker, v. hier.- Paul Spoo, Zuschläger. v. Rodenkirchen, u. Maria Witthof, v. hier.- Jos. Kremer, Maurerges., v. Camberg. u. Petronella Schiffer, v. Stollberg.- Pet. Geilenkirchen. Techn., v. Weiß. u. Elise Zilren, v. hier.- Jos. Conradi, Polsterer, v. Melaten. u. Maria Tönter, v. Warendorf. Franz Buchner. Fabrikarb., u. Elise Schieffer, beide
v. hier.- Friedrich Heß, Regierungsassessor. v. Ahrweiler, u. Antonie
Lehmann, v. Prüm.
· Heirats=Ankündigungen. Iranz Hüls, Dekorateur. Severinstraße 954, u. Aques Gilges, Reinoldstr. 20.- Jos. Orth. Commis. Weyerstr.
„ Christian Kegel, Post=Aifist.,
Rubensstr..- Paul Christine Schwarz, GoltLocales.
9 Kirchliches. Heute Morgen 8 Uhr wurden im Dome am
Pfarraltar fünf Brautpaare aus dem Arbeiterstande nach vorhergegangener h. Messe getraut. Die fünf unbemittelten Brautpaare erhalten aus der Stiftung Sybertz ansehnliche Geldgeschenke
Stadtverorducten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
w Mit dem Neubau der Pfarrkirche St. Michael auf dem Brüsselerplatz wird im Frühjahr begonnen werden. Dieselbe wiro im romanischen Stile nach den Plänen des Baumeister Endler errichtet.
Die Arbeiten werden ummehr öffentlich ausgeschrieben.
§ Ein Seuior der Kölner Lehrerschaft, Hr. Rektor a. D. Joh. Jos. Schnitzler wurde am Samstag Nachmittag unter großem Geleite zur letzten Ruhe nach dem Friedhofe zu Melaten geleitet. Der Verstorbene, ein geborener Kölner, erreichte ein Alter von beinahe 82 Jahren, von welchen er 55 im Dienste der Jugend wirkte. 38 Jahre war er als Hauptlehrer bzw. Rektor an der Schule von St. Aposteln thätig und wirkte gleichzeitig als Lehrer an dem hiesigen Präparandenkursus. Er war ein echt katholischer Lehrer von altem Schrot und Korn, dessen seine zahlreichen Schüler stets mit Liebe und Verehrung gedenken werden. Er gehörte auch zu den Seuioren des Kölner Männergesangvereins, der seinem verstorbenen Sangesbruder sowohl am Sterbehause wie auch am Grabe den letzten Scheidegruß nachklingen ließ.
# Jubiläum. Heute feiert Hr. Architekt H. van Hees, hierselbst das namentlich im Baufach seltene Fest, daß er 25 Jahre in dem hiesigen Baugeschäft Ferdinand Schmitz thätig ist.
0 Kalk,.Jan.1902. Gestern Nachmittag entstand in einem großen Warenhause Feuer, welches das ganze Gebäude mit großen Vorräten in Asche legte.
# Unfälle. In das Bürgerhospital wurde ein Mann aufgenommen, welcher einen Beinbruch erlitten hatte, ferner ein Junge, welcher bei einem Sturz sich Kopfverletzungen zugezogen hatte.
X Körperverletzung. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in Nippes ein Mann von mehreren Kerlen überfallen und mit dem Messer mehreremal in den Kopf gestochen. Der Schwerverletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital. Vier der Burschen, welche den Mann überfallen hatten, sind verhaftet worden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Direktion, Polizeibote, 900 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1500.; Aachen, Königl. Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600.; Forstschutzbezirk Siebengemeindewald, Bürgermeisterei Killburg, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Siebengemeindewald, 1000 M. jährlich, steigt bis 1500.; Friedrichsthal(Kreis Saarbrücken), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Grundgehalt 1200., steigt von drei zu drei Jahren sechsmal um 75.; Linz(Rhein), Königl.
Hochnenkirch, Wegewärter, Nachtwächter und Straßen=Laternenanzünder, jährlich 620.; Raversbeuren, Kreis Zelle(Mosel), Bürgermeisteramt Sohren, Gemeindeförster, das Grundgehalt beträgt 1000., steigt bis 1800.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Köln, Postschaffner, 900., steigt bis 1500 M. jährlich;
Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, Postschaffner, 900., steigt bis 1500.; Würseln, Bürgermeisteramt, Feldhüter und Hülfs=Polizeidiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.
* 0—
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schutzmann wurde von der Anklage der Mißhandlung im Amte freigesprochen. Der Beamte hatte einen böhmischen Arbeiter aus der Polizeiwachtstube gewaltsam herausgeworsen, und ihm den Nock zerrissen. Der Arbeiter war dem Beamten gefolgt, als dieser seinen ihm bekannten Hauswirt vorgeführt hatte und wollte sich als Zeuge aubieten.— Ein jetzt zu Mannheim wohnender Kaufmann wurde wegen Unterschlagung mehrerer Maschinen zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Eine Fuhrmannsfrau erhielt wegen Betruges drei Wochen Gefäugnis.— Eine vorbestrafte Frau wurde wegen Diebstahls von Nahrungsmitteln zu sechs Wochen Haft verurteilt.— Sechs Wochen Gefängnis erhielt ein vorbestrafter Arbeiter wegen Betrugs. Er hatte einen Bäckergesellen dazu verleitet, ihm eine wertlose Uhr für 8 M. abzukaufen, indem er ihm vorschwindelte, es sei eine goldene Uhr, die 70 M. gekostet habe.
Dermischte Nachrichten.
* Neujahrsbriefe in Berlin. Der Verkehr an Neujahrs briefen hat diesmal in Berlin fast 12 Millionen erreicht. Hierbe sind lediglich die bei den Berliner Postämtern aufgegebenen Stadt briefe gezählt, der Fern= und Durchgangsverkehr ist gar nicht in Betracht gezogen.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage. Diese## Die mörderisch. Kämpfe(lang nan
Woche: DerBurentrieg. um den Spionskop 2c. Unln Hon!
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20g.
36. u. Katharina Gronewald, Schnurg..-Christian u. Mara. Klein, aeb. Segschneider, Wwe., beide R
Grewel, Schlosser. Alteburgerstr. 257—259 u. Christ
Gemäß
**
nierer Statuten findet unsere
ordentliche Ceneralversammlung
am Dienstag den 7. Jannar 1902, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße, statt.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Vorsitzenden.
2. Rechnungsablage durch den Kassierer.
3. Wahl des Vorstandes.
Wenn Sie gekostet haben
Brot, Kuchen, Mürbeteig, Cakes 2c., mit Back=Monda gebacken, werden Sie ohne Zögern erklären: köstlich und bekömmlich. Man mischt 1 Teil Brown& Polsons Back=Monda mit—8 Teilen Mehl und läßt den Teig aufgehen ohne Zuthat von Hefe und Backpulver. Es erleichtert und beschleunigt das Backen und eseitigt jede Besorgnis, die sonst beim Backen herrscht. Ueberall rhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg.
Back-Monda
macht Eigenbacken zum Vergnügen.
Haupt=Depot für Rheinland u. Westfalen: P. A. Steuger jr., Köln.
4. Besprechungen.
Zu zahlreichem Besuche ladet sreundlichst ein
Der Vorstand.
Ihren
sollten alle denkenden Eltern einen naturgemäßen Uebergang von der
Spielzeit zur Lernzeit
durch Anmeldung zu den Kinder=Turnklassen des Fa
Mauritiuswall, gewähren.
Hier gewöhnen sich die Kleinen ohne Zwang zugleich an die äußern Formen des Schullebens. Dr mall Sehrahar sagt:„Vom.—5. Lebensjahre an können die
Dr. Med. Schrenei Kinder als reif zu Turnübungen betrachtet w. die Oberleitung: Städt. Turnlehrer Weidner und Frau Weidner, gepr. Turnlehrerin, Mauritiuswall 54.
Turnstunden: Mittwochs und Samstags—6.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.*
Patentanwalt lugenieur Priedt. Sa e
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse, Ziehung 9. Januar und folgende Tage, habe ich noch einige
Lose abzugeben.
Thurmann, Königl. Lotterie=Einnehmer.
Mr. 48.
Pläne gratis.
Köln, Kamekestraße 22.
Klassen=Lotterie,
Zur demnächstigen 206. Lotterie habe ich noch 11. ½, ¼ und 1/10 Lose im Preise 1
von
1• ½44 und 110
48, 24, 12 u..80 Mark für jede Klasse abzugeben.
Cöln a. Rh.,„ Busch,
Apostelnstraße 2. Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Rhein. Provinzial-Feuer-Sozietät
Bureau: Blaubach 65,
für Köln und Bürgermeisterei Rondorf.
Versicherung von Gevänden, Mobilien, Waaren usw. gegen feste, niedrige
Prämie. Coulaute Schadenregulierung. Näh. durch Geschäftsführer Triffterer.
Restaurant
-26.
Unerset zlich für Wäsche.Hausputz 6
Mäurer&amp Wirtz Stolberg. Rhld.
Kölner
Rote; Lose
1 Mark, 11 Lose 10 Mark
zu beziehen durch
F. A. Teeke, Köln,
Wauritiuswall 15, Ecke Jahnstrase.
gorg
Köln,
Weine eigener Regie. MünchenerKindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 79##
I
Praktisch
für jeden Haushalt sind
Suppeneinlagen!*
wie:
Knorr’s Hafermehl,
beste Kindernahrung,
Knorr’s Grünkernmehl, Knorr’s Reismehl,
für vorzügliche Schleimsuppen.
Knorr’s Tapioca C. H..,
liefert seine, sehr leicht verdauliche Suupen.
Knorr’s Erbswurst,
für delikate Erbswurstsuppen.
Knorr’s Sunpentafein,
nur mit Wasser zuzubereiten.
Knorr’s Kartoffeimehl. Frisch eingetroffen bei:
G. Mertznich.
Briefstil.
Wer setzt kaufmännische Briefe auf oder verbessert solche?
Fr.-Off. u. Nr. 10 u. die Geschit. d. Bl.
Schdarf nur„Helbachs
BoraxSeifenpuher kaufen.
Kebr. 2schl. Sprungfeder=Matratze zu O verk. Nippes, Zonserstr. 60, 1. Et.
Donatus-Brikets
anerkannt beste. Marke.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Renter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil □ Okle, alle in Köln.