Geschäftsstelle und
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
##ird täglich in jedes Hans von Uöln sowie in Deutz und fast allen aé Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
TATTTTTTT
∆ 7777TKölner
Loral-Anzeiger
ZERXX.
Nr. 10.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TITEZTZ
Heute 6 Seiten.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 11. Januar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung
Kölner GlasManufactur G. m. b. H.
Eigelstein 108. Fernspr. 3145.
In diesem Hause hat seit langen Jahren ein solches Geschäft bestanden und bitten wir höflichst bei eventuellem Bedarf über unser Lager verfügen zu wollen. Hochachtend
Kölner Glas-Manufactur
G. m. b. H.
PAGLIANO- STRUP
wieder abzunehmen.
Um den echten Pagliano=Syrup von unserer Firma zu erhalten, wende man sich entweder direkt an uns in Florenz oder an die Niederlage für
Firma Prof. Girolamo Pagliano, Florenz, via Pandolfini.
Warnung!
Die unterzeichnete Firma ersucht hiermit'e verehrliche Kundschaft, dem Herrn Pietro Sandri keine Bestellungen mehr und um so weniger Zahlungen für ihre Rechnung zu machen, indem sie sich genötigt sah, diesem die Vertretung wegen Unregelmäßigkeiten
deutschland bei Herrn Carl Hunnius, München.
Feinste
Harzkäse,
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2.,
bei grösseren Aufträgen zu denkbar billigsten Preisen versender gegen Nachnahme unter Garantie
Ludolf Henze,
Harsum 29.
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
A Neumarkt IA.
Ausberkauf
Da ich binnen kurzem mein Engrosgeschäft verlege und mein Detailgeschäft aufgebe, verkaufe ich sämtliche
Kurz-, Weiss- und Wollwaren zu enorm billigen Preisen aus.
Habe großes Lager in Normal=Hemden. Jacken, Unterhosen, Strümpfen, Socken, Tüchern. Hüllen, Shawls, Hosenträgern, Kravatten, Korsetten, Gardinen, Arbeiterhemden, Faltenhemden, Herrenkragen, Taschentüchern sowie Kleider= und Schürzensiamosen 2c. Günstige Gelegenheit für Weihnachts=Geschenke.
Joh. Math. Bungard,
en gros&amp; en détail, Schaafenstraße 61, Elsaßstraße 69.
Thee
Robert Scheibler,
Cleve und London,
in frischer aromatischer Ware käuflich:
Mauritiussteinweg 2A, Cäcilienstrasse 48.
Da
welches am Sonntag der Vorstellung im tholischen Gesellenhause beiwohnte, blaues Kleid trug und links unweit der Bühne an der Thüre saß, wird höflichst ersucht, dieselbe Sonntag nochmals zu besuchen oder Adresse abzugeben u. Nr. 51 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Brautkranz
in neuester Bindeart.
Brautschleien billigsi.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Helle Juftige Fabrikräume zu Köln
(Ursulamarkt), also in und Hauptpost, ganz
im Hinterhause von Ursulastrasse 3 nächster Nähe von Hauptbahnhof oder geteilt
zu vermieten
zum Ende Januar 1902, und zwar im III. Stock 270 qm. im IV. Stock 465 qm. Elektrische Betricbskraft, elektrisches Licht und Dampfheizung können mitgeliefert werden. Waren-Aufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Grösse können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
Trockene und nässende Flechten. Beißen, Haarausfall. Kopfschuppen, Kon#grind, Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren, Knötchen. Schuppen, Mitesser. Gesichts= und Nasenröte, Bartflechten, Sommersprossen und Flecken, Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen, Krampsadern, Beingeschwüre. Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beseitigt. Zahlreiche Dankschreiben von Geheilten liegen vor. Briefporto nach der Schweiz 20 Pfg.
* Mau wende sich an G. Mück, prakt. Arzt in Glaras(Schweiz.)
Bettnässen. Sotortige Betreiung garantirt.
— Prospect, Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
der Stadt Köln.
Am Sonntag den 12. d. M. beginnt der
Kursus im Fassen von Steinen
an der städtischen Kunstgewerbeschule, Mauritiussteinweg 59.
Lehrer: Herr Juwelier Hendriks. Der Kursus findet statt: Sonntags Vormittags von 9¼—11¼. Dienstags und Donnerstags Abends von 7½—9½2 Uhr.
Anmeldungen werden im Bureau der Gewerblichen Fachschulen Salierring 32 entgegengenommen. Das Schulgeld beträgt für den
Rest des Winterhalbjahres 3
irektor Romberg.
(Ober-Realschule)
Humboldtstrasse 41.
Vorbehaltlich höherer Genehmigung wird laut Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 12. Dezember 1901 die Vorschule bei der OberRealschule in ihren 3 Klassen Doppelcöten erhalten. Zur Aufnahme von Schülern, besonders für die 3. und 2. Klasse wird der Unterzeichnete vom 15. Januar 1902 an, täglich von 12—1 Uhr. bereit sein. Geburtsurkunde und Impfschein sind vorzuzeigen; periönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht. Für die Aufnahme in die Vorichule ist das vollendete sechste Lebensjahr zu erfordern. Ausnahmsweise kann ein halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des aufzunehmenden Knaben.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
Russ. Caviar-Handlung
G. Rettberg.
Kleine Neugasse 1.* Fernsprecher 3475
Tücht. Kostümnäherin empfiehlt sich##üchtiges Madchen sucht Kunden am in und außer dem Hause. I im Waschen. Weberstraße 34. Nippes, Merheimerstraße 84, 2. Et. 1 part., Hinterhaus Karte genügt.
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Köln, Komödienstraße 24—20.
50 Millionen, ra. Reserven 13½ Millionen Mk.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. Z.
auf Depositencouto
1½ bis 4% je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
Unslanes94800
.RANGES,
3 Köln%. Preitestraße 147.
Der angezeigte
Canz= u. Anstands=Kursus
beginnt am Dienstag den 14. Januar Noch einige Damen u. Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11-1 u.-5 Uhr. Sonntags nur von 11-1 Uhr.
Telephon 6755."
Jeder
gedeiht bei
Dr. Cratos Ersatu
U
Zu haben bei:
Drogerie H. Gerstner, Breitestrasse 177.„
Accidenz-Buchdruckerei
Gebr. Avunzo,
CÖLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Geschäftbücher in gr. Auswahl
ev. Anfertigung nach Wunsch. Bureau-Bedarfsartikel.
Lebende Karpfen, Schleien,
Hecht, Aal empfiehlt billigst Georg Lütsdorf, Lintgasse 3.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

*
.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 4 Famstag, II. Januar 1902
Offene Stellen.
Ein Neisender,
welcher die rheinländische, wen älische u. hannoversche Kundschaft der Wollfilzhutbranche gut kennt, wird für eine große Wollfilzhutfabrik zu engagieren gesucht. Es finden nur solche Bewerber Berücksichtigung, welche nachweislich mit Erfolg für diese Branche längere Zeit gereist haben. Offerten unter C 15 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.=
Lehrling.
Zu Ostern ist in meinem KnopfBesatz= und Kurzwaren=Engrosgeschäft eine Lehrlingstelle unter günstigen Bedingungen zu besetzen.
Gebrüder Diel,
Köln, Richartzstraße.
EinbruchsdiebstahlVersicherung.
Zur Erwerbung neuer Versicherungen in Köln u. den Vororten werden leistungsfähige Herren gegen Gehalt u. Provision von erster deutscher Gesellschaft gesucht. Offerten unter Nr. 34 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unverheirateter solider
kath. Kutscher
von Arzt in Vorstadt Kölns gesucht auf 1. Februar.
Offerten unter B 6 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Suche für sofort einen
Theodor Dreikausen, Köln=Merheim, Neußerstraße 851
9er Stelle sucht. verl. die Allg.
X# Vakanzen=Liste, Mannheim.
Aeltere Person.
Ein älteres starkes Mädchen, kath., findet zu Lichtmeß zur Pflege eines gelähmten Herrn u. Verrichtung häuslicher Arbeit dauernde, angenehme Stelle. Gefl. Offerten nebst Angabe von Alter und Lohnansprüchen unter Nr. 53 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zum 1. April erfahrenes, zuver lässiges, gebildetes
kathol. Fräulein
zu 2 Kindern(3 u. 7 Jahre alt)
gesucht.
Ausländerin bevorzugt. Beste Auskünfte erforderlich. Fr.=Offerten mit Photogr., Zeugnissen u. Anspr. unter
S C 47 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verkäuferin,
selbständig, mit guten Empfehlungen, von einem Kölner Fabrikgeschäft p. bald gesucht.
Off. mit Zeugnissen u. Chissre A 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann. 26 J. alt, der bisher mehrere Jahre auf einem Gute als 1. Pserdeknecht thät. war. sucht zu Februar od. später ähnliche Vertrauensstellung
als Kutscher od. Diener.
Ders. ist nüchtern u. auf s. Posten pünktlich. Fr.=Off. u. 0 U 6525 an
d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
zur selbständigen Führung eines landwirtschaftl. Haushalts zu Lichtmeß auf ein mittleres Gut un Reg.=Bez. Köln gesucht. Fr.=Off. mit Zeugn. und Ansprüchen unter Z A 155 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. f
„Massage.
Zur Behandlung einer gichtleidenden Frau in deren Wohnung. Nähe Bayenthal. wird eine Massiererin gesucht.
Gefl. Anerbieten mit Preis u. Nr. 41 an die Geschäftsst. d. Bl.
in kath. prop. Dienstmädchen zum
15. Januar gesucht.
Volksgartenstraße 19.
„in Mädchen für Hausarbeit gesucht. Große Neugasse 22.
pülmädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels. Enggasse 14—16, Stellenvermittlerin.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 31.
Stunden=Madchen von—6 für alle ∆ Arbeit zum 15. Januar gesucht. Hoher Lohn. Enggasse 18—20. Prav. kath Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kreuzgasse 17A.
Stellen-Gesuche.
M
Schmiede.
Ein junger Wagenschmied sucht
elle Mathigsstraße 3.
empf. sich im Anfertigen v. Kostümen Haus= u. Kinderkleid. Reelle Bedien. billige Preise. Eigelstein 42, 2. Et.
2 Zimmer,
Katharinengr. 54.
2. Et., hofwärts, zu vermieten. Besch. Follerstr. 25.
Klavierlehrerin,
*#PPED= welche„ Jahre das Konservatorium besucht hat. sucht noch einige Stunden zu besetzen. Stunde Mark. Off. unter Nr. 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorzeichner u. Monteure
erh. gründl. Unterricht in mathemat. technischen Fächern zu mäß. Preisen. Näheres Niederichstraße 2, part.
Kemütlich möbl. Zimmer zu verm O Perlenpfuhl 13.
Conservatorisch geprüfte Klavier lehrerin erteilt gründlichen Unter richt. Klingelpütz 29.
kauft stets zu hohen Preisen.
v. kaust. Mühlengasse 14.
E
in nachweisl. reutabl. feineres Geschäft(am liebst. Schreib= u. Lederw.) wird von zwei Schwestern bald. zu übernehmen gesucht. Vermittl. verb. Fr.=Off. u. 1 G 73 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Gold,
Juwelen, Platin Pfandscheine kauft am
allerhöchsten.
Albertusstraße 3.
a d. Juweien, Uhren, Pianscheine kauft zu höchst. Preise. )<space> K r e b s g a s s e<space> 1 2.<space> S t e t s<space> G e l e g e n <space> heitskäufe in Juwelen u. Goldwaren.
Mittlere Packkisten
werden stets angek. Mühlengasse 11.
möbel. Oesen. Pianinos werden z. ## höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Dachdem§.56. Absatz 1, der Ge2 werbeordnung durch Artikel 12 des„Gesetzes vom 30. Juni v. Is. .=G. Bl. S. 321) einen Zusatz erhalten hat, erschien es geboten, auch den Auszug aus den Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern. der nach§ 138 Absatz 2 der Gewerbeordnung in der von der Central= behörde zu bestimmenden Fassung in den Fabrikräumen auszuhängen und dessen Fassung durch die Anlage E. der Anweisung zur Ausführung des Gesetzes vom 1. Juni 1891, betr. Abänderung der Gewerbeordnung voni 26. Febr. 1892(M. Bl. d. i. V. S. 89) festgestellt worden ist, entsprechend zu ergänzen. Es ist deshalb bestimmt worden, daß Nr. VII jenes Auszuges in Zukunft folgende Fassung zu erhalten hat:
VII. Zwischen den Arbeitsstunden müssen allen Arbeitern unter 16 Jahren regelmäßige Pausen gewährt werden. Für solche, welche nur 6 Stunden täglich beschäftigt werden, muß die Pause mindestens eine halbe Stunde betragen. Den übrigen muß mindestens mittags eine einstündige sowie vormittags und nachmittags je eine halbstündige Pause gewährt werden. Eine Vor= und Nachmittagspause braucht nicht gewährt zu werden, sofern die jugendlichen Arbeiter täglich nicht länger als 8 Stunden beschäftigt werden und die Dauer ihrer durch eine Pause nicht unterbrochenen Arbeitszeit am Vor= und Nachmittage je 4 Stunden nicht übersteigt.(.=O. § 136 Absatz.)
Cöln, den 19. Dezember 1901.
Der Regierungspräsident von Balan.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntnis. Köln, den 7. Januar 1902.
Der Overbürgermeister.
* I..: Dr. Fuchs.
ES
99
Allgemeine Deutsche Volks=Krankenkasse zu Berlin.
Subdirektion Elberfeld. General=Vertretung Cöln. Die Zahlstelle befindet sich in Cöln, Kl. Sandkaul 9A, woselbst auch Aufnahmen entgegengenommen und gewissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhans,
* General=Vertreter.
c
complette Einrichtungen.
einz. Möbel u. Betten lief. eine große leistungsfäh. Möbelfabrik zahlungsfäh. Leuten auf Kredit. Aufrag. werden sof. durch Muster erledigt. Fr.=Off. unter Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen jungen Herrn suche ich in
Ehrenfeld
per sofort ein besseres PrivatKosthaus.
Gesl. Offerten u. Nr. 54 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut u. b. Mitt.= u. Abendtisch
29 Lungengasse 29.
K
leine Bäckerei mit Back= und
Ladengeräten billig zu übertragen. Off. u. Nr. 27 an die Gesch. d. Bl.
Für Köln.
Wer fr. Landeier wünscht, wöchentlich ins Haus gebracht, gebe Zahl u. Adresse um K 100 postl. Dürscheid.
Heirat!
Suche für meinen Verwandten, Bäcker und Konditor, 24 Jahre alt, kath., mit spät. Vermögen von mind. 30000., die Bekanntschaft einer kath. Dame im Alter von 24—28 J. mit disp. Vermögen von=—8000 M. Damen(auch j. Witwen), welche ges. sind, hierauf einzugeh., mögen ihre Off. gefl. u. A F 9012 an die Ann.=Exped. Bonacker&amp; Raun, Düsseldorf. gel. l.
Inst. Mädchen, kath., häusl., w. m. J ordl., kath. Manne m. sich. Exist. bek. z. w. zw. b. Heirat. Ausst. vorh. Ausf. u. anon. Off. u. P O23 a. d. Annahmest. J. Kraus Nchf., Severinstr.34.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 m Samstag, 11. Januar 1902.
Seite 3.
Das Zahrgedächtnis
für Herrn
findet statt Mittwoch den 15. Januar er., vormittags 9
Uhr, in der Pfarrkirche St.
Paulus.
St. Arsula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Martin Lohre: findet Sonntag den 12. Januar, morgens 11½ Uhr. in St. Ursula statt, wozu die Mitglieder hierdurch höfl. eingeladen werden.“
Du Nippes sind zwei schöne Mansarden, zusammen oder einzeln, nur an ruhige Leute zu vermieten. Besch. Nippes, Siebachstr. 46.
Ga zahle Demjeni Xuf cher mir In dass nicht sä
Demjenigen, welnachweist,
dass nicht sämmtliche,
Dankschreiben unaufgefordert eingegangen sind. Eines möge bier im Wortlaut folgen:
Herr H. Springmeier,
Düsseldorf, schreibt am 29. 10. 1901: Da mein Freund sich von Ihnen eine Dose Kommelin Stärke III. schicken liess und die Hälfte mit mir gethellt hat, wovon wir einen guten Erfolg an unserem Schnurrbart erzielt hatten, so möchte ich bitten, mir nech eine Dose Stärke III. zu schicken u. s. w.— Ferner zanie bei Nichterfolg sofort Geld wieger zurück, daher kein Risiko. Preis pr. Dose Stärke 1 : Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III. zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sien von der Wirksamkeit seibst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III. 1 Mk. 50 Pfg. gegen Nachnahme, Porto 40 Pfg. Nur allein echt von Robert Husberg, Neuenrade No. 132 Westfalen.
Goldene Medaille und EhrenDiplom PARIS o 1900 o und OSTENDE(Belgien à 1901.
Locales.
Auf der Rundbahnstrecke hat man nun auch auf der Strecke vom Hauptbahnhofe um die Ostseite des Domes die Masten für die elektrische Bahn aufgestellt. Auf der Innenbahn sind die Monteure eifrig an der Herstellung der elektrischen Leitungsdrähte beschäftigt. Neuerdings verlautet, daß die Eröffnung der Rundbahnstrecke am 15. Februar erfolgen soll.
(0 Frachtbriefformulare. Mit dem 31. Dezember 1901 hat die verlängerte Frist für den Aufbrauch der Frachtbriefe alten Formulars ihr Ende erreicht. Vom 1. Januar dieses Jahres ab dürfen daher nur die durch die Eisenbahn=Verkehrsordnung vom 26. Oktober 1899 mit Gültigkeit vom 1. Januar 1900 eingeführten Formulare verwendet werden, welche sich von den früher gültigen hauptsächlich dadurch unterscheiden, daß in dem Vordruck für die Frachtbriefadresse auch die Worte „Straße und Hausnummer“ mit enthalten sind.
c' Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Dezember 1242 offene Stellen gemeldet: 729 in der männlichen, 513 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3517 Personen: 3080 in der männlichen, 437 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1132 Personen Stellung: 702 männliche und 430 weibliche. Ende des Monats Dezember waren 924 männliche und 5 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 76 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen.
Xp Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Dezember von 513 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 229 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 284. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
47 87 57 21 17= 229 Angebote.
Verlangt: 24 138 96 20 6= 284 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben. Die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, 1. Stock, im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt (Alter Posthof).
X Schlägerei. Eine große Schlägerei entstand gestern Morgen gegen 7 Uhr auf der Ehrenstraße zwischen mehreren Männern, welche anscheinend von einer Festlichkeit kamen. Die Männer hatten sich die Köpfe blutig geschlagen und einem der Beteiligten Rock und Weste zerrissen.
Verhaftet wurde im Dezember v. J. ein Schreinergeselle, der unter falschem Namen in Geschäften Sachen bestellte, die er nach einer fingierten Wohnung bringen ließ. Beim Weggange nahm er einige Sachen gleich persönlich mit, ohne sie zu bezahlen. Der Schwindler hat dieses Geschäft auch außerhalb betrieben, weshalb um Weiterverbreitung ersucht wird.
*. Brand. Gestern Nacht brach in einer unbewohnten Bretterbude zu Köln=Arnoldshöhe Feuer aus, wodurch dieselbe teilweise zerstört wurde. Die freiwillige Feuerwehr von Bayenthal löschte den Brand.
1m Gerettet. In der Nähe des Siegburgerthores zu Köln=Deutz fiel vorgestern Nachmittag ein Schüler beim Spielen in den Rhein. Einem Rheinarbeiter gelang es, den bereits bewußtlosen Knaben zu retten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 116. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer. Raoul de Nangis: Kammersänger Nikolaus Rothmühl a. G. lentine: Elfriede Harden vom Stadt=Theater in Halle a. S. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 117. Maurn. Oper in 3 Aufzügen. Musik von I. I. Paderewski.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich zählte nach
dem Bericht der jüngsten Hauptversammlung 342 Mitglieder, darunter 63 Ehrenmitglieder und 110 Offziere. An Hinterbliebene von Mitgliedern wurden 426 M. Sterbegeld gezahlt.
8 Pfarrverein von St. Aposteln. In der ersten diesjährigen Monatsversammlung des Pfarrvereins von St. Aposteln, welche zahlreich besucht war, begrüßte der Vorsitzende, Herr Kaplan Bremer, die Anwesenden mit den besten Glückwünschen zum neuen Jahre. Danach erstattete der Kassierer Herr Beuel den Kassenbericht, der ein günstiges Resultat zeigte. Der Jahresbericht des Herrn Schriftführers Breuer wies u. a. eine Zunahme von 33 Mitgliedern auf. Die Neuwahl des Vorstandes geschah, auf allgemeinen Wunsch, durch Zurnf. Herr Imhorn warf einen kleinen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr und brachte dem Vorsitzenden für sein rastloses Wirken im Interesse des Vereins den Dank der Versammlung dar. Es folgte ein Vortrag über Südafrika mit ca. 70 Lichtbildern. Die Zuhörer, welche den höchst interessanten Ausführungen des Redners gefolgt waren, bekundeten durch lebhaften Beifall ihren Dank, den das Vorstandsmitglied, Herr Kaufmann Schönen, zum Ausdruck brachte.
% Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk St. Johann, veranstaltet am Montag den 20. Januar, abends 8 Uhr, im großen Saale des Volksgartens einen Familienabend. Das Programm wird enthalten: Ansprache, gemeinschaftliche Lieder, eine Rheinreise von Köln bis Mainz mit Lichtbildern, gesangliche Vorträge von Mitgliedern der Polyhymnia, Deklamationen ernsten und scherzhaften Charakters, Musikvorträge.
Die Schneider=Zwanas=Innung wählte in ihrer jüngsten Generalversammlung den bisherigen Obermeister Joh. Stiene auf drei Jahre wieder.
Gerichts=Verhandlungen.
P. Strafkammer. Ein vorbestrafter Lackierer aus Ehrenfeld erhielt wegen Einbruchsversuches neun Monate Gefängnis.— Ein Fuhrknecht aus Deutz erhielt wegen fahrlässiger Körververletzung 10 M. Strafe.— Am Neumarkt biß das Pferd eines Hausierers ein Schulmädchen in den Arm. Der Hausierer, der das Tier unbeaufsichtigt gelassen hatte, wurde zu 20 M. Strafe verurteilt.— Ein Motorwagen= führer überfuhr auf dem Mühlenbach mit seiner Motordroschke einen Arbeiter. Das Fuhrwerk schleifte den Ueberfahrenen sechs bis acht Meter weit mit und der Arbeiter brach dadurch nicht nur den linken Fuß, sondern verletzte sich auch das rechte Bein sehr erheblich. Der Führer des Wägens wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 50 Mk. Strafe verurteilt.— Wegen Kuppelei wurden ein Arbeiter von hier mit zwei Wochen und seine Frau mit drei Tagen Gefängnis bestraft.
— Ein Schweizer, der auf dem Weilerhof zu Fischenich einen Arbeiter mit einem Messer verletzt und eine Viehmagd mißhandelt und bedroht hatte, erhielt ein Jahr Gefängnis.— Wegen Beleidigung eines Stadtsekretärs aus Mülheim a. Rh. wurden auf Grund des§ 186 des Str.= .=B. drei vorbestrafte Personen, und zwar ein Schlosser und zwei Agenten zu je acht Monaten Gefängnis, ein Bäckermeister zu 75 M. und drei weitere Personen zu je 5 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Kistenarbeiter wurde wegen Diebstahls von vier Fahrrädern zu einer Gesamtstrafe von acht Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Schlosser, der ihn in drei Fällen bei der Entwendung von Fahrrädern begünstigt hatte, erhielt drei Monate Gefänguis. Ein Rheinarbeiter wurde wegen Hehlerei mit 14 Tagen Gefäuguis bestraft.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Hausfriedensbruch, Sachbeschädigung und schweren Diebstahls erhielten drei noch nicht sechszehnjährige Burschen aus Mülheim a. Rh. je 14 Tage, ein gleichalteriger Junge wegen schweren Diebstahls eine Woche und ein Junge wegen Hehlerei drei Tage Gefängnis.— Ein Steinbrucharbeiter aus Gummersbach, welcher einen Mann durch vier Messerstiche verletzte, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.
— Wegen Unterschlagung und Diebstahls erhielt ein Dachdecker vier Monate Gefängnis.
m Schöffengericht. Ein Kaffeewirt hatte in seiner Wirtschaft ein Glücksspiel geduldet, wobei ein Zeuge über 200 M. verloren hat. Ferner hatte der Wirt ohne Konzession=Cognac zum Genuß auf der Stelle verabfolgt. Er erhielt eine Geldstrafe von 100., seine Ehefrau wegen Beihülfe zu der Konzessionsüberschreitung 20 M.— Ein Tischler erhielt wegen Hausfriedensbruches 10 M. Geldstrafe.— Ein Dachdecker wurde wegen Mißhandlung zu 20 M. Strafe verurteilt.
Ein Restaurateur erhielt wegen Mißhandlung seines früheren 17jährigen Dienstmädchens 10 M. Strafe.— Gegen einen Schirmmacher wurde wegen Betrugs auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— Gegen einen früheren Schutzmann, welcher ohne Entschuldigung ausgeblieben war, wurde ein Haftbefehl erlassen.— Ein Bäckermeister wurde von drr Anklage, im Jahre 1901 fortgesetzt an Sonn= und Festtagen zwei Bäcker außerhalb der für den Gewerbebetrieb freigegebenen Zeit beschäftigt zu haben, freigesprochen.— Es handelte sich um die aushülfsweise Beschäftigung zweier Leute, welche nebenbei eine Hefehandlung betreiben. Auf solche Hülfsarbeiter sollen nach Ansicht des Gerichtes die Bestimmungen der Gewerbeordnung keine Anwendung finden.— Sechszehn Burschen aus Sülz sind des Diebstahls bzw. der Hehlerei angeklagt. Ein Fabrikarbeiter hatte seinem Dienstherrn Pfeisen gestohlen und dieselben an die anderen Burschen verkauft. Er erhielt 4 Tage Gefängnis, drei weitere Burschen, die über 18 Jahre alt sind, erhielten wegen Hehlerei je einen Tag Gefäugnis, die übrigen, mit Ausnahme von einem, der freigesprochen wurde, einen Verweis.— Wegen Mißhandlung bezw. Bedrohung wurde ein Tagelöhner zu zwei Monaten, ein Kutscher zu zehn Tagen Gefängnis, ein Schriftsetzer zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Maurer erhielt wegen Bedrohung seiner Ehefrau und zwei anderer Frauen sowie wegen Beleidigung sechs Monate Gefängnis. Außerdem wurde der Maurer wegen Ungebühr vor Gericht zu drei Tagen Haft verurteilt.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Diebstahls auf zwei Wochen Gefäuguis erkannt.— Ein vorbestrafter Möbeltransporteur hatte einen Karton Muster=Ringe für Stöcke gefunden und dieselben zum Verkauf angeboten. Der Mann wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Möbeltrausporteur verkaufte an einen anderen eine Figur für 20., die er später ohne dessen Wissen wieder fortholte. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.
— Die gleiche Strafe traf einen Tagelöhner, weil er einen Mann ohne Anlaß mißhandelte.— Wegen Mißhandlung und Verursachung eines Menschenauflaufes erhielten ein Tagelöhner 14 Tage Gefängnis und drei Tage Haft, ein Grundarbeiter sechs Tage Haft, eine Ehefrau vier Tage Gefäugnis und drei Tage Haft.— Auf der Straße zu Ehrenfeld rempelte ein Dreher mehrere Mädchen an und mißhandelte eines davon. Die Strafe lautete auf 20 M. Geldbuße.
— Eine Dienstmagd, die ihrer Herrschaft eine Anzahl Gegenstände stahl, wurde mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner und dessen Frau erhielten wegen Kohlendiebstahls bzw. Hehlerei je zwei Wochen, ein Sohn derselben eine Woche Gefängnis.— Gegen einen vorbestraften Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung und Hausfriedensbruch auf sechs Wochen Gefängnis und zwei Wochen Haft erkannt.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung wurde ein Grundarbeiter zu fünf Tagen Haft, ein Tagelöhner zu zwei Monaten Gefängnis und fünf Tagen Haft, ein Steinhauer zu 25 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Dienstmann wurde wegen Mißhandlung des Vorsitzenden des Dienstmänner=Vereins mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.
Aus Dororten und
2# Mülheim a. Rh., 10.Jan.1902. Die Diebstähle im Schlachthofe haben derart zugenommen, daß die Metzgergesellen beschlossen haben, auf die Ermittelung eines Diebes eine Prämie von 10 M. auszusetzen. Diesem Vorgehen sich anschließend, beschloß der Vorstand oer Fleischer=Innung auf die Ergreifung eines Diebes eine Prämie von 50 M. zu setzen.
Dermischte Nachrichten.
* Frankfurt a.., 10.Jau.1902.(Drahtber.) Von dem Schuellzug Nr. 103 Frankfurt=Köln, der 8 Uhr 25 Min. hier abgegangen ist, ist heute früh in Raunheim bei Mainz infolge Achsenbruchs der Tender der Lokomotive entgleist. Ein Teil der Passagiere wurde mit dem kurz darauffolgenden Amsterdamer Luxuszuge weiter befördert. Auch der Schnellzug Nr. 103 setzte nach kurzem Aufenthalt seine Fahrt fort. Verletzt ist uremand. Der Materialschaden ist kaum nennenswert.
&amp; Entgleisung. Die in den gestrigen Abendblättern gemeldete Entgleisung des Frankfurt-Kölner Schuellzuges Nr. 103 erfolgte in voller Fahrt zwischen den Stationen Raunheim und Kelsterbach in Folge Achsenbruches an dem Tender der Zuglokomotive. Glücklicherweise nahm der Lokomotivführer die Entgleisung sofort wahr und brachte gleich den Zug mittels der Luftdruckbremse zum Stehen. Sowohl die Zugbegleitungsbeamten wie die Reisenden erfuhren erst von dem Unfalle, als der Zug hielt. Der Materialschaden ist kaum nennenswert. Der entgleiste Tender ist inzwischen aufgegleist und der Betrieb auf beiden Geleisen wieder frei.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2577] Deutzer Verhältnisse. In einem Artikel des LocatAnzeigers vom 1. d. über die öffentlichen Uhren in Deutz war bemertt worden,„den Deutzern sei es schon beigebracht worden, äußerst bescheiden zu sein". Diese Angabe kann ich vollauf bestätigen. Bei dem milden Wetter fühlte ich mich nämlich veranlaßt, einen Spaziergang nach Deutz zu machen, um die dortigen Haseneinrichtungen in Augenschein zu nehmen. Dazu war ich veranlaßt durch den Stadtplan in Grevens Adreßbuch, wo ein Petroleumhafen und ein Hasen für Massengüter am Schnellert verzeichnet sind. Aber wer nichts sand, war ich. Trotz sorgfältigen Suchens war von beiden nichts zu erspähen. Da dachte ich in meinem Sinn: die Häfen liegen wahrscheinlich in der Nähe von Poll. Aber auch dort war keine Spur eines Hafens zu finden. So zog ich fürbaß bis zur Armseelenstraße und spazierte weiter zum Friedhof. Ich fand die Wege in recht befriedigendem Zustande und besah mir die Grabdenkmäler, von denen mir einige recht gut gefielen. Nun wollte ich das Kirchhofskreuz in Augenschein nehmen, und als ich beim Weiterschreiten einen Herrn traf und ihm die Frage nach demselben vorlegte, gab dieser mir beinahe dieselbe Antwort, die in dem Bericht über die Uhren in Deutz stand:„Uns Deutzern ist es schon beigebracht worden, äußerst bescheiden zu sein.“ Aber hier dürfte doch die Bescheidenheit eine Grenze finden. Ich war empört, als ich hörte, daß der Friedhof sogar schon mehrere Jahre in Benutzung sei. Daß die Stadt Köln es in der langen Zeit nicht für nötig befunden, auf einem christlichen Begräbnisplatz ein Krenz zu errichten, ging mir doch über die Hutschnur. Da kann ich es allerdings den Deutzern nicht verübeln, wenn ihnen endlich der Geduldfaden reißt. Oder sollte vielleicht Köln, das für den Stadtwald, das Stapelhaus usw. so viele hunderttausende Mark ausgelegt hat, nicht einmal so viele Groschen haben, um auf dem Deutzer Friedhof das Wahrzeichen eines christlichen Kirchhofes zu errichten? P.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111 Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Mariä=Himmelfahrt
(Marzellenstr.). St. Aposteln u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 12. Jan. 1. Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. (Evang.: Der 12jährige Jesus im Tempel. Lucas II. 42—52.)— Ernst.
Das ewige Gebet in St. Aposteln.— Kinderkommunion Dom. St. Kolumba, St. Severin(Mädchen). St. Mauritius (System Mauritiuswall), St. Maria in der Kupfergasse.— St. Kolumba: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft vom allerh. Altarssakramente.— St. Mauritius: Fest des h. Reinoldus. Hl. Messen morgens Unn, 8, 9 Hochamt. 11 letzte h. Messe. nachm. ½3 Schulgottesdienst, 3¼ Andacht mit Predigt für die Kongregation. 5 Festpredigt u. Andacht — Franziskanerkirche: Morg. ½7 gemeinschaftl. h. Kommunionu nachm. 3 Versammlung der Mitgl. des 3. Ordens mit Aufnahme.— Mino= ritenkirche: Hauptfest der Gürtelbruderschaft. Morgens 7 Hochamt nachm. 4 Andacht mit Umgang.
Montag, 13. Jan. Gottfried.— Das ewige Gebei in St. Maria in der Kupfergasse.— In St. Kolumba: Morg. ½8 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarsjakrament.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 14. Jan. Felix.— Das ewige Gebei in St. Gereon.
— Minorirenkirche: Morg. 9½ Hochamt für die Lebenden und Ver storbenen der Gürtelbruderschaft.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 15. Jan. Paul, der Einsiedler.— Das ewige Gebei in St. Andreas.— St. Kunibert: Anfang der neun Mittwoche zu Ehren des h. Joseph. Morg. ¼ 8 h. Messe, abds. 6 Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der neun Mittwoche zur Verehrung des h. Joseph. Morg. 6 erste h. Messe, ½10 Hochamt. 11 letzte h. Messe, abde. 6 Andacht mit Predigt.— St. Joyann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 16. Jan. Marcelina.— Das ewige Gebet in St. Maria=Himmelfahrt. Morg. 6 erste h. Messe, 7, 8, 9 h. Messen, 10 Hochamt. 11 letzte h. Messe, dann Betstunden, abds. 6 Komwplet, 10 Segen. Dann die Nacht hindurch von 10 ab Betstunden für Männer u. Jünglinge.
— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 17. Jan. Antonius, der Einsiedler.— St. Mari aHimmelfahrt: Morg. 5 Schluß=Hochamt. Tedeum und Segen.— Das ewige Gebet in St. Ursula.— St. Avosteln: Abends von
—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 13. Jan. Petri Stuhlfeier.— Das ewige Gebet in St. Kunibert.
der Stadt Köln. 10. Jan. 1902.
e Geburten. Mathilde. T. v. Joh. Pütz, Tagl., Raderthalerstr. 110.. Maria, 2. v. Joh. Schiefer. Klempner, Mauritiusw. 58.- Alb., S. v. Wilh. Hilland, Tagl., Bonnerstr. 418.- Agnes. T. v. Franz Bell, Schlosse meister. Siebenburgen 16.— Gertrud. T. v. Andr. Mathäus, Küfer, Martinsfeld.- Karl. S. v. Joh. Houben, Laternenanzünder, Hahnenstraße 46.- Konrad. S. v. Phil. Schwank, Tagl., Gr. Griechenm. 109. Ida. T. v. Heinr, Groß, Buchb., Im Stavenhos 8.- Maria, T. v. Jos. Merz. Manrer, Kl. Griechenm. 69.- Hub., S. v. Lorenz Müller, Fabeikarbeiter. Deutz. Lorenzstr. 8.- Anna. T. v. Pet. Brück, Portier, Ehrenfseld, Hospeltstr. 42.- Kurt, S. v. Herm. Przedecki, Kaufm., Severin straße 113. Heinr. S. v. Heinr. Kappus, Eisenb.=Schaffn.=Aspirant. Severinstr. 138.- Anna. T. v. Aug. Michel, Schutzm., Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 50.= Helene, T. v. Heinr. Eulenkamp, Maurer, Friedrich= straße 45.— Jos., S. v. Jak. Mühlhover, Steuerm., Lindenstr. 97.Luise. T. v. Heinr. Lüers. Ciseleur, Wormserplatz 1.- Bernhardine, T. v. Clemens Espey. Kirchenmalergeh. Aachenerstr. 8.- Elisab., T. v. Jakob Kaczmarek, Kutscher, Steinstr. 30.- Kath., T. v. Nik. Nicola. Fuhrm., Kl. Witschg. 1d.- Gottfr., S. v. Jos. Jansen, Cigarrenhdl., Alexianer= straße 17.- Wilh., S. v. Wilh. Dillmann, Stuckaturer, Rubensstr. 38. Joh. S. v. Hub. Noell, Metzgermstr.. Thieboldsg. 72.- Franz Leopold. S. v. Friedr. Klouth, Schneidermstr., Antonitterstr. 22.— Felix. S. v Arnold Schaefer, Hausd., Gr. Griechenm. 11.- Anna, T. v. Theodor Bonn, Bureaugeh.. An der Linde 13.- Maria, T. v. Karl Simmes, Maler. Venloerstr. 11.
# Sterbefälle. Mar Maetzke. Vers.=Beamt., verh., 58., Lutticherstr. 44.- Jakob Buß. o.., verh., 74., Luxemburgerw. 16.- Joh. Spürck, o.., Wwr., 81., Annostr. 94.- Wilh. Horres, o.., unverh., 46., Brüsselerstr. 48.
0 Heiraten. Dr. Wilh. Dapper, Arzt. v. Brohl a. Rh., u. Wilhelm. Thomé, v. hier.- Andr. Schaefer Uhrmacher, v. Arnoldshöhe. u. Ge tr.
remer, v. Nippes.- Gerh. Botz. Bürstenm., v. hier, u. Dorothea Petit, v. Opladen.- Joh. Vieten, Wwr., Hausku., v. Viersen. u. Wwe. Elisab. Herkenrath, geb. Tappert, v. Buschhoven.- Peler Virnich, Metzgermstr., v. Mechernich, u. Elisab. Preutzer. v. Call.- Dr. Eugen Rauter, Kanimann, v. Essen. u. Marg. Schumacher, v. Deutz.- Andr. Flatz, Schuhm.. v. Frimmersdorf, u. Maria Düsseldorf. v. Stommeln.= Herm. Kaufmann. Bäcker. v. Grüningen. u. Agnes Wilden, v. Hemmersbach. Herm. Kannen. Bildh., v. Vonn. u. Maria Schlechter, v. hier.= Emil Loose, Fabrikbeamter, v. Arnoldshöhe, u. Marg. Pick. v. Borr.
• Heirats=Ankündigungen. Wilh. Wollram, Schloss., Michaelstr. 6, u. Adele Koch, Annostr. 21.- Martin Thiel, Fabrikarb., Brühlerstr. 29, u. Ursula Witschier, Tempelstr. 82.- Adolph Urhan, Bierbr., Severinstraße 15, u. Josephine Peters. Rolandstr. 63.- Jos. Palder, Handlgs Reis., Simrockstr. 19. u. Josephine Zölch, Bonnerstr. 237.- Joh. Axer, Fuhrknecht, Brühlerstr. 29. u. Kath. Waffenschmidt, Buschg. 17.- Aug. Fuchs, Kaufm., Gilbachstr. 28. u. Rosalie Bornmann, Hohestr. 89.91. Wwr. Paul Köllen. Tapez., Follerstr. 28, u. Wwe. Kath. Limberg, geb. Schneider, Engelbertstr. 19.- Heinr. Krämer, Eisendreher, v. Mülheim a. Nh., u. Bertha Körber, Weichserhof 39.= Wilh. Scheven. Eisendreher u. Wwe. Christine Scheven, geb. Perzborn, beide Kl. Witschg. 24.- Franz Wagner, Fabrikarb., Friedrichstr. 34, u. Anna Weifener, Thieboldsg. 88. - Wilh. Schneider. Reis., u. Sophia Pohl, beide Fleischmengerg. 39. Heinr. Woltersdorf, Postbote, Gereonswall 28. u. Clara Berger, Marienburg.- Dr. Max Bernegau, Stabsarzt, zu Trier. u. Julia Tils. Spichernstr. 6d.- Karl Haas Pserdebahnschaffner, Nachenerstr. 58. u. Clara Schnitzler. Moltkestr. 62.

44
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10= Samstag, II. Januar 1902.
Feichleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Jan. 1902.
Weltflucht.
[16] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
„Meine Herren," begann der Student wieder,„ich will Sie bloß darauf aufmerksam machen, daß zum Glück gerade hier einer eingetroffen ist, der dem Herrn Großmaul da aus Afrika und Abessynien und den umliegenden Bierdörfern sogleich die Leviten lesen wird: der Herr Professor Zwyler!“
„Wo? Wo? Wo? Der Zwyler?“
„Der Herr Orell hat so kühl und großartig über die Wissenschaften abgeurteilt, daß ich gerade annehmen möchte, er sei ein persönlicher Feind von der Alma mater! Also Geodäsie und Geognosie— das braucht' alles für ihn nicht zu existieren! Und warum? Bloß weil er einmal auf dem Kilima=Ndscharo gewesen ist! Und aus demselben Grunde guckt er auch auf unsere Alpen herunter, als ob die gar kein Geheimnis mehr für ihn hätten! Ich denk', unsere Alpen machen sich nichts daraus!
Aber wie wird's kommen? Da rückt demnächst ganz einfach einer auf den Plan, der den Gipfel vom Popocatepetl erklettert hat, und nachyer ist der Held des Tages und verbietet dem Herrn Orell das Maul! Ich aber sag...“
„'naus!'naus!“—„Ausreden lassen!“
Der Student stampfte zornig mit dem Fuße auf.„Die Dümmsten sind doch auch immer die Frechsten!"
Ein furchtbarer Tumult entstand. Ein paar handfeste Leute, die sich wohl bei Schwändi und den übrigen Herren des Komitees einschmeicheln wollten, stürmten vor und rissen den Studenten vom Podium herunter. Aengstlich aufkreischend verließen die Damen die vordersten Reihen, nach dem Ausgang flüchtend. Anna hatte sich gleich zu Beginn der Rede des Studenten zurückgezogen.
An der Thüre traf sie mit Arnold zusammen. Sie suchte eine trotzige, siegesgewisse Miene aufzusetzen; vor seinem ernsten, vorwurfsvollen Blick mußte sie aber doch die Lider senken.
Er wartete auf eine Erklärung ihres Hierseins. Als sie ausblieb, begann er:„Ich wundere mich natürlich, daß dir der Aufenthalt in diesem häßlichen Raume unter den schreienden Menschen sympathischer ist als ein Zusammensein mit deinem Verlobten, denn ich hatte dir doch mein Kommen angemeldet.“
„Vielleicht wärst du heute Abend doch wieder fortgeblieben, wie neulich!“ erwiderte Anna so kühl sie konnte.„Zudem hatte ich die Verpflichtung als Dame des Hauses, unserem Gast eine Aufmerksamkeit zu erweisen.“
„Als Dame des Hauses, das deinen Bräutigam aufs schwerste beleidigt hat durch die Ladung jenes Mannes?!“
Flüsternd, zischelnd hatten sie mit einander gesprochen. Anna machte nun eine trotzige Kopfbewegung.„Noch repräsentiere ich nicht dein Haus, sondern das meines Vaters. Papa aber ist dir keine Rechenschaft schuldig.“
Arnold blickte ihr ganz fassungslos ins Auge.„Anna, du empfindest nicht, daß dies hier enerer unwürdig ist? Denn das eine ist dir doch klar geworden, daß die Partei, zu deren Sprecher sich dein Vater gemacht, bloß der Opposition gegen meine Wissenschaft, gegen mein specielles Fach, ja, gegen mich dienen soll?!“
Anua schwieg.
Der Tumult hatte sich inzwischen droben infolge der Drohung Schwändis, daß er die Versammlung auf der Stelle schließen werde, etwas gelegt. Aber wenn auch das Handgemenge aufgehört hatte, der Wortstreit ließ nicht nach. Immer lauter wurde der Ruf:„Zwyler soll reden!“
„Ich für mein Teil," warf Götz Orell mit einem spöttischen Lächeln ein,„werde es nur freudig begrüßen, wenn ein Vertreter der Gegenpartei, die bis jetzt ja bloß durch Schreien, Zischen und Trampeln ihre Anwesenheit verraten hat, sich hier vorwagt, um den Versuch zu machen, mich zu widerlegen!“
Aller Augen waren auf den Professor gerichtet. Zwyler hatte sich von der Versammlung halb abgewandt; seine Blicke musterten bald die kalten Züge Annas, bald den herausfordernden, fast höhnischen Ausdruck seines Schwiegervaters.
„Dein Vater will es auf einen Skandal ankommen lassen?“ stieß er zwischen den Zähnen hervor.
Anna zuckte die Achsel.
„Schicke zu ihm und bitte ihn, den Vorsitz abzugeben, Anna!“ drang er in sie.
„Warum sollte er dir weichen?“
„Er soll mir nur ermöglichen, dem Rufe Folge zu leisten.“ Anna preßte die Lippen zusammen; trotzig verharrte sie, ohne sich zu rühren.
„Bedenke doch, daß sie alle um unseren Brautstand wissen. Soll ein Familienzwist hier ausgetragen werden— vor der gesamten Oeffentlichkeit?“
„Zwyler! Zwyler soll sprechen! Zwyler!“ klang's noch lauter und energischer aus den Reihen der Studenten. Man fing an wie im Hörsaal zu klatschen und zu trampeln; allmählich nahm der Lärm dann einen bestimmten Ryythmus an.
„Herr Orell stände schon längst dort oben, wenn er sich an deiner Stelle befände!“ fuhr es Anna nun heraus, die sein schonungsvoller Ton eher reizte als besänstigte.
Doch kaum hatte sie's ausgesprochen, als sie's auch schon bereute.
Es war ein furchtbarer Blick, den ihr Bräutigam ihr zuwarf. Auna machte eine hastige Bewegung nach ihm, als wolle sie widerrufen, aber der Professor hatte sich bereits, schroff von ihr abgewandt und trat aus der Säulenreihe heraus, die den Saal umgab und eine Art Balkon oder Galerie trug.
Beifallsklatschen begleitete ihn auf seinem Wege bis zum Podium, wo er ganz offiziell und feierlich, als ob ihm Schwändi gar nicht weiter bekannt sei, sich das Wort erbat.
Von allen Anwesenden hatte wohl niemand mit so erregt pochendem Herzen die tumultuarischen Vorgänge beobachtet, als Elisabeth Grimm, die Pensionärin der Frau Palm am„Gräbli“, die im Hintergrund des Saales saß, vom Schatten einer Säule gedeckt.
Trübe Wochen lagen hinter ihr. In den studentischen Kreisen,
in die sie durch das tägliche Zusammensein mit Fräulein Grün wald und der Russin hineingeraten war, fühlte sie sich nicht wohl. Sie hatte es auch bald aufgegeben, das Paar in die Vorlesungen zu begleiten. Einmal widerstrebte es ihr, planlos uno ziellos ihren Kopf mit allerlei Wissen zu belasten, das doch nur Stückwerk bleiben konnte, und dann verschafften die Gänge nach dem Polytechnikum und der Universität ihr auch nicht, wie sie gehofft, Zerstreuung und Ablenkung, sondern die damit verbundene stete Möglichkeit einer Begegnung mit Arnold hielt sie in fortgesetzter, peinvoller Erregung. Sie suchte nach einer anderen Beschäftigung; sie übte wieder fleißig Geige und fahndete nach Schülerinnen. Aber in einer Universitätsstadt wo so viel Armut unter den Studenten herrscht wie in Zürich, und wo fast jeder Lernende zugleich Lehrer sein möchte, um seinen Unterhalt zu verdienen, erwies sich das äußerst schwierig.
Sie bekam schließlich ein paar Geigenschülerinnen, die sie— bloß um nicht unthätig sein zu müssen— fast umsonst unterwies. Auch jener junge Student, der in dem Kolleg Zwylers ihr Nachbar gewesen war, legte seine Weiberfeindschaft so weit ab, daß er sich bei der Pensionärin der Frau Palm als Schüler meldete. Er besaß verzweifelt wenig Talent und Elisabeth mußte ihm, da er gänzlich mittellos war, sogar ihre eigene Uebgeige überlassen, aber es drängte sie, durch den eifrigen, für seinen Professor so ganz besonders schwärmenden jungen Menschen in einer gewissen Verbindung mit Arnold zu bleiben.
Es war freilich oft nur Studentenklatsch, was im Anschluß an die Unterrichtsstunde zwischen ihm und den beiden Pensionärinnen in Frau Palms Eßstube erörtert wurde. Elisabeth saß meistens schweigend dabei, ängstlich lauschend, ob der Zufall ihr nicht einmal nähere Kunde über Arnolds persönliches Ergehen bringen werde. Teils hoffte sie, über ihn zu hören, teils fürchtete sie sich davor, auch nur seinen Namen zu vernehmen, weil sie immer glaubte, ihre Erregung werde von den Studentinnen bei einer solchen Gelegenheit einmal bemerkt werden. Und um keinen Preis in der Welt wollte sie sich doch verraten.
Eines Abends kam der Studiosus Ghey ganz zornerfüllt in die Peusion am„Gräbli“ und brachte den Damen einen Zeitungsaufsatz mit, der in schwärmerischen Ausdrücken einen Vortrag behandelte, den ein gewisser Götz Orell in Bern über eine geplante Hochgebirgsbahn gehalten hatte. Als der Name genannt wurde, fuhr Elisabeth so schreckhaft zusammen, daß die drei jungen Leute sie erstaunt musterten. Sie fragten sie auch, ob sie den Fremden etwa näher kenne, aber sie bestritt es eifrig, wobei ihr die Röte in die Wangen schoß.
(Fortsetzung. folgt.)
giebt's Neues?
Im Reichstage ergriff gestern bei Fortsetzung der Etatsdebatte als erster Redner der nationalliberale Abg. Bassermann das Wort. Beachtenswert war sein Hinweis auf die Diätenlosigkeit des Reichstages im Zusammenhange mit der Zolltarifvorlage. Ohne Gewährung von Diäten werde es nach Ansicht des Redners gar nicht möglich sein, den Reichstag bis zur endgültigen Erledigung des Zolltarifgesetzes zusammenzuhalten, und es sei geradezu eine Kurzsichtigkeit des Bundesrates, daß er die Entscheidung über diese Frage so lange hinausgeschoben habe, daß sie sich jetzt auf die Frage des Zolltarifes zugespitzt habe. Der eventuelle Sieg einer Obstruktion bei der Beratung des Zolltarifes kann nach der Ansicht Bassermanns möglicherweise den Tod des Parlamentarismus in Deutschland zur Folge haben. Neuwahlen, die unter der Parole des Zolltarifes stattfänden, würden nur Wasser auf die Mühle der Socialdemokraten liefern. Redner schloß mit den Wünschen eines positiven Ergebnisses der Zolltarifberatungen, damit Deutschland vor weiteren Erschütterungen bewahrt bleibe.
Eine etwas größere Lebhaftigkeit brachte der polnische Abg. v. Dziembowski in die Debatte, indem er mit der ihm eigenen Lebendigkeit eine Reihe polnischer Beschwerden vorbrachte, an deren eingehender Besprechung ihn aber der Vicepräsident Graf Stolbera mit der Bemerkung hinderte, daß dieselben mit dem Etat des Reiches nur in entferntem Zusammenhang ständen. Auch Staatssekretär v. Posadowsky lehnte es ab, auf die Polenfrage einzugehen, da dieselbe vor den preußischen Landtag gehöre, wo der Ministerpräsident Graf Bülow ohnehin in allernächster Zeit Rede und Antwort stehen werde.
Dem antisemitischen Abg. Liebermann v. Sonnenberg gab, wie alljährlich, die Etatsdebatte Gelegenheit, seinen unversöhnlichen Haß gegen Inden und Engländer mit volltönender Stimme zum Ausdruck zu bringen und sich als den einzigen berufenen Hüter und Schützer deutscher Ehre und Sitte aufzuspielen. Der Konitzer Mord, der Fall Chamberlain und der Burenkrieg gaben ihm reichlichen Anlaß zu kräftigen oratorischen Ergüssen. Als er aber in seinem Zorne gegen den englischen Kolonialminister sich zu der mit Donnerstimme vorgetragenen Erklärung verstieg, Chamberlain sei der verruchteste Bube, welchen die Welt je gekannt habe, da erteilte ihm Präsident Ballestrem für diese auf der Tribüne des Reichstages nicht zulässige Beschimpfung des Ministers eines befreundeten Staates eine scharfe Rüge.
Reichskanzler Graf Bülow, welcher, offenbar telephonisch herbeigerufen, während der Rede des Abg. Liebermann v. Sonnenberg am Bundesratstische erschienen war, sprach unter Zustimmung des Hauses sein lebhaftes Bedauern aus über ein solches, weder den Gepflogenheiten des deutschen Volkes noch auch dem Interesse der deutschen Politik entsprechendes Vorgehen eines Abgeordneten. Nochmals betonte sodann Graf Bülow mit Nachdruck den Wunsch der deutschen Diplomatie, mit England friedliche und freundliche Beziehungen zu pflegen, machte aber auch keinen Hehl daraus, daß die Aufrechterhaltung solcher friedlichen und freundlichen Beziehungen durch den jüngsten Zwischenfall nicht gerade erleichtert worden sei. An die Adresse der Alldeutschen gerichtet war die Zurückweisung der Einmischung des Abg. Liebermann v. Sonnenberg in österreichische innerpolitische Verhältnisse durch den Reichskanzler. Unter lebhafter Zustimmung des Hauses stellte er den Grundsatz auf, daß, wenn Deutschland sich jede fremdländische Einmischung in seine eigenen Angelegenheiten verbitte, man deutscherseits dann auch verpflichtet sei, dem Auslande gegenüber unter allen Umständen den erforderlichen Takt zu bewahren.
Nach einer, hauptsächlich von agrarischen Gesichtspunkten getragenen Etatsrede des konservativen Abg. Dr. Oertel vertagte sich das Haus auf morgen. Man hofft, daß die Generaldebatte morgen ihr Ende erreichen wird.
Der Centrumsantrag, wonach die Ueberschüsse aus den Lebensmittel zöllen zu einer Witwen= und Waisenversorgung für die Arbeiter verwendet werden sollen, liegt nunmehr im Wortlaut vor. Danach soll im Tarifgesetz als§ 11a folgende Bestimmung aufgenommen werden:
„Ueber denjenigen Betrag der Zölle auf Roggen, Weizen, Gerste, Rindvieh, Schafe, Schweine, Federvieh, Fleisch, Butter, Käse, Eier, Mehl und sonstige Müllereierzeugnisse, welcher den Durchschnittsbetrag der bisherigen Zölle auf diese Waren(Zolltarif vom 24. Mai 1885) nach dem Ergebnisse der Jahre 1895—1902 übersteigt, ist durch ein besonderes Gesetz zur Erleichterung der Durchführung der Witwen= und Waisenversorgung Bestimmung zu treffen. Bis zum Inkrafttreten eines solchen Gesetzes sind diese Mehrerträge für Rechnung des Reiches anzusammeln und verzinslich anzulegen.“
Außerdem soll der§ 12 des Tarifgesetzes im Schlußsatz folgendermaßen abgeändert werden:
„Der Zeitpunkt, mit welchem dieses Gesetz in Kraft tritt, wird durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmt. Mit demselben Zeitpunkte treten das durch die Bekanntmachung vom 24. Mai 1885 veröffentlichte Zolltarifgesetz mit zugehörigem Zolltarif, die Abänderungsgesetze dieses Zolltarifgesetzes vom 18. April 1886, 21. Dezember 1887, 14. April 1894. 18. Mai 1895, 6. März 1899 und 14. Juni 1900, sowie § 80 des Zuckersteuergesetzes vom 27. Mai 1896 mit der Maßgabe außer Kraft, daß die bisherigen Vorschriften über die Ueberweisung eines Teiles des Betrages der Zölle und der Tabaksteuer an die Bundesstaaten, abgesehen von der sich nach§ 11 2 ergebenden Aenderung, so lange in Wirksamkeit bleiben, bis darüber durch besonderes Gesetz anderweit bestimmt ist.“
Der Kaiser begab sich am Donnerstag Abend vom Neuen Palais nach Berlin, um in der Kriegsakademie den Vortrag des Generalmajors Frhru. v. Gayl über die Expedition nach China zu hören. Heute Morgen besuchte das Kaiserpaar das Atelier des Professors Eberlein und ließ sich sodann im Zeughause durch den Architekten B. Ebhard die Skizzen von seinen Studienreisen(Burgenfahrt) vorlegen; hierbei waren zugegen Wirklicher Geheimrat Dr. v. Lucanus, Staatssekretär v. Posadowsky, Kultusminister Dr. Studt, Staatssekretär v. Köller und Geheimrat Halley.
Die Centrumsfraktion des Abgeordnetenhauses hat in ihrer
gestrigen ersten Sitzung ihren früheren Vorstand durch Zuuf wiedergewählt: Ehrenvorsitzender Dr. Frhr. v. Heereman, Vorsitzender Abg. Landesrat Fritzen und dessen Stellvertreter die Abgg. Dr. Porsch, Herold und Dr. Dittrich, Quästor Abg. Letocha, Schriftführer die Abgg. v. Savigny und Sittart.
Betreffs des Altenbekener Eisenbahnunglückes ließ, wie
bereits kurz gemeldet, die Centrumsfraktion des Abgeordneteuhauses durch den Abg. Savigny eine Interpellation einbringen, ob die Regierung Erklärungen über die Veranlassung zu diesem Eisenbahnunglück abzugeben in der Lage sei und welche Vorsichtsmaßregeln sie künftig zu treffen gedenke, um solche Unfälle zu verhindern. Die Freisinnige Volkspartei nahm von der Cinbringung einer solchen Interpellation Abstand und überließ sie dem Centrum.
Bei der Reichstagsersatzwahl, welche am Donnerstag in Siegburg vorgenommen wurde, siegte Hr. Amtsrichter Dr. Becker(Centrum) mit erheblicher Mehrheit über den Fabrikanten Rolffs(Lib.).
Dr. Sigl, der Gründer und Herausgeber des Bayrischen Vaterlandes und ehemaliger Reichstagsabgeordneter, ist am Donnerstag in München gestorben.
Aus Saragossa wird unterm 10. d. gemeldet: Die liberale Regierung hat den hiesigen Gonverneur abberufen, weil dessen Stellung wegen des Liebäugelns mit dem radikal=republikanischen Pöbel bei den Angriffen auf katholische Kirchen usw. unhaltbar geworden war. Die Abreise des Gouverneurs benutzte derselbe Pöbel zu neuen Gewaltthaten, indem er unter anderm in das Jesuitenkloster einbrach. Es wurden Schüsse gewechselt, wobei mehrere Personen verwundet wurden. Gendarmerie stellte die Ruhe wieder her.
Locales.
Ueber die Bayenthaler Giftmordaffaire erfahren wir, daß die Exhumierung der Leiche des alten Mannes keinen direrten Beweis der Schuld der verhafteten Frauen erbrachte. Die Aerzte wollen unn Leichenteile aualysieren, da die Todesursache bei der Obdultion nicht festgestellt werden konnte.
Aus Dororten und
8 Türnich, 10.Jan.1902. Hr. Graf von und zu Hoeusbroech auf Schloß Türnich hat für den hiesigen Männergesangverein mit einem Kostenauswande von etwa M. 80000 ein Konzerthaus errichten lassen und dasselbe vollständig ausgestattet. Am Sonntag soll dasselbe seinem Zwecke übergeben werden, und findet aus diesem Anlasse ein großes Konzert statt, an welchem namhafte Kölner Künstler mitwirken werden, so Hr. Musikdirektor de la Motte als Dirigent des Vereins.
Rheinhöhe am 10. Jan., abends 7 Uhr. m.77—.40.
T#
mehr Mütter
würden zu Hause backen, wüßten sie, wie leicht guter Erfolg beim Backen mit Browu&amp; Polsons Back=Monda erlangt wird. Frühere Mißerfolge haben mancher Hausfrau die Freude am Eigenbacken vereitelt. Mit Back=Monda ist das ganz anders: Man mische einen Teil davon mit—8 Teilen Mehl, rühre dies mit etwas Milch zu einem Teig an, backe es sofort und man wird ein gleichmäßig lockeres und wohlschmeckendes Gebäck haben. Anfänger erzielen gute Resultate im Backen, Erfahrene sind entzückt. Erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg. Brown&amp; Polsons
Back-Monda
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Seite 5.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 10 4 Kamstaa. 11. Januar 1902.
Anzeigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23. Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe.J.E. Foerg Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Geverinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenvurgen 73, Frl Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71. Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4. M. Flock.
In
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außzerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Größere Summen gegen
I. Hypothek
auf Objekte im nördlichen Stadtteil auszuleihen. Selbstreflektanten wollen nähere Angaben unter Nr. 2526 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
—.——
S 93— 5
2—
S*
.**
□
—
0 * 7
*
*
*
*
*. 99
00
*
— R 0 **
*—**
* B 8m
T• 0 2
" 2
—"*S
* S 2.
CD——
**
0* 2
□
—
*••
— □
□——
"——
□
0 02
—
— C3 N4 22
. S•8•
„ 0 □ 0
□
a# S 0—
— 0D
9S0E —.—— K—„
S
□— *— cD*
3
* 2 50
Ziehung 6
öffentlich in
„., 8. Februar
im Rathhause zu Danzig.
E
Genehmigt durch Allerhöchsten Erlass 300000 Loose, dem unter dem Protectorate Sr. Majestät des Kaisers
und Königs Wilhelm II. stehenden
Verein für die Herstellung und Ausschmückung der
Marienburg
Loose a 3 Mk.
8840 Geldgewinne,
zahlbar ohne Abzug
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
Haupt
Gewinn
HauptGewinn
60000
50000
40000 30000 20000 10000 10000 10000 10000 10000 1300a 20000 Nur. 110-75000
Marienburger Loose versend. der General-Debit: Bank-Geschäft
Lud. Müller&amp; Co.
80car 50000 40000 30000 20090
10000
#. Geniane 4
0em 1090
Zyn 50
Ua tnm 100
200 cm 50 1000m 20
7500 m. 110
in Berlin,
Breitestrasse 5
und in Hamburg, Grosse Johannisstr. 21.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
Csillag
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-LoreleyHaar, habe solches in Folge 4monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärkungdes Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 2. 3,5 u. 8MA.
Dostversand täglich beiVorein“. sendung des Betrages oder mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
BERLIN, Friedrichst. 56 Ecke Krausenstr.
WIEN I. Seilergasse 5.
Ich Anna
Ein unabhäng. Fräulein, in Küche und Haushalt sehr erfahren, sucht Stellung bei Geistlichem oder kindersosem Haushalt. Offerten Nippes, Wilhelmstraße 9, Unterhaus.
Dominos und
zum Einrahmen, sor „#<space> a l l e<space> i n<space> d i e s e m<space> F a c h<space> v<space> kommenden Arbeiten T“ 4 voll u. billig. Reichhalt
Musterauswahl. Noonstr. 37. Sot
leihweise von Mark 1 an, kaufweise von Mark.80 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Bis auf weiteres und so lange der Vorrat geben wir
Koksabfall(Breeze)
ab zu:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173,
pro 50 kg M..30.
B. Bei Lieferung frei aus Haus in:
1. Köln=Alt= und Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf. Ossendorf. Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Lindenthal. Sulz. Nippes und Riehl
a. bei Abnahme von 1000 kg und mehr pro 50 kg M..40,
b. bei Abnahme von weniger als 1000 kg pro 50 kg M..30 zuzüglich M..— für Fuhrlohn;
2. Zollstock. Mansfeld, Arnoldshöhe. Bayenthal und Marienburg
a. bei Abnahme von 1500 kn und mehr pro 50 kg M..42,
b. bei Abnahme von weniger als 1500 kg pro 50 kg M..30 zuzüglich M..60 für Fuhrlohn.
3. Deutz(einschließlich Brückengeld) und den übrigen Orten der Stadtgemeinde Köln
a. bei Abnahme von 1500 kg und mehr pro 50 kg M..45.
b. bei Abnahme von weniger als 1500 kg pro 50 kg M..30 zuzüglich M..50 für Fuhrlohn.
C. Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserthurmt zu Köln, Färbergasse 17,
zum Preise von M..38 pro 50 kg. Koksabsall wird nicht in Säcken geliesert.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern zu folgenden Preisen besorgt:
Einwersen pro 50 kg M..03.
Eintragen„ 50„„.06.
Köln, den 10. Januar 1902. Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke *„ der Stadt Köln.
* Wohnungsfrage und Gemeindeverwaltung. II.
Nachdem wir in unserem ersten Artikel betrachtet haben, wie die Gemeindeverwaltungen die zur Beschaffung der nötigen Wohnungen dienende Privatbanthäigkett durch zweckmäßige oder ungeeignete Straßenbauverträge fördern oder hemmen können, wollen wir nunmehr einige andere Maßregeln zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse besprechen und uns dabei dem an die Regierungspräsidenten gerichteten Ministerialerlaß vom 19. März 1901 anlehnen. Die Hauptrichtungen, nach welchen vorzugehen die Gemeinden seitens der Regierungspräsidenten hiernach veranlaßt werden sollen, sind: 1. Herstellung von Wohnungen für die im Gemeindedienste stehenden Arbeiter und unteren Beamten. 2. Thunlichste Unterstützung von gemeinnützigen Baugesellschaften und Baugenossenschaften, sofern dieselben den Zweck verfolgen, gerina bemittelten Familien in eigens
erbauten oder angekauften Häusern gesunde, billige Wohnungen zu verschaffen und die den Mitgliederanteilen zufließende Rente auf höchstens vier Prozent beschränken. 3. Entwickelung des Verkehrs nach den Außenbezirken der Gemeinden und nach den Nachbarorten mittels Straßenbahnen und Kleinbahnen, unter besonders niedrigen Tarifsätzen für Arbeiter und Schulkinder. 4. Zweckmäßige Bodenpolitik im Sinne der Bekämpfung der ungesunden Bodenspekulation, insbesondere Erwerb thunlichst vieler Grundstücke von seiten der Gemeinde; Nutzbarmachung des Gemeindelandes im Wege des Erbbaurechtes, eventuell Bebauung der betreffenden Grundstücke durch die Gemeinde selbst oder durch Privatunternehmer; Veräußerung des städtischen Grundbesitzes nicht nach den Regeln der privaten Speknlation, sondern nur bei sicherem Ausschluß der Privatspekulation unter entsprechenden Vorbehalten bei mäßigen Preisen.
Was den Punkt 1 betrifft, so sind den arbeitgebenden Gemeinden die privaten Arbeitgeber an vielen Orten mit gutem Beispiele vorangegangen. Erst langsam gewöhnen sich die Gemeindevorstände, besonders in der Rheinprovinz, an die ihnen obliegenden socialen Verpflichtungen gegenüber den Arbeitern und unteren Bediensteten. Wenige Städte machen eine rühmenswerte Ausnahme; dazu gehören BergischGladbach, Höhscheid, Geldern. Unter den Großstädten hat sich in jüngster Zeit neben Frankfurt auch Düsseldorf durch eine Reihe vortrefflicher socialpolitischer Maßnahmen hervorgethau. Es ist für die Kölner Stadtverwaltung und Stadtvertretung kein Lorbeerblatt, auf diesem Gebiete bisher versagt zu haben. Weder der Altersfürsorge noch der Wohnungsfürsorge für die stadtkölnischen Arbeiter ist bisher eine nennenswerte Thätigkeit zugewendet worden. Wir bezweifeln nicht, daß die kräftigen Auregungen in den letzten Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung einen Erfolg zeitigen werden. Möge man sich aber nicht darauf beschränken, kleine Wohnhäuser für städtische Arbeiter und Angestellte in den=Außenbezirken zu erbauen, sondern möge man namentlich der Wohnungsnot im Innern der Stadt und der Vorstädte durch Bebauung städtischer Grundstücke mit geeigneten Miethäusern entgegenkommen. Solche Miethänser, aus kleinen Wohnungen von je zwei oder drei Zimmern bestehend, würden zweifellos von städtischen Bediensteten und Arbeitern gern gemietet werden, ohne daß dem städtischen Haushalt eine Schwierigkeit bereitet würde; denn die Mieten kleiner Wohnungen sind in Köln so hoch (M.—12 pro Zimmer und Monat), daß auch bei Ermäßigung dieses Betrages die Verzinsung der Häuser gesichert ist. Durch die eintretende Verzinsung jetzt unbenutzter Grundstücke würde der Stadthaushalt sogar erleichtert werden können.
Mit der im Punkte 2 verlangten Unterstützung der Baugenossenschaften ist in der Rheinprovinz ein thatkräftiger Anfang gemacht worden. Das lehrreiche Werkchen von Karl Trimborn und Otto Thissen über Die Thätigkeit der Gemeinden auf socialem Gebiete giebt hierüber ziemlich ausführliche Auskunft. Auch die Stadt Köln ist in dieser Hinsicht nicht zurückgeblieben. Wenn man freilich den Einfluß sich zu vergegenwärtigen sucht, welchen diese moralisch so hoch anzuschlagende Banthätigkeit der Genossenschaft in quantitativer Beziehung auszuüben vermag, so kommt man zu keinem besonders erfreulichen Ergebnis. Nimmt man die normale Bevölkerungsvermehrung in der Stadtgemeinde Köln zu=—10 000 Seelen im Jahre an, so wären jährlich etwa 2000 nene Wohnungen erforderlich!(In Wirklichkeit wurden im Jahre 1899 1552, im Jahre 1900 1567, im Jahre 1901 bis 1. Oktober nur 1023 neue Wohnungen hergestellt.) Unsere drei Genossenschaften Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld und Köln=Süd können bei angestrengtem Wirken nicht den zehnten Teil eines solchen Erfordernisses decken; auch arbeiten sie, wie es die Natur der Sache mit sich bringt, fast ausschließlich für den besser sitnierten Teil der Arbeiterschaft. Die große Masse der Arbeiter war bisher an der genossenschaftlichen Fürsorge nicht beteiligt; sie wird es, wenn auch in bescheidenem Maßstabe, erst werden, sobald die Baugenossenschaften ihr Wirken vom Rande der Stadt in den Kern der Vororte und der Altstadt verlegen: hierfür wird es aber weit höherer Kapitalien bedürfen, als bisher.
Die Gemeinde hat also noch reichliche Gelegenheit, ihre Mithülfe energisch zu bethätigen. Trimborn und Thissen berichten in dieser Beziehung die Uebernahme von Geschäftsanteilen bzw. Aktien der Banvereine und die Gewährung von Darlehen zu mäßigem Zinsfuße von seiten der rheinischen Gemeinden Andernach. Barmen, Beek, Vonn, Dülken, Duisburg, Erkrath, Emmerich, Euskirchen, Heerdt, Hilden, Kempen, Krenzuach, Kronenberg, Linn, Lüttringhausen, Mayen, Malstatt=Burbach, Mülheim(Ruhr),.=Gladbach, Neuß, Neviges, Odenkirchen, Ohligs, Rath, Saarbrücken, Solingen, Velbert, Wald und Wermelskirchen. Auch der Ministerialerlaß vom 19. März v. J. empfiehlt, außer dem gänzlichen oder teilweisen Nachlaß der Beiträge zum Straßen= und Kanalbau, unentgeltliche Mitwirkung der Gemeindebaubeamten, Zeichnung von Anteilen, anderweitige Erleichterung in der Beschaffung von Hypotheken mit Hülfe des Gemeindekredits, endlich billige Ueberlassung von Gemeindeland und Stundung des Kaufpreises. Wohlgemerkt, handelt es sich bei allen diesen Maßnahmen nicht, oder nur in geringem Maße um eine finanzielle Belastung des Gemeindehaushaltes, sondern um wirtschaftliche Operationen, mittels derer die Gemeinde infolge ihrer größeren Kreditstärke den schwächeren Genossenschaften beispringen kann, ohne beträchtliche Geldopfer zu bringen.
Es müssen sehr erhebliche Kapitalien in den Dienst der gemeinnützigen Wohnungsfürsorge gestellt werden— die Stadt Düsseldorf ist ein rühmenswertes Vorbild—, um die Lücken, welche von der privatgewerblichen Bauthätigkeit, besonders bezüglich der kleinen Wohnungen gelassen werden, auszufüllen. Nur wenn der privaten Baunnternehmung die Wege geebnet, die gemeinnützige Banthätigkeit unterstützt und gleichzeitig der eigene kommunale Wohnungsbau, mindestens für städtische Arbeiter und Unterbeamte, gepflegt wird, ist die allmähliche Beseitigung der heute fast überall herrschenden Wohnungsnot und die Milderung der teilweise sehr schlimmen Wohnungsschäden zu erhoffen, unter denen namentlich die Arbeiterbevölkerung leidet. Den Gemeinden ist in diesem Sinne eine dreifache sociale Pflicht auferlegt, die bisher nur von verhältnismäßig wenigen Gemeinden erfaßt worden ist. Daß sich diese wichtige Kenntnis mehr und mehr verbreite und immer zahlreichere Gemeinden, vornehmlich aber die großen Städte, sich in den Dienst der socialen Wohlfahrtspflege und Wohnungsfürsorge stellen, ist eine politische und moralische Aufgabe des neuen Jahrhunderts.
Wir behalten uns vor, auf die weiteren Teile dieser Aufgabe zurückzukommen.
Locales.
∆ Zum Besten der Julius Langenbachstiftung findet, wie
bereits mitgeteilt wurde, am 16. d. M. im neuen großen Saale der Bürgergesellschaft ein Dilettantenkonzert statt. Der gesamte Reinertrag soll den Zwecken dieser Stiftung— Schaffung eines Altersheims für mittellose Musiklehrerinnen— dienstbar gemacht werden.
200000 Mark kommen allein wieder durch die Hauptgewinne von 60000 Mark, 50000 Mark, 40000 Mark, 30000 Mark, 20000 Mark zur Auslosung in der nächsten Marienburger Geld=Lotterie, denen sich noch weitere 8835 Geldgewinne von 10000 Mark bis herab zu 10 Mark anreihen. Sämtliche Gewinne werden ohne Abzug ausbezahlt. Preis des Loses 3 Mark. Ziehung., 7. und 8. Februar. General=Debit Lud. Müller&amp; Co. in Berlin.

Seite 6.
Nr. 10 1 Famstag, II. Jannar 1907.
Dilettanten-Konzert
zum Besten der Julius Langenbach-Stiftung
am Donnerstag den 16. Januar 1902, abends 7 Uhr, in neuen großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln, Appelhofplatz.
Leitung: die Herren Kgl. Musikdirektor Prof. Josef Schwartz und Ernst Wolff vom hiesigen Konservatorium.
Der Chor besteht aus Damen und Herren der hiesigen Gesellschaft.— Das Orchester stellt die Kölner Orchestergesellschaft.
Vortragsfolge. I. Teil.
Issian"
10.
11.
12.
Ouverture„Nachklänge an
Vorspruch
gesprochen von Hrn. Josef Gareis. Wolframs erster Gesang aus der Oper Tannhäuser
Herr Paul Du Mont.
Harse: Fräulein Elsa Neitzel. Fantasie für Klavier(-moll)
Freifräulein Therese v. Diergardt. Drei Lieder
a. Reinigung a. d. Nordseeliedern.
v. Mit drei Rosen beim Scheeden.
c. Serbisches Lied
Frau Walter Feld.
Neverie für Violine Violine: Fräulein Fauny Bürgers. Klavier: Fräulein Ottilie Bürgers. Klavierkonzert(-moll) 1. Satz
Frau Regierungsrat Paul Schuch. „Laudate pueri Dominum“, Motette für dreistimmigen Frauenchor u. Soloterzett Soli: Fräulein Maria u. Agnes Öster, Frau Dr. Wirminghaus. Harmonium: Herr Inderau.
II. Teil.
Konzert für Flöte(1. u. 2. Satz) Herr Erich Schliewen.
Lieder: a.„Die Meerfrau
v.„Das Geheimnis".
c. Weihnachtslied Frau Walter Feld.
Trio für Klavier, Violine und Viola
Klavier: Frau Hermann Hertz. Vicline: Herr Lang.
Viola: Herr Assessor v. Riesen.
Duett„Tanzlied".
Terzette: a. Lied
b. Triolett
c. Spinnlied
Fräulein Maria und Agnes Öster, Fräulein Josefa Wüllner.
„Hör' mein Bitten“, Hymne für gemischten Chor und Sopransolo Sopransolo: Fräulein Maria Öster.
N. W. Gade. Rudolf Keller.
R. Wagner.
W. A. Mozart.
A. Bungert.
H. Vieuxtemps.
L. van Beethoven. F. Mendelssohn=Bartholdy.
B. Molique.
Julie Deichmann.
Alwine Feist.
Elsa Mallinckrodt.
W. A. Mozart.
Alwine Feist. R. Schumann.
F. Mendelssohn=Bartholdy.
Den Konzertflügel von Bechstein hat die Niederlage von Herrn Th. Obladen in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt.
Das Harmonium ist aus der Niederlage von Herrn E. Schneider.
Karten zu 3 Mark und 2 Mark sind in der Hofmusikalienhandlung von Herrn I. F. Weber(Schildergasse 6) und in der Lengfeldschen Buchhandlung(Große Budengasse 6) zu haben. Das Komitee.
Sonntag den 19. Jannar 1902
Carneva
mit nachfolgendem Tanz.
Anfang 7 Uhr.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt.
Fur ealle übrigen Teilnehmer werden besondere auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 12. Jannar av zum Einzeichnen offen. Kärtenausgabe von Mittwoch den 15. c. ab. Der Vorstand.
Reiterverein 1900, Köln.
Unser erstes großes
Reiter-Maskenfest
findet heute Samstag den 11. Jannar im Colosseum, Schildergasse, statt. Karten sind in allen besseren Cigarrengeschäften zu haben.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 20. Jan.: Versammlung.
Ehristlicher Holzarbeiterverband, Zaylstelle Köln. Samétag den 11. Januar. abends 11 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstr. 74: Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag
den 18. Januar. abends 9 Uhr, öffentliche Holzarbeiterversammtung im Lokale des Herrn Keller, Venloerstraße.
Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Köln. Sonntag den 19. Januar. morgens 11 Uhr: Generalversammlung bei Weiden, Cäcilienstraße.
Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 12. Januar. nachmittags 5 Uhr: Versammlung im Leobau mit Vortrag über das Unfallversicherungsgesetz.
Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Freitag den 17. Januar„Im Kaiser". Ehrenstraße 74: Generalversammlung.
Thristlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 22. Ja nuar. abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12.
Totialer Unterricht. Mittwoch den 15. Januar, abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74.
Cdeilia Wolkenbur
" Meine lieben Freunde!
hat mich sehr gefreut, daß Ihr meinem Rufe so zahlreich gefolgt seid, daß das Theater ausverkauft war, und viele keinen Einlaß erhalten konnten.
Ich habe deshalb beschlossen,
am Sonntag den 19. Januar 1902, nachmittags 3 Uhr im Stadt=Theater eine Wiederholung
der großen vaterstädtischen und fabelhaft komischen Oper in 3 Akten
Der Fee
zu veranstalten.
Tamit Ihr nun dieses Mal mich sehen könnt, bitte ich bei Zeiten zu sorgen, daß Ihr eine Einlaßkarte bekommt.
Der Kartenverkauf findet nur an der Theaterkasse statt und wird Näheres noch bekannt
* Mit freundlichen Grüßen Eure
Cäcilia Wolkenburg.
Urnortein.A den 12. Jannar 1902, im großen Saale des Gesellenhospitiums
Breitestraße 103,
Theateraufführung
zu ermässigten Preisen:
Der Zunftmeister von Nürnberg.
Schauspiel in 5 Atten von Oscar von Redwitz.
Anfang 5 Uhr.
Preise der Allätze: Nummer=Platz Mr..50, I. Platz 75 Pfg. Preise drr Plühzt: Saal=Platz 50 Pfg., Galerie 50 Pfg.
Karten im Vorverkauf sind beim Hausverwalter des Gesellenhospitiums zu haben.
Der Vorstand.
Katholischer Volksverein, Köln.
Unsere erste diesjährige
Familienfestlichkeit verbunden mit
karnevalistischer Abendunterhaltung
findet statt:
Sonntag, 12. Jannar 1902, abends punkt 8 Uhr,
im großen Saale des„Fränkischen Hoses“, Komödienstraße.
Für ein schönes Programm inm Reden und Liedern durch bewährte Kräfte ist gesorgt.
Zum Schluss ein Tänzchen.
Die Musik wird von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Trenks ausgeführt.
Mitglieder nebst Familie haben gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte Zutritt und können letztere auch noch Abends an der Kasse, am Eingang des Saales, eingelöst werden.
Um zahlreichen Besuch bittet freundlichst Der Vorstand.
Karten sind in folgenden Debitstellen zu haben: Gorissen, Heumarkt 17; Groß, Blindgasse 33—; Binot, Trutzenberg 24, III.; Barth,
Apostelnstraße 36; Hamm. Eintrachtstraße 115; Hoffmann. Thurnmarkt 77; Emans. Komödienstraße 91; Forsch. Komödienstraße 10; Roth, Zülpicherplatz 3; Krudwig, Severinstraße 138.*
Köln, Hohepforte 9.
WeinTelephonauschluß
Alle So
# E#
—— O 2—
# S.
2
S 60—
A
und
Weinstube Nr. 4070,
orten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln,
Wiln. Dahmen, Weyerstraße 63,
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141.„
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Hub. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venlverstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
Vernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bauenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209. Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein.
Wwe. Joh. Hillebrand, Berrenratherstraße 152, Köln=Schlz.
Reisekoffer. Reisetaschen
sowie alle Lederwaren empf. billigst J. Oestreich, Sattler, Kolumbastr. 11.
Zoologischer Garten
Samstag den 11. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
der
Nr.
Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGIAMM.
1
Die Fahnenwache“, Marsch von Eilenberg.
Onverture zur Oper„Semiramie“ von Rossini.
a. Grand Valse aus dem Ballet„Ein Märchen aus der Champagne“ von J. Brülll.
b.„Sevillana“ von Massenet.
Zwei Zigennertänze; von Heidingfeld.
Famasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam,
„Schwungräder“, Walzer von J. Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Erinnerung an Wagners Tannhäuser“ von Hamm. „Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
Fantasie über„Mozartsche Themen“ von Kling.
„Serenade“ von Eilenberg.
„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
sere Der Burenkrieg. Die mörderisch. Kampfe ½
Woche Geöfsn.tägl
auch
um den Spionstop 2c.
onn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 203.
Bürgerverein Köln-Merheim.
unserer General=Versammlung
am Sonntag den 12. Januar, abends 6 Uhr, im Vereinslokale, Restaur. Wirth, werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen.
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht, 2. Rechnungslage, 3. Neuwahl des Vorstandes, 4. Wahl des Vereinslokales. 5. Verschiedenes. Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges-lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3# im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden; 1510—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und brfreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann Jederzeit erfolgen.
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl empfiehlt
Jacob Marcan, Schildergasse 814.
Besonders preiswert:
Kalleeserviees. Tafelservices
Bekannt billige Preise!
Nur beste Fabrikate!
Martinstraße 26. Specialität für Januar:
— jeden Abend.
Cadé's
Patent
Kamin Ofen
sowie
Kronen-Oeten!
Sparsamster Dauerbrandofen!
Verbrauch
pro Tag und Nacht 15—20 Pfg.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.*
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Sonntag den 12. Januar 1902, nachmittags 4 Uhr:
General=Versammlung
im großen Saale der Maria=HilfAnstalt, Rolandstraße 61. Tagesordnung: 1. Jahresbericht, 2. Vortrag.
Alle Freunde und Gönner werden hierdurch geziemend eingeladen.“
##er Haas, Pfarrer.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Verrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr K 2,25, ½ Ctr. N. 4,50, 1 Ctr. iK.—.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Empfehlen unsere selbstgesekterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebindenvon 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zuriedenheitausfallen sollte, dieselbeaufunsere
Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u.
franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Verlag u. Druck von I. P. Bache.m. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln,