*
S
—
20
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ots. die ein paltige Zeile.
#tis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
*##ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und fast allen
ae Vororten mnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mi: Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
a
********************
T
177
4:
a. e****
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#Gn G
24
Nr. 135.
Fernspr.: Redaktion 25. Köln, Sonntag, 18. Mai 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
ine
Aine.
Ver.
eine
Itlich
stpfl.
K 3
000.—
678•28
550/—
455•03
307•70 084 01
700 JK. 400 A
in
nen.
ch,
Halte*
gute
nke.
lagen.
en
d billig e 29.
chem, ir den nter, kenteil:
Ss
Gr
.e
00
0
(e
Zacherlin
S en
Insecten
PRgia
∆
95
0
3
„Zacherlin“, es ist allmächtig, Sprach der Lehrer sehr bedächtig. Wehe, wenn es ohne Schonung, Wirbelt durch die ganze Wohnung.
Jed's Insectlein muß dann sterben, Tod bringt's allen und Verderben, Doch nicht braucht ihr Euch zu hüten Vor Surrogat in Brief und Düten.
Einzig nur die Zacherl=Flasche Birgt das Gift, das grausigst rasche, Die Flasche, die zu kaufen ist,
Wo Zacherl's Placat ersichtlich ist.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag 13. Mai 1902.
Offene Stellen.
KorsettzuschneiderGesuch.
Eine Korsettfabrik Württembergs, ausschließlich seines Genre fabrizierend, sucht eine 1. Kraft! als Zuschneider, die speciell im Richten von Patrons. Musterabnehmen und in Maßsachen vollständig vertraut u. selbständig zu arbeiten in der Lage ist. Nur Herren, die in ersten, event. ausländ. Häusern thätig sind. la. Zeugnisse besitzen und auf eine Lebensstellung bei guter Bezahlung reflektieren, wollen ihre Offerten unter Z 146 ein reichen an Rudolf Mosse in Göppingen(Württemberg.)„
8 39. werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Zu vermieten.
Unterricht.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Polychromeure,
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte, in lohnende Beschäftigung gesucht.
Lippes, Neußerstr. 378,
helle, geräumige 1. Etage,
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten (Waschküche, Bleiche) auf 1. Juni billig zu verm., ev. auch mit Mans.
Thürmchenswall 61
2. Et., 4 R. nebst Küche, Spind, Fliegenschr., und 3 R. im Sout.=Anbau, abgeschl. Besch. i. Hochp. b. E. F. 5657.
roßes möbl. Zimmer, straßenw, Aussicht in Garten, bei st. Fam. zu verm. an bess. sol. Herrn. mit Frühstück 26, auch auf Wunsch zwei Zimmer 40 Mark.
Waisenhausgasse 59. 2. Et.
Köln=Merheim.
Fast neues Haus, 9 Räume, ganz. auch geteilt, mit Garten zu vermieten. schöne Lage, Pferdebahn am Hause Naheres Schmiedegasse 12.
—7.
Schneidermeister
auf Schutzmanns=Paletots. Schutz mannsröcke sowie Beamten=Litevten sofort gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56
Gründliche Ausbildung. ##., Kostenloser Stellennachweis.
* Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 130.
Nippes. Thoreinfahrt, in verkehrreicher Straßze. unt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 764 a d. Gesch. d. Bl
∆
aus in Nippes, nahe Köln, passend
für Privat und Geschäft, welches einbringt, ist für 24000 Mark mit ca. 4500 Mark Anzahl. zu verk. Anfr. u. Nr. 211 postl. Köln=Nippes.
Für Wirte.
Gurken.
Ia. Heilbronner Essiggürkchen, per 100 Stück M..75.*
Salierring 24.
Nach Ausbildung an Berliner Kliniken habe ich mich hier als
prakt. Arzt, pecialarzt für krankheiten, niedergelassen Dr. Bruno Lamm,
Venloerstraße 35, Ecke Brüsselerstraße.
riechisch. Französisch.
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 pr. Ctr. frei Keller. A. Lorbach, Klapperhof 40-46
Junger Foxterier, männlich, zu ver* kaufen. Niederichstraße 2.
Kauf-Gesuche.
Köln=Nippes.
Nievenheimerstraße 11, I. Etage. drei Räume mit allen Bequemlichleiten zu vermieten.
eS.
2. Etage, 5 Räume, alle Bequeml., zu vermieten. Gellertstraße 38.
Gründl. Nachhülfe(kein Silentium) für Schüler der mittleren u. oberen Klassen durch erfahr, vorzüglich empf. gytöbel, Pianinos werd zum höchsten Lehrer Alvertusstraße 53, 1. Et. D00 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln,
Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. auprobiert. Kurse v. 10 M. an. auch
Näyrurse für junge Damen.
Maria Müller,
Bei Blasen= und
Harnleiden
find Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewahrte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapsele und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,46 Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Sommerfrische
Castellaun.
reizend gelegener Ort an der Bahnstation der Bahnlinie BingerbrückCastellaun, in der Nähe(5 Minuten) herrliche Waldungen, 3 Hotels mit billiger, guter Verpflegung, gute Privatquartiere, 3 Aerzte, Milchkur.
Anfragen vermittelt Ortsgruppe des Huusrückvereins. J..: Schulz, Oberförster.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoform enth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Verloren&aa Gefunden.
Nippes
schöne 2. Etage. 3 Zimmer u. Mans. an ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid Niehlerstraße 57.
wei Mansardenzimmer an einzelne ordentl. Person oder an ruhige kinderlose Leute zu vermieten. Ursulakloster 5A. Bescheid 3 Et.
moderner Zuschneidekunst.
Damen erlernen in kurz. Zeit unter Garantie an eigener Garderobe(nach genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praxis. System nach Wahl.(Leicht faßliche Lehrmethode.)
Anguste Wiegandt, Breitestr. 22, I.
(Joldene Damenuhr mit goldener D Kette u. Anhängsel von Melaten bis Müngersdorf(Kirche) verloren Gegen gute Belohnung abzugeben
Melaten, Klosterstraße 118, I.
Vermischtes.
Leichter
Neben=Verdienst.
wird jedermann durch Verkauf von Losen geboten. Kenntnisse nicht erforderlich. Offerten unt# B 74 an die Geschäftsst. d. Bl.
e# in properer Schweinemetzgergeselle gleich gesucht.
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 80.
War schnell und billig
Stellung
sucht, verlange p. Postkarte die AllnemeineVakanzenliste Nürnberg 110 Wer Stelle sucht, verlange die
„Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.*
Gesucht ein bess. Mädchen
für alle Hausarbeit. Kochen nicht erforderlich, jedoch gute Zeugn. Hoher Lohn. Ehrenseld. Piusstraße 54.
1 Zimmar 1. Etage zu vermieten.
4 Simmer Eigelstein 10.
„ Abgeschl. 3. Etage, Capitallen.
Nippes. 4 Raume, Nieher=
„ E<space> s c h e n n n n s<space> e i n<space> i n<space> A m<space>
straße 115, zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Gut möbl. Zimmer
in besserem ruhigen Hause zu verm.
Mauritiussteinweg 88.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 18. Mai 1902.
Der Oberbürgermeister.
(roßes sein möbliertes Zimmer l. Etage an achtbaren Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 24.
bgeschlossener 3. Stock. 5 Zimmer, A an stille Leute zu vermieten. Zu erfragen Ro#nstraße 17, 1. Stock.
für Küche und Haushalt in kleiner Familie gesucht. Marzellenstr. 61.
Ordentl. Stundenfrau gesucht Eigelstein 119, 1. Et
Mmdochen mit gut. Zeugnissen erhalten 20 sofort Stellungen. Lohn 25 Mk. Frau Klara Engels. Enggasse 11-16. an der Hauptpost. Stellenvermittlerin.
Weinliches Stundenmädchen gesucht * Kalt, Hauptstraße 60.
Stellen-Gesuche.
Hrei Zimmer. s. Et., zu vermieren.
D Aachenerstraße 16.
Unterhaus, lokal zu vermieten. Nippes, Merheimerstr. 172.
in jeder Höhe liegen gegen I. Hypothek auf nur la. Unterpfand zu bil igem Zinstusse zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen,
Köln, Marzellenstrasse 40.
Beqnemlichk., an ordentl. Leute sofort zu vermieten. Hausemannstraße 45.
Zu verkaufen.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1901 findet statt: am Freitag den 6. und. soweit erforderlich. Donnerstag den 12., Freitag den 13., Donnerstag den 19., Freitag den 20., Donnerstag den 26. und Freitag den 27. Juni d.., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 16. Mai 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Matzerath.
Kost und Logis.
Gr. Griechenmarkt 113.
erdl. Zimmer 2. Et. p. 1. Juni an anst.
* Person zu verm. Spiesergasse 10.
2 Zimmer 3. Etage, gartenwärts, * abgeschl., in herrschaftl. Hause, mit Kochg. u. Stadtg.,.30 K an anst. Dame zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24. p.
1 sch. möbl. Zimmer mit g. Pension preisw zu verm. Uriulakloster 6, 1.
Anständ. kath. Mädchen z. Mitbew.
gesucht. Fr.=Off. u. C 22 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdr. 2.
Die Häuser: Aegidiusstr. 70 72 u. 74, Ecke Zülpicherstraße in Sülz, mit den daran stoßenden großen Stallungen und Lagergebänden, sind auf
Tücht. Mädchen, 35., 1. Stelle als * Haushält, bei vorn. ält. Herrn od. Dame. In zu richt. Gereonsdr. 25, 1
Parterre,
4., zu verm. Greesbergstr. 7.
(wei Zimmer u. Mans. zu vermieten. 0 Burgmaner 15.
Arbeits-Gesuche.
Lindenthal. 2. Slage, je 5 R.
mit allen Bequemlichkeiten zu verm.
Hillerstraße 49.
ut! Billig! u. Elegant! werden
82 den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angesertigt bei Joseph Büchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth.
Für Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M.
jede Frisur 60, neuest. Trockenapparat
W. Schneider n. Frau, Weidenbach41.
H. Modemann. Uhrmacher,
Reparatur=Werkstätte
für Uhren und Goldwaren.
Köln-Nippes, Siebachstr. 105.
Bessere Herrenwäsche
zum Waschen und Bügeln gesucht Bleiche am Hause. Karte genugt. Frau Provel, 50 Vondelstraße 50.
zu verkaufen.
Näheres beim Eigentümer:
* 0
Bekanntmachung.
Für das Etatsjahr 1902 werden im Stadtbezirke Cö.n an Handwerkskammerbeiträgen 10% der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer erhoben.
Die Erhebung der Umlagen und die Einlegung von Rechtsmitteln erfolgt nach den für die Gemeindeabgaben geltenden Vorschriften.
Nach diesen ist der Einspruch binnen einer Frist von vier Wochen nach Zustellung der Steuerzuschrift bei mir einzulegen; Einsprücke sind unzulässig soweit sie gegen den Prinzipalsatz der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer gerichtet sind. Coln, den 16. Mai 1902.
Der Oberbürgermeister. N. Dr. Fuchs.
Rüheres deim EigeninnerkI
Hohernolernring 3b.(Gersichtspicket,
Ln M. 9022 I einzig und allein schnell, sicher und radikal
Miet-Gesuche.
sin alleinstehender älterer Herr von “ guter Familie sucht in der Umgeb. von Sternengasse od. St. Agatha bei stiller geb. Kölner christl. Familie in -3 Mon. 2 luft. leere Zimmer(Wohnz. straßenw.) 1. od. bequ. 2. Etage mit Fruhstück od. auch mit einfacher, gut burgerl. Pension u. freundl. Bedien. Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 785 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Auflagern f. Movel wird
„) in nur gutem Hause geräumige Mansarde gesucht. Off. u. 1 10 a. d. Annahmestelle H. Dünn. Mittelstr. 35. a Wohnung von—4 Räumen Ziulk, im Preise bis zu 26 Ml. ge.. Fr.=Off. u. U 100 an die Annahmest. von J. Außem, Kalk. Kirchstraße 4.
Fernsprecher Nr. 3933
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhänser, aufferordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Sichere Existenz!
Für Schlosserei, Eisenwarenhandlung und Fahrradreparat.
steht ein gutgehendes Geschäft fur sofort zu verkaufen. Erforderl. K 2000 Gefl. Angeb. unt. K. V. 293 an Rudolf Mosse. Köln.
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe. einzig un d allein schnell, sicher und radikat zu beseitigen franco geg. Mk..60 Briefm. oder Nachn., nebst leyrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct d.
Otto Reichel, Barlin. Eisenbahnst.s
lle Korten Lacke, Lirnisse,
Gelfarben, Politurlacke, Vernstein=Fußbodenlacke
mit und ohne Farben. sowie alle Kolonialwaren,
Kaffees eigener Rösterei
liefern in bekannten guten Qualitäten zu billigsten Preisen
Tocales.
§§ Bei dem Neubau des hiefigen Justizgebäudes wurden
an dem südlichen Mittelgiebel zwei Nischen vorgesehen für die Standbilder Kaiser Wilhelms., unter dessen Regierung der Bau begonnen, und des regierenden Kaisers, unter dessen Regierung er vollendet wurde. Die beiden Bildwerke sind jetzt aufgestellt. In ihrer vortrefflichen Ausführung durch den hiesigen Bildhauer Johannes Degen bilden sie einen würdigen und eindrucksvollen Schmuck über dem südlichen Portale, das in den prächtigen Lichthof des Gebäudes führt.
Vereins=Nachrichten.
A Die Kölner Abteilungen des Deutschen Frauenvereins für Krankenpflege in den Kolonicen und der Deutschen
Kolonialgesellschaft hatten seit einiger Zeit die Veranstaltung eines Frühlingsfestes in der Flora mit einem Eintrittsgeld von 2 M. geplant. Der Reinertrag soll wohlthätigen Zwecken, namentlich ersterem Verein, zu gute kommen. Der Zeitpunkt des Festes war Mitte Juni festgesetzt worden. Einer Anregung der Kaiserin, der hohen Protektorin des genannten Frauenvereins, entsprechend wird nun auch beabsichtigt, einen Teil des Reinertrages den Notleidenden von Martinique zuzuwenden. Es wird noch lange währen, bis für die vielen Tausende der dortigen Bewohner, die obdachlos sind, eine dauernde Unterkunft geschaffen worden, und da ein großer Teil der Insel verwüstet ist, wird auch die Beschaffung von Lebensmitteln noch lange Zeit fortgesetzt werden müssen. Was den Deutschen Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonieen betrifft, so sind dessen hochherzige und erfolgreiche Bestrebungen der Unterstützung aller wert. Der Verein zählt zur Zeit gegen 3000 Mitglieder mit 25 Abteilungen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. In der Nacht des ersten Weihnachtstages verübten zu Ehrenfeld drei Fabrikarbeiter und ein Schleifer derartigen Unfug, daß Schutzleute einschritten und sie festnahmen. Einer der Fabrikarbeiter, der Widerstand leistete, einen Schutzmann mißhandelte und beleidigte, erhielt sechs Monate, dessen Bruder wegen Widerstandsleistung drei Wochen und der Schleifer wegen Widerstandsleistung und Mißhandlung sechs Monate Gefängnis. Außerdem wurden die vier zu je fünf Tagen Haft verurteilt.— Eine Taglöhnersfrau, die eine goldene Damenuhr nebst Kette gestohlen hatte, erhielt eine Woche, ihr Mann wegen Beistandsleistung sechs Wochen und ein Bäckergeselle, der die Uhr und Kette angekauft hatte, wegen Hehlerei ebenfalls sechs Wochen Gefängnis.— Wegen Mißhandlung zog sich ein Taglöhner 30 M. Geldbuße zu.— Wegen Kuppelei wurde eine Witwe zu einem Tage Gefängnis verurteilt.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung war vom Schöffengericht eine Witwe zu 40 M. Strafe verurteilt worden. Die Witwe ist Besitzerin eines am Karthäuserwall belegenen Hauses, welches sie an einen Destillateur vermietet hatte. Eines Tages, als der Mieter etwas in den Keller schaffen wollte, brach unter seinem Gewicht ein Trittbrett der Kellertreppe durch, er stürzte hinab und zog sich eine Gehirnerschütterung und eine Rippenguetschung zu. Die Hausbesitzerin war vor dem Unglücksfall aufgefordert worden, die Treppe nachsehen zu lassen. Sie schrieb sofort an ihren Schreiner, der kam aber noch lange nicht. Das Haus ist vor zehn Jahren neu erbaut worden. Das Gericht hob das Urteil erster Instanz auf und entschied: Daß die Stufe so schlecht gewesen, wie sie war, konnte niemand voraussehen. Daß die übrigen Trittlinge auch morsch gewesen, ist nicht konstatiert worden, es muß angenommen werden, daß nur der eine Tritt morsch gewesen ist. Die Angeklagte hat gethan, was jede Frau und jeder Mann unter solchen Umständen gethan haben würde; sie hat an den Schreiner geschrieben, aber in Köln sind die Handwerker nicht besonders eilig. Strafrechtlich verantwortlich wäre die Angeklagte, wenn ihr vor dem Unglück mitgeteilt worden wäre, die Stufe sei gesault. Aber es ist nur eine Aufforderung an sie ergangen, die Treppe einmal nachsehen zu lassen. Inwiefern die Angeklagte civilrechtlich für den Unfall verantwortlich ist, muß dahingestellt bleiben. Die Angeklagte ist deshalb freizusprechen.— Das Kartenspiel, welches unter dem Namen„Pockeln" bekannt ist, gehört zu den verbotenen Spielen, denn die dritte Strafkammer erklärte es für ein Hazardspiel. Der Geschäftsführer einer Wirtschaft, der dieses Spiel geduldet hat, war vom Schöffengericht freigesprochen worden. Die Strafkammer erkannte auf 10 M. Strafe.
Jahrg. Ueb. L. u. Meer a. Ill. Ztg.,
Stuttgt. v. 1871=77 u. 34 sittenr. un eing.Romane s. b. abzug. Aachenerstr. 61.
P. cmp;
15.
I m1„I. A,II. Vornehmstes Tafelwasser
Kalser Friedrich-Cuelle. Für Magenleidende und
Gichtiker unentbehrlich.
Offenbach am Main.
Preise: 1, Flasche 22 Pfg., 15 Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
„ 21„ ½„ 15„„„„„„„
„ 20„ ½„„„„„„„
erklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.
utz eute Host und Logis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117,.Ct.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint am Dienstag den 20. Mai, vormittags.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag 18. Mai 1902.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 6½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater. Sohn, Bruder, Schwager und Onkel. den wohlachtbaren Herrn
Carl Herm. Jos. Wirtz,
Postschaffner,
nach längerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Köln=Nippes, Wahlen, Köln, Transworf, Blankenheim und Meßzdorf, den 17. Mai 1902.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 20. d. Mts., nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Uerdingerstraße 9 aus. Die Exequien werden gehalten morgens 8¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten Vater, Großvater, Urgroßvater und Schwiegervater. Herrn
Matthias Eppenich,
heute Morgen nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bittet Köln, 17. Mai 1902. namens der Hinterbliebenen:
Johannes Eppenich, Kaplan. Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag den 20. Mai, morgens ½10 Uhr; die Beerdigung danach um 11 Uhr vom Sterbehause Quatermarkt 11 aus.
Danksagung.
Für die mir beim Heimgange meiner lieben Frau Barbara zu teil gewordenen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden, sowie für die rege Beteiligung bei der Beerdigung spreche ich hiermit meinen tiefgefühltesten Dank aus.
Köln, 18. Mai 1902. Anton Gelsdorf.
u epens Bee
giebt's Neues?
Das Geschenk des Kaisers für die Vereinigten Staaten(Statue Friedrichs des Großen) war in Washington bereits der Gegenstand einer längeren Beratung des Kabinetts, doch wurde ein Beschluß nicht gefaßt. Präsident Roosevelt selbst entschied dahin, daß in der Angelegenheit der vom deutschen Kaiser gestifteten Statue kein Beschluß des Kongresses erforderlich sei, und daß es, weil Friedrich der Große ein großer Feldherr gewesen sei, am angemessensten sein werde, wenn die Statue in der Nähe der neuen Kriegsschule errichtet werde, die auf dem Grundstück des Arsenals in Washington erbaut werden soll. Wäre die Sache vor den Kongreß gekommen, so würde sie wohl nicht so ganz glatt abgelaufen sein. Die schlauen Amerikaner wissen eben sehr gut, aus welch' nüchternen realpolitischen Erwägungen Friedrich der Große seiner Zeit die amerikanischen Freiheitsbestrebungen gegenüber dem mächtigen Großbritannien unterstützt hat, und daß er, der in seinem eigenen Lande dem „aufgeklärten Despotismus“ huldigte, jedenfalls sehr weit davon entfernt war, etwa aus idealer Freiheitsliebe für die junge amerikanische Republik sich zu begeistern.
Der„große Kladderadatsch“, den Bebel schon vor einer Reihe von Jahren erwartet und prophezeit hatte, scheint auch nach der Ueberzeugung des Vorwärts noch nicht sobald bevorzustehen. Empfiehlt er doch die preußischen Konsols einem Genossen als „sichere" und„gute“ Kapitalanlage. In einer Briefkastennotiz, auf welche die Nat.=Ztg. aufmerksam macht, schreibt er nämlich: A. R. 17. Da es sich für Sie vor allem um eine sichere Anlage handelt, würden wir Ihnen raten, die 1000., die Sie Ihrem Briefe nach zu urteilen, in der städtischen Berliner Sparkasse angelegt haben, dort stehen zu lassen und das übrige bei der Schöneberger Sparkasse anzulegen, die auch Geld von außerhalb Schönebergs Wohnenden annimmt... Oder, falls Ihnen das lieber, kaufen Sie durch Vermittelung eines Bankgeschäfts gute Rentenpapiere, z. B. preußische dreiprozentige Konsols; heutiger Kursstand 91,90.“ Daß es„Genossen“ giebt, die ein Sümmchen anzulegen haben, ist ebenso erfreulich wie die Thatsache, daß sie es einstweilen nicht„vergesellschaften" lassen möchten, und daß der Vorwärts Vertrauen geuug zu dem vorläufigen Fortbestande des preußischen Staates hat, um preußische Konsols zu empfehlen.
Der Kultusminister Dr. Studt hat angeordnet, daß jedem Oberpräsidenten eine Anzahl gebundener Exemplare der nachbezeichneten Schriften von Wilhelm Raabe: Chronik der Sperlingsgasse: Emn Frühling; Halb Mähr, halb mehr; Der Hungerpastor; Pfisters Mühle; Gesammelte Erzählungen Band 2 zugestellt werden, die an Volksbibliotheken weitergegeben werden sollen. Hierzu hat der Minister folgendes bemerkt:„Wegen des ausgesprochen evangelischen Charakters der Schriften Naabes empfiehlt es sich, sie nur an Volkszibliotheken mit einem ausschließlich evangelischen Leserkreise zu vereilen.“ Verschiedene Blätter sprechen hierüber ihr Befremden aus, da Raabe mit seinen Anschauungen zwar auf protestantischem Boden vurzele, in seinen Werken aber keinerlei konfessionelle Hetze betreibe. Wir wundern uns auch ein wenig über diese unerwartete Rücksichtnahme auf katholische Empfindungen. Wenn in Volks= und namentsch Schülerbibliotheken keine anderen Werke vorhanden wären, an zenen Katholiken Anstoß nehmen könnten, als die Raabes, so würden vir sehr zufrieden sein. Aber es giebt darin Hetz= und Schmähschriften in Menge, ohne daß man von oben etwas dagegen zu thun für nötig findet. Woher auf einmal das überflüssige Zartgefühl bei Raabe?
Die Königin Wilhelmina der Niederlande übersiedelte, wie nan aus Het Loo meldet, nach anderen Gemächern im Schloß, damit as Krankenzimmer desinficiert werde. Sie zeigt größeren Appetit, iber die Nahrungsaufnahme untersteht noch immer genauer Kontrolle des Arztes, um einem abermaligen Auftreten des Fiebers vorzubengen. Nach Desiufektion des Krankenzimmers wird auch die Tafel, die in per gesetzlich vorgeschriebenen Weise das Vorhandensein einer anteckenden Krankheit im Hause anzeigte, von der Portiersloge des Schlosses entfernt.
In Schweden haben beide Kammern die Beratung der Wahl#echtsvorlage beendigt. Beide nahmen Anträge an, wodurch die Regierung ersucht wird, bis 1904 eine neue Wahlrechtsvorlage einzuringen. Damit hat auch der barmlose Generalstreik der schwedischen Socialdemokraten sein Ende erreicht. Auch der Vorwärts, das deutsch=socialdemokratische Hauptorgan, weist darauf hin, daß die schwedische Wahlrechtsbewegung von der belgischen sich dadurch unterscheidet,„daß sie sich in aller Ruhe vollzieht, daß man in die Bewegung eintritt, ohne sich überspannten Illusionen hinzugeben und auswärts falsche Vorstellungen zu erwecken.“
Die Burendelegierten sind erst am Freitag sämtlich in Vereeniging zur Beratung über die Friedensfrage eingetroffen. Lord Kitchener giebt den Delegierten jede Gelegenheit, sich über ihre Entscheidung vollkommen vertraulich zu beraten. Es wird strenge Sorge dafür getragen, daß die Beratung völlig ungestört bleibt. Wie man hört, erfolgen alle Abstimmungen durch Ballotage. Während der Beratungen richten sich die englischen Truppen im Felde nach dem zwischen Kitchener und den Burenführern getroffenen Abkommen und greifen die Kommandos nicht an, deren Führer sich an der Zusammenkunft beteiligen. Man glaubt, daß die Burenführer beschließen werden, um eine Abänderung der britischen Bedingungen zu bitten und hierzu eine Deputation nach Pretoria zu schicken. Vor Dienstag oder Mittwoch werden keine entscheidenden Nachrichten erwartet. Fast alle englischen Minister befinden sich deshalb auch auf Pfingstreisen. In gewissen englischen Kreisen erklärt man das sammentreffen der Burenführer nur als eine List der Buren, um sich in aller Ruhe über die zukünftigen Kämpfe zu unterrichten. Ausgeschlossen ist natürlich nicht, daß die Burenführer ein mögliches Scheitern der Verhandlungen in Rechnung ziehen und sich über ihr weiteres Vorgehen auf der Konferenz schlüssig machen.
Ueber die Friedensaussichten hat Dr. Leyds, der gegenwärtig in Petersburg weilt, einem Vertreter der Nowoje Wremia in einer Unterhaltung folgendes mitgeteilt: Was den Frieden betrifft, so kann ich Ihnen als Gesandter nur sagen, was ich mehr oder weniger genau weiß. Mir scheint es aber, daß der Friede noch sehr weit entfernt ist. Ich wiederhole, was ich schon mehrfach gesagt habe: von unseren berechtigten Forderungen werden wir nicht um das Geringste abgehen. Die Engländer möchten wohl gern aufhören, können es aber nicht so leicht, ebenso wie es ein Spieler nicht kann, der sich hat hinreißen lassen. Wahrscheinlich haben die Engländer mit dem Gerede nur begonnen, um die Gemüter vor der Krönung zu beruhigen.
Die Katastrophe auf den Inseln Martinique und
* Paris, 16.Mai1902.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Fort de France wurden dort gestern Abend zwischen 10 und 11 Uhr starte Feuergarben aus dem Vulkau Pelé aufsteigend gesehen. Heute früh riefen aus dem Vulkau aufsteigende dichte, rot leuchtende Rauchwolken in den Ortschaften Lorrain, Le Marigot, SaintMarie und La Trinité großen Schrecken hervor, da die etwa 20 Minuten dauernde Erscheinung von einem Aschenregen begleitet war.
&am New=York, 16.Mai1902.(Drahtber.) Einer Depesche aus Fort de Frauce zufolge wurden in Saint=Pierre 50 Plünderer verhaftet und zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt. Die Kleinhändler erhöhten den Preis der Anthracitkohlen um einen Dollar per Tonne.
Tocales.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r s a m m l u n g.<space> I n<space> d i e s e r<space> W o c h e<space> f i n d e t<space> eine Sitzung nicht statt.
Personalien. Dem Fabrikdirektor Albert Spiecker in Charlottenburg, bisher in Köln, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen. Landgerichtsrat Martins in Halle a. S. wurde zum Landgerichtsdirektor in Köln ernannt, Landgerichtsrat Weißweiler in Düsseldorf und Amtsrichter Dr. Heinr. Clemens in Köln als Landrichter an das Landgericht in Köln versetzt; die Amtsrichter Dr. Lauten in.=Gladbach, Heyden in Ottweiler und Sproßmann in Tholey wurden nach Köln versetzt, ebenso Staatsanwalt Dr. Spelthahn in Saarbrücken an die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht hierselbst; Staatsanwaltschaftsrat Richard hierselbst wurde mit dem Titel Erster Staatsanwalt zum Vertreter des Oberstaatsanwalts bei dem Oberlandesgericht in Köln bestellt. Gerichtsassessor Dr. Bing wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem hiesigen Landgericht eingetragen.
à Kirchliches. Rektor Joh. Chr. Schnabel in Frauenthal, Pfarre Lechenich, wurde zum Seelsorger an der Krankenanstalt Lindenburg hierselbst ernannt.
c' Flora. Die Verwaltung der Flora hat an beiden Pfingsttagen vormit tags den Eintrittspreis auf 20 Pfg. ermäßigt; an beiden Tagen finden volkstümliche Frühkonzerte statt. Die kalte Witterung hat den Blumen des Parterres zwar nicht geschadet, aber das Wachslum ungemein zurückgehalten. Wenn trotzdem die großen Beete und die Blumenvasen im Blütenschmucke glänzen, so ist dies der Kunst der Gärtner zu danken, da die Blumen in der Anzuchtgärtnerei vorbereitet wurden. Im Kaiserpavillon ist eine Tulpenblumen=Ausstellung etabliert und werden Liebhaber recht interessante Neuheiten von Tulpen finden. Trotz des schlechten Frühlings und sonnenarmen Maitagen ist es eine Freude, die zahllosen blühenden Orchideen zu bewundern, und wird auch dem Orchideenhause ein reges Interesse entgegengebracht. In den Schauhäusern finden wir die Calceolaria hybrida in wunderbar prächtigen Exemplaren; englische Geranien, Reseda in Töpfen, Fuchsien, Goldlack, kurz Blume reiht sich an Blume. Die Gasanlagen auf den Hauptwegen und der unteren Terrasse sind beendet und die Wege wieder in bester Ordnung.
Cirkus Busch. An den beiden Pfingstfeiertagen sowie am Pfingstdienstag finden nachmittags um 4 Uhr und abends um 7½ Uhr große Festvorstellungen mit neuem ausgewähltem Programm statt. Seit vorgestern(Freitag) tritt Signor Farini auf, der als Jongleur wohl unerreicht dasteht. Mit einer ganz erstaunlichen Sicherheit vollführte er die schwierigsten Trics und als er bei völlig dunkler Manege mit brennenden Fackeln hinterrücks jonglierte, da brach ein Beifallssturm los, wie man ihn selten gehört hat. Immer wieder mußte Herr Farini in der Manege erscheinen, um den Dank des Publikums entgegenzunehmen. In den Nachmittagsvorstellungen gelangt die Pantomime Berliner Landpartien, tolle Streiche zu Wasser und zu Lande, zur Aufführung; diese Pantomime wird namentlich den lieben Kleinen eine große Freude bereiten. Zu den Nachmittagsvorstellungen hat jeder Erwachsene das Recht, ein Kind gratis einzuführen. In den Abendvorstellungen geht das mit so großem Beifall aufgenommene ManegeSchaustück Die Camorra in Sceue.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße##. sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Alfons XIII., König von Spanien; die durch den Vulkanausbruch vom 8. Mai zerstörte Stadt Saint Pierre auf der Insel Martinique, sowie eine Straße in dieser Stadt. Ferner sind ausgestellt mehrere Bilder von der Transsibirischen Eisenbahn und der Düsseldorfer Kunstaus stellung.
Z. Das Museum für Naturkunde im Kölner Stapelhause wurde gestern Nachmittag eröffnet. Vor der ersten Besichtigung hielt Hr. Prof. Hilburg einen kurzen Vortrag, in welchem er die Geschichte des Museums, seinen Zweck und sein Ziel darlegte. Das Museum
für Naturkunde wurde im Jahre 1892 in der Eigelsteinthorburg aus den Beständen der Sammlung des Hru. Prof. Dr. Schorn errichtet und am 12. Juni 1892 dem öffentlichen Besuche übergeben. Ein großer Teil der Mineralien stammt noch aus den Sammlungen des Prof. Wallraf. Das Institut hatte sich des regen Interesses der Kölner Bürgerschaft zu erfreuen, und die Sammlungen vermehrten sich durch Geschenke usw. derart, daß im Sommer 1896 die Räume der Severinsthorburg hinzugezogen wurden. Auch diese Räume wurden bald zu eng, besonders als durch weitere Schenkungen und Erwerbungen des Vereins zur Förderung des Naturhistorischen Museums die Sammlungen sich so vermehrten, daß viele Gegenstände, besonders große Tiergruppen, in anderen Räumlichkeiten untergebracht werden mußten. Am
0. Oktober 1898 beschloß die Stadtverordnetenversammlung, die Sammlungen des Museums in den oberen Geschossen des Stapelhauses unterzubringen. Das Museum will auf zoologischem Gebiete unsere einheimische Fauna mit besonderer Berücksichtigung der provinziellen Tierwelt vor Augen führen. Das nebenher auch Vertreter ausländischer Tiere, auch solche unseres Zoologischen Gartens, die dem Museum in dankenswerter Weise die Verwaltung schenkte, zur Aufstellung gelangt sind, ist selbstverständlich. Eine Hauptaufgabe sieht das Museum aber darin, den biologischen Zusammenhang der Organismen, die Entwickelung, den inneren Bau, die Lebensweise und die mannigfachsten Beziehnugen der Tierwelt zur Umgebung, zum Menschen, den anderen Tieren und zur Pflanzenwelt vorzuführen. Der Besucher soll dadurch zur Beobachtung in der Natur angeleitet werden. Das gilt besonders für unsere Jugend. Sie soll bei der Betrachtung der Gegenstände nicht nur Namen lesen und die Tiere nach ihrer Aeußerlichkeit unterscheiden lernen, sondern vor allem auf die Lebensweise, den Bau des Tieres, sein Verhalten zur Außenwelt im Kampfe ums Dasein hingewiesen und ihr Interesse für die Beachtung der Tier= und Pflanzenwelt geweckt und gefördert werden. In der mineralogisch=geologischen Abteilung sind neben den systematischen Sammlungen Zusammenstellungen erfolgt, die die Gegenstände nach gewissen Gesichtspunkten darstellen, z. B. Erläuterung der physikalischen Eigenschaft der Mineralien, der Krystallographie, der Erze zur Gewinnung der Metalle, der Edelsteine und Halbedelsteine, der Baumaterialien, der Bildung der Gesteine usw. Auch in dieser Abteilung wird Wert darauf gelegt, durch lokale Sammlungen dem Besucher ein Bild der Mineralien und Gesteine unserer nächsten Umgebung zu entwerfen. Bei der Besichtigung wurde die Wahrnehmung gemacht, daß dank der Fürsorge des Hru. Prof. Dr. Hilburg die Schätze wohl geordnet und katalogisiert sind. Die Sammlung ist in zwei Geschossen untergebracht, einem Hauptund einem Dachgeschoß. Sämtliche Räume haben vorzügliches Licht. Das Hauptgeschoß besteht aus einem Vorsaal und einem Hauptsaal mit anschließendem Vortragssaal. Im Vorsaale befindet sich eine mikroskopische und stereoskopische Anlage. Rechts und links vom Eingange zum Hauptsaal sind zwei große Gruppen aufgebaut worden: die Robbeuarten der Nordsee nebst den deutschen Seevögeln und die Alpengruppe. Außerdem befinden sich in diesem Raume noch einige aus dem hiesigen Zoologischen Garten stammende Tiere, ferner ein Walroß und ein Paar Elche. Der Hauptsaal gliedert sich vom Eingange aus in eine rechte Schrankreihe, einen Mittelgang und eine linke Schrankreihe. In der rechten Schrankreihe sind die Sängetiere, Reptilien, Amphibien und Fische untergebracht worden, in der linken die Vögel, u. a. die reiche Sachsesche Sammlung, während im Mittelgange Tiergruppen Aufstellung gefunden haben. In dem mit den besten Apparaten ausgestatteten Vortragssaale werden öffentliche Vorträge, zu denen jedermann unentgeltlich Zutritt hat, veranstaltet. Das Dachgeschoß enthält die niederen Tiere und die Mineralien. Nach der allgemein befriedigenden Besichtigung skizzierte Hr. Beigeordneter Minten den Entwickelungsgang des Museums, dankte allen, welche sich um die Erweiterung desselben Verdienste erworben haben, und gab dem Wunsche Ausdruck, daß das Interesse der Kölner Bürgerschaft an dem Institute ungeschwächt fortbestehen und daß letzteres reichen Segen stiften möge. Besonderer Dank gebühre auch Hrn. Baurat Heimann, der mit so großem Kunstsinne das neue Heim hergerichtet habe. Hr. Baurat Heimann zeichnete in kurzen Strichen ein Bild der Wiederherstellungsarbeiten am Stapelhause, die nunmehr vollständig abgeschlossen sind.— Die Sammlungen des Museums für Naturkunde sind an Sonn= und Feiertagen, sowie an den Mittwochen unentgeltlich, an den übrigen Wochentagen gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet während der Monate April bis Oktober von —5 Uhr, Oktober bis April von 10—4 Uhr. Geschlossen ist das Museum an Sonn- und Feiertagen von—½3, an Montagen bis 12 Uhr, und ferner am Neujahrstage, an den ersten Feiertagen zu Weihnachten, Ostern und Pfingsten, am Karfreitag und Fastnachtsmontag.
Vereins=Nachrichten.
9 Dem Männergesangverein Köln=Nippes, welcher an den Pfingsitagen aus Anlaß seines 25. Stiftungsfestes einen Gesangwettstreit veranstaltet, gingen von vielen hohen Personen wertvolle Ehrengaben zu, so von seinem Protektor, dem Fürsten Leopold von Hohenzollern und dessen erlauchter Gemahlin, ferner von dem Erbgroßherzog von Baden, vom Fürsten zu Wied, General=Feldmarschall Graf v. Waldersee, Oberpräsident Dr. Nasse, sowie dem Landeshauptmann Dr. Klein. Für das höchste Ehrenpreissingen hat der Kaiser eine Ehrengabe gestiftet.
Neue Rückfahrkarten. In nächster Zeit wird der Versuch mit der Verausgabung der zweiteiligen Rückfahrkarten gemacht und darunter befinden sich die in Hamburg zur Ausgabe gelangenden Rückfahrkarten nach Köln. Die neuen Karten sind in der Mitte zusammengefaltet und übereinandergelegt, beide Teile entsprechen in Form, Größe und Stärke den gegenwärtigen Karten aus Karton. Der Ausgabestempel erscheint auf dem Abschnitte für die Rückfahrt. Für die Hinfahrt gilt die Rückfahrkarte nur wenn beide Abschnitte zusammenhängend vorgezeigt werden. Die Entwertung der Karte erfolgt beim Antritt der Hinreise durch Durchlochung des Abschnittes für die Hinfahrt rechts neben dem Worte Hinfahrt, bei Antritt der Rückreise erfolgt in gleicher Weise die Durchlochung der Abschnitte für die Rückfahrt. Sowohl auf der Hin= als auch auf der Rückfahrt werden die entsprechenden Abschnitte, Hin= oder Rückfahrt, an den Zielstationen abgenommen und nochmals durchlocht. Der als Kinderrückfahrkarte kennzeichnende Kontrallabschnitt befindet sich auf dem Abschnitt für die Rückfahrt und wird bei Verausgabung der Rückfahrkarte für Kinder am Schalter abgetrennt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2640 Hundeplage in Köln=Ehrenfeld. Anläßlich eines Unfalles, der sich verflossenen Dienstag dadurch ereignete, daß in der Piusstraße ein Mann durch das Ungestüm eines Hundes zu Fall kam und sich schwer verletzte, halte ich es an der Zeit, über das häufige Umhertreiben größerer Hunde in der Gegend der Pius= und Vogelsangerstraße Klage zu führen. Die Tiere, die sich meistens ohne Maulkorb umhertreiben, werden den Passanten nicht nur durch ihr Anbellen lästig und versetzen sie durch ihr wildes Umherspringen in Angst und Schrecken, sondern bringen sie auch, wie oben erwähnter Unfall beweist, in die Gefahr, von diesen umgerannt, gebissen, und derart zu Fall gebracht zu werden, daß sie sich erheblich verletzen können. Hoffentlich läßt die Polizei es sich angelegen sein, eventuell dem Treiben Einhalt zu thun. Einer für viele.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Bonntaa 1d. Mai 1962.
Kneipp-Haus,
Köln, Blaubach 35.
Einziges Specialgeschäft für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= und Heilweise.
SIRIS übertrifft an Wohlgeschmack Würze und Ausgiebigkeit die amerikanisch. Fleischextracte, kostet aber nur die Hälfte.*.
Für einen Teller Suppe genügt schen die der Grösse einer Erbse entsprechende Menge SIRIS, um dieselbe wohlschmeckend und Kräftig zu machen.:„
Sämmtliche giftfreien Heilkräuter, Wurzeln, Pulver 2c.
gegen alle Krankheiten.
Familienkräuterthee, anstatt
Chinathee, jedoch gesunder, aromatischer und die Nerven stärkend. Feinster heller Blütenhonig, gar. rein, sowie Hafercacao, EiChelcacao, Nährsalzeacaound Chokolade. Kraftsuppe u. Klostersuppe von höchstem Nährwert, leichter Verdaulichkeit und Wohlgeschmack.
Nährsalz-Hafergries, das vollkommenste Nährmittel für skrofulöse und knochenschwache Sänglinge. Citronensaft aus reisen Messinacitronen. gar. rein, zur Citronensaftkur und überall anstatt Essig zu verwenden.
Nicotinarme Cigarren, Cigarillos u. Tabak für Nerven=, Brust= und Magenleidende. Sämtliche Kneippbücher zur
Belehrung für die Erhaltung der Gesundheit und Behandlung bei Krankheiten.
Niederlage der echten Pfarrer Seb. Kneipps Toilettemittel der Kneipp=Centrale Wurzburg.
Das allein echte Kneipp-Brenn nesselhaarwasser
ausfall und Schuppen. Tormentillseife, beste mildeste Toiletteseife, besonders wirksam bei Ausschlägen. Flechten 2c.
Schindlers Büstenhalter,
Gesundheitskorsetten, Reformkorsetten. Leibbinden und hygienische Strumpfhalter in verschiedenen Ausführungen.
Gesundheits-Leinen, Reistenleinen, Wickel und Packungen, leinene Socken und Strümpfe. Sandalen, gesundeste, angenehmste Fußbekleidung sowie antiseptische und Moos=Einlagesohlen. Die billigste und bequemste Badewanne(zusammenrollbar) für jedes Krankenzimmer, 5 Jahre Garantie. Reformkocher in Kürze eintressend.
Ein Wort zur rechten Zeit!
Wichtig für Hausfranen!
Lasst Euch nicht beirren und verlanget— trotz allem moglichen Angebot— die beliebte, unübertroffene
Schrauth’s
Gemaniene Salmiak-Terpentinseife
unwiderlegt
schutz- die Krone aller Waschmittel. Schutz* X W Ueberall pro Packct a 15 Pig. zu haben.
warte. F. G. Schrauth, Neuwieo mase.
Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
* Gegründet 1830
Sehr wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc.
beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
In allen Apotheken zu haben.
Viele Tausinde Dank- und Anerkrnnungsschreiben
Oreis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Of., Doppelflaschen Mt..40 Centralversandt: C. Brady, Apotheke„Jum Rönig von Ungarn“, Wien I.
Vor Falschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller C,/2222514; aufMagentropfen müssen„Schutzmarke“ und Unterschrift4 weisen.
Gnts, Vorio Zurp er se f, 5 gloz 150g, Weingest. 13ögg.
Anstreicher=Doppelleitern,
Hänge=Gerüste
„Patent Ritterath",
Ausziehleitern, Steckleitern,
Ritteraths Blitz=Leitern,
Haushaltungsleitern,
Parhtöpfe.-Kessel,- Eimer eie
ch. Kacsmacher
Altermarkt 62 u.
Spichernstraße 63.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
um An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Zahle
P
O
bei
sofort
das
Nichterfolg
Risiko!
####r jed
Geld wieder zurüg,
daher kein
Schnceidiger Schnurrbart!
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das Wachsu- ue uchn Aunberedben eiabernebz dur gehrugeriuer
119/11 weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam
•50 E.—##7)„Kommelin“, wirkt da, wo auch nur die
86. F# Härchen
vorhanden sind. Kein Schwindel.
wie folgender Dankschreiben beweist:
Herr F. Polotti in Kratzau schreibt am 1. April 02 Es gereicht mir zu hoher Befriedigung, Ihnen über Ihren wahrhaft unschätzbaren Bartwuchs Kemmelin meine vollste Anerkennung
— auszusprechen. Habe nach 7wöchentsichem ceJrauch einen hübschen Schnurrsart erhaften, ersuche Sie, für meinen Freund, mit welchem ich diesen Balsam bereits geteilt habe, eine Tose Stärke III zukommen zu ssen u. s. w. Preis pr. Dose Stärke 1 2 Mk., Särke II 3 Mk., in ungünstigsten
len Starke III zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich hnen, damit Sie sich von der Firkung selbu nperzeugen können, eine kleine Probe Barke III zu 1 Ml. 50 Pf. gegen Nachumme. Porto Pr.
aue“ echt vor Roder: Husberg. Goldene liedaille und Ehrondislo Neuenrade No. 132 Westfalen. Paris 1900 u. Ostende(Belgian) 190.
:<space> H e d e r' s<space> m e c h.<space> T e p p i c h- K l o p i n e r k<space>
Josef Meder jun..
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-No. 752.
Mechanischs u. chemische Reinigung 8
; von Teppichen, Läufern, Fellen etc.
Kunststopferei. Appretur und Reparatur.
Conserrirung von Teppichen ete.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.—
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Mollkestr. 43, Fernsprecher 618, empfichlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„„.. à Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3 Chocolade=Milch„.3„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
5 Hip-Spring-Corsei
###)) durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
##REI Nur echt mit der Marke:
65„S L. PRIRA DONNA, NIFP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Co, Cannstatt(Wttbg.)
J. Hense,
en Hauptniederlage in Köln bei: Obenmarspforten 22.
H Corsettenspecialgeschäft.
K TE CE 1
KRNVRRNN
FXN. TR aR I KR 7 MR
W4ng
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
am Krefeiderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
moderner Grabdenkmäler
* Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.
55555553555555
Aug. Wings&amp; Iltgen
* elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für
G Weiterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine, Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
Bsssssssssm
44
„Hausfranen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo=Büchsen nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307. Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Benloerstraße 271
Färberei und chem. Waschanstalt
„Undina“,
Anchen, Seilgraben 33. 132%0
kiliale Köln, Herzogstraße 31.
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage. bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plütchgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Brauche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
RSE
Aufarbeiten von Matratzen
unter Garantie.
Woll= und Biverdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumcaur, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber
vormalo H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offeriert Betlfedern und Dannen,
gewöhnliche gute bis seinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte
Im Beisein der Kunden
sofortige Anfertigung
von Unterbetten, Plumeaur und Kissen. Nähen umsonst. Lieferung frk
140
reines Pflanzenfett, ist sein wie Milchbutter u. eirka 50% billiger, zum Kochen, Backen und Braten, giebt den Speisen köstlichen Wohlgeschmack. Dalm! leicht verdaulich,
Palmin, sehr nahrhaft, ärzt: lich empfohlen, ist in Butter-, Colonialwaaren- u. Delikatessgeschäften in feinst. Qualität
erhältlich.
Dalmi wird an Klöster, AnPalmmin stalten, Pensionate, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo versandt.
Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Köln, Emil Vogelsang&amp; Co.,
Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
Feine Muschelbetten, Tschlafig. lackiert, nur
einfaches Facon 13. 17 M polierte Nutbaum=Muschelbetten
nur 68 M. einfache 56
Matratzen 12, 17, 20 M und höher Dampf=Bettfedern=Reinigung
gegen mäßigen Reinigungslohn.*
P. Bungard-Court,
Seu
trasse 96.
Rauchbelästigung!
u. schlechten Zug an Kaminen beseitigt
Jos. Volk,
staatlich gepr. Schornsteinsegermeister.
Rheingasse.* Fste. Reserenzen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Astner Local-Anzeiger Nr. 133&amp Bonntag 13. Mai 1902.
Seite 5.
Volksgarten. Cöln-Bonner Kreisbahnen
Sonstag den 18. Mai, nachmittags 5 Uhr:
I. Phüharmn. Kowert des sädt. Girchel
Direktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mübldorfer
Volksgarten.
Montag den 19. Mai, nachmittags 5 Uhr
2. Philhorm. Komzert des Kädt. Orchesters.
Direktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim 1110, 1220, 1245, 200, 220*, 250, 300*, 330, 340*, 425, 515.
Brühl 1110, 1245, 250, 300, 330(Brücke), 340*, 425.
Wesseling 100-, 330, 730.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 900, 1110, 1245, 250, 425.
— Hermüsheim 510, 6oz, 643, 733. 801“, 8337, 996, 912. 1090, 1025(nur Mitwochs). (Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133, 144, 316, 451(Brücke), 539, 709, 810“, 846.
Wesseling 1107, 440, 835.„ an., flia auf an
Züge mit* verkehren nur an Sonn= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Zuge halten auf allen Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
Pfingstmontag: Kirmess in Walberberg.
Die Züge 40 Cöln ab 300 und 44 Cöln ab 340 werden nach Walberberg durchfahren. Abends 1115 fährt ein Sonderzug von Walberberg nach Cöln
Von der Vertenerung des Brotes.“
Wir lesen in einem socialdemokratischen Flugblatte(Druck und Verlag der Rheinischen Zeitung Köln):
Von der Verteuerung des Brotes wie der übrigen Lebensmittel hat die ganze Masse der Verbraucher Schaden: die Arbeiter, Handwerker, kleinen Beamten, ja auch die Bauern, die selber Brot kaufen
Uind das Interesse, das Wohlergehen, die Gesundheit dieser großen Masse der Bevölkerung soll dem Nutzen einer Handvoll Junker, einer kleinen Minderheit von Großgrundbesitzern aufgeopfert werden, weil die bürgerlichen Parteien, weil vor allen Dingen das Centrum den Agrariern zu Willen ist! 0n
Das Centrum ist die ausschlaggebende Partei im Reichstage. Wenn es will, kann es die Zollerhöhungen zu Fall bringen, und es müßte dies thun, wenn es seine alten Wege wandelte, wenn es nicht seine früheren Grundsätze in den Wind geschlagen und das Volkswohl den Agrarierinteressen aufgeopfert hätte.
Ehemals dachte das Centrum über die Besteuerung der notwendigsten Lebensmittel und die dadurch bewirkte Belastung des armen Mannes anders als heute. M
Im Jahre 1864 auf der Katholikenversammlung in Würzburg erklärte der damalige Redner zur socialen Frage:
Wir fordern die Aufhebung der Steuern auf die unentbehrlichsten Leveusmittel, weil diese am drückendsten sind für die arbeitende Klasse."
Im Jahre 1873 erklärte Bischof v. Ketteler in seiner Schrift: Die Katholiken im Deutschen Reiche:
„Der Wegfall der Steuern auf alle notwendigsten Lebensmittel ist eine wohlberechtigte Forderung.“.„
Im Jahre 1878 sagte der Centrumsführer Schorlemer=Alst im preußischen Abgeordnetenhause:
„Ich wünsche keine Getreidezölle, weil ich der Bevölkerung das Brot nicht verteuern will.“
Im Jahre 1887 schrieb Peter Reichensperger eine Schrift über die Gemeingefährlichkeit der Getreidezölle, und zu derselben Zeit bemühte sich Windthorst, die von der Regierung geforderte Zollerhöhung von 6 M. für Brotgetreide auf 5 M. herabzudrücken, weil er fürchtete,
„daß die Zollerhöhung zu sehr einwirkte und merklich eine Verteuerung des Brotes herbeiführen könnte.“
So die Centrumsführer von damals. Heute reden die Macher der Centrumspolitik anders. Heute bewilligen sie nicht an Getreidezöllen, was die Regierung will, sondern sie gehen noch darüber hinaus— ohne sich ein Gewissen daraus zu machen, daß eine weitere Lebensmittelvertenerung die Lage des Volkes noch elender gestaltet, als wie sie schon ist.
Soweit das socialdemokratische Flugblatt in seinem Kummer um die Centrumspartei. Warum hört auch das böse Centrum nicht auf die guten Ratschläge von links? Warum vergißt es seine„Führer von damals"?
Das Flugblatt— überschrieben: Der Kampf ums tägliche Brot— ist wieder einmal eine Leistung, die sich, was Verdrehungskunst angeht, dreist neben anderen außergewöhnlich unehrlichen socialdemokratischen Leistungen sehen lassen dars. Wer könnte auch etwas anderes erwarten von einer Partei, welche von jeher die einseitigste Politik getrieben und in der Wahl der Mittel nichts weniger als skrupulös gezeigt hat?
Wer redet denn im Centrum davon, daß das Brot oder andere Lebensmittel verteuert werden sollen? Heute noch steht die Centrumspartei auf dem Standpunkte Windthorsts, der am 13. Dezember 1887 in der Sitzung des Reichstages, in welcher der 5 Mark=Zoll angenommen wurde, sich gegen eine Verteuerung des Brotes wehrte und darum den 6 Mark=Zoll abwies, aber weil die Lage der Landwirtschaft im Hinblick auf die zukünftigen Handelsverträge es forderte, für den 5 Mark=Zoll gesprochen und gestimmt hat. Das socialdemokratische Flugblatt reißt zwei Zeilen aus dem Zusammenhang. Es handelte sich damals um eine Zollerhöhung von 2 M. bzw. 3 M.(nämlich von 3 M. auf 5 M. bzw. 6.) Der große Centrumsführer wies darauf hin, daß die richtige Ziffer„irgendwie mit genügender Sicherheit" nicht nach gewiesen sei.
Alle Versuche, die in dieser Hinsicht gemacht wurden, seien mißlungen und kein Meusch in der Welt würde sagen können, daß der damals zur Diskussion stehende 6 Mark=Zoll„praktisch die absolute Wahrheit enthalte.“ Man habe es hier mit Konsumenten und Producenten zu thun; erstere würden durch den Zoll belastet, letztere seien mit 6 M. nicht einmal zufrieden und wollten auf 8 und 10 gehen.
„Wenn sich zwei einander so scharf bekämpfen, wie es hier die Producenten und die Konsumenten thun,“ so fuhr Windthorst fort,„so ist es immer wohlgethan, nicht einem das Höchste und dem anderen das Niedrigste zuzuteilen, sondern einen Mittelweg einzuschlagen.“ Das Inland werde eine Preiserhöhung erfahren, und seine Furcht sei nur die, daß die von ihm vorgeschlagene Erhöhung um 2 M. zu sehr auf die Zufuhr einwirken werde und wirklich eine Verteuerung des Brotes herbeiführen könnte.„Wenn das wäre,“ sagte Windthorst.„wenn eine erhebliche Erhöhung des Preises des Brotes entstände, so würde ich sehr ängstlich sein, denn es würde dadurch eine (Fortsetzung siehe Seite.)
Sonntag den 18. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
1.„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
2. Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
3.„Mein Juwel“, Walzer von Linke.
4.„In Kairo“, Orientalischer Zug von F. v. Blon.
Melodieen aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
6.„Lustige Brüder“. Walzer von Vollstedt.
II.
„Unter dem Sternenbanner“, Marsch von Sousa. „Coppelia“ Suite von Delibes.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Freischütz“ von C. M. v. Weber. „Melanie“, Garotte von P. Linkc.
„Wintergartensterne“, Walzer von Kersten.
Montag den 19. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM,
1. Marsch aus der Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
2. Ouverture zur Opcrette„Im Reiche der Indra“ von P. Linkc.
3. Walzer über„Spanische Melodieen“ von Vollstedt.
4. Melodicen aus Offenbachs„Orpheus“ von Binder.
5. Fantasie aus„The Geisha“ von S. Joncs.
6. Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
II.
1. Ouverture zur Oper„Tell“ ven Rossini.
2.„Deutsche Lieder“, Fantasie von Strauss.
3. Walzer, Chor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
4. Melodicen aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing. 5.„Melanie“, Gavotte von Linke.
6.„Espana“, Walzer von Waldteufel.
Castan's Panopticum,
Prima Kölner Lager= und Obergäriges Bier. Mittagessen 60 Pf. u. höher.
Große Auswahl in — Abendplatten.— mit Frühstück von M. 1,50 an.
P. Argendorf.
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 Z. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für Möbel, Marmor. Majolica 2c. p. Flacon 50 5. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60§. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Kacsmacher. Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Tapeten
Konsumenten, welche Tapeten v. einer durchaus leistungsfähigen auswärtigen Fabrik beziehen und dadurch bis zu
100 Prozent
beim Einkauf ersparen wollen, stehen Muster zu Diensten. Besonders günstige Kaufgelegenheit bei Tapezierung von Neubauten.
Schriftliche Angebote u. A 177 an die Geschästsstelle d. Bl.
Eintrittspreis:
vor 10 Uhr morgens: 2 von 10 Uhr ab: 1 M.
Mittags 50 J.
den Pfiugsttagen,
Sonntag den 18. Mai,
Konzerte: nachmittags 3 bis 6 Uhr, Kapelle des 5. UlanenRegts., Balkon der Kuppel der Hauptindustriehalle; nachmittags—6½. Kapelle Niederrh Füs.=Rgt. Nr. 39, Festhalle; 7 bis 10 Uhr abends, Kapelle des
5. Ulanen=Regts., vor dem norama„Caub 1814“; 7½ bis 10 Uhr abends. Kapelle des Niederrh. Füs.=Regts. Nr. 39, Festhalle.
Montag den 19. Mai,
Konzerte: nachmittags 4 bis 6½ Uhr. Kapelle des Niederrh Füsil.=Regts. Nr. 39. Balkon der Kuppel der Hauptindustriehalle; nachmittags—6 Uhr. Kapelle des Ulan.=Regts. Nr. Festhalle; abends 7½—10 Uhr.
Kapelle des Niederrh. Füs.=Rats. Nr. 39. Festhalle; abends 7 bis 10 Uhr, Kapelle des 5. Ulanen Regts. vor dem Panorama „Caub 1814“.
Panorama:„Blüchers Uebergang über den Rhein bei Caub 1814“ ist den ganzen Tag geöffnet.
Tirolerdorf mit Panorama
Suldenthal und Zillerthal ist den ganzen Tag bis abends 12 Uhr geöffnet. Konzert einer Tiroler Gesangs= und TanzGesellschaft.
Kairo: Orientstraße und nubisches Dorf. ist den ganzen Tag bis abends 12 Uhr geöffnet. Daselbst Bazar, Cafés mit Konzerten, Theater u. s. f. Marineschauspiele:
heuke 2 Vorstellungen, um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
Vergnügungspark: den
ganzen Tag bis abends 12 Uhr geöffnet. Fesselballon, Wasserrutschbahn.
Konzert der Krakowiaken=Kapelle. Direktion A. Zelagörsky. mittags 12—3 Uhr zum Diner, sowie von 7 Uhr abends ab.
Café zur schönen Aussicht: 2 Konzerte der 1. ungarischen Zigennerkapelle unter Leitung von Csillag Jancsi. Hofkapellmeister Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern
Die Lichtfontäne: ausge. führt von der Aktiengesellschaft Schäffer&amp; Walcker, Berlin, ist bei guter Witterung abends von 9½—10½ Uhr in Betrieb.
Illumination aller Gebäude findet von—10 Uhr abends statt.
Köln, Hohestraße 1119.
Die Reise des Prinzen Heinrich nach Amerika.
Die Taufe des Meteor. Wiedergabe
* durch Kinematograph.
Die gelehrten Hunde.
Neul
Schmiedeeiserne Gitter,
wie Grab-, Garten-, Balkon-, Treppen- und Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Weyerstr. 47, Pet. J. Koch, Schlossermstr.
Bürgergesellschaft.
Sonntag den 25. Mai, abends 7 zur Feier des diesjährigen Stiftungsfestes:
Familien-Abend
(Eingang nur Appellhosplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 18. er. ab zum Einzeichnen offen. Kartenausgabe von Mittwoch den 21. cr. ab und zwar des Tages über auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
„ Der Vorstand.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Eis
Special-Marke.
Lager Lindenthor, Lager Braunsfeld,
Telephon-Nr. 475
Imt Ehrenfeld 234.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händler Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz&amp; Co. Tel. 5878.
Ich abonnicre für die Kalender-Monate:
Mai— Juni— Juli— Augus— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für 30 aufeinanderfolg. Tage, 191.„„„„ 12.—*" 30„ 5
„ 1„„„„„„„„„„„
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e <space> wünschtes aber unterstreichen.
Marquisen(Sonnentücher)
eder Ausstatin, B. Großmann, Streitzeuggasse 76,

Grundlage für Beschwerden und Agitationen gegeben werden, die in gegenwärtiger Zeit zu vermeiden jeder die dringendste Ursache hat.
Aehnlich wie 1887 liegen die Dinge auch heute. Die allgemeinen Gedanken, die Windthorst damals entwickelte, haben ihre Geltung behalten. Auch heute dürfen wir es nicht zu einer erheblichen Erhöhung des Brotpreises kommen lassen; auch heute wird es Aufgabe der Centrumspartei sein, den Ausgleich der wirtschaftlichen Interessen der Produzenten und Konsumenten zu betonen und in diesem Sinne zu vermitteln.
Noch großere Fälschungen leistet sich das Flugblatt in Bezug auf die anderen Citate. Gewiß, die Katholikenversammlung von Würzburg, Bischof Ketteler, ja das ganze Centrum stellt den Wegfall der Steuern auf alle notwendigsten Lebensmittel als eine wohlberechtigte Forderung auf. Darum hat auch das Centrum bei den Aenderungen der Zucker=, Tabak= und Branntweinsteuer, welche in den letzten Jahrzehnten vorgenommen wurden, stets die Interessen der Arbeiter und der armeren Bevölkerung überhaupt nach Kräften gewahrt. 1887 stimmte es mit der linken Seite des Reichstages für die gänzliche Aufhebung des Kaffeezolles. Wäre der Widerstand des Centrums in den Jahren 1886 und 1894/95 nicht ausschlaggebend gewesen, so hätten wir schon längst das Branntweinmonopol und die Tabakfabrikatsteuer mit zusammen über 250 Millionen Mark jährlicher Mehrbelastung der Steuerzahler. Daß dies nicht der Fall gewesen ist, hat das deutsche Volk in erster Linie dem Centrum zu verdanken. Das Centrum hat bei der Flottenvorlage 1898 die Bevölkerung vor der Erhöhung der indirekten Steuern bewahrt und geschützt. So wird es auch in Zukunft gegen neue indirekte Steuern eintreten, welche die breite Bevölkerung belasten, und die bestehenden womöglich zu erniedrigen versuchen oder abschaffen helfen. Aber es ist doch ein gewaltiger Unterschied zwischen einer reinen indirekten Steuer und einem Schutzzoll. An den Schutzzöllen muß das Centrum festhalten, solange produktive Stände im Staate eines solchen Schutzes gegen die ausländische Konkurrenz bedürfen. Nicht, weil das Centrum den Agrariern zu Willen ist,— jedermann weiß, wie scharf wir uns des Bundes der Landwirte erwehren,— nicht einer Handvoll Junker wegen, einer kleinen Minderheit von Großgrundbesitzern wegen verlangen wir eine angemessene Erhöhung der landwirtschaftlichen Schutzzölle. In den Händen der Großgrundbesitzer(mit über 100 Hektar Bodenfläche) sind nur 0,45 Proz. aller Betriebe und noch nicht ein Viertel der gesamten landwirtschaftlich benutzten Fläche. Bebaut doch die kräftigste Klasse des Bauernstandes, welche zwischen 5 und 50 Hektar besitzt, mehr als die Dalfte der gesamten landwirtschaftlichen Fläche. Weil dieser Bauernstand geschützt werden muß gegen das andauernde rasche Sinken der Preise für alle landwirtschaftlichen Produkte, darum tritt das Centrum für eine mäßige Zollerhöhung ein, welche überdies eine Verteuerung der Lebensmittel kaum oder gar nicht erwarten läßt. Auch heute will das Centrum zumal das Brot und das Fleisch nicht verteuern.
Die Lage der Landwirtschaft hat sich eben gegen die der 70er Jahre durchaus verschoben. Weite Kreise der Landwirtschaft, — wir neunen nur den deutschen Landwirtschaftsrat, den ostund westpreußischen Provinziallandtag—, erklärten sich noch im Jahre 1879 gegen landwirtschaftliche Schutzzölle. Damals war noch ein gut Teil der Konservativen freihändlerisch gesinnt; warum nicht auch manche Mitglieder der Centrumspartei? Aber warum führt man Aussprüche aus jener Zeit an, in der unsere Volkswirtschaft eine ganz andere war, wie sie heute ist? Der nämliche Bauernkönig von Schorlemer=Alst, der die in dem Flugblatt citierte Aeußerung im Jahre 1878 im preußischen Landtage gethau haben soll, hat doch am 10. bzw. 11. Juni 1879 für einen Getreidezoll gesprochen und gestimmt. Der nämliche Abgeordnete von Schorlemer=Alst setzte im Jahre 1893 seine Unterschrift unter einen von 150 westfälischen Landwirten erlassenen Wahlaufruf, in dem es heißt:„„
Wir wollen als westfälische Bauern wie unsere Vorfahren im Besitz unserer ererbten Höfe bleiben und unser bedrohtes Eigentum nicht ohne den erbittertsten Kampf uns nehmen lassen. Deshalb verlangen wir, daß die Abgeordneten, denen wir unsere Stimme geben: 1. festhalten in religiös=politischen und socialen Fragen an dem altbewährten Programm des Centrums; 2. mit eintreten für den Schutz der produktiven Stände— des Bauernstandes, Handwerkerstandes und der Kleingewerbe— durch Ablehnung jeder Zollermäßigung unserer Produkte, Eintreten für Sperrung unserer Grenzen gegen Einfuhr von Vieh aus verseuchten Ländern, für Beschränkung des Börsenspiels mit den wichtigsten Nahrungsmitteln, usw.
Warum greift das Flugblatt nicht auf diese Aeußerung, die sich doch in den Socialistischen Monatsheften des vorigen Jahrganges abgedruckt findet, und ähnliche Aeußerungen anderer Centrumsführer zurück?
Feuilleton des Kölner Local=Anniger. 18 Mai 1902.
0 Saat des Hasses.
[11] Original=Roman von Th. Schmidt.
Die in höchster Erregung an den Tisch des Richters tretende, außerordentlich wohlgenährte und vor Gesundheit strotzende Frau war Brossows Gattin. Sie hatte sich offenbar zu stark geschnürt, war für ihr Alter von fünfzig Jahren auffallend jugendlich gekleidet, und ihr großer Strohhut war ländlich bunt und geschmacklos aufgeputzt.
dem Jungen gleich gesagt, das wird doch nichts mit die Degens, die find viel zu giftig auf uns. Aber der Junge wollte nicht hören, er will immer klüger sein als ich. Ach Gott! Ist's denn wahr? Hat er's bekannt? Ach, Herr Amtsrichter, helfen Sie mich, ich bin doch seine Mutter."
Erschöpft ließ sich die geängstigte Frau in den Stuhl fallen nud wischte sich den Schweiß und die hervorquellenden Thränen
Ano WTschee RürUem Wih„„„„„
aus dem Gesicht; ihren Mann würdigte sie keines Blickes „Beruhigen Sie sich, liebe Frau!“ sagte der Richter.
Se t u e.##te der Richter.„Das
Unglück ist nun einmal geschehen. Wenn Ihr Sohn von den Geschworenen für schuldig befunden wird, dann werden ihm zweisellos mildernde Umstände zugebilligt. Eine That, verübt m der Erregung oder in einer die Klarheit des Denkens ausKölner Zocal-Anzeiger Nr. 133 1 Nonntag 1d.
schließenden eifersüchtigen Gemütsverfassung, ahndet das Gesetz nicht mit der härtesten Strafe."„
Du bist zu dumm, Frau,“ fiel Brossow jetzt wütend ein. „Wenn du gleich schreist: der Junge hat's gethan, dann ist er verloren! Hätt'st lieber zu Hause bleiben sollen. Was weißt du von Sachen auf'm Gericht, da gehören die Männer hin und
„Schw= du.. dul“ rief Frau Brossov zorng, die Hand erhebend.„Du hast's immer nicht geglaubt, wenn der Junge dem Mädchen nachlief und ich dir sagte, du solltest in Machtwort dagegen sprechen, weil doch nichts daraus werden könnte. Ach Gott,'s ist'n Elend,'n Mann zu haben, der sich um nichts kümmert! Ach, ich unglückliche Frau! Wenn das mein guter, erster Mann wüßte, was ich erdulden muß.
Stein sah den Arzt an, und dieser wandte sich, unangenehm berührt von dem Gebahren dieser beiden sonderbaren Ehegatten, kalt ab; sagten doch die Leute von ihnen:„Sie sind einander wert!" Da gefiel ihm beinahe der Sohn noch besser, der besaß
„Führen Sie den Arrestanten herein," befahl Stein dem eintretenden Wachtmeister. Dann wandte er sich an die Frau Brossow, bei der, vielleicht zum ersten Male, jener tiefe Schmerz das Mutterherz durchwühlte, den bei gleichgültigen und oberflächlichen Müttern nur erst die höchste Gefahr für das Leben oder die Ehre des Kindes hervorrnft.
„Ich lasse Ihren Sohn jetzt vor Ihnen, seiner Mutter, erscheinen. Ermahnen Sie denselben Aug' im Auge, er solle die Wahrheit sagen und mit männlichem Mute seine Schuld bekennen,
da ein Leugnen nur seine Lage noch verschlimmern würde.“
Ja, ja, er soll die Wahrheit sagen, das Leugnen nützt ja nichts! Alle, alle sagen es ja, er hat's gethan! Ach Gott, ich unglückliche Frau, ich überleb's nicht,“ jammerte sie. Dabei warf sie einen bitterbösen Blick auf ihren Mann, der eben die Worte vor sich hinmurmelte:„Weiberideen! Die wird ihn bloß noch mehr hineinlegen in ihrer Dummheit!".„
Der junge Brossow wurde hereingeführt. Er warf einen kurzen forschenden Blick auf seinen Vater. Danach beachtete er ihn nicht weiter.
„Mein Hans, mein guter Junge, was hast du gethan?“ rief seine Mutter sich erhebend und seine Hand erfassend.
„Was ich gethan?“ Er entwand ihr die Hand und trat einen Schritt zurück.„So glaubst auch du an meine Schuld, Mutter? Hans, du bist dem Kantorsmädchen doch nachgelaufen, hast Gedichte auf sie gemacht, hast mich erzählt, du wolltest unseren Nachbar wieder mit unserem Hause aussöhnen!“
Was'ne große Dummheit war!“ knurrte der alte Brossow. „Ich will nichts von dem aufgeblasenen Schulmeister wissen „Schweig doch endlich, Mann, du hast schon wieder getrunken!
rief Frau Brossow.„
Dem Sohne stieg die Röte der Scham ins Antlitz. Dachte er daran, welchen ungünstigen Eindruck sein betrunkener Vater und seine beschränkte und ungebildete Mutter auf die Herren machen würde? Er preßte die Lippen zusammen und sah erwartungsvoll auf den Richter.
„Herr Brossow, ich habe Sie vor Ihre Eltern führen lassen, um Sie durch deren Einfluß zum Eingeständnis Ihrer Schuld zu bewegen. Gehen Sie in sich, gestehen Sie, dann dürfen Sie auch auf die Milde des Richters hoffen,“ sagte der Amtsgerichtsrat.
„Ja, ja, Hans, hast du's gethan, dann gestehe es; sonst wirst du noch härter bestraft!“ jammerte die Mutter.
In dem Antlitze des Sohnes prägte sich ein bitterer Zug aus. „Junge, rede doch!“ gebot der alte Brossow.„Hast du der dummen Gaus eins gegeben, weil sie dich verschmähte?“
Wie von einem Keulenschlage getroffen wich der junge Brossow vor seinem Vater zurück, ein Blitz des Zornes aus seinen Augen flog zu ihm hin. Versetzte ihn dessen gefühllose, rohe Sprache in Zorn und Entrüstung, oder war es nur Schein, Komödie?
„Es scheint fast, als hieltet auch ihr, meine eigenen Eltern, mich für den Mörder Else Degens!“ sagte er bitter.„Wahrlich— daß ichs's nicht bin, das verdanke ich euch nicht! Ihr gebt mich für verloren, weil alle Menschen mit Fingern auf mich zeigen und sagen: Seht, das ist der Mörder!— Ja, das habe ich hören müssen, Mutter! O, und noch etwas anderes habe ich heute gehört und ich wiederhole es euch, dieses vernichtende Urteil der Menge. Es lautet: Das sind die Folgen einer schlechten Erziehung! Bei Gott, die blöde Menge hätte vielleicht recht, wenn ihr, die ihr mir das Leben gabt, auch allein meine Erziehung geleitet hättet. Doch nein, ich will euch nicht anklagen, denn das ziemt sich nicht für den Sohn— ihr konntet mir nicht mehr geben, als ihr vermochtet, aber eins sollt ihr heute zum ersten Male erfahren: Wenn ich jetzt hier vor euch als Nichtschuldiger stehe, so habe ich das nur dem Einflusse des Nachbarhauses auf meine Erziehung zu verdanken. Dort ist der erste Same zur Gottesfurcht und Tugend in mein Herz gelegt, dort habe ich gesehen, wie Eltern ihre Kinder erziehen und diese zu jenen aufblicken sollen; dort habe ich auch den Segen einer regelmäßigen Arbeit, die Lust zu frischem, frohem Schaffen und das stille Genügen des wahrhaft edlen Meuschen kennen lernen und mich danach in der Selbstbeherrschung geübt. Mag auch der Schein gegen mich zeugen, mögen auch die Umstände und tückische Zufälligkeiten mich laut als den Mörder Else Degens bezeichnen, und die Unbeliebtheit der Eltern hier im Orte und mein leicht erregbares Naturell meine Sache verschlimmern helfen, ich weiß zuversichtlich, daß meine Unschuld einst an den Tag kommen wird.“
Während Brossows Eltern bei den herben, bitteren Worten ihres Sohnes sich beschämt abwendeten, hatten die Gerichtsherren ihnen mit sichtlichem Interesse gelauscht. Es erschien ihnen zwar psychologisch ungeheuerlich, daß ein junger, gebildeter Mann, der, wie er selbst gestand, in der Familie des Nachbars nur Gutes und Liebes empfangen hatte und der gegen die Mitglieder dieser Familie eine hohe Verehrung und Dankbarkeit im Herzen tragen wollte, an der Tochter derselben zum Mörder werden konnte, indes, was ist in Herzensangelegenheit„psychologisch ungeheuerlich"? Außerdem, was sprach dafär, daß die pathetischen Betenerungen des jungen Brossow echt waren?
Der Verdächtigte war kein gewöhnlicher Mensch, das bewies sein sicheres, formgewandtes Auftreten und die Gewandtheit, seine
Tocales.
0 Die Witterung ist noch immer sehr unangenehm. Regenschauer mit spärlichem Sonnenschein wechseln beständig ab. Die Temveratur ist gestiegen. An den beiden letzten Tagen zeigte das Thermometer als niedrigsten Stand+ 7 Grad Celsius, als Höhepunkt+ 14 Grad. Das Barometer war noch weiter gesunken.
b Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche trotz der vielen Niederschläge anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,86 Meter gegen 3,25 Meter vor acht Tagen. Auch die großen Rheinschiffe können auf der Fahrt nach dem Oberrhein noch volle Ladung nehmen.
2X Unfall. Gestern Morgen gegen 11 Uhr stürzte ein Gerüst am Neubau der neuen Volksschule an der Rechtschule ein. Drei Arbeiter fielen in die Tiefe; einer erlitt schwere Verletzungen und mußte zum Hospital gebracht werden. Die beiden anderen kamen mit leichten Verletzungen davon. 0
10 Unglücksfälle. In der Centraleisenbahnwerkstätte zu Nippes fiel vorgestern Abend ein Arbeiter von einem Eisenbahnwagen und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß man an seinem Aufkommen zweifelt.— Gestern Morgen fiel in der Limburgerstraße ein Metzgergeselle von einem Fleischwagen und trug einen Schulterbruch davon. — In der Aachenerstraße stürzte gestern Mittag ein Radfahrer von seinem Rade und erlitt einen Armbruch. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
## Brand. In einem Hause an der Mittelstraße, an der Ecke der Benesisstraße, worin ein Kolonialwarengeschäft betrieben wird, entstand in der Nacht vom Freitag auf Samstag ein Zimmerbrand, welcher schnell um sich griff. Das Zimmer brannte vollständig aus. Die Feuerwehr hatte mit den Lösch= und Aufräumungsarbeiten über eine Stunde zu thun.
Ein
wie den Kindern das Zahnen erleichtert werden kann.
Alle Eltern, die ihren Kindern während der schwierigen Zeit des Zahnens die echte Scott's Emulsion eingeben, werden die gleiche Erfahrung machen, die im folgenden Briefe beseoenV. Ostritz, Sachsen, Seidenneberei Stuhl, 208,
den 3. Juli 1901.
Meine Herren! Es freut mich ungemein, Ihnen mitteilen zu konnen, welche ausgezeichnete Erfahrung ich mit Ihrer Scott's Emulsion bei meinem 15 Monate alten Söhnchen gemacht habe. hatte sehr viel mit dem Zahnen zu leiden, und schon nach dem brauch des ersten kleinen Fläschchens brachen zwei Zahne durch ohne
SöHNCHEN MULLER
alle Beschwerden, und nach dem Gebrauch einer großen Flasche bemerkten wir zu unserem größten Erstaunen, daß schon 7 Zähne, und dazu 2 große Backenzähne, ohne die geringsten Schwierigkeiten zum Vorschein gekommen waren. Ihr vorzügliches Präparat hat wirklich wunderbar gewirkt, und empfehle ich dasselbe überall mit vollstem
Ssene, Hochahtungsvoll(g6z.) Fritz Miller.
Scott's Emulsion ist bester Medizinal=Leberthran in einer schmackhaften und leicht verdaulichen Form, verbunden mit Kalk=, sowie Natron=Hypophosphiten und Glycerin.
Scott's Emulsion wird von allen Kindern mit großer Vorliebe eingenommen, da es ihnen so gut schmeckt, und der vielseitige Erfolg ist oft wirklich erstaunlich. Wenn die Lebenskraft irgendwie geschwächt ist, so ist Scott's Emulsion das beste Mittel, die Gesundheit wieder zu erlangen. Die echte Scott's Emulsion befindet sich stets in einem lachsfarbigem Umschlag, und trägt dieser über dem Verschluß unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster
150,0, Prima Glycerin 50.0, unterphosphorfaurer Kalk.3, unterphosphorfaurez Ts: tron.0. Puld. Traganth.0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill Wasser 140#.60 — Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.

5—
1—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag 18. Mlai 1902
Seite 7
Hausfrauen, kauft nur
die altbewährte, vielfach preisgekrönte
zum Verbessern schwacher Suppen, Saucen, Gemüse 2c.
S
Alle Sorten Erd= und chemische
Farden.
trocken und in Oel. sertig zum Anstreichen, sowie
Tubenfarben
für Kunstmaler und Dilettanten nebst den nötigen
Pinseln.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
für Cigarettenraucher!
Es eristiren vollständig werthlose Nachahmungen unserer
Salem Aleikum
Cigaretten.
Die ordinäre Qualität dieser Falsisikate ist geeignet, unsere Erzeugnisse zu discreditiren. Wir bitten daher dringend, beim Einkauf darauf zu achten, daß auf jeder Cigarette der Name„Salem Aleikum“ und die volle Firma steht:
Orientalische Tabak= und Cigarettenfabrik„Venidze“, Dresden.
Kunst-Auktion zu Köln.
I. Die bekannte hervorragende
Freiherrl. von Eelking'sche Sammlung wertvoller Handzeichnungen alter Meister.
dabei die berühmten Rembrandt-Zeichnungen.
2. Handzeichnungen und Aquarelle erster moderner Meister
ans dem Nachlasse
Friedrich Wilhelm von Schadow's
+ 1862 als Direktor der Akademie zu Düsseldorf, dabei das
Album der Düsseldorfer Künstler, ihrem Meister Schadow zum 25jähr. Jubiläum als Direktor der Akademie 1851 gewidmet.
Versteigerung zu Köln den 3. u. 4. Juni 1902.
Kataloge ad 1. 438 Nummern, mit 28 Abbildungen, à 3 K. ad 2, 134 Nummern, mit 8 Abbildungen, à 1 M
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Grottensteine, Gartenkies,
Mauer= und Verblendsteine, schönster Silberkies, reiner Quarz, Niedermendiger Basaltlava, Beton und Asphaltties.
Grubenbesitzer, Köln, Apostelnkloster 25.
* Trotz Asphattierung der Straße Einfahrt frei.
Georg Bergh,
Möbelfabrik
u0
sp Adolf Abs“
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Schreinerei und Polsterer=Werkstätte im Hause.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküiche 20,
Lager zirka 1000 □ Meter.
Ecke Autonsgasse.
Telephon
7123.
Wer arbeiten will
findet bei dem Verkauf meiner patentamtlich geschützten Artikel (Herren=Wäsche nach Maß) nur an Privatkundschaft eine
glänzende Existenz.
Der Verkauf geschieht auf Credit und zwar derart, daß die Provision, die eine sehr hohe ist, sofort nach Eingang der Commissionen honorirt wiro uno ment erst, wenn die Kundschaft bezahlt hat. Bevorzugt werden Herren aus der Consection. Offerten sub
1 N 8783 an Rudolf Mosse, Berlin SW.
Geldschränke,
feuerfest und diedessicher von 150 Mark an.
Solide Arbeit, billigste Preise. Große Auswahl. langjähr. Garantie.
Franz Reuther, efabrien
15 Löwengasse 15. Alte Schränke werden verbessert oder in Tausch genommen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge-ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Gerichts=Verhandlungen.
Schlittenfahrer. Der Lehrer Heinrich Wesseling, der angebliche Privatsekretär Jean Erdmann und der Bäcker Peter Radermacher von hier, haben eine große Anzahl auswärtiger Versandhäuser um Waren der verschiedensten Art beschwindelt. Der Hauptmacher war Wesseling, der am 25. April 1900 den Offenbarungseid geschworen hat und seit dem 9. Januar desselben Jahres mit halbem Gehalt vom Amt suspendiert worden ist. Die drei Schwindler ersahen aus den Zeitungen die Adressen der Versandhäuser und bestellten Delikatessen, Wein in Fässern und Flaschen, Fleischwaren verschiedenster Art, Kaffee, Thee, Butter, Kartoffeln, Geflügel, Wild, Hummer, Honig, Kaviar, Cigarren, Luxuswaren, Kleidungsstücke usw. Wesseling unterzeichnete die ersten Bestellungen„H. Wesseling, Lehrer, Bonnerstraße“ und ersuchte die Firmen von der Nachnahme abzusehen, da er am 1. des Quartals, beim Empfange seines Gehaltes bezahlen wolle. Auf diesen Schwindel fielen in 49 Fällen auswärtige Geschäftsleute herein. Dann siedelte Wesseling nach Bayenthal über und setzte von dort aus neue Betrügereien in Scene. War es einem von den dreien gelungen, eine Firma zur Lieferung zu veranlassen, so wandte sich ein zweiter ebenfalls an das Haus mit„einem Auftrage“ und gab seine Complicen als Referenzen an. Die Postbehörde hat festgestellt, daß an Wesseling von März bis Oktober 1900 in Köln 47 Pakete und von Oktober 1900 bis April v. I. in Bayenthal 63 Pakete abgeliefert worden sind. 64 Nachnahmesendungen gingen zurück. Radermacher erhielt 10 Pakete durch die Post und 20 Nachnahmesendungen ließ er zurückgehen. Bei Erdmann ließ sich nur die Ablieferung von einem Paket und das Retourgehen von 4 Nachnahmesendungen nachweisen. Die wirkliche Zahl der eingegangenen Sendungen ist bei allen dreien erhehlich höher und der Schaden der betrogenen Versandhäuser beziffert sich auf viele tausend Mark. Die Weinsendungen allein, namentlich die an Wesseling, waren so bedeutend, daß sie zur Einrichtung verschiedener Weinwirtschaften ausgereicht hätten. Wegen fortgesetzten Betruges wurde in der gestrigen Strafkammersitzung Wesseling zu drei Jahren Gefängnis, Erdmann, der wegen ähnlicher Schwindeleien am 15. Januar abgeurteilt worden ist, zu einer Zusatzstrafe von einem Jahre und Radermacher zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
&a Strafkammer. Ein Zimmermeister aus Vingst, der seinen Arbeitern Krankenkassenbeiträge abgehalten, aber nicht an die Krankenkasse abgeliefert hatte, erhielt 30 M. Geldstrafe.— Vier Monate Gefäugnis erhielt ein Schlosser, der einen Schutzmann mit einer Flasche mißhandelt und Widerstand geleistet hatte.— Eine gleich hohe Gefänguisstrafe traf einen Glasschleifer wegen Diebstahls. Er hatte einem Bäckergesellen M. 38,50 gestohlen.— Eine Frauensperson erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis und 150 M. Geldstrafe.— Ein Bäckergeselle aus Hermülheim, der einen jungen Mann mit einem Taschenmesser in den linken Oberarm gestochen hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Verletzte war 14 Tage arbeitsunfähig, hat aber von dem Bäckergesellen 120 M. Schmerzensgeld bekommen.— Der Kellner Friedrich Wilhelm Krüger wurde wegen Zuhälterei zu zwei Jahren Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und zur Ueberweisung in die Arbeitsanstalt zu Brauweiler verurteilt.
Ein vorbestrafter Cigarrenarbeiter erhielt wegen Verbrechens gegen die §§ 176 Absatz 3 und 175 des Strafgesetzbuches ein Jahr Gesängnis. — Wegen Beleidigung des Oberbürgermeisters von Mülheim a. Rh. wurden ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. mit fünf Tagen und ein daselbst wohnender vorbestrafter Schlossergeselle und Winkelkonsulent mit vier Monaten Gefängnis bestraft. Die Beleidigungen waren enthalten in einer Beschwerdeschrift, die der Schlossergeselle für den Fabrikarbeiter verfaßt und geschrieben hatte.— Wegen Pfandverschlep pung erhielt ein Fuhrunternehmer zwei Wochen Gefängnis. Er hatte zwei gepfändete Pferde auf dem Pferdemarkt zu Mayen verkauft.— Der vorbestrafte Installateur Peter Joseph Geuer aus Ehrenfeld spielte sich im Winter v. J. als Angestellter der städtischen Gas= und Wasserwerke auf, revidierte als solcher die Gasuhren und beschwindelte verschiedene Hausbesitzer um kleinere Geldbeträge. Auch als Beamter einer Unfall=Versicherungs=Gesellschaft und als Friedhofsgärtner gab er Gastrollen und ergaunerte sich Geld. Für diese Betrügereien erhielt er dreizehn Monate Zuchthaus. Außerdem wurde er zu 1200 M. Geld buße verurteilt.
Tocales.
% Der städtische Gartendirektor Hr. Adolf Kowallek ist
am Freitag im Alter von 50 Jahren gestorben. Hr. Kowallek wirkte hier seit dem 9. Mai 1887; er ist der Schöpfer der neuen städtischen Gartenanlagen der Neustadt und der Vororte. Nach seinen Plänen und unter seiner Leitung entstanden u. a. der Volksgarten, der Stadtwald, der Südpark und die herrlichen Anlangen am Dentschen, Kaiser Wilhelm= und Sachseuring. Hervorragend in seinem Fach, hat der Verstorbene es verstanden, den städtischen öffentlichen Anlagen wirkungsvollen Schmuck zu geben.
Stadttheater. Zur Klarstellung der von der Direktion mit Rücksicht auf die Abonnenten beabsichtigten Einteilung des Spielplaues im Neuen Stadttheater diene folgende Erläuterung. Der Spielplan der ganzen Spielzeit soll in vier Serien, A, B. C, D, zur gleichmäßigen Verteilung gelangen, und zwar so, daß, wenn z. B. auf die Serie A eine Lohengrin=Aufführung fällt, bei den nächsten Aufführungen desselben Werkes die Serien B, C, D thunlichst zu beSparkasse der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½, höhere Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Ermässigung
der Koks-Preise.
Von heute an bis auf weiteres beträgt der Preis für
Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstrasse 173:
.80 für 50 kg.
Bei Lieferung frei ans Haus:
Nt..90 für 50 kg.
Beim Kleinverkauf ab Lager
Wasserturm zu Cöln, Färbergasse 17 und Meldestelle Cöln=Deutz. Tempelstraße 35:
N..85 für 50 kg.
Das Eintragen besorgen wir bei vorheriger Bestellung jetzt zu:
.05 für 50 kg.
Cöln, den 17. Mai 1902. Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke * der Stadt Köln.
Joly.
Verdingung.
Die zum Neubau eines Schulgebäudes nebst Turnhalle. Rektorwohnung und Nebenanlagen an der Ferdinandstraße zu Cöln=Deutz erforderlichen Dachdecker- und Kiempnerarbeiten mit Materiallieferung
sollen in 2 Losen öffentlich verdungen werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 20 des städtischen Hochbauamtes, Glockengasse 25—27, zur Einsicht auf. und sind die Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Ebendaselbst sind verschlossene und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote und den erforderlichen Proben bis
Mittwoch den 28. Mai 1905, vormittags 11 Uhr,
einzureichen, zu welchem Zeitpunkt die Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter im Zimmer 6, 1. Etage, geöffnet werden.
Coln, den 16. Mai 1902. Hochdauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche auf den Namen des Emil Gerhard, ohne Geschäft in Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 1, Nr. 401/86, Dreikönigenstraße 12, Hofraum, 1,19 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1500 Mk. Nutzungswert,
am 8. Juni 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. IVI, 631n.
Kompl. Bade=Einrichtungen
für Kohlenheizung von M. 30.— „ Gasheizung„„ 130.— an
offeriert in bester Qualität
Pet. Zimmermann, Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse.
Bei schwachem
Haar in Bart
Wuchs. Haarausfall. Sprödigkeit und Trockenheit des Haares und Bartes. Schuppen 2c. benütze man nur das ärztlich geprüfte, schnellen u. dauernden Erfolg sichernde
— JOS
Erhältlich, große Flasche M. 2. in hiesigen, durch„Osmon=Plakate bezeichneten Apotheken u. Drogerien. Nach auswärts direkter Versand d. Dr. Eder, Köln.
rücksichtigen sind, auf die Serie A also erst dann eine zweite Aniführung von Lohengrin fallen könnte, wenn die Serien B, C. D diese Oper gehabt haben. Der offizielle Theaterzettel wird daher immer die Bezeichnung der betreffenden Serie tragen. Aenderungen des Spielplanes, welche infolge von Krankheiten im Persoual ab und zu unvermeidlich sind, müssen selbstverständlich vorbehalten bleiben. Nach dieser Einrichtung würde sich die Verteilung der Abonnements auf halbe, viertel, achtel, nicht aber auf drittel, fünftel, sechstel usw. Anteile empfehlen. Auf die Vorstellungen mit aufgehobenem Abonnement sowie auf die Vorstellungen im Alten Stadttheater hat die oben angegebene Serieneinteilung keinen Bezug.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämüirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Naner Erfolg: Prämüirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erleir. reich t8s7 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1889. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15, jeden Monats. Herren-, Damen- und
Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Erospekts, gratte.
50
A
DIE DII
*

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag 18. Mai 1902.
Häupt
Bayerisches und Dortmunder Bier. Negieweine.
Soupers. Einzelplatten.
Täglich Konzert.
Bootshaus=Restauraut Milchkur-Anstalt
(am Teich: 1(am Rosengarten).
gefahrlose Kahnfahrt). Ausschank
Ausschank von Troher u. gekochter
a. Kölner Lagerbier.] Milch.
Turm-Restaurant
(Altes Fort Paul).
Schöne Aussicht auf den Garten und die Umgebung.
Ausschank von
a. Kölner Lanerbier.
Volksgarten
Pfingstsonntag u. Pfingstmontag
nachmittags 5 Uhr:
Philbarmon. Contert
des Städt. Orchesters.
Cirkus Busch,
Köln, Niehlerstraße, am Kaisergarten.
Am 18., 19. u. 20. Mai(am 1. u. 2. Feiertag u. am Dienstag den 20. Mai) je 2 große Vorstellungen: Nachmittags 4 und aver“ 7½ Uhr.
Eintritt 30 Pfg. Dutzendbillets 3 Mark.
Abends 8 Uhr:
Nachmittags 4 Uhr hat jeder Erwachsene ein Kind unter 10 Jahren auf allen Sitzplätzen frei, weitere Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte; abends jedoch volle Preise.
Die Nachmittags=Vorsteklungen werden mit derselben Sorg= falt wie die Abend=Vorstellungen ausgeführt
Militär-Concert.
Kapelle des Westfäl. FussArtillerie-Rgts. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. W. Trenks. Eintritt frei.
Marienburg
Schönster Punkt am Rhein. Prachtvolle Gartenanlagen.
Geschützte Veranda und Terrasse.—
Pfngst-Sonntag und-Montag:
Gross. Kavallerie-Konzert.
##er Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 4, Kind. 20%.
Nur noch bis morgen(Montag) Abend 9 Uhr:
Der Burenkrieg. IV. Cyclus.
Die Burengenerale De Wet und Delaren im Felde.— Gefecht mit Botha in den Drakensbergen.— Von den Engländern zerstörte Farmen.— Gefangene Buren Hachinteressant!
auf St. Helena 2c. 2c. Kochinteressant.
A
Diners und Soupers.
Eintrittskarten sind in den bekannten Debitstellen und an der Kasse zu haben. so Fernsprecher 1526.
8
9
#
*—** Alteburger-Mühle,:
Garten-Etablissement:
S33 1. Ranges.-5953:-3
Gänzlich renoviert. s 4. Mai 1902, 3 nachmittags von 3 Uhr ab:
Grosses: Kavallerie-: Konzert.
6
□
— 8 Uhne Virlanfschrun.——
P br
Entree frei.
Ohne Bieraufschlag.
Stolz, Hotel-Restaurant.
Diners à part, kalte u. warme Speisen
zu jeder Tageszeit.
la. Biere, Weine erster Häuser
bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
s5 Am Hofl. Joseph Stolz(Besitzer).
Paffrath. Paffrath.
Zum Grossen Kurfürsten
findet au Pfingstmontag große östentliche
Tanzbelnstigung
statt, wozu freundlichst einladet
Entree frei.
Mit Hochachtung
Franz Jac. Kierdorl
3
Special-Geschäft
in la. Kach, e.. Bekleidung(Lehrlings=Aus
Straßburger Koch= u. Kondilor= stattungen), gutsitzende
Metger= u Fri##=Jacken empfiehlt zu billigsten Preisen
Metzger= u. Feiseur= wwe. I. G. Berzdorf. Komödienstr.
Kinteralwasser11
19.I
für jede gewünschte Tagesleistung.
lhlichs Mineratwasser=astillen,
Essenzen— Syrupe.
Zubehörteile.
Otto Uhlich Nachfolger
(Hugo Mosblech), Mozartstraße 54. Vertreter gesucht. Prospekte gratis.
gu- uuß 8— H. WFane □
An beiden Pfingsttagen 18. und 19. Mai 1902, Vormittags 83—11.22 Uhr. 6
Eintrittspreis
20 Pig.
die Person einschliesslich
Konzerte:
Morgens 11—1 Uhr.
Nachmittags 3½—6½2 Uhr
und
Abends 7½—10 Uhr.
Austreten derbesten Reitkünstler n. Keitkünstlerinnen. Vorführ. u. Votreit. d. best. Schul= u. Freiheitspferde. Auftreten der vorzüglichsten Clowus Wie““ u. Späßen.
Am 2. Feiertage, nachmittags 4 Uhr:
Première
Werliner Landpartieen,
urkomische Pautomime zu Wasser u. zu Lande.
Besonders hervorzuheben: Das Sturzbad der vierbäuchigen Stadtmusikanten, welche trotzdem auf dem Rücken schwimmend unentwegt weiterspielen.— iin auen drei Abend=Vorstellungen:
„Die Camorra.
95
8)
9
Großes Manége=Schaustück aus dem ital. Leben der Jetztzeit in 5 Akten und 8 Bildern.— Original=Pantomime des Cirkus Busch.— I. Akt: Im Garten der Vinia Falcont. II. Akt: Im Festsaal des Palazzo Callendo. III. Akt: In der Felsschtucht am Posilip=
vo=Gevirge. IV. Alt: Am Fuße des Besuvs bei Neapel.(Der feuerspeiende Vesuv u. der Untergang eines Dorfes durch Lava Ströme). V. Akt: Auf Capri in der blauen Grotte.
Billetvorverkauf in den Cigarrenhandlungen von: Jean Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. — Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.
Elektrische Straßenbahn=Verdindung dis an den Cirkus mit der Userbahn(Dom=Zoologischer Garten) und Ringbahn. Haltestelle der Ufer= und Innenvahn am Deutschen Ring, der Ringvahn am Cirkus, Riehlerstraße.
Nach Schluß der Vorstellung stehen genügend Straßenbahnwagen zur Verfügung. P. Busch, Kgl. Preuß. Kommissionsrat.
m Eintrit von 12 Uhr ab: SO PISS.6
6
rgäriges
n
Brauerei Weiden, Cäcilic
übe 32.
Empfehle gleichzeitig mein la. obergäriges Lagerbier.
Stadt Garten
Pfingst=Sonntag und=Montag, von 11 Uhr ab:
Musik.
Von mittags 1 Uhr ab:
Tafel-Musik.
Dinene a 2 Mk. und 3 Mk.
(Vorausbestellung erwünscht.)
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie=Konzert
vom Trompetercorps des Kürassier=Regts. Graf Geßler, Rh. Nr. 8, Kgl. Musikdir. Herr Reinh. Fellenberg.
Kölner Sportplatz.
Fronleichnam,
Donnerstag den 29. Mai 1902:
Große internationale
Rad-Kennen.
Der schwarze Weltmeisterfahrer,
Major Taylor
CTal
gegen die besten curopäischen Flieger:
Walter Rütt(Köln),
Th. Ellegaard(Odense).
Gewöhnliche Eintrittspreise. Beginn 5 Uhr.
Radrennverein Sportplatz.
NB. Der Neger Major Taylor wurde 1878 in Indianapolis geboren und ist seit 1898 Amerikas bester Fahrer. Er ist strenggläubiger Mormone und fährt nur an Wochentagen.
Pfingst=Dienstag,
nachmittags 3½2 bis abends 11 Uhr:
Obergärige Brauerei Engert
vorm. Schaffrath, Mathigsstraße 2.
Ausschank und Versand von vorzüglichem overgärigen Vier und selbstgebrautem untergärigen dunkel Münchener. Beide Biere garantiert rein aus Mali und Hopfen.
Bierverkaufsstelle: Elsaßstraße 18.
Lockenwassers
Jedes Haar behält beim Gebrauche meines 8
unverwüstliche Locken und Wellen. Preis der Flasche M..25.
Enthaarungspulder Hackmugstourg Lltigen
Hubertus-Drogerie, V. Servais, Apoth., Houestrane 130
Passage gegenüb.
Urin-Untersuchungen.
Fleischhackmaschinen, Brotschneidmaschinen, Plätt= und Bügeleisen. Dalli=Glühstoffeisen. Solinger Stahlwaren als: Scheeren, Taschenmesser, Bestecke in großer Auswahl. Geldlassetten, sowie alle Eisenund Messingwaren.
la. Werkzeuge. Baubeschläge. Möbelgriffe, nur Ia. Waren. zu billigen Preisen empfichlt:
PVinihenWrleenrstil
Lonis Türffs.
65 Schildergasse 65,
neven Ecke Antonsgasse
früher Fleischmenzergasse
Wohne jetzt
Theresienstraße 72,
(ce Dürenerstraßze.
Dr. Lickenbach, prakt. Arzt.
Ochsenzungen,
L. Britz.
Hotel Kölner
Kurhotel Wehersberg&amp; S. sSahrt
(direkte Eisenbahnverb. Köln=Nieder= lahnstein, 2 Std. von Ems entfernt), wunderbar am Walde gelegen, schönste gesundeste u. ruhigste Lage mit herrl. Ausblicke in das Lahnthal bei bester Verpfleg. Erholungsaufenthalt.50+. a Person. Fam. u. Kinder n. Uebereinkunft. Näheres durch A. Rauch.
Nelig.
geschenke
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln.
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr.
frisch, gesalzen, geräuchert, empfiehlt als Specialität
Malsbenden,
Ochsenmetzger,
Kolumbastraße 13. Tel. 2611.
Luftkaurort Schleiden
(Eifel)
Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard. Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause.
W
Nr.
Feuille
Nach
Der fenc üder., ei Mittelpunkt gebenden W wiederholt taillone und maßen. Hi polnische A ringsherum Bewohner feierliche S zu beruhige
Ueberall russischen waren Lan die Umgeb Familien n rüsteten. schwarz get Wachskerze russischen abkömmlich duldig die welche der den Heimst die jüngste bedrängte an eine be der trostrei
Nur in
niemand d ein großer
getrennt v Feusterlads gekleidete des Erdge sprach den horchends nichts meh fort. Der auf ihm! Nichts der Ecke des Bilde der Wenn dorthin ri und ein ihre ernste mit allen Gerechtigk
durchzitter
getroffen,
erschüttert
ängstigend
losigkeit.
Das G Welt, in hätte ihr Tröstunge als erquic eilt, so n sie allein tag? Er stärker en Der la sie wie ei auf.... Hand, un nicht, und die Hand Kniee. zurückgeb der Freu allein ger sie gelieb alles gen einziges die ander Sie bi innerung zangenen zörte das