Grschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Heile.
Gennigen Pteie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Oig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
eine halbe Stunde lang von unserer Familie erzählt hatte, an deren einzelnen Gliedern er warmen Anteil bekundete, sagte er:
„Ich kann Ihnen leider Ihre freundlichen Auskünfte nicht durch ähnliche vergelten; ich stehe ganz allein. Meine liebe Frau, deren Geburtstag gerade heute ist, ist seit sieben Jahren tot. Kinder haben wir nicht, und der einzige, der mir manchmal wie im Tranme die Gestalten vorführt, die mich in meinem Leben früher begleiteten, ist der Graue dort.“
Er wies mit dem Finger nach dem Käfig.
„Er äußert oft Worte und ahmt Stimmen nach, die mich in alte Zeiten zurückversetzen. Wir sind zusammen alt geworden. Er war zwar viel früher grau, als ich, ist aber doch acht Jahre jünger und kann, was ich ihm nicht wünschen will, auch viel älter werden.“
Als der alte Herr bemerkte, daß ich mich für den Vogel interessierte, und als ich ihm auch von der ungewöhnlichen Begrüßung erzählt hatte, die mir sein geschätzter Freund hatte zu teil werden lassen, antwortete er lächelnd:
„Sie müssen ihm das nicht übel nehmen. Das Wort Schaf liegt= ihm eben gerade so gut, wie etwa einem Sänger diese oder jene Arie; was wunder, wenn er es bei jeder passenden und nupassenden Gelegenheit vorbringt. Er hat auch vor langen Jahren schon großartige Wirkungen damit erzielt. Wenn Sie es hören mögen, will ich Ihnen, um Ihnen doch auch etwas für Sie Neues mitzuteilen, seine Lebensgeschichte von Anfang an erzählen.“
Wir begaben uns auf die kühle, offene Veranda, wo die Haushälterin den Frühstückstisch gedeckt hatte. Der alte Herr hatte den Schaukelring samt dem Vogel aus dem Bauer genommen.
„Wenn Sie erlauben, geht er mit,“ sagte er und hängte den Ring in einen vor der Veranda stehenden Apfelbaum. Der Papagei streckte behaglich die Flügel, ergriff mit dem einen Fuße ein ihm dargereichtes, in Milch eingetauchtes Stück Brot und begann eifrig zu frühstücken.
Während wir seinem Beispiele folgten, erzählte mein Gastfreund:
Jacko ist ein echter Afrikaner, oder richtiger, Maskarener. Er gehört nicht zu jenen bedauernswerten Geschöpfen, welche im Zoologischen Garten das Licht der Welt erblickt und durch vorgehängte Spiegel im verhangenen Käfig künstlich sprechen gelernt haben. Er ist ganz und gar in Freiheit dressiert und hat nach eigener Wahl Laute, Worte und Redensarten erlernt. Unser Nachbar, ein Kapitän auf einem Segelschiffe, hat ihn meinem Vater von einer Seereise mitgebracht. Nie werde ich den Tag seiner Ankunft in unserer Familie vergessen.
Wir Kinder, Bruder, Schwester und ich, lagen an Masern zu Bett... krank kann ich nicht gerade sagen, denn es ging uns eigentlich recht gut, und wir machten daher unserer uns pflegenden Mutter das Leben recht schwer. Wir warfen uns gegenseitig mit den Kopfkissen, tanzten auf einem Bein im Bett, fielen auch wohl„ganz zufällig“ heraus, und was dergleichen lustige Dinge, welche Sie vielleicht auch kennen werden, mehr sind. Otto hatte gerade Leuchens Puppe erhascht, und die schwesterliche Gewohnheit in komischer Weise nachahmend, drückte er sie zärtlich an seine Brust und sang dazu leise, aber falsch. Leuchen warf ihm dafür eine Apfelsinenschale ins Gesicht, und um meinerseits auch eine Rolle in der Komödie zu spielen, tauchte ich alle fünf Finger in ein Glas mit Himbeersaft, welches vor meinem Bette stand, und bespritzte beide eifrig damit. Da trat unsere Mutter ein und brachte uns zur Ruhe durch die Verheißung, uns etwas sehr Schönes erzählen zu wollen, falls wir von nun an ganz brav sein wollten. Wir krochen sauftmütig unter unsere Decken, und sie erzählte uns dann von dem neuen Ankömmling.
„Was ist das, ein Pa—pa—gei?“ fragte das vierjährige Schwesterchen.
„Der macht alles nach, Lenchen,“ erwiderte Otto.
„Gerade wie du,“ entgeguete sie, noch immer schmollend.„Dann ist er auch ein Affe?“
* Der graue Freund.
Von C. Cornelius.
Heute Morgen brachte mir der Postbote die Nachricht vom Tode eines alten Freundes meines Vaters. Ich hatte ihn nur einmal in meinem Leben gesehen, aber er hatte einen unauslöschlichen Eindruck auf mich gemacht. Berufenere Federn als die meine, werden in Nachrufen die Verdienste rühmen, die sich der alte Gelehrte um die Wissenschaft erworben hat. Sie werden die Rolle, welche er vor Jahren in der Politik gespielt, und seine kühnen Forschungsreisen schildern, werden auch vielleicht diesen oder jenen Zug aus seinem Familienleben berichten— aber keiner wird wahrscheinlich seines langjährigen, letzten Hausgenossen gedenken, der seine wechselvollen Schicksale geteilt und zuweilen auch beeinflußt hat und jetzt, falls er noch lebt, dem alten, müden Manne aus Kummer bald nachfolgen wird, denn die beiden gehören im Leben und im Tode zusammen.
Dieser Freund des alten Gelehrten ist Jacko, ein rotgeschwänzter grauer Papagei, eine Zierde seines Geschlechtes. Ich will ihn wenigstens durch Aufzeichnung seiner Thaten einer allzu schnellen Vergessenheit entreißen.
Vor etwa zehn Jahren führte mich eine Reise in die Nähe eines weltabgeschiedenen Landstädtchens, wohin sich der alte Forscher zurückgezogen hatte. Dem Wunsche meines Vaters folgend, suchte ich ihn auf. Es war im Mai. Blühende Weißdornhecken standen an der ins Städtchen führenden Straße. An den altmodischen grünen Läden, den vielscheibigen Feustern und dem hohen, geschweiften Dache erkannte ich bald den Wohnsitz des alten Herrn. Ich durchschritt den stillen, blütenduftigen Vor garten und trat ein. Eine alte Haushälterin wies mich nach einer nur angelehnten Thüre am Ende des geräumigen Vorplatzes.
„Herein!" tönte eine schuarrende Stimme, und ich trat ein. Vergeblich sah ich mich jedoch nach dem alten Herrn um. Es war wirklich kein Mensch im Zimmer, und auch die Thüre an der gegenüberliegenden Wand war fest verschlossen, so daß die Stimme auch nicht aus dem angrenzenden Raume hatte kommen können.
Japanische Strohmatten bekleideten die Wände, an denen Hörner und Zähne von allerhand ausländischem Getier, sowie seltsame Waffen und Inschriften prangten. Von alten, geschnitzten Schränken blickten ausgestopfte, fremdartige Vögel mit buntem Gefieder herab. Ein riesiges, gestreiftes Tiegerfell lag vor einem umfangreichen Schreibtische, welcher zusammen mit dem darauf ruhenden vielteiligen Büchergestell eine der Wände in ihrer ganzen Höhe und Breite einnahm. Schon erfaßte ich die Thürklinke, um wieder hinauszugehen, als ich, einer plötzlichen Eingebung folgend, mein Klopfen innerhalb des Zimmers wiederholte, um zu sehen, ob sich der geheimnisvolle Ruf wieder hören ließe.
AleFlich artiisto Infart diesolhe scharronde Stimme: Herein
gegen mein Bett. Dann stellte der Kapitän das Bauer unten an die Leiter, und auf der ersten Sprosse erschien, sich verwundert nach allen Seiten umsehend, das kleine rotgeschwänzte Weltwunder.
„Ruhig, ruhig, damit er nicht erschrickt und böse wird,“ mahnte der Kapitän bei unseren Jubellauten, und wir beschränkten uns auch wirklich darauf, halb ängstlich, halb zärtlich:„Jacko, Jackochen,“ zu rufen. Nachdem er bis zur obersten Stufe geklettert und sich sogar von mir ein wenig hatte das Köpfchen kranen lassen, war die Vorstellung für jenen Tag zu Ende.
Jacko nahm nun sichtlich zu, und zwar nicht nur an Alter und Körperfülle, sondern auch an Weisheit und Beliebtheit. Am liebsten ahmte er aufangs unbekannte Geräusche nach. So wußte er zum Beispiel das Kreischen unserer Kellerthür so täuschend wiederzugeben, daß die unseren Haushalt überwachende Taute verschiedene Male eins von uns Kindern zu Unrecht beschuldigte, in den Keller gegangen zu sein, um zu naschen. Zwischen ihm und der Taute entwickelte sich bald ein gespanntes Verhältnis, das mit den Jahren zunahm. Er war auch wirklich recht ungezogen ihr gegenüber. Sie besaß ein sehr durchdringendes Organ und hatte dazu die Angewohnheit, auf Treppen und Gäugen laut und auhaltend zu reden, so daß ihre Töne durch das ganze Haus hallten. Der Vogel fand unn sehr bald heraus, daß jene Reden mit ihrer Person zusammen hingen und begrüßte sie häufig, wenn sie in der Thüre erschien, mit einer komischen, dentlich erkennbaren Nachahmung ihrer eigenen Sprechweise, so daß wir das Lachen nicht unterdrücken konnten. Ebenso drollig war es, wenn er die Lockrufe eines Hahns nachahmte, der etwas Genießbares für die Hühner gefunden. Dann versammelte sich nämlich die ganze Hühnerschar unter dem Fenster, wo sein Käfig stand, und starrte dumm zu ihm empor, und Jacko schlug jedesmal— wahrscheinlich aufangs infolge des Lachens der Zuschauer, nachher aber auch, wenn er allein war— ein helles Gelächter auf.
Infolge verschiedener schlimmer Streiche— er hatte einige Klienten meines Vaters durch die auf den Hausgang hinausgerufene unwahre Behauptung:„Herr Doktor ist nicht zu Hause", heimgeschickt und einer gesprächigen alten Dame, die häufig eine Viertelstunde lang die Thürklinke in der Hand hielt, ehe sie das Ende fand, ein ungeduldiges:„Adien, adien!" zugerufen— sowie auch wegen seines zeitweiligen rohen Geschreies wurde er auf einige Zeit in die im Erdgeschoß liegende Plättstube verbannt. Hier schloß er schnell Freundschaft mit einer kleinen Katze. Wenn er sich laugweilte, rief er freundlich:„Mies,
Wirklich ertönte sofort dieselbe schuarrende Stimme:„Herein!“ Ich ging dem Schalle nach und erblickte in einer Feusternische, von einem türkischen Vorhang verdeckt. einen großen, bronzenen Käfig auf einem runden, fast bis zur Hälfte aus dem geöffneten Fenster hinausragenden Tische. Der Insasse, ein grauer Papagei, blinzelte mit herablassender Miene von seinem Schaukelringe auf mich hernieder und wandte dann seinen Blick, als wenn er mich einer längeren Betrachtung für unwürdig erkannt hätte, wieder den lilafarbenen Blütendolden zu, welche zum Fenster hereinnickten.
Ich mußte an einen verwunschenen Prinzen denken. Die tiefe Mittagsruhe, die seltsame Umgebung, die alte, langnasige Haushälterin, welche mir nur durch ein stummes Zeichen ihrer hageren Hand den Weg gewiesen, alles stimmte zu der märchenhaften Stimmung, in welche ich mich versetzt fühlte. Trotz des störenden Gefühls, daß ich hier anscheinend ein unberufener Eindringling sei, konnte ich mich nicht entschließen, fortzugehen. Dazu kam eine, durch die Reise und den Gang in der Mittagssonne erzeugte, angenehme Müdigkeit, welche mich veranlaßte, mich in einem Lehnstuhl in der Nähe des Käfigs auszustrecken und den verwunschenen Prinzen näher zu betrachten. Oder war es eine Prinzessin?
Allerlei wunderliche Vorstellungen krenzten sich in meinem Gehirn, als mir plötzlich der Vogel, als könne er Gedanken lesen, ein nachdrückliches:„Schaf!“ entgegenrief. Dann klopfte er fest und anhaltend mit dem Schnabel gegen die Stäbe seines Käfigs und rief noch lauter als zuvor:„Herein!"
Im nächsten Augenblick öffnete sich die dem Eingange gegenüberliegende Thür und— der Gelehrte trat ein. Ich sprang auf und nannte ihm meinen Namen. Seine dunklen Augen blitzten freudig auf, er drückte mir herzlich beide Hände und lud mich zum Frühstück ein. Dann stellte er einen blühenden Kamelienzweig, welchen er in dem anstoßenden Glashause abgeschnitten haben mochte, in ein mit Wasser gefülltes Kelchglas und setzte dieses vor dem auf seinem Schreibtische stehenden Bildnisse einer älteren Frau nieder.
Meine große Aehnlichkeit mit meinem Vater, seinem Jugendfreunde, mochte es sein, was ihn sofort zu einer rückhaltlosen

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 139= Sonntag, 25. Mai 1902.
zweifelndes„So?“, sein bestätigendes„Ja, ja“ und sein beleidigendes„Was schwatzt du?“ regten den empfindlichen Menschen hochgradig auf. Er näherte sich dem Bauer mit drohend erhobenem Zeigefinger und sagte:„Du, wenn du jetzt nicht sif ruhig bist, wirst du hinausgeschafft!“. Jacko hatte, die, Drobung mit gesenkten Flügeln im hintersten Winkel seines##gs gehört. Jetzt strebte er mit wenigen, langen Schritten bis zum Gitter vor, hob die Schwingen und rief mit dem Brusttone der Ueberzeugung:„Du Schaf!“ Lenchen lachte hell auf, der lte Griesgram war aber von dem Auftritt so peinlich berührt worden, daß er unter einem Vorwande den Unterricht aufsagte. Niemand war froher darüber als Leuchen. Sie kaufte ihrem Befreier von ihrem Taschengelde ein paar saftige Maiskolben, und manche Thräne, welche ihr der Unterricht noch abgezwungen
hätte, blieb ungeweint...„.. Suume 29 2u
So erzählte mein Gastfreund. Von seinem Baume aus aber stimmte Jacko in unser heiteres Lachen ein, und als wir unsere Gläser erhoben und auf sein Wohl tranken, da ahmte er dei Laut des Trinkens in köstlicher Weise nach.
Den besten Dienst hat er aber mir geleistet, mir und meiner lieben Dorothea, fuhr der alte Herr mit einem wehmütigen Blick fort. Wer weiß, ob wir ohne ihn überhaupt zusammengekommen
Dorothea war mit Lenchen eng befreundet und verkehrte viel in unserem Hause, obgleich ihre Eltern mit meinem Vater auf schlechtem Fuße standen. Wenn ich einmal auf kurze Zeit nack Hause kam, verlebten wir trauliche Stunden miteinander. Aber gerade dasjenige, was uns zusammenführte, die Begeisterung für die freiheitlichen Ideen, welche Ende der vierziger Jahre ganz Europa bewegten, war ihren Eltern und auch der Tante ein Grund, unser Zusammensein nach Kräften zu verhindern. Einer konservativen altpreußischen Familie entstammend, verdammte diese jene Bewegung in Bausch und Bogen und hielt schon alle Männer, welche derselben Vorschub leisteten, fur blutdürstige Revolutionäre, und noch schlimmer dachte sie von den Frauen, die sich dafür erwärmen konnten. 84552
Dorotheens Eltern schickten sie auf einige Zeit nach Leipzig, wo sie sich in das Studium der Haushaltungskunst vertiefen und darüber mich und auch ihre regen, geistigen Interessen sollte. Dort kam sie aber gerade vom Regen in die Traufe. Bei einem Schillerfest, welchem sie beigewohnt, war es zu stürmischen Kundgebungen gekommen, und Dorothea war, nach den brieflichen Aussagen einer Freundin der Tante in Leipzig,„lat lachend am Arme eines der ärgsten, angetrunkenen Schreier gesehen worden. Man empfing mich mit dieser Hiobspost, als ich auf wenige Tage nach Hause kam, und dadurch war schei bar auch die Thatsache begründet, daß zwei Briefe, welche ich an Dorothea geschrieben, inbeantwortet geblieben waren.
Leuchen war unglücklicherweise verreist, und als sich am Vorabend meiner Abreise die Sache noch nicht geklärt hatte, ergriff mich eine verzweifelte Stimmung. Nachdem ich meine Sachen gepackt hatte, warf ich mich im Wohnzimmer aufs Sopha und versuchte mich in einen Zeitungsartikel zu versenken. Und nun machte der Graue den besten Streich seines ganzen Lebens, der ihm einen mehrmonatlichen Aufenthalt in einem richtigen Staatsgefängnisse eingetragen hat, aber nicht zur Strafe, sondern zum Lohn.
Der Vogel gab plötzlich einen Laut von sich, wie wenn sich zwei Menschen küssen. Seiner unzarten Beobachtung war vor einem halben Jahre, als ich längere Zeit zu Hause war, nicht entgangen, was jedesmal zu geschehen pflegte, wenn Dorothea und ich allein im Zimmer waren, ein Umstand, der uns ebenso sehr belustigte wie belästigte. Vermittels des strafenden brachte ich ihm bei, daß ich solche Verrätereien nicht wünschte, und er hatte sich seitdem darauf beschränkt, das Geräusch nur dann hervorzubringen, wenn er Dorothea zu Gesicht bekam. W fiel dem Vogel nun auf einmal ein? Sein Benehmen berührte mich wie bitterer Hohn. Wütend sprang ich auf und stellte mich vor den Käfig. Aber Jacko beachtete meinen Zorn nicht, sondern schien froh zu sein, daß ich ihm endlich Beachtung schenkte.
Plötzlich durchblitzte mich ein Gedanke— Dorothea mußte hier gewesen sein, und zwar vor kurzer Zeit! Wie konnte sonst der Vogel auf den Einfall kommen? Ich hatte zwar nicht den mindesten Grund anzunehmen, daß sie von Leipzig zurückgekomien sein sollte, aber mein Gefühl sagte es mir bestimmt. Ich redete dem Grauen freundlich zu, und er wiederholte das Kußgeräusch noch verschiedene Male. Jetzt hielt ich es nicht länger aus, ich mußte mir Gewißheit verschaffen.
Ohne einem Bedenken Raum zu geben, stürmte ich nach Dorotheens Elternhause. Mein Bräutchen— denn als solches betrachtete ich sie damals schon— stand mit rotgeweinten Augen am Fenster ihres Giebelstübchens und winkte mir, daß ich zur Hofthüre hereinkommen solle, denn wäre ich durch die Hausthüre gekommen und hätte nach ihr gefragt, so würde man mich nicht zu ihr gelassen haben. Schluchzend lief sie mir entgegen, und alles klärte sich. Sie war wirklich vor kaum fünf Minuten erst heimgekehrt von ihrem heimlichen Gange nach unserem Hause, woo ihr die Tante erklärt hatte, daß nach ihrem uns allen zu Ohren gekommenen Betragen in Leipzig ein fernerer Verkehr mit einem Gliede unserer Familie ausgeschlossen sei. An eine Ververräter ins Staatsgesängnis abgeführt wurde. Einem treuen
Freunde von mir erging es noch schlimmer. Er wurde wege seines Aufrufes in der Norddeutschen Zeitung zur bewaffneten Durchführung der Reichsverfassung erst in Haunover und später in Hildesheim fast zwei Javre lang hinter Schloß und Riegel
Die Augen des alten Herrn leuchteten in jugendlichem Feuer. Bevor er weiter erzählte, füllte er unsere Gläser aufs neue und
fuhr dann fort: G.4
Das war eine frohbewegte, hoffnungsvolle, herrliche Zeit, junger Mann, trotz mancher bedauerlichen Verirrungen! Im Staatsgefängnisse gefiel es mir im übrigen recht gut. und zur vollen Gemütlichkeit fehlte mir eigentlich nur der Hausschlüssel, Aber obgleich ich den Meinen die beruhigendsten Briefe schrieb — und es gelang mir, sie zu befördern, ohne daß ne zuvor durchgelesen wurden—, so ängstigten sie sich doch um memnetwillen, so daß Schwester Leuchen beschloß, mich zu besuchen. es nun nicht ratsam war, den Grauen ohne Schutz daheim zu lassen, und ich mich auch nach ihm sehnte, schrieb ich Lenchen, sie solle ihn mir mitbringen, was auch geschah. Fortan galten die Besuche einiger Schicksalsgenossen in meinem Zimmer ebenso gut ihm wie mir, und er erhielt im Gefängnisse manchen Leckerbissen, der ihm zu Hause nur in Ausnahmefällen verabreicht wurde. Eines Abends, als ich in Begleitung meines Sergeanten einen Spaziergang nach Herrenhausen gemacht hatte und heimkehrend an seinem Garten vorüberkam, war seine Tochter dort gerade am Erbsenpflücken. Weil es schon dämmerig wurde, halfen wir ihr geschwind, ihren Korb füllen, und sie gab mir dafür eine Handvoll für meinen Grauen mit. Wie hat er uns alle an jenem Abend durch sein eifriges Oeffnen und Verzehren der Schoten erheitert, sowie durch seine unwilligen, verweisenden Laute, womit er jedem zu wehren suchte, der den auf dem Tische liegenden Schotenhaufen berührte!
So hat denn der brave Vogel, nachdem er Liebende vereint, auch noch Gefangene getröstet und ergötzt. Später war er bei unserer Hochzeit ein lustiger Gast, und da ihm übermütigerweise ein Gläschen Sekt verstattet worden war, hatte er einen regelrechten kleinen Spitz, so daß er unter unaufhörlichem tollem Geschwätz auf seiner Stange hin und her schwankte. Seit jener Zeit ist sein Leben in ruhigeren Bahnen dahingeflossen. Als meine liebe Dorothea mich nicht mehr begrüßen konnte, wenn ich von meinen Reisen heimkam, hat er es gethau, so herzlich und hocherfreut, wie nur je ein Tier es zuwege bringt. Ich pente, wir halten zusammen aus, und er überlebt mich nicht allzu kange. Das jüngere Geschlecht hat die längst verstummten Stimmen, welche er noch immer nachahmt, nie gekannt und versteht den tieferen Sinn seiner Worte und Laute nicht mehr. Gelt, alter Freund, wir beiden gehören zusammen?
und Königin im Vestibül vorgestellt; 11.40 vin. Abfahrt, Umfahrt
über Westwall(westlich), Nordwall, Friedrichplatz(südlich), Ostwall
(östlich) bis zum Moltkedenkmal, Südwall(nördlich), Neußerstraße
zum Staatsbahnhose.„ 3siten
Duisburg, 20.Mai1902. Als gestern Morgen(also am zweiten Pfingsttage) 10 Uhr ein Ausstellungszug hier einfuhr, befanden sich in demselben sechs Passagiere. Der Zug bestand aus sechs Wagen: per Wagen mithin ein Passagier.
∆ Barmen, 19.Mai 1902. Ein schweres Ungluck ereignete sich am ersten Feiertage in der Rittershauserstraße. Kinder, welche den Produktionen eines Seiltänzers zusehen wollten, hatten daselbst eine Mauer erstiegen. Diese, wohl durch das nasse Wetter baufällig geworden, stürzte plötzlich zusammen und begrub eine Anzahl Kinder unter den Trümmern. Zwei Kinder blieben sofort tot, während mehrere teils schwer, teils leicht verletzt wurden. Deu beiden getöteten Kindern waren Stangen, die auf der Mauer angebracht waren, in den Leib gedrungen.
m Herbede(Ruhr), 20. Mai1902. Versmuttet wurde in einem hiesigen Steinbruche der elfjährige Sohn des„Steinbruchbesitzers Schneider. Als er in dem Steinbruche spielte, löste sich eine infolge des auhaltenden Regenwetters locker gewordene Schiefermasse und begrub ihn. Hülfe war zwar schnell zur Stelle, der Knabe konnte jedoch nur als Leiche hervorgeholt werden.
n Werden, 20.Mai1902. Auf der Ruhr vergnügten sich gestern Nachmittag mehrere junge Leute in einem Kahn. Sie verloren die Gewalt über denselben, da das Wasser sehr hoch war. An einem Wehr schlug der Kahn um und drei Personen verschwanden im Wasser. Ein Herr und eine Dame ertranken, während der Bräutigam der letzteren sich durch Schwimmen rettete.
s- Bottrop, 20.Mai1902. Aus Furcht vor seiner bevorstehenden Kündigung erschoß sich ein Bergmann(Oesterreicher).— In der Nähe der Zeche Prosper, Schacht I. erhangte sich ein polnischer
*n Dortmund, 21.Mail902. Auf der Strecke Dortmund=Hagen wurden in der Nähe von Hörde zwei 2 Meter lange Brückenbalken quer über die Schienen gelegt, zweifellos in der Absicht. einen Personenzug zum Entgleisen zu bringen. Der Aufmerksamkeit des Streckenwärters ist es zu verdanken, daß kein Unglück herbeigeführt wurde. Das gefährliche Hindernis konnte noch rechtzeitig ent∆ Dortmund, 21.Mail902. Beim Einsturz des Giebels eines Neubaues wurden vier Maurer schwer, mehrere leicht verletzt.
u Gelsenkirchen, 22.Mai1902. Ueber eine gestern Mittag hier erfolgte Dynamitexplosion erhalten wir folgende nähere Mitteilungen. Der im Hause Martinstraße Nr. 1 wohnende Schuhmacher Joh. Schwedtmann bewahrte mehrere Dynamitpatronen in seinem Keller auf. Kurz nach 2 Uhr sandte Schwedtmann seinen 13 jährigen Sohn und den Sohn des Bergmanns Könn in den Keller. Dort müssen die Knaben die Patronen gefunden haben. Was sie mit ihnen angefangen, konnte bisher nicht festgestellt werden. Plötzlich
„ 5„„#urch deren Geftinfeit nie
vernahm man eine furchtbare Detonation, durch deren Heftigkeit die Feuster der Nachbargebände zersprangen. Als man in den Keller
renno, woit bridrn Zeher? geei
Und der Graue antwortete von seinem luftigen Sitz:
„Was
Ans der Grane umwoennerensee.„„
schwatzt du?“ und schaukelte sich vergnügt im hellen sonnenschein.
einem Gliebe unserer Famine Mhe
teidigung war nicht zu denken gewesen, besonders da auch ihre Eltern durch Vermittelung der Tante von jenem Gerücht gehört und sie schleunigst abberufen hatten, da sie nicht an ihre
Unschuld glaubten.
Dieselbe ging jedoch klar aus einem Briefe hervor, welchen sie mir am Tage nach dem Schillerfest geschrieben und welcher mir auch nachgesandt, aber bislang nicht eingehändigt worden war. Sie erzählte nir darin ganz harmlos, daß sie auf dem Schillerfeste einen guten Bekannten von mir getroffen und mit ihm auf inein Wohl und unsere baldige Vereinigung angestoßen habe. Alles übrige war Klatsch gewesen. Die Folge der ganzen Geschichte war unsere öffentliche Verlobung. Die Tante machte dann gute Miene zu unserm bösen Spiel sowie auch zu dem Ihrigen, denn unser Glück stimmte uns versöhnlich gegen alle Welt. Dem braven Vogel jedoch konnte sie seinen Verrat, der ihr nicht vorenthalten geblieben war, nicht verzeihen, und meine Schwester Leuchen schwebte in beständiger Angst, daß sie ihm
heimlich ein Leid authun würde.
Bald nach jener Zeit hielt ich im Vaterländischen Vereine zu Hannover eine Rede, welche zur Folge hatte, daß ich als HochWestdeutschland.
R Vorn bei Brügzen(Rhld.), 22.Mail902. Heute Feierte. Hr. Pfarrer Joseph Hartges sein diamantenes Priester inbiläum. Der Jubilar wurde geboren am 19. Juli 1815 zu Burgwaldniel, zum Priester geweiht am 21. Mai 1842, war dann von 1842—1862 als Kaplan in Boisheim, dann von 1862—1871 als Pfarrer in Marienthal bei Wesel und seit dem 12. Juli 1871 hier als Pfarrer thätig. Die ganze Gemeinde naym iunigen Anteil an der Feier. Fahne an Fahne belebte das Straßenbild des Ortes, prachtvolle Ehrenbogen waren errichtet. Gestern Abend wurde dem Herrn Jubilar seitens der hiesigen Gesang= und Musikvereine eine Serenade dargebracht. Als Geschenk zum heutigen Tage wurde der Herrn Jubilar eine prachtvolle Meßkapelle gewidmer. Heute Morgen wurde der Herr Pfarrer in feierlichem Zuge von der Pastorat zu Kirche geführt, woselbst er unter Assistenz der Jubilarpriester Versteyl (Schnaa), Hegger(Lobberich), Gisbertz(Amern bei St. Georg), welche
Priesterjubiläum bereits gefeiert haben, ein
feierliches Hochamt abgehalten wurde. Die Festpredigt hiel: Hr. Pfarrer Selders aus Amern bei St. Georg. Nach dem Hochamte, welches mit einem feierlichen Tedeum schloß, fand eine Feier, bestehend in Ausprache, Festliedern und Gedichten, statt. Hierbei überreichte Hr. Landrat und Geh. Regierungsrat v. Bönninghausen (Kempen) dem Herrn Jubilar den ihm vom Kaiser verliehenen Roten Adlerorden mit der Zahl 60. Vor zehn Jahren bei Gelegenheit des goldenen Priesterjubiläums hatte der Herr Jubilar eine Ordensauszeichnung abgelehnt. Darauf war Festzug durch den Ort zur Pastorat. Von einem offiziellen Festessen war Abstand genommen worden. Gegen 5½ Uhr fand Festbankett statt, und hieran schloß sich
X Büren, 20.Mail992. Den Alerianern aus dem Muterhause zu Neuß ist die Genehmigung für eine Niederlassung in Düren zur Ausübung der ambulanten Krankenpflege erteilt worden.
im Eschweiler, 20.Mai1902. Beim Schließen der Schleuse au der Hofermühle fiel der dort beschäftigte Portier Stiel in die hochVerncastel, 20.Mai1902. Heute Nachmittag siel hier ein sechsjähriger Knabe beim Spielen in die angeschwollene Mosel und
Clotten a. d. Mosel, 20.Mai1902. Ein Winzerssohn von 15 Jahren, der von einem überhängenden Felsen Blumen pflückte, stürzte ab und starb an den erhaltenen Verletzungen.
* Düsseldorf, 22.Mai1902. Trotz der ungunnigen Witterung war hier der Fremdenverkehr ein ganz außerordentlich lebhafter, und die Ausstellung wies demgemäß seit ihrer Eröffnung den stärksten Besuch auf. Am Sonntag besuchten sie 22.000 und am Montag 24000 zahlende Personen. Damit nieg die Zahl der Besucher seit der Eröffnung bis Montag Abend(die Abonnenten nicht it eingerechnet) auf 159.766. Die Kunstausstellung wurde an den beiden Tagen von 15 000 Personen besucht. Die Zahl der Abonnenten
ist jetzt auf 29000 gestiegen. a0 8
Krefeld, 17.Mai1902. Für die Kaiserfeier am 20. Juni ist folgendes Programm aufgestellt worden: 10.55 om. Ankunft auf Station Krefeld=Nord; Fahrt über die Hofstraße, Westwall(westlich) zum Kaiser Wilhemmuseum. Eintreffen daselbst etwa 11.02 Uhr vm
eindrang, fand man den jungen Schwedtmann als verstümmelte Leiche vor, der zweite Knabe konnte noch lebend in das Krankenhaus befördert werden. Sein Zustand ist jedoch derartig, daß keine Hoffnung auf Erhaltung bei den Aerzten besteht. Schwedtmann wurde gleich nach der Explosion flüchtig.
Lüdenscheid, 22.Mai 1902. Im benachbarten Altena geriet ein Arbeiter in das Schwungrad einer Dampfmaschine. Der Körper des Unglücklichen wurde fast buchstäblich in Stücke gerissen, so daß der Tod auf der Stelle eintrat.
2 Siegen, 20.Mai1902. Heute Morgen brannten drei am Kornmarkt stehende Häuser bis auf den Grund nieder. Der dichtbebaute Stadtteil war schwer bedroht, darunter auch das Rathaus. An dem Hause, in welchem der Brand entstand, befand sich eine hölzerne Gedenktafel aus dem Jahre 1695, auf der zu lesen war, daß in diesem Jahre hier der große Brand endete, der fast 400 Häuser der Stadt zerstörte. Diese historische Tafel konnte vor den Flammen
pl Styrum, 20.Mail902. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag sind auf dem hiesigen evangelischen Friedhofe 19 massive Grabdenkmäler demoliert worden. Die meisten davon waren umgestoßen und lagen zerbrochen an der Erde. Vor etwa einer Woche waren auch auf dem katholischen Kirchhofe zwei Grabdenkmäler beschädigt worden.„„
ch Heiligenstadt, 22.Mai1902. Heute Vormittag verunglückte auf der Ziegelei Katzbrücke bei Hohengandern der Ziegeleiarbeiter Jung aus Marth. Er war in einer Lehmgrube beschäftigt, als sich plötzlich eine Lehmwand lostrennte und ihn verschüttete. Er war
Ploslich eine Tehmwandtorttenner„.„„
sofort tot.— Gestern stürzte ein achtzigjähriger Greis in dem benachbarten Siemerode so unglücklich von der Bodentreppe hei
herab, daß
er heute Morgen an den Folgen des Sturzes starb.
∆ Kassel, 21.Mai1902. Erschossen aufgefunden wurde gestern Abend im Schloßparke zu Withelmshöhe am neuen Wasserfall ein unbekannter auswärtiger Herr. Anscheinend liegt Selbstmord vor.
* Gießen, 19.Mai1902. Vergangene Woche wurde hier an unserer Universität der lang erwartete tausendste Studeut einunserer Antversiial der lung erwaltge, nn„
geschrieben. Derselbe gehört der meoizinischen Fakultät an. Die Stadt, insbesondere die Gebände der Universität und die Häuser der Professoren sind beflagst... gtmme 6s Gakamtes
ssoren sind vestappe. r
4 Fulda, 19.Mai1902. Während des Hochamtes am Psingsttage wurde im Dom ein Mann plötzlich irrsinnig. Er hieb auf die Umstehenden ein, und als man ihn festhalten wollte, schrie er aus
.„ 4r graperen Mony. T
Umstehenden ein, und nie mun iyn ser,
Leibeskräften„Feuer!" Dies war Anlaß zu einer großeren Panil.
Fast alles drängte nach den Ausgängen. Viele Schirme, Stöcke und Hüte wurden im Gedränge ruiniert. Das Hochamt wurde jedoch nicht unterbrochen. Auch die Gläubigen beruhigten sich bald wieder und kehrten auf ihre Plätze zurück.
Vom Main, 20.Mai1 902. Ein Bauersmann in dem Dörfchen Eiersheim bei Gamburg fand bei dem Niederlegen seines baufälligen Hauses einen mit großen Thalern gefüllten Topf, der nicht weniger als 56 Pfund dieser Silbermünzen enthielt. Der Wert des Fundes berechnet sich auf etwa 4000 M. Die Thaler stammen aus dem
15. Jahrhundert.—
Aus der Pfalz, 20.Mai1902. Ein althistorisches Schauspiel, die Ablieferung des schuldigen Tributs seitens des Fabrikprer, die Koneserung des sohnlsrp....„„
städtcheus Lambrecht an das Weinbaustädtchen Deidesheim in Gestalt eines Geisbockes, vollzog sich unter Anwesenheit einer großen
„„ r.:.e..2 Gembrechte1
um Kaiser Withemmisenm. EinleessenTaseeie
Faufaren). 11.02 vm. Begrüßung der Kaiserin und Konigin unter Ueberreichung eines kleinen Blumenstraußes. Besteigen eines unter
11 05 ums Lauldinnnaärede des
Ueberreichung eines keinen Biumenstrunger.rinen
einem Baldachin errichteten Thrones. 11.05 vm. Huldigungsrede des mit der Stadtverordnetenversammlung an den Stufen des Throues tehenden Oberbürgermeisters. Gesang. 11.15 vm. Darbietung eines Ehrentrunkes; 11.20 vm. Eintritt in das Museumsgebände, Besichtigung des Kaiserstandbildes und der Ausstellung von Fabrikaten der Krefelder Seidenindustrie, Begrüßung und Vorstellung der Stadtverordneten u. a. im großen Oberlichtsaale. Die Damen des Vorstandes
Anwerengen ns gr#gen Volks
menge auch heuer wieder. Die Geschichte des„Lambrechter Geisbockes“, ist um so interessanter, als sie helle Streiflichter auf die geschichtliche Vergangenheit der Pfalz wirst. Zum ersten Male urkundlich festgelegt wurde die Verpflichtung des ersteren Ortes, als Entgelt für ein Weidemitbenutzungsrecht einen Ziegenbock zu liefern, im Jahre 1534, erneuert wurde sie nach einem vergeblichen Prozesse der Lambrechter in der napoleonischen Zeit 1805. Vergangenes Jahr suchte man nochmals die Aufhebung dieser Verpflichtung, doch zerschlugen sich die Verhandlungen. So muß denn nach wie vor von
schlugen sich die Verhändlungen. F mupem„
dem jüngsten Bürger Lambrechts am Pfindstdienstag bei Tagesanbruch ein Ziegenbock nach Deidesheim verbracht werden, wogegen der Ueberbringer Anspruch auf ein Frühstücksbrot mit einem Trunr hat. Heute Nachmittag wurde vor dem Deidesheimer Rathause das Prachttier— ein solches muß es immer sein— unter Glockengelänte an den Meisibietenden versteigert.
de:
neien u. K. iin gropen Worrlachenn„„
Vaterländischen Frauenvereins werden auf Befehl der Kaiserin

Local-Anzeiger Nr. 139. Sonntag, 25. Mai 1902.
Seite 3.
E Mannheim, 22.Mai1992. Eine aus
Glückssvielergesellschaft, die in Straßburg, Rannhern., Heidelbera, Karlsruhe und Frankfurt a. M. mit großem gearbeitet“ hatte, stand heute vor der Strafkammer. Ein tragischer Fall hatte die Polizei auf die Fährte des Gesindels geholsen. Ein von der Bande völlig ausgeplünderter Zimmermann aus Schwaben hatte sich in der Verzweiflung in den Neckar gestürzt, war aber gerettet worden und hatte berichtet, wie es ihm ergangen war. Der Führer der Gesellschaft, der 59 Jahre alte Stuhlmacher Ludwig Reiß aus Eichtersheim, ein oft bestrafter Hasardspieler, wurde zu der Höchststrafe von zwei Jahren Gefängnis und sunf Jahren9 verurteilt, die übrigen, welche meist Schlepperdienste verrichtet, er hielten drei Monate bis ein Jahr Gefängnis.„„
E Heidelberg, 22.Mai1902. Der Bürgermeister von Pretoria, der seiner Zeit die Stadt den Engländern übergeben, weilte dieser Tage in unserer Stadt. Hr. Potgieter, ein großer stattäicter Mann, gedenkt demnächst nach Afrika zurückzukehren. Er glaus., daß der Friede nave bevorsteht. Seine zehn Köpfe starke Familie hält sich in Dresden auf.
** Ras man sich unter dem Diktaturparagraphen vorstellte, darüber enthält der Straßburger Volksbote einen lustiger Veitrag. Als die Nachricht sich verbreitete, daß der Diftarurgar aufgehoben werde, kaufte ein altes Mütterchen das betr. Extrablatt. Sie hatte wohl den Inhalt des Blattes gelesen, ronnte sich aber
keinen Begriff von dem Diktaturparagraphen machen. Ein Lorner
gehender, an welchen sie sich wandte, gab ihr die Erklärung, daß wir infalge dieser Aufhebung in Zukunft mehr Freiheit haben werden. Jo, so,“ meinte sie,„ich glaub, mier han Freiheit genue, wenn me 's 1 Uhr morjes in de Wirtshieser sitze kann; wenn mer noch Freiheit bekumme, wäre mini Büewe gar uim heim geh'n.
** Das durstige München. Die„Maikur“ im Hofbräuhaus wurde am Sonntag geschlossen. Nachdem die Quelle versiegt##,
Bock ausgeschenft zuxden. Auf der Auer Dult wurde ebenso wacker
Hänmelsachrtstag 92 und au lesten
Ausschank
a Was draußen vorgeht.
Der Kaiser hat auf seinem lothringischen Schlosse zu Urville den Landesausschuß der Reichslande empfangen, der ihm den Dank für die Aufhebung des Diktaturparagraphen zum Ausdruck brachte. Der Kaiser bereitete den Herren einen sehr freundlichen Empfang und gab bei dieser Gelegenheit auch eine Erklärung dafür, daß er den Paragraphen nicht schon in den ersten Jahren seiner Regierung aufgehoben habe. Danach glaubte der Kaiser, zunächst für einen solchen Schritt sozusagen die Legitimation sich erwerben zu müssen durch Gewinnung der Liebe und Treue seiner
einem anderen Platz machen. Nun in a kr ministerielle Mehrheit verstärkt worden, ein Umstand, der gewiß keine zwingende Bedeutung hinsichtlich des„Rücktritts des Ministeriums besitzt. Ueberdies erklärte sich Präsident Loubet in Brest mit Waldeck solidarisch, also lag auch von dieser Seite kein
Rücktrittsgrund vor. Dennoch verkündigt die dem Ministerpräsidenten vertraute Presse, dieser trete zurück, weil er sein Werk vollendet und gesichert sehe und auch aus Gesundheitsrücksichten. Mit der Vollendung und Sicherung des Werkes ist es nun doch eine eigene Sache; Waldecks Persönlichkeit war es hauptsächlich, welche die Mehrheit zusammenhielt und neu bildete und so der für den inneren Frieden verhängnisvollen Politik zum Siege verhalf; tritt er zurück, dann mehren sich die Aussichten für eine Revision dieser Politik, wenn man auch nach dem Ausfall der letzten Wahlen keinen Anlaß zu großem Optimismus hat. Uebrigens ist bezeichnend, daß der Temps erklärt, auch abgesehen von allen anderen Gründen habe das Kabinett verschwinden müssen, weil die Socialisten aus dringenden politischen Gründen aus dem Kabinett ausscheiden müßten. Also eine Verschiebung nach der gemäßigten Mitte hin— wenigstens ist das der Wunsch des Temps und vieler anderer. Das muß man abwarten. Schon wird davon gesprochen, daß der Gouverneur von Indochina, Doumer, das neue Kabinett bilden solle, in dem auch der bisherige Kammerpräsident Deschauel, ein machthungeriger Streber, Aufnahme finden werde.
Am Sonntag, 25. Mai, finden in Belgien Wahlen zur Te##erneuerung der Repräsentantenkammer statt. Es wird gewahlt in den Provinzen Brabant, Antwerpen, Westflandern, Namur und Luxemburg, wobei von insgesamt 152 Mandaten 4# zu neuern sind. Davon hatten die Katholiken 47, die Liberalen 20 und die Socialisten 10 inne. Ueberdies sind die Mandate gemaß dem Bevölkerungszuwachs um 14 vermehrt worden. Ueber 6 derselben ist außerhalb der genannten Provinzen zu entscheiden, so daß der Wahlkampf über diese hinausgreift. Daß die Liberalen den Socialdemokraten bei diesen Wahlen beispringen, ist nach ihrer plötzlichen Wendung seit den jüngsten Aufständen nicht mehr wahrscheinlich; die Radikalen Janson und Feron haben freilich offen mit der Revolution geliebäugelt, und es wird ihnen wohl nicht voller Ernst sein, wenn sie jetzt mit denjenigen Doktrinären, die sich dazu hergeben, in der demokratischen Vereinigung verbunden von den Socialdemokraten abrücken. Man sagt, die Freundschaft der Blauen mit den Roten habe plötzlich ein Ende genommen, weil erstere regierungsfähig werden wollten. Aber regierungsfähig haben sie immer sein wollen, denn sie strebten doch stets danach, die Regierung in die Hand zu bekommen, die Frage war nur, wie sie am ersten zur Herrschaft gelangen könnten. Und da soll ihnen plötzlich die Einsicht aufgegangen sein, daß das bis dahin als das wirkungsvollste Mittel zum Sturze der„Klerikalen" angesehene und gepriesene Bünduis mit den Revolutionären doch nichts sei. Moralisch können sie durch eine Absage an die Socialdemokratie ihre Stellung
erwerben zu müssen durch Gewinnung
Unterthanen— ob damit die Preußen gemeint waren oder ob er die Bewohner des Reichslandes seine Unterthanen nannte, ist nicht bestimmt aus dem Zusammenhange zu ersehen— sowie
des verständuisvolen Vertrauens der übrigen deutschen Bundes. u, u, herhesern, aber ihr Ffrüheres dauerndes Zusamnensirsten, Vernex. lave er, fneszuest, miüssen, den gguge, uo4h gehgen nite der Soeialdenokralie nuß für sie an sch doch, eizen
mit dem Reiche bedeutenden praktischen Wert haben, sonst hätte ihre Presse sich seine Kraft der Erhaltung des Friedens widme. Nachdem diese
seine Kraft der Erhallung..g. aa 7
Aufgaben in der für sie nötigen längeren Zeit gelöst seien, nachdem er das Reich im Inneren gefestigt und nach außen eine allgemein geachtete Stellung erworben habe, sei der Augenblick da, den Wunsch der Reichslande zu erfüllen. Der Kaiser betonte dabei die immer intimere Gestaltung der Beziehungen zwischen ihm selbst und den Elsaß=Lothringern. Es wird nun wohl hier und da müßige Gedankenarbeit an die Worte des Kaisers geknüpft werden, indem man z. B. seine Bemerkung über die innere Festigung des Reiches und die Beziehungen des Kaisers zu den Bundesfürsten in Verbindung setzt und dabei auf das stark persönliche Gepräge der kaiserlichen Worte hinweist. Die Hauptsache an den offenen Worten des Kaisers ist für uns das, was er über den Frieden und seine Beziehung zur
reichsländischen Bevölkerung sagt; das ist beruhigend und erVor sechzehn Jahren glaubten die leitenden Politiker Preußen, durch einen entscheidenden Umschwung in der Politik gegenüber den preußischen Polen dem„Deutschtum in den Ostmarken" beispringen zu müssen. Es wurden zunächst vom Preußischen Landtage hundert Millionen verlangt, um Polen von ihren Gütern auskaufen und Deutsche auf letzteren ansiedeln können. Man wollte„wenigstens“ der Zurückdrängung des Deutschtums durch das Polentum Halt gebieten. Als die ersten hundert nichts halfen, wurden weitere hundert Millionen verlangt und bewilligt. Aber auch damit wurde das gesteckte Ziel nicht erreicht; jetzt sollen gar hundertundfünzig Millionen gewährt werden zur Neufüllung des ziemlich ergebnislos erschöpften Ansiedelungsfonds und weitere hundert Millionen zum Ankauf von Gütern für Domänen= und Forstzwecke. Es geht also an die halbe Milliarde. Wenn die Begründung der neuen Riesenforderung wieder nichts anderes zu sagen weiß, als daß das Deutschtum zurückgedrängt werde, dann heißt das doch nichts anderes, als daß die Hundert=Millionenpolitik gescheitert ist.
Der Präsident der französischen Republik, Loubet, weilt beim Zaren, dessen vorigjährigen Besuch erwidernd. Seine Aufnahme war festlich und herzlich, doch konnten die verschiedenen Trinksprüche, welche beide Staatshäupter miteinander austauschten, um die Freundschaft und das Bünduis beider Länder zu feiern, der Welt nichts Neues mehr sagen noch auch die vielen Franzosen befriedigen, die seit dem Bestehen der russisch=französischen Freundschaft vergeblich fragen, was denn Frankreich anders von dem Bündnis gehabt habe und habe, als daß es Rußland in umfassendem Maße finanziell beispringen dürfte. Gerade die Nationalisten, diese einst glühendsten Zarenverehrer, sind heute die größten Zweifler, ja sie haben sich bereits oft geuug geringschätzig über Rußland und den Zaren geäußert; jetzt, wo ihnen der russische Finanzminister Witte noch ausdrücklich bestätigt hat, daß Präsident Loubet und ein Kabinett Waldeck=Rousseau so gut seien wie andere, ist es erst recht nichts mehr für sie mit der Russenliebe.— Ministerpräsident Waldeck=Rousseau hat dem Lande “<space> e i n e<space> U e b e r r a s c h u n g<space> b e r e i t e t<space> d u r c h<space> s e i n e n<space> E n t s c h l u ß,<space> s c h o n<space> v o r<space> dem Zusammentritt der neuen Kammer am 1. Juni vom Amte zurückzutreten. Zwar wurde von seinem Rücktritt schon seit
nicht so energisch dafür ins Zeug gelegt. Auf diesen praktischen Wert verzichten sie nun— bis auf weiteres.
Englands Geldbedürftigkeit infolge des südafrikanischen Krieges kommt auch darin zum Ausdruck, daß seine Regierung auf einem bisher sorgfältig behüteten Freihandelsgebiete sich zum schutzzoll bekehrt hat, nämlich auf dem Gebiete des Getreidehandels. Die gefügige Mehrheit des Unterhauses hat den betr. Regierungsentwurf, der von der Getreideeinfuhr fünfzig Millionen Mark Zoll erheben will, angenommen, da aber der Freihandelsgedanke in England sehr tiefe Wurzel gesaßt hat, auch vom Schutze einheimischer Getreideerzeugung gegen fremde Einfuhr nicht so wie in anderen Ländern die Rede ist, läßt sich schon annehmen, daß die liberale Partei diese neue Steuervorlage gegen die Regierung mit Erfolg im Lande ausbeuten kann. Zahlreiche große Versammlungen wurden gegen die„Brotsteuer" abgehalten, namentlich unter dem Gesichtspunkte der von der Regierung versprochenen socialen Gesetzgebung, statt deren nun diese„Brotsteuer
Alfons XIII., der soeben sein sechzehntes Lebensjahr vollendele, hat den Thron Spaniens bestiegen, womit die mehr als sechzehnjährige Regentschaft seiner Mutter Donna Christina ihr Ende erreichte. Dieses Ereignis ist in Madrid mit ganz ungewöhnlicher Begeisterung vom Volke der spanischen Hauptstadt begangen worden, um so mehr, als am 17. Mai, dem Tage der Eidesleistung Alfons' auf die Verfassung vor versammelten Cortes, welche in Spanien die Stelle der Krönung vertritt, die Nachricht von einem glücklich vereitelten Mordanschlage auf den
jugendlichen Herrscher verbreitet wurde. Mit diesem Anschlage war es nun allerdings nichts, denn nur ein irrsinniger Kellner, der gerne der Schwager des Königs werden möchte, hatte sich mit einem Schriftstücke dem Könige nähern wollen, aber der Vorgang zeigte, wie sehr das Volk an der Erhaltung dieses ihm teueren Lebens hängt. Ueberdies wird von der Entdeckung einer anarchistischen Verschwörung gegen den König gemeldet; der Mangel bestimmter Angaben hierüber läßt immer noch die Annahme zu, daß auch in dieser Angelegenheit übertrieben worDie Konmandanten der Buren waren bis Pfingsten nebst den Mitgliedern der Regierungen beider Republiken in Vereeniging versammelt, um Stellung zu den englischen Friedensbedingungen zu nehmen. Da die Verhandlungen ganz geheim waren, auch vor den Engländern, konnte nichts darüber in die Oeffentlichkeit dringen; dennoch wußten englische Blätter zu melden, daß die Buren aus dem Oranjefreistaat auf der Unabhängigkeit beständen und deshalb mit den Transvaalern heftige Auseinandersetzungen gehabt hätten. Nach Abschluß der Verhandlung wurden sechs Delegierte zu Kitchener und Milner nach Pretoria gesandt mit den endgültigen Entscheidungen, so daß es sich bald herausstellen wird, ob der Friede zu stande kommt. In England fürchtet man, daß, wenn auch die Transvaaler sich unterwerfen wollten, die Buren des Oranjefreistaates den Krieg für die Unabhängigkeit fortsetzen würden.
Zwischen Argentinien und Chile walten seit vielen Jahren Grenzstreitigkeiten ob wegen der Anden. Bald heißt es, man
wolle sich friedlich einigen, bald wieder schreit das Volk in Buenos Aires nach Krieg und beide Länder veranstalten bedeutende Rüstungen zu Lande und zur See. Jetzt ist zwischen beiden Mächten Abrüstung vereinbart worden, wonach Argentinien seine Bestellung auf Panzerschiffe bei Ansaldo in Sestri zurückzieht und die Hälfte der von Chile in England bestellten Schiffe übernimmt. Ganz im reinen sind beide Mächte jedoch noch nicht miteinander, da nach wie vor Meinungsverschiedenheiten darüber bestehen, auf welcher Grundlage einem Schiedsgerichte in der Grenzfrage zuzustimmen sei.
Buntes Allerlei.
** Zu den Verächtern des Mai gehört Wilhelm Raabe, der
in seiner köstlichen Humoreske Christoph Pechlin folßendes sagt: süßer Herbst, was ist lieblicher als deine Schritte im### Reder uns nicht von den Wonnen des Maien: der Mai ist ein Lump, und wer ihn aus dem Kalender striche, der würde ein gutes Werk an der durch den grinsenden Betrüger vergrillten Menschheit thun. Der September ist die Zeit, Gedichte zu machen und aus dem Leben ein Gedicht.— Was bedeuten die zärtlichen Gefühle, die mit dem ersten Veilchen von der seuchten Wiese unter regentriefenden Hecken hervorgeholt werden und unter heißen Kräuterkissen und durch den Aufguß der Kamille des vorigen Jahres abgebüßt werden mussen? Was bedeuten sie gegen des Herzensrausch, welchen im Herbste Aphrodite von den Trauben pflückt und aus den überschäumenden Bechern trinkt?“ Scheint es nicht, als ob Raabe diese Lästerungen des Wonnemonats in einem ähnlichen Mai niedergeschrieben haben müßte, wie der diesjährige ist?
** Berlin, 21.Mai1902. Die Strafkammer des hiesigen Landgerichts verurteilte einen Studenten zu zweihundert Mark Geldstrafe wegen Vergehens gegen das Gesetz betreffend das Urheberrecht an Werken der Litteratur und Kunst. Der Student hatte eine im Privatkolleg des Professors Schmoller gefallene Aeußerung Schmollers über die Stellung der Minister zur Zolltarifvorlage in hektographierter Form verschiedenen Zeitungen gegen Honorar zu* Potsdam, 21.Mai1902. Bei einer Bootsfahrt auf dem Templiner See ertranken gestern Nachmittag drei Personen, deren Leichen bis jetzt nicht aufgefunden wurden
** Der Frankfurter Renufahrer Aler Verheyen ist am
zweiten Pfingstfeiertage bei Montereau, nahe von Fontainebleau, bei einem Automobilunfalle ums Leben gekommen. Verheyen zählte lange zu den namhaftesten Siegern auf Radrennbahnen. Er hat große Rennen gewonnen und den Amerikauer H. A. Zimmermann überwunden. Dem Automobilsport wandte sich V. vor etwa einem Jahre zu. In Paris war er neuerdings in der Motorwagenfabrik von Mors als Rennfahrer angestellt. Er hat von dort in Gemeinschaft mit Fournier, dem Sieger bei der Motorwagenternfahrt Paris=Berlin eine Tournée nach und durch Amerika gemacht. Der Unfall bei Montereau, der dem Frankfurter Fahrer das Leben kostete, spielte sich auf der Landstraße ab; an einem gefährlichen Abhange und bei scharfer Kurve kam der Wagen zu Fall. Alex Verheyen war sofort tot; der Wagen, der einen Wert von 50000 Frcs. hatte,
us Territet(Schweiz), 22.Mail902. Heute Vormittag fand
die Enthüllung des Denkmals der Kaiserin Elisabeth statt. Anwesend war der österreichische Gesandte Graf Kuefstein mit den Sekretären der Gesandtschaft und der bayerische Gesandte Graf Montgelas. Das Denkmal wurde den„Gemeindebehörden durch das Denkmalskomitee übergeben. Graf Kuefstein dankte dem Komitee in bewegten Worten. Graf Montgelas legte namens des Prinzregenten Luitpold einen Kranz nieder.
*<space> D e u t s c h e<space> S e e l e u t e<space> a l s<space> F e u e r w e h r.<space> I n<space> e i n e r<space> k r i t i s c h e n<space> Lage, erzählt der Bremer Leuchtturm, befand sich vor kurzem der englische Dampfer Trojan Prince von der Prince Linie, auf welchem während des Aufenthaltes in Genna in der Nacht vom 12. auf den 13. Mai plötzlich Feuer ausbrach. Etwa um Mitternacht wurden von der Bordwache dichte Ranchwolken bemerkt, welche aus dem hinteren Luk und den Ventilatoren hervorquollen. Weungleich die Mannschaft sofort alarmiert wurde, war ein wirksamer Augriff des Feuers von dieser selber nicht möglich, da die Rohrleitung auf dem Schiffe infolge notwendiger Reparaturen auseinander genommen war, so daß es an Wasser fehlte. Zum Glück lag der Norddeutsche Llonodampfer Karlsruhe in unmittelbarer Nähe, von dem aus man dem bedrängten Schiffe unverzüglich zur Hülfe eilte. Innerhalb weniger Minuten wurden unter Führung des ersten Offiziers des Schiffes Schläuche nach dem brenuenden Schiffe hinübergelegt, und kurze Zeit später befand sich das Feuer bereits unter Kontrolle, womit eine weitere Gefahr beseitigt war. Dem Kapitän des Dampfers Karlsruhe wurde für das schneidige Vorgehen zeiner Offiziere und Mannschaften von dem Inspektor der Prince Linie in Genna persönlich der wärmste Dank ausgesprochen.
m Die älteste Britin. Ihren 111. Geburtstag hat Mrs. Neve aus Guernsey, die wahrscheinlich die ätteste Unterthanin Eduards VII. ist, am Sonntag gefeiert. Die silberhaarige Greisin trägt in der Regel beim Lesen eine Brille, sie geht ohne Hilfe durch das Zimmer, und hat erst in der letzten Zeit beim Treppensteigen und Umhergehen im Hause einen Stock gebraucht. Die alte Dame ist 1792 in Guernsey geboren, als Georg III. König von England und Wastzington Präsident von Amerika war. Sie machte mit ihrem Manne Reisen nach Algerien, Marotko und anderen Ländern und besuchte nach als Neunzigjährige Koscinskos Grab in Krakau.
* London, 21.Mai1902. Wie man der Frankfurter Zeitung meldet, stieg die 23=jährige Edite Brooks gestern Abend in Sheffield in einem Ballon 2500 Fuß hoch auf, um sich dann in einem Fallschirm fallen zu lassen; der Fallschirm versagte aber und die Brooks stürzte zu Boden und starb wenige Augenblicke nach dem
** New=York, 22.Mai1902. In Florida wurden der Frankf. Ztg. zufolge in der letzten Nacht zaylreiche Erdstöße wahrgenommen, hauptsächlich in St. Augustine, wo unterirdische Geräusche wie Donnerschlage gehört wurden und die Erde merklich erzitterte.
a Krönungstoiletten am spanischen Hofe. Ein französisches Blatt erzählt von der Toiletten= und Juwelenpracht, die am spanischen Hofe während der Krönungsfeste entfaltet wurde, einige interessante Einzelheiten. Während der Krönung trug die Königinmutter eine perlgraue Satintoilette, deren Schleppe mit grauem Seidenmousselin gefüttert war. Auf den Schultern hatte sie einen blauen Sammetmantel mit silbernen Reflexen. In ihren Haaren funkelte eine Diamantenaigrette in einem Tuff grauer Federn. Um den Hals schlang sich eine mehrreihige prächtige Diamantenriviere mit großen Agraffen aus Türkisen. Graue Seidenschuhe mit Türkisknöpfen vervollständigten die Toilette. Die Infantin Maria Theresa hatte eine rosa Satiurobe mit Perlgarnitur gewählt. Die Prinzessin von Asturien trug eine Toilette aus vergißmeinnichtblauem Satin broché, deren Schleppe mit blauem Seidenmousselin gefüttert war. Der Kopsschmuck war ein englischer Spitzenschleier, der von einem
0
10
A

„<space>„<space> g<space> D i e<space> I n f a n t i n<space> I s a b e l l a<space>
seseh e schscscehces ce
esch sese estehschece se cschece
gezenseitig in der Pracht und Schouyen uotz, Laulzinen besent war,
gönsten gehörte, eine,veipe, Te=tet/3, hos= Lwizent die mit schworzen
eschesceseche seie chscte
einem Amsterdamer Juwelier auf über 2- Mil
Die.c ete aickeseae heche ic saec escel. ese sce. SeHeck alboeses cheliene Kcische sch de gelse lch ah die ait sene=Llchsberei.ethindzulg Kandz, Sie an, eizisch
er
Ssctstsesehehceclee ee
Teilen der Windungen und auch des Geländers ergeben. Freilich
A bonaen Alsachlen v, Geade Zag He eie zistshiser
Es ist auch noch eine andere Erklärung denkbar, viellicht sogar mehr Linkser, und so lag ihm d: Zeichnung einer lintsgewundenen Spirale ** Ein neues Porzellau, dessen Herkuuft und Herstellung seiner
Jstoszuuschelig die
ie eligere, besbreicgt fod, Ligeis gaisce fige
lschilch ad istgeaue li. ucele ie Sialel, be.she. 01.
einen neuartigen Gebrauch zu machen. Die Schalen, bestehen ans einem reinen kohlensauren Kalk mit ein wenig Magnesia, Soda und Spuren von Kieselsäure vermischt. Das Verfahren zu ihrer Verwertung ist unn folgendes: sie werden zunächst in ein äußerst seines Bulver zerstampft und zerrieben und mit einer Lösung von Chlo.. magnesium angefeuchtet nach einer der Formeln, die von Sorel, dem klassischen Chemiker der Cemente, angegeben worden sind. Wenn de so erhaltene Teig unter starkem hydraulischen Druck in Formen ge
pretzt wird, so entsteht eine vorzellanähnliche Masse ohne weiter
Kochen oder Brennen. Tie so bereiteten Gegenstäude besisez, diefel,
aroße Widerstandsfähigkeit gegen Hitze wie die Muscheln selbst und ebenfalls eine bedeutende Widerstandsfühigkeit gegen Stoß und Bruch.
Die Masse kann auch au Stelle von Porzellau bei tungen zu Isolatoren verwandt werden. Bei der unendlichen Meuge von Muscheln der genannten Art kann das Material sehr billig ge- a u<space> H a t t i e<space> G r e e n.<space> M a n<space> s c h r e i b t<space> d e r<space> K ö l n.<space> V o l k s z i g.<space> a u s<space> New=York: Die„reichste Frau der Welt“ macht wieder von sich sprechen. Mrs. Hattie Green ist nicht nur der größte der weiblichen Multimillionäre“— ihr Vermögen wird auf etwa 300 Millionen Mark geschätzt— sondern auch eine der sparsamsten Frauen der Vereinigten Staaten, ja, von einem Geize, der sprichwörtlich geworden ist. Da erregte es denn nicht wenig Erstannen, als die Dame vor einigen Tagen bei Gericht erschien und bare 2½ Dollars fur einen Erlaubnisschein zum Tragen eines Revolvers erlegte. brauche die Waffe keineswegs zum Schutze ihrer Person gegen Diebe und Räuber, ließ sich Frau Green vernehmen, obwohl sie oft für eine Million Werthpapiere bei sich trage, sie benötige der Schußzwaffe um Schatze gegen— die Advokaten! Die Frau hat stets ein halbes Dutzend oder mehr Prozesse im Gange, denn gutwillig giebt sie nicht her, und der Steuererheber weiß, daß er sich durch alle Instanzen durchbeißen muß, bevor Frau Green ihre Einkommensteuer entrichtet. Der Revolver kommt bei jeder Sitzung mit Advokaten neben mi auf den Tisch,“ äußerte die Dame zu einem Berichterstatt.r,„damit die Advokaten sehen, daß Sie mit mir nicht herumspringen können, wie sie wollen. Wenn Sie wüßten, was für Erfahrungen ich mit Rechtsanwälten gemacht habe! Ich bin eine friedliebende Quäkerin, aber ich möchte keinem Advokaten raten, mir einen Trick zu spielen, denn ich weiß mit einer Mordwaffe umzugehen; ich habe als Mädchen Meisterschüsse gethau und würde mein Opfer heute noch auf 20 Ellen Entfernung treffen. Meine Pistole hat für mich denselben Zweck wie die großen stehenden Heere für die Nationen: die Erhal tung des Friedeus! Sie müssen nicht etwa denken, daß ich mich fürchte; ich bin von Natur kouragiert und fürchte mich eigentlic nur vor zwei Dingen auf der Welt: vor Gewittern und Advokaten! Nichts wird mir den Glauben rauben, daß mein armer Vater vergiftet worden ist— als ich ins Zimmer trat, war er tot, nachden ein Advokat kurz vorher das Haus verlassen hatte. Auch mein Mann scheint keines natürlichen To#### gestorben zu sein— ich nehme mich vor den Herren in acht, ich bin für alle Fälle gernne#. 2o weit die Millionärin, der man nach dem Gehörten das landläufige Prädikat eines weiblichen„Crank“ wohl nicht vorenthalten wird. Es muß eine Lust sein, für Frau Green Prozesse zu fuhren— nicht nur, daß die Advokaten ihre Rechnungen selbst einklagen mussen, sind sie jetzt ihres Lebens nicht sicher.
Mf Das Blut als Selbstheilmittel.
Daß in unserem Blute die mannigfachsten Heilkräfte enthalten sind, ist eine Thatsache, welche heute wohl allgemein zugegeben wird. Ueberall wo krankhafte Störungen sich zurückbilden, bean den Heilungsvorgängen beteiligt. Das können wir nicht allein bei äußeren Verletzungen direkt beobachten, auch bei
wir doch aus so manchen Nebenerscheinungen darauf schließen,
os Kosengunsheaghagret, euie ieschtesizese heanteieke
und weiterhin auf der Blutverteilung im Innern des Organismus.
Noch bedentsamer ist die Funktion des Blutes gegen die durch Bakterien hervorgerufenen Krankheiten; wir wissen, daß jene kleinen Lebewesen sowohl wie die von ihnen erzeugten Gifte, wenn sie nicht gerade in übermäßiger Menge vorhanden sind, im gesunden Blute zu Grunde gehen. An Erkenntnis dieser Thatsache beruht die granzenone Errungen schaft der Heilkunst im letzten Jahrzehnt, die Entdeaung„
Heilserums. Freilich kennen wir noch nicht alle Vorgange im
einzelnen es ist uns noch nicht genauer bekannt, in weicher Weise bei den verschiedenen Krankheitszuständen das Blur sein heilende Thätigkeit entfaltet, wahrscheinlich sind es recht ver schiedenartige Funktionen, die hier zur Geltung kommen; bald ist das Blut nur Transportmittel der Schutzstoffe, die er deren Stätten des Organismus ausgenommen hat, bald liefern je weißen Blutkörper die eigentlich wirksamen Krafte, in anderen Fällen wieder dürften es einfache Aenderungen der Ernährung sein, die reichlichere Durchströmung der Gewebe mit Ernährungsflüssigkeit, welche die Auflockerung und Wegschaffung krankhafter Produkte begünstigt.
Nachdem diese Thatsachen einmal durch wissenschaftliche obachtung erkannt waren, lag es wohl nahe, sie fur die praktische Heilkunst nutzbar zu machen. Wir haben eben schon angedeutet,
daß ein guter Teil der Heilvirkungen des kalten.Wassers in der Beeinflussung des Blutumlaufes seine Erklärung findet; während aber die Wasserheilkunde viel älter ist als jene Erkenntnis und man erst nachträglich ihre Wirkungen auf diese klären versuchte, hat man umgekehrt während des verflossenen
Jahrzehntes mit den verschiedensten Methoden versucht, durch die
unmittelbare Beeinflussung des Blutumlaufs heilend auf kranrhafte Veränderungen einzuwirken. Dabei hat sich nun ein re bedeutsamer Unterschied herausgestellt, je nachdem man das an Sauerstoff reiche, arterielle, oder das nach Abgabe von Sauerstoff an die Gewebe zum Herzen zurückfließende venose Blut zur die Behandlang auszunntzen suchte. Die Durchfluthung der Gewebe mit arteriellem Blute erzielt man mittels der verschiedenen Methoden der Wasserbehandlung, in besonders starkem Maße aber durch die Einwirkung hoher Temperaturen; es ist wahrscheinlich, daß die seit Alters anerkannten Heilwirkungen warmer Umschläge, warmer Bäder usw. weniger auf die Erzeugung eines starken Schweißansbruches wie auf die Veränderung des Blutumlaufes zurückzuführen sind. Heute sind wir allerdings in der Lage, viel höhere Wärmegrade anzuwenden, als sie früher durch Kataplasmen und dergl. möglich waren, eine große Anzahl von Apparaten ist im Laufe der letzten zehn Jahre erfunden worden, um die verschiedensten Körpergebiete einer möglichst hohen Temperatur aussetzen zu können. Die Konstruktion der Apparate im einzelnen interessiert uns hier nicht. Die hohen Temperaturen der Apparate werden, sofern nur der behandelte Körperteil vor der direkten Berührung mit dem Heizkörper oder mit den ausströmenden Heizgasen geschützt ist, auffallend gut vertragen; allerdings ist auch infolge starker Schweißverdunstung die Temperatur in der Umgebung des behandelten Gliedes lange nicht so hoch, wie es das Thermometer des Apparates angiebt, immerhin genügt sie, um einen ganz gewaltigen Zufluß arteriellen
Blutes hervorzurufen.
Besonders nützlich erweist sich diese Behandlungsmethode zur Lockerung und allmählichen Aufsangung krankhafter Gewebswucherungen, wie sie namentlich bei chronischem Rheumatismus, nach Verletzungen u. dgl. an den Gelenken vorkommen. Die längst bekannte Heilwirkung warmer Bäder wird durch die hier möglichen hohen Wärmegrade weit übertroffen; wir besitzen in den Heißlustbädern ein vorzüigliches Mittel gegen Gelenkversteifungen aller Art, das von den umständlicheren und kostpieligeren Methoden der maschinellen Behandlung keineswegs übertroffen und dabei ohne jeglichen Schmerz anwendbar ist. Auch auf andersartige Gewebswucherungen, auf Stanungen, Wasserausammlungen infolge örtlicher Strungen, auf Blutergüsse u. dal. wirkt die Wärme auflösend und aufsangend, ebenso werden auch krankhafte Veränderungen der Gefäßwände, wie sie so häufig an den unteren Ertremitäten auftreten und von Krampfader= bildung, Stanungen, Geschwüren usw. gefolgt sind, in günstigster Weise beeinflußt. Die schmerzstillende Wirkung der Wärme ist allgemein bekannt.
Eine wesentlich andere Bedeutung kommt der erhöhten Zufuhr des venösen Blutes zu. Zwar eine stärkere Durchflutung mit Ernährungsflüssigkeit, eine gesteigerte Ernährung der Gewebe wird auch auf diesem Wege herbeigeführt, und es lassen sich darum auch mittels des venösen Blutstromes Gelenksteifigkeiten, Gewebswucherungen u. dgl. zur Ausheilung bringen, daneben kommen aber dem venösen Blute noch andere, mächtigere Wirkungen zu, vor allem aber besitzt es ausgesprochen bakterienfeindliche Eigenschaften, es ist mehr als das arterielle Blut befähigt, Bakterien abzutöten. Das ist direkt nachgewiesen, wenn wir auch noch nicht wissen, in welchen Verhältnissen diese Eigenschaft begründet ist; vermutlich in dem größeren Reichtum an farblosen Blutzellen. Um die Verwertung des venösen Blutes zu Heilzwecken hat sich namentlich der Greifswalder Chirurg Prof. Bier verdient gemacht. Die Art der Anwendung ist eine recht einfache. Mittels einer Gummibinde wird an dem erkrankten Körpergliede für kürzere oder längere Zeit eine Stanung hervorgerufen. Das Stauungsblut kommt nur dem kranken Gebiet zu gut. Die Behandlung erstreckt sich bei jeder Anwendung auf mehrere Stunden oder auf einen ganzen Tag, in der Zwischenzeit wird dann das Glied hochgelagert, um dem aus den Gefäßen ausgetretenen Blutwasser samt den von ihm aufgenommenen Entzündungs= produkten den Rücktritt und den Abfluß zu erleichtern. Auch umständliche Apparate sind für die Stauungsbehandlung konstruiert worden, z. B. luftdicht auschließende Kapseln, in welchen die Luft, ähnlich wie im Schröpfkopf, verdünnt wird.
Am interessautesten ist die Wirkung der Stanungsbehandlung auf tuberkulös erkrankte Gelenke. Freilich glückt diese keineswegs
in allen Fällen, aber die befriedigenden Erfolge, über welche Prof. Bier berichtet, berechtigen doch zu der Hoffnung, daß w in der Stauungsbehandlung ein Verfahren gewonnen haben, welches bei den oft so hartnäckigen tuberkulösen Knochen= und Gelenkerkrankungen Nützliches zu leisten vermag. Gelenkerkrankungen, welche nicht auf tuberkulöser Grundlage, sondern beispielsweise infolge von Blutvergiftung, Gelenkrheumatismus und aus ähnlichen Aulässen entstanden sind, ist die Stanungsbehandlung oft von Nutzen, ja selbst beginnende eiterige Zellgewebsentzündungen sollen manchmal unter diesem Verfahren noch zur Rückbildung gelangen. Anderseits regt auch das penose Blut die Gewebe zu vermehrter Produktion an, bei alten Leuten mit schlecht heilenden Knochenbrüchen kann man durch Stauungsbehandlung öfter noch eine knöcherne Verheilung der Bruchstücke bewirken. Alles in allem genommen ist das Gebiet, auf welchem
ist namentlich zu erwarten, daß wir auf biesem WinrMW..
Zeit in die Lage kommen, chirurgische Eingriffe bei tuberkulösen Erkrankungen mehr und mehr einzuschränken und ohne schwächende Operation, durch einfache physikalische Behandlungsweise Heilung mit Erhaltung der Funktionsfähigkeit zu erzieten.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Arbeit ist des Blutes Balsam, Arbeit ist der Tugend Quell. Es ist ein allgemeines Komplott Von der Wiege zum Leichentuche:
Wie macht man an dem lieben Gott Die schlansten Bestechungsversuche?
Die Gewalt, nicht die Meinung ist die Königin der Welt; aber die Meinung nützt die Gewalt aus.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A II die dr.i Spieler).„
Der Spieler, der ein=Handsviel macht, hat folgende Trümpfe:
„ b, c. dB, aA, 10, K. D.
(Piqne=, Herz=, Eckstein=Bube; Krenz=Aß.=Zehn,=König,=Dame.) Im Stat lagen ab, a9, so daß das Spiel mit 9 Maiaooren ging; in der Nebenkarte hatte der Spieler 2 Farben und nur Zählkarten von verschiedenem Wert. I1 hatte Rult gereizt, wagt aber tepuergeuner euumen eine blanke Neun hat. Das Spiel wird verioren; die Gegner kommen auf 60. Wo satz der Svieler? Welche drei Blätter hatte er in der NebenWelche Karten hatten die Gegner ind wie ging das Spiels Magisches Dreieck.
A B
D D E
E I LM
N 0 0 R S
die Felder des Dreiecks sind die danebenstehenden Buchstaben derart einzutragen, datz die drei Außenseiten und die drei mittleren wagerechten Reihen Wörter von folgender Bedeutung bilden: I. Land in Auen; 2. was bei Häusern oben, bei Töpten unten ist; 5. kleine Insel im Norden;
„„„„„„„„„ Lorrhemekarte:
Sage;
Mittel zur Fortvewegung; 6. TagesGestalt der griechischen herrscherin.
Teilungsrätsel.
Statt der Punkte sind die Buchstaben AAAA, B, D, EEEE, GG, II.
., M. NNN. R. C, Z derart zu setzen, daß bei der oben ersichtlichen Einteitung 5 Wörter entstehen von folgender Bedeutung: 1. Deutscher Fluß; 2. Werkzeug; 3. Vogel; 4. scharfe plüssigkeit; 5. häßliches Gefühl. jeder Teilungsstrich um einen Buchstaben nach
untenstehend, ergeben sich wiederum 5 Wörter, die bedeuten: I. deutsche Stadt; 2. Flur; 3. biblischer Name; 4. Sinnesorgane; 5. Gelöbnis.
868000371110319
Silbenrätsel.
Eins=Zuei=Drei=Vier macht dir Wie mir derennst Drei=Vier.
Dann zählen wir zu den Eins=Zwei, Nun rate, was das Ganze sei.
Gruppenrätfel.
101— ges— mhn— mis— rni— ruh— sdie— ser— die.
Vorstehende Buchstaben ruppen sind so zu ordnen, daß sie im Zusammenhang gelesen einen Sinnspruch ergeben.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nahsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Kab, De2. Lhs, Sb3,’eß, Bdt.— Schw. Kd5, Laß, Zweizuger—.—.. 107, B47.)
1. De2—g6, beliebig. 2. Vierfach Matt.
Pfingst Rösselsprung.
Es glänzt die Welt im Himmelsstrahl,
Die Berge schimmern, es blüht das Thal.
O wundersamer Morgen!.„
Im Herzen auch soll Pfingsten sein!
In Blütenduft und Sonnenschein Ersticken alle Sorgen.
Wortspiel.
a. Reis. Elle, Lias, Adel, Abel. Egel, Asche, Hering, Eid. v. Preis, Felle, Iias. Nadel, Gabel, Segel. Tasche, Ehering, Neid.
Telegrammrätsel.
Frohe Pfingsten!(Frosch, Erna, Pfeil, Angst, Schein). Buchstabeurätsel. Besuch— Gesuch
Bilderrätsel. Bedenke das End.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.