K
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
ee e#### ee ain#.#e.###s
*0
ölner
7„ za*. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Ard äglich in jedes haus von Röln sowie in Deug und fost auen
X½ Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mil Souniaas-Vellaae 30 Pig.
General=Anzeiger für die rheinsche Pagtad uns Aremdenhlatt, Se SeS Se Se Se. Se Se Se Sr se
##. Guse. Dinstag 24. Jui 1902. Frchzr. G4hsashle 6n.
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Diustag, 24. Juni 1905..
Wusto8 Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
e eiu. e e ee
Größte Auswahl.
Gute Qualitäten.
der weusien Schentost, BVorttolr..2, choe ui. Seise. er ece,
iir Gielüine. Bosen, Gamiuen, Cosburiete, Iü Rase ud Spat, Iür Raus- und Mugeuseng,
u desr Seheanten Aunernk Aülsen Freiden.
J
90
Hohestraße 38, Juraneimer. 8444
Einem allgemeinen Wunsche entsprechend, Pg##ge
id hei der vorzüglichen Akustik in meinem über 1000 Heroenen fallenden Schale u. Jugfprien, rrnchmigte uezeen#e
hof während der Sommermonate wöchenthien
Sia mii mmM E A 9W a m Da. B
Burghöfchen—6.
87
GGlagaEech———
abends von 8 bis 11 Uhr zu halten und zwar
TET von der Kapelle des 5. Khein. Inf.-Regrs.
Nr. 65. Dirigent Herr E. Lattermann.
von der Kapelle des 3. Westf. Ins.-Regts.
Nr. 16. Dirigent Herr W.
„„ 5
Zu haben in—
Kohlenhandlungen
emeHandhabung
Blilig, Reinlich, Sparsa
Schneltes Feuer
Dauerbrand
Unentbehrlich
ERRUNKOHLEN- Zür Bäckereien Kaffe
„ röstereien lieteurresss
Briker-Venkaursuekerf- S G
Cälume.43
1. Au
Hapeten!
∆ Bevor Sie. Ihre„Räume =### tapezieren lassen, besichtigen K# Sie mein reichhaltig assortiert. ## Lager in Tapeten von 10 Pfg. 8 bis„.50, sowie die Aus= I stellung in meinen 4 Schau######enstern mit Preisen
— Mehrere 1000 Rellen vielS####farbiger und Goldtapeten an##statt von 20—55 Prg. zu 19 ### bis 35 Pfg. per Rolle.
* liederstein's Tapetenhaus,
### Nur Ecke Bürgerstr., Alter###markr u. U. Taschenmacher.
Fernigrecher 145.
ss Salzhering,
zart u. fett. vers. d. Postfaß ca. 45 St.
3 A frei Postnachn. Gustav Klein, Heringssalz.,
Virtz.
Bei dieser Gelegenheit empfehle 1c, ggoelegentäicht. darnierten halben Platten a 50 Pfg. reichhalt. Abendkarte. Krüstchen warm 30 Pf. Diners à M. 1,1.20 u. höher. Soupers a M..20,1.50 u. höher.
leimeiß, Lacke, Farben 2c., erstki.
300900000000
* Mark.50 under Garantie der Solditäl.„
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
—.. g. I.„. Unter Hutmacher 15—,#
* P. J. Krann, am Heumarkt,
* Pfeisen= und Stocksabrik. Gegründet 1846.„„
000005
*
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine I. B. Lülsd er Ff,. Meingiehelsgt,
*<space> K ö l n<space> a.<space> R h.,<space> E i g e l s t e i n<space> 1 0.<space> F e r n s p r.<space> 5 6 7 9.<space>
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Sohrilcke euc, Aargt..9zu. golie Budeschase oisthoscheiste ie. Kaingen di. Lalseiat s. 13 4 au.
Lauriadlung segen hohen Behat Julius Gliesche Söhme, Schildergasse. 105.
billigst in der Großhandlung vonh
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
.I..nisso ölarn Mihalv'att
inigftin der Groschale.
Metzger&amp; Marcus, Cöln, G. m. b. H.
Richard Wagnerstr. 29. F 2891.
Kauft
elbachs
eitenpulver
praltische Neuheit, prachtvove, Verdacker-Groß, Auswahl der Dessins.
alds sgasterng, Silcek. uon, Setersan eistongsberingen, daos katzsche
Hehor: Kaoomnaher, Altermartk El. Speialgesch in Maler= u. Unstreicherert,

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169# Mnstag, 24. gunt 1902.
Am Riehler Thor.
Beduinen-Lager.
70 Personen, Beduinen, Derwische, Berberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauberer 2c. mit 20 arabischen Vollblutheugsten, 12 Kamelen, 4 Eseln.
Café und Lagerzelte, Handwerkerhütten. Geöffnet v. 10½ Uhr vorm. bis 9 Uhr abds. Entree 50 Pfg.,
Militär ohne Charge u. Kinder die Hälfte. Reitervorstellungen Werktags 5 u. 7½ Uhr. Sonntags 11 Uhr vorm. 4, 5½, 7½ nachm.
Gewerbeverein für Köln und Umgegend.
Hierdurch beehren wir uns, die verehrlichen Mitglieder zu der am
Conntag den 6. Juli, vormittags punkt 11½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich stattfindenden
73. Hauptversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Kassenbericht.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes.
4. Wähl zweier Abgeordneten zur Hauptversammlung des Verbandes
deutscher Gewerbevereine.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Koln, den 22. Juni 1902. Der Vorstand:
*<space> B.<space> B e r g h a u s e n.<space>
Verband
Köln, Georgstrasse 7.
Unser erstes
Sommerfest
findet statt
um Sonntag den 29. Juni 1902 mit
Aufführungen und Konzert im Garten.
Für Mitglieder nur Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1902. Für Nichtmitglieder sind Karten zu Mk, 1 im Bureau zu haben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest im grossen Festsaale statt.„ Der Vorstand.
Die Bauk für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Kein Staub mehr nach Anwendung von
Dustless-Uel.
Preis per Liter.30 Mr., bei Mehrabnahme billiger.
— Dustless erhielt 5 goldene Medaillen.
Allein echt bei
Jos. Huppertz, Kuffhäuserstraße 12.
1c
6 veu! in ebgepasten, Lande; Pitzebestandig!
V Elegaut! August Schwan- Anverbrennbar!
en gros en detall#2
Gummiwarenhandlung.
* Marzellenstrasse 72. Fernsprecher 5903.
Jorrsterrr
Marquisen(Sonnentücher)
ieder Ausstattung B. Großzmann, Streitzeuggasse 76.
hitzebeständig
Hämacolade
1 Pfand 2 Mark.
Blutbildende Ernährung.
Erhältlich in den Apotheken u. Drogenhandlungen.
MAIERTTT
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
Unübertroffen
ist mein Verfahren zur Vertilgung von Motten u. deren Brut aus Polstermöbel, Pelzwerk 2c. Kein für die Ueberzuge schadliches Dämpfen. Einziger Apparat hier am Platze. Kostenloses Abholen u. Zustellen. Karte genügt. H. Schillisen, Erststraße 54.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus. herrlicher Garten. schöne Zimmer. schattige Spaztergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag.„Wagen im Hause Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießzem.
Hummiwalzev überzieben
Zelten*; Quillcaume, Hohle 64.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24 Juni 190..
0 Saat des
45] Original=Roman von Th. Schmidt.
„Soo?— Was hat dich denn auf diesen Gedanken gebracht?“
„Im Anfang leitete mich nur mein Gefühl, mein Empfinden. Du weißt ja, welche Scene Brossow nach der Verurteilung im Gerichtssaal aufführte. Diese stand mir später immer vor Augen, und dann war es, als wenn eine Stimme im Innern mir zurief: wenn er nun doch die Wahrheit sprach? Und ich wurde diesen Gedanken nicht wieder los, obschon sich mein Verstand gegen die Wahrheit desselben sträubte.“
„Danach hätte dir dein Herz gesagt: er ist unschuldig, aber dein Verstand ihn für schuldig befunden.“
Er erhob sich und legte Grete beide Hände auf die Schultern und sah ihr tief in die Augen.
„Gestehe, du hast Hans Brossow geliebt? Du brauchst nicht zu erschrecken, ich schelte dich deswegen nicht. Du hast deiner Liebe ein Opfer gebracht meinetwegen? Du sagtest dir, ich würde bei der zwischen mir und dem Vater Brossow bestehenden Feindschaft meine Einwilligung zu einem Bunde eurer Herzen nicht, oder doch nur mit innerem Widerstreben geben. Auch graute dir davor, als junge Frau mit einem Schwiegervater, der ein notorischer Säufer und Spieler war, sowie mit einer Schwiegermutter zusammenzuleben, von der die Leute sagen, daß sie der Teufel aus dem Höllenkessel geworfen habe, weil ihr selbst das höllische Feuer nichts auhaben konnte. So wars, nicht wahr, Grete?“
„Vater— wie— wie kommst du nur auf solche Gedanken?" rief Grete.
„Liebes Kind, ich müßte dich weniger lieb haben, wenn ich nicht längst bemerkt hätte, daß du seit dem Tode unserer lieben guten Else neben der Trauer um sie noch einen geheimen Kummer mit dir herumträgst. Doch ich berühre da zweifellos so zarte Saiten deines Herzens, daß ich mich scheue, sie weiter erklingen zu lassen. Außerdem beschäftigt sich seit heute Nachmittag mein armer Kopf mal wieder mit einer Sache, die du doch über kurz oder lang würdest erfahren müssen. Welche Folgen das Kundwerden dieser Dinge zeitigen wird, das weiß Gott allein. Du zitterst, ich sehe, ich habe dich erschreckt; ich glaubte, du seiest die Mutigste von allen, und deshalb wollte ich zuerst mit dir über die Sache sprechen.“
Grete raffte allen Mut zusammen.
„Vater, ich zittere nicht mehr. Es ist ein anderer, der wahre Schuldige ermittelt. Ich lese es ja längst aus deinen ernsten Zügen und fühle es aus deinem gedrückten Wesen heraus. Sage nur dreist, was du auf dem Herzen hast, mich erschreckt nichts mehr.“
„Wie, du glaubst bereits an dieses neueste Gerücht?“
„Das ist kein Gerücht, Vater, es ist Thatsache! Nicht Haus Brossow, sondern Ludwig Keller ist der Mörder unserer unglücklichen Else. Ich weiß alles. Seit dem Weggange von Kellers trage ich dieses schreckliche Geheimnis bereits mit mir herum. Ich war zum Schweigen durch ein Versprechen verpflichtet, und das allein ist es, was meine Seele bedrückte und dir und den anderen Grund zur Besorgnis wegen meines veränderten Wesens gegeben hat"
„Kind, ist das wahr, du wußtest schon seit Wochen um die That dieses Schandbuben?“
„Ja, Vater! Ich will dir jetzt noch mehr beichten. Komm, du bist erregt, sei stark, lieber Vater,“ sagte sie mit bekümmerter Miene, denn er faßte sich schwankend an die Stirn und taumelte auf das Sofa zurück.
„Sprich!— Erzähle!“ rief er außer sich.
Grete setzte sich neben den Vater und erzählte ihm kurz ihre Wahrnehmungen im Hause Kellers, die Unterredung mit dem Polizei=Leutuant Höven und ihren Anteil an der Entlarvung des Mörders, nach dem die Kriminal=Polizei zur Zeit noch vergeblich fahnde, da niemand seinen Aufenthaltsort kenne. Als sie dann zuletzt des Kranzes auf Elses Grab erwähnte und ihre Vermutung aussprach, daß derselbe nur von Ludwig Keller darauf niedergelegt sein könnte, da sprang Degen in höchster Erregung auf und starrte sie entsetzt an.
„Kind— Grete, und das alles verschließest du in deiner Brust, vor mir, deinem Vater!?“ rief er.
„Ich mußte schweigen, liebster Vater!“ sagte sie, ihn sanft niederziehend.„Erst vor einigen Tagen entband mich der Kriminalbeamte, der hier die Nachforschungen nach Ludwig Keller fortsetzte, von meinem Versprechen; aber trotzdem fand ich noch nicht den Mut, dir alles zu sagen. Ach, es ist ja noch nicht alles herunter, was ich auf dem Herzen habe. Ein Unglück kommt ja selten allein.“
„Ein Unglück nennst du das, die Entlarvung dieses Elenden?“ rief Degen befremdet.
„Ja, Vater— ein Unglück für dich und— und—“ sie zögerte plötzlich und holte tief Atem.
„Nun, für wen denn noch? Für Keller etwa? Den bedauere ich nicht, der hat es selbst schuld, daß sein Sohn als Mörder endet! Der hat nie auf mich gehört, wenn ich ihm Vorwürfe über seine verkehrte Erziehungsmethode machte, die er bei dem Jungen anwandte. In die Besserungsanstalt gehörte der Schlingel. Er soll nur kommen, ich werde ihm schon heimleuchten.“
„Vater, sei nicht hart gegen Keller. Es war der einzige Sohn.“
„Jawohl, der einzige Sohn, natürlich, dem muß man vieles nachsehen! Jetzt sieht er, wie weit er mit seinen erzieherischen Grundsätzen gekommen ist; jetzt rächt sich seine Schwäche dem Sohne gegenüber.—h, und mein unglückliches Kind mußte das Opfer dieses Mißratenen werden und ein Unschuldiger für seine Frevelthat büßen!“ Er lehnte sich schweratmend zurück. „Hätte ich doch nie Kellers Haus betreten! Hätte ich doch mein Kind nie zu diesen Leuten geschickt! Wahrlich, wohl keinem Menschen ist die Freundschaft eines anderen so teuer zu stehen gekommen, als mir.—h, so etwas trifft bis ins innerste Lebensmark! Fluchen möchte ich dieser Freundschaft, wenn es nicht Vermessenheit gegen Gottes Gebote wäre. Gott, wo war deine schützende Hand, als der Mordbube den Todesstoß gegen (Fortsetzung siehe Seite.)
Zoologischer Garten
Dienstag den 24. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1
*
4
*
6
PROGRAMM.
I
„Hoch Habsburg“, Marsch von Krahl.
Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
a.„Sicilietta“ von Fr. v. Blon.
b.„Ungarisch“ von Moszkowsky.
Laura-Walzer aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner
u. Lichtertanz der Bräute I—
b. Bajaderentanzf aus d. Oper„Feramors“ v. Rubinstein.
II.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber. „Introduction und Danse Espagnole“ von Bizet
„Lied“ von Fr. Abt.
„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.
Dienstag den 24. Juni, abends 8 Uhr:
Kölner Liederkranz
weiland unter dem Protektorate Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt. 150 Sünger.
7. Abend-Konzert
unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16. Königl. Musikdirigent Herr W. Bees.
PROGRAMM.
I.
I. Fackeltanz über Motive aus R. Wagners Oper„Die Meistersinger“
von Eckert.
2.„Akademische Festouverture“ von Joh. Brahms.
3. Scenen aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
4. Männerchöre: a.„Waldeseinsamkeit“ von J. Pache.
b.„Rheinsage“ von P. Fassbender.
c.„Wie die wilde Ros’ im Wald“ von F. Mair.
II.
I.„Fanfaren-Marsch“ von Henrion.
2. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
3. Männerchöre: a.„Wir Herren Studenten“, dem Kölner Liederkranz
gewidmet von Julius Oertling. b.„Waldesrauschen“ von Edwin Schultz. c.„Zum Walde"(mit Horn-Begleitung) v. A. Billeter.
d.„Der läger Abschied“ von Mendelssohn.
4.„My pirl“, Walzer von Udal.
915 Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis: 1., Kinder 50 Pfg.
Aktionäre u. Abonnenten haben wie immer freien Eintritt.
Karten vorzeigen.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.*
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Unser diesjähriger
Sommer-Ausflug
nach Knechtsteden
findet Mittwoch den 25. Juni 1902 statt.
Programm.
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche.
2. Besichtigung der Kirche und Missionsanstalt.
3. Gemütliche Vereinigung in der Wirtschaft von Wwe. Pingen. Abfahrt vom Hauptbahnhofe mit dem Personenzuge 315 nach Dormagen;
Rückfahrt ab Rommerskirchen 912. Die nach Dormagen gelösten Rückfahrkarten haben auch für die Strecke Rommerskirchen—Köln Gültigkeit.
Teilnehmer. Damen und Herren(auch Nichtmitglieder), wollen sich, um die Anzahl der Wagen, von Station Dormagen bis Knechtsteden à Person .60 kostend, rechtzeitig bestellen zu können, bis zum 23. Juni in die Bürgergeseuschaft(Bureau der Gesellschaft), dto.(Gesellschaftssaal),
Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung, Marzellenstr. 37—39, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8,
offen liegende Listen einzeichnen.
Der Central=Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden,
! i..: F. C. Heimann, königl. Baurat.
Brikett
vorzüglichstes Flamm=Brikett und Anion=Briketts,
sowie sämtliche Sorten Kohlen stets zu haben bei
Telephon Nr. 2525
Wilh. Harf. Frssss
am Luremburgertvor.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C.##rle. alle in Köln.
—.—
.—.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 1 Dinstag. 24. Juni 1902.
Seite 5.
Offene Stellen.
Junges Mädchen kteinem kathol.
Haushalt.
Tüchtige, bei Kolonialwaren= u. Drogenhandlungen gut eingeführte
Provisonsstadtreisende
für neuen konkurrenzlosen Artikel, fur den gr. Reklame gemacht werden wird.
gesucht.
* von Schoenowitz, Berlin W 30.
mit g. Zeugnissen gesucht. Kost und Wohnung im Hause.
Martinstraße 45.
Ein Hauskuecht
in properer Metzgergeselle gesucht.
Severinstraße 520.
Junger Mann, frei. 22“Jsahre
alt, sucht eine Beschäftigung, durch welche er sich für ein Handwert od. ein Geschäft ausbilden kann.
Nähere Auskunft ert. Oberpostsekr. Leinberger, Pfälzerstraße 42.
Herren= und Damen=Wäsche
wird tadellos gewaschen und gebügelt. Bleiche am Hause. Karte genügt. Frau Wrobel, 50 Vondelstraße 50
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind ab zugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Isut, billig u. elegant werden den
O Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefert, bei Joseph Buchholz. Schneidermstr., Friesenwall 68, Uths.
Erfahrene Kleidermacherin sucht noch S einige Kunden außer dem Hause pro Tag K.80. Karte genügt. Greesbergstraße 20, 4. Etage.
Die Stelle der
Aufseherin
des Bügel= und Nähzimmers in der
rovinzial=Hebammen=Lehranstalt ist
sofort zu besetzen.
Anfangslohn 420 Mark nebst freier Wohnung. Beköstigung, Heizung, Beleuchtung. Wäsche und Arznei.
Geeignete Bewerberinnen nicht unt 25 Jahren, ohne Anhang. welche im Bügeln bewandert sind und das Zuschneiden von Hemden, Nachtjacken und Hauskleidern pp. verstehen, wollen ihr Gesuch nebst Lebenslauf und Zeug nissen der Anstaltsdirektion vorlegen Cöln, im Juni 190..
* Die Direktion.
Für ein Kurz=, Weiß= u. Trice
tagengeschäft in Köln werden per 1. oder auch per 15. Juli
2 kath. Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gesucht. Off. u A 181 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftl. Köchin 30—40 M
32 Zweitm. 25., Hausm. 22.f
ält. Ehep. ges. Luise Bitzhenner,
Ehep. ges. St. Apernstr. 12,
I. Stellenvermittl
n Braves, katholisches junges 9e671: Mädchen, das schon gedient hat, gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Näheres durch die Annahme stelle J. Außem. Kirchstraße 4.
K
üchen=, Haus= und Mädchen für
Salonschiffe s. Fr. M. Liebendahl Stellenvermittlerin, Salzgasse 8
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, Einj.=Freiw.
auf dem Comptoir eines h Engrosgeschäftes. Fr.=Off. u. Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
es Madcen
Lovenich 121.
2. Etage, sch. lust. Wohnung,
5 Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an kleine stille Familie per 1. Juli zu vermieten. Isabellenstr. 8.
Arbeits-Gesuche.
Schöne luftige 1. Etage,
gr. Räume, Mans., Keller, in bess. Hause per 1. Juli an ruhige Leute zu vermieten. Rubensstraße 4.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 75.
jeder Art repariert a. besten u. schnellst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Ord. jg. Mann, S. v. ord. Eltern. 22 J.., sucht leichte Besch. p. sof. Off. an R. Frings, Waisenhausg. 57, 1
Ig. Frau s. f. morg.-3 St. Stund 70 Arb.; nehme a. Wäsche u. Kleider zum Flicken an. Weberstr. 36. part.
Tapezieren u Rolle 25 5. Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 66-68.
Zu vermieten.
I. Etagenwohnung,
gr. Räume u. Zubehör, im Neubau Kr. Büchel 17-19. sofort zu vermieten. Bescheid Hohenstausenring 50. part.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Gr. Lokal nebst Souterrain
und Wohnung, für vielerlei Geschäft passend, Neubau Kr. Büchel 17-19, sofort zu vermieten.
5 Räume zu vermieten.
Dominikaner 5, am Hauptbahnhof.
Sch. abgeschl. Wohnung 1. Et.
4 Zimmer u. Mans. in ruh. Hause an stille Leute preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln.
Schönes Logis
m. s. gut. Pension für anst. j. Leute.
Vorzüglicher Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement. Maximinenstr. 50, a. Hauptbahnh.
Abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer
* gartenw., mit Kochgas, Keller Wandschr. an ält. kinderl. Ehepaar zu 30 K zu verm. Gladbacherstraße 24
Ein sehr Pension
Cintrachtstraße 37
Nähe Post und Bahnhof. 2e hübsch möbl. Zimmer m zu vermieten.
zjnterhaus, Ulrichsgasse, an ordent K# liche L
liche Leute zu vermieten. Bescheid Perlengraben 22—24,
1. Et
Kost und Logis billigst für anständ d Leute. Stolkgasse 37.
Schlafstellen zu vermieten.
Gr Griechenmarkt 113.
1.
Etage. Leute
Hinterb., 2 Zimmer, a. st verm. Mauritiuswall 84.
9 Zimmer an einzelne Person zu # vermieten. Gertrudenstraße 2
en
verwaist, aus guter Familie, im Haus halt und herrschaftlicher Küche selb ständig und fleißig, sucht per 15. Juli oder später Stellung bei katho lischer Dame oder in kleinem Haushalt in Köln oder auswärts. Auf Gehalt wird nicht besonders gesehen Gefl. Adressen erbeten unter B 89 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Ein junges Mädchen, kathol., aus guter Familie, sucht zum 15. Juli Stelle als
Fräulein
zu Kindern, bei welchen sie auch die Aufangsgründe der französ. Sprache übernehmen kann. Anfragen zu richten
an Fräul. Kath. Siegen, Köln,
Kupfergasse 37.
Einf. kath. Fräulein,
21. Jahre alt, das gut französisch spricht, bewandert in allen vorkommenden Näh= und Handarbeiten, sucht zum 1. August passende Stelle, auch bei großzeren Kindern.
Offerten erbeten an I. D. Neuenahr, Johannisberg(Villa Elisabeth).
Fabrikräume,
hell u. luftig, 270 qm groß im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt) also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost
vermieten.
Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht u. Dampf
heizung können mitgeliefert werden. Waren=Aufzug
vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Haus Poststraße 42 mit großen Lagerräumen,
welches sich vorzüglich für Kohlenoder Baumaterialien=Handlung eignet. ist sofort zu vermieten.
Auskunft wird erteilt Rathaus. Zimmer Nr. 8.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Fuchs.
Zweifenster=Haus
Peterstraße 21, zu jedem mittleren Geschäftsbetrieb geeignet, enthält: Laden, Werkstätte, gr. hellen Speicher, 17 Räume. preiswert zu vermieten. Näheres Peterstr. 21.
Rut möbl. Mans. mit Pens. zu verm Friesenwall 11, a. Rudolfplatz.
öbl. Zimmer an sol. j. Mann zu 13 M zu v. Streitzeuggasse 23, II
Propere möbl. Mans. billig zu verm Reinoldstraße 20A.
6 Zimmer nur an ordentliche Leute * zu vermieten. Schnurgasse 30.
(Stage, ganz oder geteilt, zu ver E mieten. Göddertz. Longerich
Miet-Gesuche.
Verkäuferin,
von auswärts, welche 3 Jahre in bess. Kolonial=, Delikateß= und Drogengeschäft thätig war. sucht per 1. Juli eventuell später Engagement Off. u. Nr. 992 an d. Geschaftsst. d. Bl.
Praves ruh. kath. Mädchen,
welches kochen kann u. alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in ruh. Haushalt.
Naheres Maulitiussteinweg 118
Werkstätte od. für
zu vermieten. Nichmodstraße 31.
2. und 3. Etage,
je 4 schöne Zimmer, an kleine stille Familie zu vermieten.
Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Möbl. Zimmer gesschtltück
Off. m. Preis u. Nr. 985 a. d. Gesch. d. Bl
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen. Badezimmern. Kühlhäusern. Brauereienee. auch für Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Gerätschaften, Messer, Haumesser v.., Haken, Füllmasch., Fettpresse, kupf. Stangen mit do. Haken, Rammeisen mit Böcken billig zu verkaufen.
Heumarkt 35
Ein gebrauchtes, aber noch gut er haltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nivves, Neußerstraße 378.
Reste Reste Reste
in Zwirn, Manchester, bedr. Moleskin u. Wollen für Anzüge, Hosen. Knabenhosen u. Knabenanzüge, Sajetjackenf Metzger, Backer u. Bierbrauer. Zwirn hosen und bedr. Moleskinhosen kauft man am billigsten bei C. Bertram. Unter Hutmacher 6.
ute Schenkwirtschaft zu verkaufen O kleines Haus kann mit in Zahlung genommen werden. Off. u. A B a. d. An nahmest. K. Altgassen, Martinsfeld 5
Schöner neuer Herd, weiß emaill. u. vern. zu K 39.— gegen Kassa abzu geben. Ein größ., auch neu, zu K 44.Unter Hutmacher 1. a. Heumarkt neues Fahrrad gegen elegante - Herrengarderobe abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 991 an d. Gesch. d. Bl
SE
8 He
zu Anzügen 2c. bil ligst. Posten Kamm garn und Cheviot M..50 p. Meter Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
suchreste
zweischl. Bettstelle mit dreitei
Keil b. z. v. Perlengraben 84, part
(Hine sch. pol
G Sprungr. u. dreiteil. Haarmatr. m
Spezercieinrichtung billig zu verk Köln-Niehl, Sebastianstr. 97
Zagelneues Wartburg=Damenrad zu 2 halb. Preis abzug N. Goldschmied 8
Unterricht.
(O ebr. Kindersitzwagen s. 3 M zu verk 0 Nippes, Mauenheimerstr. 24, p.
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
Erfolgreiche Nachhülfe für einen Obersekundaner gesucht per sofort.
Fr.=Off. u. Nr. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
itter erteilt noch einige Stunden
2 Stenographie=Unt.(Alt=Stolze)?
Off. u. Nr. 988 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge Dame sucht
Klavierunterricht
im Hause der Lehrerin. Off. m. Preisangabe u. Nr. 986 a. d. Gesch. d. Bl.
Lager
Junge Mädchen und krauen
unterrichte gründlich in Wiener Küche in und außer dem Hause.
Off. u. Nr. 961 an die Gesch. d. Bl
0
erteilt energischen Klavierunterricht in und außer dem Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 972 an d. Gesch. d. Bl.
sport'zczen(bes) zu kaufen
u. Nr. 989 a. d.
Angeb. m. Preis Geschäftsstelle d. Bl
Verloren&amp Gefunden
Verloren
auf d. Chaussee n. Brühl silb. Herrnuhr mit dünner Goldkette. Gegen hohe Be lohnung abzugeben Roonstr. 42, III
Vermischtes.
Schuppen in Ehrenfeld, Stationsbahnhof gelegen, per 15. Aug. zu verm. Anfrage: Moltkestraße 127. II.
2. Etage, 4 Räume
und eine Mansarde. Friedrichstr. 26, zu 42 Mk. pro Monat zu vermieten. Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
6 schöne
Küche und Mansarde, an stille Familie à 1000 K zu vermieten.
Weichserhof 21.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Auriovastraße 49.
Capitalien.
Kapitalien
in jed. Höhe zu bill, Zinsfuß z. Aust. ber. Off. u. Nr. 979 an die Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
(ebrauchtes, gut erh. Fahrrad f. 75##
O zuverkausen. Unter Goldschmied s.
FABRIKLAGER
bei(C.. Kemmerich
8 445
Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen.
Wir beehren uns, die werten Mitglieder, Teilnehmer und Freunde des Vereins zu der„
Seelenmesse
für unsern Protektor, den hochwürdigsten Herrn
Erzbischof Hubertus
am Mittwoch den 25. Juni d.., St. Gereon ergebenst einzuladen.
morgens 9 Uhr, Der Vorstand.
in
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
*
findet Mittwoch den 25. Juni. morgens 1510 Uhr. in der Pfarrkirche zum h. Andreas statt, wozu hierdurch sreundlichst eingeladen wird.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr.1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinseldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt Bringe zu gleicher Zeit meine - P u p p e n= K l i n i t<space>
in empfehlende Erinnerung.
Heirat.
Aelterer Junggeselle, kath., sucht zwecks Heirat Bekanntschaft mit nettem häusl. ges. kath. Mädchen, wenn auch ohne Vermögen, welches Lust zu klein., guten Geschäft hat. Anon. zwecklos.
Fr.=Offerten unter Nr. 990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse Ziehung 8. Juli c. habe ich
L0
a 48.- 24.- 12.- abzugeben.
Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
Bekanntmachung.
Die Pläne der der Stadt Cöln genehmigten elektrischen Straßenbahnen:
a. Querbahn. von Volksgartenstraße über Eifelplatz, Duffesbach, Weidenbach, Mauritiussteinweg Laach, Schildergasse, Kreuzgasse. GlockenSt. Apernstraße, Breitestraße, gasse, Brückenstr., Ludwigstraße, Minoritenstraße, Drususgasse,
Unter Fettenhennen, Marzellenstraße. Eigelstein, Neußerstraße bis Scheibenstraße in Merheim, sowie einer Abzweigung von der Trankgasse durch die Maximinenstraße bis Eigelstein und einem Aufstellungs= geleis in der Bühnenstraße und
b. Stadtgartenbahn: abzweigend von der Neumarktbahn am Friesenplatz durch die Friesenstraße,
Zeughausstraße. Römerthurm Burgmaue: Unter
Komödienstraße, Fettenhennen, Trankgasse. liegen gemäß§ 17 des Kleinbahn= gesetzes vom 28. Juli 1892 vom 25. d. Mts. ab 14 Tage im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35/43, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind während der Offenlegungs= frist in dem genannten Bureau mündlich zu Protokoll zu geben oder schriftlich bei mir einzureichen. Cöln, den 23. Juni 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Scheidtweiler.
Herrenanzug
reinigen und chic aufbügeln K.50. Paletot 1.K. Hose 60 Z. Reparaturen sauber und billig in dem ReparaturInstitut für Herren= u. Damengard.
Dasselstraße 12. part. Kruger, Karte genügt.
mein armes, unschuldiges Kind führte,“ rief er, den Blick nach oben gerichtet.
Sein Kopf sank nach diesen heftigen Worten vornüber und ein dumpfes Stöhnen drang aus seiner heftig erregten Brust.
Das Haupt schwer auf die Hand gestützt, hörte er kaum Gretens sanfte, milde Worte, mit denen sie sein empörtes Innere zu beschwichtigen suchte.
Wie würde der Vater erst aufbrausen, wenn er erfuhr, daß sein einziger Sohn sich in derselben Zeit, in der Ludwig Keller als der Mörder Elses ermittelt ward, mit der Schwester dieses feigen Mörders heimlich verlobt hatte? Grete fand nicht den Mut, dem tieferregten und mit Gott und der Welt hadernden Vater auch noch diese Botschaft mitzuteilen. Wie sie den Bruder kannte, würde er ja auch gewiß, sobald er alles erfuhr, von der Kellerschen Familie sich zurückziehen.
Ihr Vater erhob sich nach einer Weile, um sein Nachtlager aufzusuchen.
„Grete,“ sagte er entschlossen,„schreib noch heute an Paul, was du über diesen schrecklichen Menschen, den Ludwig Keller, erfahren hast. Schreibe ihm auch, ich sei zu erregt, um ihm das entsetzliche Verbrechen dieses Bösewichtes, der unsere Freundschaft genoß, sie aber in unerhörter Weise mißachtete, mitteilen zu können. Ich erwartete, daß er das Haus Kellers, gleich wie wir anderen alle, nie wieder betreten werde; von seinem Eintritt in Kellers Geschäft wolle ich nichts mehr wissen.“
Grete versprach, seinen Wunsch zu erfüllen. Wie schwer ihr das Pauls und Käthes wegen fiel, ahnte der Vater nicht.
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
= Musikdirektor Joseph Brambach, der in der Nacht zum 20. d. in Bonn gestorben ist, war 1833 in Niederdollendorf geboren. 1851—1854 besuchte er das Kölner Konservatorium, erhielt dann das Mozartstipendium und studierte noch vier Jahre unter Leitung Hillers. 1858 übernahm er eine Lehrerstelle am Kölner Konservatorium. 1861 bis 1869 war er städtischer Musikdirektor in Bonn, dann leitete er noch längere Zeit den Bonner Gesangverein Konkordia. Er gehörte zu den Romantikern der Instrumentalmusik, die sich an Schumann und Mendelssohn auschlossen. Er schrieb Chorwerke mit Soli und Orchester, Chorlieder, Kammermusik und Klavierwerke. Von seinen Chorkompositionen sind die bekanntesten Velleda, Alcestis, Kolumbus und das Eleusische Fest.
60 Posen, 23.Juni 1902, 11.45 vm.(Eig. Drahtber.) In Galizien und Südwestrußland gingen gewaltige Unwetter nieder. Eine Reihe von Eisenbahnlinien ist unterbrochen. Menschen und viele Stück Vieh sind im Hochwasser ertrunken oder durch Blitzschläge getötet. In Wolhynien wurden zahlreiche Häuser von den Fluten fortgerissen. Der Schaden beläuft sich auf viele Millionen. G
** London, 23.Juni1902.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden aus Shanghai, daß der chinesische Kreuzer' Kaicki gestein auf dem Yangtse durch eine Explosion zerstört worden und in 30 Sekunden gesunken ist. Zwei Mann von der Besatzung wurden gerettet. 150(Offiziere und Mannschaften) sind umgekommen

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 1 Vinstaa. 24. Juni 1902.
Was giebt's Neues?
Bei der Einsegnung der Leiche König Alberts von Sachsen führte Kardinal und Fürstbischof Kopp von Breslau in seiner Trauerrede u. a. aus: Seiner Feldherrngröße verdanken die sächsische Armee und das Deutsche Reich ihre schönsten Ruhmeskränze. Seinem Wohlwollen und seinem Gerechtigkeitssinn verdankt sein Land den inneren Frieden und seiner väterlichen Fürsorge seine Wohlfahrt. Seinem gereiften Urteil verdankt das neugeeinte Vaterland die Ausgestaltung seiner bundesstaatlichen Verhältnisse. Die Verdienste des Königs Albert reichen weit über die Grenzen Sachsens hinaus. Die hohe Achtung und das Vertrauen, das er genoß, waren es, die oft in wirren Zeiten die Schwierigkeiten der Lage klärten. Seine freundschaftlichen Beziehungen ermöglichten es ihm, die tiefe Kluft, die sich zwischen den beiden benachbarten Kaiserreichen gebildet hatte, zu überbrücken, und es gelang seinen Bemühungen, die Verbitterung und Verstimmung in Freundschaft und Verbrüderung umzuwandeln. Seine unverbrüchliche Bundestreue gab dem Reiche Festigkeit und Dauer und erleichterte in den neuen Verhältnissen den Uebergang zu einer neuen Zeit. Und so hat ein jedes Blatt in diesem teuren Leben gleichsam eine hohe Bedeutung weit über die Grenzen seines Königreiches hinaus, und große Thaten sind in die Blätter der Geschichte eingezeichnet, an denen die künftigen Geschlechter Erhebung und Trost finden werden. Darf ich also nicht auf ihn, den teuren Verblichenen, die Worte der h. Schrift anwenden: „Sein Andenken wird nicht vergehen und von Geschlecht zu Geschlecht wird man nach seinem Ruhme fragen“? Und bei all diesen großen Eigenschaften, bei all diesen großen Thaten war er stets demütig und bescheiden. Der Wappenspruch seines Hauses: Providentiae meinor eingedenk der göttlichen Vorsehung— schwebte ihm stets vor Augen. Die göttliche Vorsehung war die Führerin seines Lebens. Ihr überließ er sich, sie wählte er sich zu seinem Leitstern in guten und bösen Tagen. Und darum kannte er in den bösen Tagen keine Mutlosigkeit und Verzagtheit, wie in den guten Tagen keine Ueberhebung. Wie aber sein öffentliches Leben mit Ruhm und Ehre bedeckt ist, so ziert auch sein häusliches und Privatleben eine Menge von Perlen der christlichen Tugend. Im Verkehr war er stets gütig und herablassend aus angeborenem Wohlwollen und Edelsinn. Er suchte nicht die Liebe und die Herzen, aber er hatte sie, denn er lebte nur, um Gutes zu thun, und so entsprach der Höhe seiner Stellung und Würde die Höhe seiner Gesinnung! Auf Einladung des Staatssekretärs des Reichsmarineamtes, v. Tirpitz, hat sich gestern eine größere Anzahl von Mitgliedern des Reichstages nach Kiel begeben, um dort die kaiserliche Werft und die verschiedenen Schiffstypen der kaiserlichen Marine zu besichtigen. Außerdem sind Kreuzerfahrten und Torpedobootfahrten in der Ostsee in Aussicht genommen. Von Kiel aus werden sich die geladenen Abgeordneten am 26. d. mit dem Schnelldampfer Auguste Viktoria nach Southampton begeben, um der am 28. d. stattfindenden Parade der englischen Kriegsflotte beizuwohnen.
Das Abschiedsgesuch des Eisenbahnministers v. Thielen ist vom Kaiser genehmigt worden. Zu seinem Nachfolger wurde Generalmajor a. D. Budde ernannt, der früher als Oberst Chef der Eisenbahnabteilung im Großen Generalstabe war.
Ausstand französischer Vergarbeiter. Wie der Matin meldet, ist ein Teil der Bergleute des Kohlenbeckens in den Departements Nord und Pas de Calais in die Ausstandsbewegung eingetreten, weil die Bergwerksgesellschaften erklärten, daß sie infolge des Rückganges der Kohlenpreise und der Vermehrung der Betriebskosten die für einige Jahre bewilligte Lohnerhöhung nicht aufrecht erhalten können.
Der französische Ministerpräsident hat ein Rundschreiben an die Präfekten gerichtet, in dem diesen der Beschluß der Regierung über die Ueberwachung der politischen Haltung der Beamten bekannt gegeben wird. Die nationalistischen und gemäßigten republikanischen Blätter verurteilen das Rundschreiben in schärfster Weise und behaupten, daß dadurch geradezu eine administrative Schreckensherrschaft eingeführt werde. Die radikalen Blätter spenden dem Rundschreiben rückhaltlosen Beifall und erkären, die Republik habe das Recht, von ihren Beamten zu verlangen, daß sie auch wirklich Republikaner seien.
König Eduard traf gestern aus Windsor zu der Krönungsfeier in London ein. Der König, über dessen Befinden noch in den letzten Tagen ungünstige Nachrichten verbreitet wurden, trug trotz des warmen Wetters einen Ueberrock, schien sich aber der besten Gesundheit zu erfreuen.
Ein Bruder des Präsidenten Steiin landete am Sonntag Abend, aus London kommend, in Vlissingen und begab sich nach Utrecht, um Krüger zu besuchen. Er erklärte, nach den Krönungsfeierlichkeiten werde man interessante Einzelheiten über die von den Buren angenommenen Friedensbedingungen erfahren.
Milner hat am Sonntag den Eid als Gouverneur von Trausvaal abgelegt.
Locales.
* Die Ueberlassung von Turnhallen. Zu dem Nrekel in
Nr. 166 des Kölner Local=Anzeigers schreibt uns der Verstand### Jüdischen Turnvereins:„Allerdings ist dem Jüdischen Turnverein zu Köln auf seinen Antrag die stäotische Turnhalle Machabäer= straße 7 seitens der Stadt überlassen worden. Der Verein zahlt für die einmalige wöchentliche Benutzung der Halle die Summe von etwa 280 M. an die Stadt, eine Summe, die angesichts der von den anderen hiesigen Turnvereinen gezahlten Hallenmieten als eine eminent hohe zu bezeichnen ist. Da der Antrag des Herrn Rings, der zu der Notiz im Localanzeiger Anlaß gegeben hat, unseres Wissens die kostenlose Ueberweisung der Hallen an die p. Vereine zum Gegenstand hatte, könnte aus der Fassung der Notiz geschlossen werden, daß der Jüdische Turnverein die Turnhalle kostenfrei benutze. Dies ist also nicht der Fall. Im übrigen verfolgt der Jüdische Turnverein durchaus keine religiösen Tendenzen. Wie schon in dem in Rede stehenden Artikel gesagt ist, hat der Verein lediglich turnerische und national=jüdische Bestrebungen zur Absicht. Jeder über die national=jüdischen Ideen in etwa Unterrichtete weiß aber heute längst, daß diese Ideen in keiner Weise mit religiösen Tendenzen verwandt sind, an solche anknüpfen oder sie bezwecken. Daß also der Jüdische Turnverein durchaus nicht die Absicht hat, unter der Bevölkerung konfessionellen Hader zu stiften, liegt auf der Hand.“ Auf den ersten Teil der Zuschrift, wonach der jüdische Turnverein für die Benutzung der städtischen Turnhalle Miete bezahlt, kommt es hier nicht an, sondern auf die grundsätzliche Ablehnung der Ueberlassung von Schulräumen an die katholischen Jünglingsvereine wegen ihres konfessionellen Charakters, während dem jüdischen Turnverein wegen seines konfessionellen Charakters keinerlei Schwierigkeit gemacht worden ist. Wir haben die Parallele auch nicht etwa gezogen, um über das Entgegenkommen der städtischen Verwaltung gegenüber dem jüdischen Turnverein Beschwerde zu führen, finden dasselbe vielmehr ganz in der Ordnung. Aber bezeichnend für den Geist, der auf dem Rathause und bei der liberalen Mehrheit herrscht, ist doch die Feststellung, daß man dort gegen einen jüdischen Verein toleranter ist als gegen einen katholischen. Als Juden haben sich doch die Mitglieder des jüdischen Turnvereins von der übrigen Turnerschaft abgesondert, um zunächst zu turnen und dann auch, wie zugegeben wird, um national=jüdische Bestrebungen zu pflegen. Wir haben über den Wert der letzteren kein eigenes Urteil, wollen aber auch
nicht bestreiten, daß sie durchaus einwandfrei sind. Auf der anderen Seite haben als Katholiken die Mitglieder der katholischen Jünglingsvereine sich zusammengethau zu allgemein ethischen Bestrebungen, deren Wert auch von den staatlichen Behörden anerkannt wird. Wir meinen, über den Sinn und die Berechtigung dieser Parallele kann doch kein Zweifel obwalten. Der jüdische Turnverein verwahrt sich gegen eine etwaige Schlußfolgerung aus dem Ausspruche des Hrn. Dr. Neven=DuMont, als ob er etwa deshalb, weil seine Organisation auf konfessionell=jüdischer Grundlage beruht, Zwiespalt in die Bevölkerung säe. Nun, dann werden unsere israelitischen Mitbürger die gleiche Schlußfolgerung wohl auch gegenüber den katholischen Jünglingsvereinen als unberechtigt anerkennen, denen Hr. Dr. NevenDuMont nichts anderes vorzuwerfen weiß, als daß sie„konfessionell betrieben werden".
Personalien. Dem Polizeisekretär H. W. Anhalt wurde bei seinem Scheiden aus dem Staatsdienst der Charakter als Kanzleirat
verliehen.
Zoologischen Garten wird heute Abend den Musikfreunden ein besonderer Genuß geboten. Der Männergesangverein Kölner Liederkranz, dessen Leistungen unter der rührigen Direktion des Herrn Dr. Mar Burkhardt berühmt sind, wird sich hier zu einem Sommerfeste zusammenfinden und bei der Gelegenheit eine Anzahl seiner beliebtesten Chöre vortragen. Waldeseinsamkeit von Pache, Wie die wilde Ros im Wald von Mair, Der Jäger Abschied von Mendelssohn, Wir Herren Studenten, dem Kölner Liederkranz gewidmet, von J. Oertling sind einige Nummern seines gewählten Programms. Den orchestralen Teil des Konzertes hat Herr Musikdirigent Beez mit der ganzen Kapelle des 10. Infanterie=Regiments übernommen, der aus seinem großen Repertoir unter anderem die akademische Festonvertüre von Brahms, die Tell=Ouvertüre von Rossini, Scenen aus dem Bajazzo von Leoncavallo zum Vortrage gewählt hat. Bei der bekannten Meisterschaft der Kapelle wird man auf einen tadellosen Vortrag rechnen dürsen. Auch ist dafür gesorgt, daß, falls bei ungünstigem Wetter das Konzert im Saale stattfinden muß. Streichmusik an Stelle der hier zu kräftig wirkenden Militärmusik tritt.
F' Die Möbelfabrik Gebr. Schloemer feiert heute den Tag ihres 100jährigen Bestehens. Während dieser langen Zeit ist das Geschäft immer in der Familie geblieben. Vom Großvater, Joh. Gottfr., „Unter Pfannenschläger“ 1802 gegründet, übernahm es dessen Sohn, Johann Jakob(1842—1888) und von diesem dessen Söhne, Heinrich und Theodor Schloemer, die heutigen Inhaber. Aus kleinen Anfängen hat sich die Firma eine achtungswerte Stellung erworben.
* Aus sicherheitspolizeilichen Gründen erläßt Herr Polizeipräsident Weegmann eine Polizei=Verordnung, wonach das Aufstellen und Aushängen von Warenmustern und Verkaufsgegenständen" aller Art mit Ausnahme von Obst und Gemüse vor den Glasscheiben der Fenster nach der Straße zu, in allen Thür= und Ladeneingängen, in den Hausfluren und in den durch den Laden führenden, als Flur dienenden Strecken von der Thür bis zum Treppenaufgang, sofern nicht ein mindestens 1 Meter breiter Durchgang frei bleibt, bei Strafe verboten ist.
u0 Unfall. Auf der abschüssigen Goldgasse versagte am Sonntag Mittag gegen 1 Uhr plötzlich an einer Automobildroschke die Bremse, wodurch der Motorwagen mit großer Wucht gegen eine Mauer rannte. Infolge des heftigen Aupralls des Wagens wurde der Führer vom Bocke mehrere Meter weit auf die Straße geschleudert und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß man ihn nach dem Hospital bringen mußte. Ein Offizier, welcher in der Droschke saß, kam mit dem Schrecken davon. Der Motorwagen wurde stark beschädigt.
Unglücksfälle. In einem Tanzlokale an der Bonnerstraße kam am Sonntag Abend ein Fußartillerist zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Gestern Morgen fiel in einer Räderfabrik auf der Mülheimernraße zu Köln=Deutz ein Arbeiter auf glühend heißes Eisen und zog sich hierbei erhebliche Brandwunden an einem Bein und an einem Arm zu.— Auf der Veuloerstraße zu Köln=Ehrenfeld stürzte ein Radfahrer von seinem Fahrrade und brach den rechten Arm.— Am Samstag Nachmittag fiel aus einem Hochparterrefenster eines Hauses an der Eifelstraße ein Mädchen beim Putzen der Fensier auf den Bürgersteig und erlitt u. a. einen schweren Armbruch.
Am Sonntag Morgen kam auf dem Blaubach ein älterer Mann zu Fall und brach einen Fuß.— Gestern Mittag wurde auf dem Karthäuserwall ein Mann von einem Hunde in das rechte Bein gebissen und erheblich verletzt.— In einem Geschäfte an der Severinstraße fiel ein junger Mann von einer Leiter und brach einen Arm. Die Verletzten wurden in Krankenhauspflege genommen.
40 Brand. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Philippstraße zu Köln=Ehrenfeld ein Zimmerbrand. Ein Bett sowie eine Anzahl Kleidungsstücke verbrannten. Es gelang den Hausbewohnern, den Brand auf seinen Herd zu beschränken. Dem Anscheine nach wurde der Brand in einem Anfalle von Geistesgestörtheit von dem Zimmerbewohner angelegt, der zu seiner eigenen Sicherheit ins Hospital gebracht wurde.
Eine Schlägerei entstand in der Nacht vom Samstag zum ] Sonntag auf der Ehrenstraße. Dort waren zwei Brüder aus der Thieboldsgasse in Streit geraten, in dessen Verlauf dieselben zum Messer griffen und sich damit gegenseitig so schwere Verletzungen ber eine hatte einen Stich in die Brust und der andere einen solchen in den Oberschenkel erhalten— beibrachten, daß sie dem Krankenhause übergeben werden mußten.
Dievstähle. Auf den Fußballspielplätzen sind in letzter Zeit mehrfach Uhren, Geld usw. aus den abgelegten Kleidern der Mitspieler gestohlen worden. Es sei daher zur Vorsicht gemahnt.
K. Ausschreitung. Am Sonntag Abend trieb ein Italiener auf der Aegidiusstraße in Sülz Unfug, weshalb sich dort eine Menschenmenge angesammelt hatte. Ein Schutzmann verwies den Italiener zur Ruhe, burde aber von diesem sofort thätlich angegriffen. Während dessen fiel in derselben Straße ein Schuß, und es wurde ein Anwohner der Aegidiusstraße, der in der Thüre seines Hauses stand, von dem Schusse getroffen; die Kugel drang neben der Nase ein. Die Verletzung soll jedoch nicht lebensgefährlich sein. Der Schutzmann nahm den zweiten Italiener, welcher den Schuß abgegeben hatte, fest. Der Italiener, welcher den Schutzmann angegriffen hatte, wurde gestern Vormittag verhaftet.
Selbstmord. Gestern Nachmittag machte ein an der Ursulastraße wohnender verheirateter Mann seinem Leben durch einen Revolverschuß ein Ende. Der Grund der That soll Arbeitslosigkeit gewesen sein.
Vereins=Nachrichten.
A Der Katholische Volksverein Köln machte am Sonntag seinen diesjährigen Sommerausflug, der dank dem prächtigen Wetter einen vortrefflichen, alle Teilnehmer befriedigenden Verlauf nahm. Ueberaus groß war die Schar frohgesinnter Menschen, die sich von 6 Uhr ab auf dem stattlichen Dampfer Chriemhilde der Nieder= ländischen Dampfschiffsreederei sammelten, um dann, begleitet von den heiteren Klängen der Trenksschen Kapelle, die Reise rheinaufwärts anzutreten. Auf dem Dampfer entwickelte sich alsbald ein frohes Treiben: Tanz und Absingung gemeinschaftlicher Lieder ließen die Zeit gar schnell verrinnen. Um 11 Uhr landete der Dampfer in Remagen, von wo ein Sonderzug die Ausflügler nach Neuenahr brachte, wo im Gasthof Zum goldenen Pflug das Mittagsmahl eingenommen wurde. Nach Besichtigung des Kurgartens, die die Verwaltung in dankenswerter Weise gestattet hatte, und einem durch die Trenkssche Kapelle veranstalteten kurzen Konzert, spazierte man in Gruppen nach Ahrweiler und Walporzheim, worauf man sich dann in ersterem Orte bei gutem Kaffee und Rebenblut gütlich that. Nach dieser Herzstärkung trat wieder die Geselligkeit in ihr Recht; gemeinschaftliche Lieder, Tanz und Volksbelustigungen aller Art verkürzten die Zeit. Gegen 10 Uhr erst trat man die Heimreise an, auf der die Festteilnehmer von gleichgesinnten Freunden in Königswinter, Bonn und Oberkassel mit Feuer werk und Böllerschüssen begrüßt wurden.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Juni 1902.
9 Geburten. Erwin, S. v. Rud. Diel, Kaufm., Werderstr. 34.= Gottsr. u. Adolf, Zwill., v. Karl Blum. Metzger, Marzellenstr. 25.= Elisab., T. v. Gottfr. Hoffmann, Bauaufseher, Ritterstr. 48.- Adele. T. v. Theod. Schuch, Expreßbote, Erftstr. 56.- Christine, T. v. Peter Thurn, Maurer. Thürmchenswall 12—14.= Erich, S. v. Karl Oestreicher, Geschäftsreisender, Maybachstr. 155.- Klara, T. v. Fritz Schmitz, Geschäftsreisender, Bismarckstr. 52.- Ferd., S. v. Karl Hameter, Maschinenmstr., Stavenhof 10.- Maria, T. v. Peter Bergmann, Buchbindergeh., Bobstr. 28.- Gertr., T. v. Markus Kalpers, Straßenreiniger, Rinkenpfuhl 28. Jos., S. v. Peter Schönewald, Schreinerges., Am Weichserhof 31.Christina. T. v. Jos. Wirtz, Brieftr., Leystapel 15.- Jos., S. v. Johann
Herbach, Stuckat., Alexianerstr. 15.- Jos., S. v. Jos. Filisetti, Steindruckergeh., Kämmerg..= Kath., T. v. Martin Ceder, Tagl., Thieboldsg. 21.- Jos., S. v. Friedr. Koch, Sandformer, Pantaleonsmühleng..Elisab., T. v. Anton Baur, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 86.- Christine, T. v. Joh. Schäfer, Maschinenwärter. Biberstr. 10.- Peter. S. v. Franz Vilz, Tagl., Dreikönigenstr. 24.- Christine, T. v. Peter Vernards, Schlosser, Luxemburgerwall 18.- Regina, T. v Nikol. Schorn, Schrein., Übier=Ring 7.- Gertr., T. v. August Morlacke, Eisenb.=Stationsassistent. Zülpicherstr. 15.- Juliane, T. v. Anton Wessel, Former, Severinstr. 113.
- Elise, T. v. Wilh. Lukas, Asphaltuntern., Luxemburgerstr. 18.- Jos., S. v. Jos. Kraus, Schuhmachermstr., Severinswall 21.- Herm., S. v. Herm. Lerch, Heizer, Triererstr. 53.
# Sterbefälle. Lorenz Schänzler, 11., Peterstr. 32.- Karol. Gath,
3., Breitestr. 28.- Peter Tondorf, Tagl., verh, 51., Krahnenbäum. 79.- Kath. Nenroth, geb. Remmer, 56., Ehrenfeld, Sömmeringstr..— Heinrich Fromm. Schneider, verh., 68., Ursulastr. 20.- Wwe. Pauline Viering, geb. Brögelmann, 79., U. Taschenm. 14.- Alfr. Thomas, 12., Aachenerstr. 64.- Maria Brühl, 6., Kl. Spitzeng. 1.- Johanna Breidenbach, 7 M. Herkenrath.- Maria Foy, geb. Ellerhusen, 66., Lothringerstr. 19.- Helena Esels. geb. Neunzig. 23., Bickendorf. Kath. Krakau, geb. Simon, 37., Gr. Spitzeng. 55—57.- Jos. Burrencopf. 3., Zollstock.- Peter Prang, Schlossermstr. verh, 52., Dreikönigenstr. 24A.- Heinr. Burchartz, Annoncensammler, verh., 43., Clemensstr. 28.
8 Heiraten. Ant. Fischer, Musketier im 28. Inf.=Regt., v. Gondorf. u. Sophia Bartz, v. hier.= Wwr. Ludw. Hoegen, Schreinerges. u. Christ. Josuweck, beide v. hier.- Joh. Lavs, Schuhmachermstr., v. Eschweiler. u. Kath. Keymer, v. Mödrath.- Joh. Jülich, Schuhmachermstr., v. Friesheim. u. Josepha Heister. v. hier.- Pet. Pafrath, Tagl., v. Köln=Poll, u. Agues Gilges, geb. Bierbaum. v. Erp.- Herm. Eggert, Kellner, v. Sienken. u. Auguste Schleiser, v. hier.= Reinh. Reinkover, Friseur, v. Komeise, u. Adele Heinrichs, v. Barmen.
# Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Kläring, Friseur, zu Leipzig, u. Gertr. Müller, Rudolsplatz 4.- Peter Rogmann, Fabrikarbeiter, u. Sibylla Uhrmacher, beide Sionsthal 35.- Louis Buchner, KreissägeArbeiter, Karthäuserw. 29. u. Gertrud Niesten, Annostraße 22.- Paul Siewezynski. Mechan., u. Maria Seidenpfennig, beide Alte Wallg. 24.— Jos. Huber, Dachdeckerges., Gr. Griechenm. 15, u. Sophia Scherer. Alte Mauer am Bach 12.- Wilh. Griym. Schreinerges, Kl. Brinkg. 12, u. Anna Schmitz, Schilderg. 112.- Arno Schuster, Realschullehrer, zu Chemnitz,
u. Anna Schulz. Hansa=Ring 35.- Joseph Orts, Schreiner, u. Katharina Scheuer, geb. Dommes, beide Kammacherg. 15.
Köln=Ehrenfeld.
9 Geburten.(9. Juni.) Wilhelm. S. v. Peter Sonntag, Metzger.
Herkulesstr. 93.-(11.) Heinr., S. v. Adolph Schüller, Tagl. Klarastr. 39.
-<space>( 1 2.)<space> C h r i s t i n a.<space> T.<space> v.<space> H e i n r.<space> K e l d e n i c h,<space> K l e m p n e r,<space> V e n l o e r s t r.<space> 3 8 4.<space>-<space> Eleonore, T. v. Rich. Schumann, Maurer, Vogelsangerstr. 44.— Georg. S. v. Eugen Franz, Schreiner, Geisselstr. 8.- Peter. S. v. Joh. Könen, Kutscher, Liebigstr. 163.- Paula, T. v. Rod. Keil, Reg.=Kanzlist. Wendelinstraße 39.- Klothilde, T. v. Konrad Kamm, Glasgießer. Subbelrather= straße 243.-(13.) Stephan. S. v. Joh. Hohn, Fabrikarb. Sömmeringstr. 13.
- Jos., S. v. Herm. Schumacher, Fabrikarb., Hansemannstr. 56.- Anna. T. v. Adolph Graf, Tagl., Marienstr. 49.-(14.) August. S. v. August Wehmeier, Bureauvorst. u. Buchh., Ottostr. 49.- August. S. v. Joh. Bauer, Fabrikarb., Rothehausstr. 44.-(15.) Klara. T. v. Nik. Matton, Fabrikarb., Landmannstr. 86.= Friedr., S. v. Friedr. Marx, Commis, Gutenbergstr. 81.- Mathilde. T. v. Joh. Schneider, Postbote, Herkulesstraße 111.= Ida, T. v. Joh. Diegel, Schmied. Venloerstr. 529.- Sibylla, T. v. Wilh. Rausch, Tagl., Venloerstr. 458.-(16.) Anton. S. v. Friedr. Jonen, Wirtsch.=Verw. Platenstr. 13.- Otto. S. v. Siegfried Schrey, Eisendr. Venloerstr. 441.- Kath., T. v. Reiner Schmitz, Schreiner, Venloerstraße 525.- Franziskus, S. v. Jakob Schütz, Tagl., Glasstr. 79.-(17.) Theod., S. v. Lamb. Forst, Tagl., Marienstr. 41. Georg. S. v. Georg Erb, Bierbr., Venloerstr. 274.- Odilia, T. v. Math. Breuer, Kutscher Subbelratherstr. 181.- Karl. S. v. Adam Esser, Totengr.. Geisselstr. 87.
= Christine. T. v. Friedr. Lindenberg, Fabrikarb., Klarastr. 61.= Elfriede,
T. v. Wilh. Klatt, Feldwebel, Bocklemünd. Fort IV.(13.) Jos., S. v. Aug. Verse, Tagl. Hansemannstr. 39.- Mathias, S. v. Reiner Kratz, Tagl., Häuschensweg 44.- son. S. v. Joseph Welsch, Schreinermstr.,
Stammstr. 23.- Joh. S. v. Quirin Meyer, Inval., Klarastr. 18.-(19.) Sibylla. T. v. Hub. Neunzig. Schlosser. Nußbaumerstr. 304.- Anna. T.
v. Peter Brenner, Tagl., Venloerstr. 435.- Maria, T. v. Jos. Dubois, Glasmacher, Sudbelratherstr. 241.- Herm., S. v. Herm. Mück, Fabrikarb., Glasstr. 57.- Wilh., S. v. Joh. Voltersdorf, Tagl., Subbelratherstr. 531.
(20.) Vincenz. S. v. Peler Flier, Tagl., Nüssenbergerstr. 38.- Sibylla, T. v. Joh. Fußwinkel, Tagl., Kornerstr. 22.- Wilh., S. v. Heinrich Zimmermann, Werkmstr., Venloerstr. 531.-(21.) Karl. S. v. With. Will, Schlosser, Körnerstr. 48.
0 Sterbefälle.(14. Juni.) Christian Cremer, 4., Reißstr. 10.. Angelo Berg. 4., Hansemannstr. 36.-(16.) Johann Willerscheidt, 68., Glasstr. 21.- Friedr. August Sturhau, 82.. Geisselstr..Elisab. Unkelbach, geb. Schirk, 45., Platenstr. 30.-(17.) Heinrich Linn, 5., Körnerstr. 105.- Maria Breuer, 3., Glasstr. 15.-(18.) Gertrud Graf, 19., Körnerstr. 53.-(19.0 Anna Hintzen, geb. Euler, 56., Keplerstr. 42.-(20.) Sophia Breuer, geb. Graaf. 86., Philippstraße 65.-(21.) Sibolla Futzwinkel, 1., Körnerstr. 22.
0 Heiraten.(18. Juni.) Gerh. Rubruck, Techn., Gereonsmühlengasse 13. u. Kath. Gutzeit, Vogelsangerstr. 246.-(21.) Jakob Lusgen, Tagl., u. Gertr. Heinen, Kepterstr. 25. Bernh. Vieth, Fabrikarb., Overbeckstr. 33. u. Petronella Huigen, Overbeckstr. 35.
# Heiratsankündigungen.(16. Juni.) Heinr. Schöngen, Ackerer, u. Sib. Hermanns, Wendelinstr. 63.- Jakob Reitler, Fuhrknecht, Marienstr. 14. u. Jos. Andres, Christianstr. 52.-(17.) Franz Blatzheim, Schloss., Vogelsangerstr. 113. u. Sib. Wesseling, Stammstr. 63.-18.) Friedr. Schafer, Schmied. u. Marg. Hermanns, Subbelratherstr. 507. With. Göbvels, Tagl., Leostr. 56. u. Julie Christ. Gockel, Simrockstr. 9A.
Rob. Hellgrew, Kesselschmied. Körnerstr. 24. u. Theresia Ziegler, Körnerstr. 26.-(20.) Wwr. Heinr. Düren, Tagl., u. Wwe. Gertr.
geb. Schmitz, Venloerstr. 686.-(21.) Karl Rietz, Wächter, Sömmeringstraße 25, u. Emma Hoof, Sömmeringstr. 22.- Ant. Stander, Commis, Nieder Olm. u. Kath. Krug, Grevenbroicherstr. 26.
* Rheinhöhe am 24. Juni. morgens 7 Uhr: m.00—.02.
* Wasserwarme am 23. Juni. mitt. 12 Uhr: 14¼. abds. 7 Uhr: 14.
"" 24. Juni. morgens 7 Uhr 13½° K.
Man warte nicht bis die noch vorrätige Seife aufgebraucht ist, sondern nehme sofort die„Patent=Myrrholin=Seife“ in Gebrauch, wenn sich gusgesprungene, rissige Haut,
Sommersprossen, Mitesser, Hautröte
u. s. w. einstellen. Diese ärztlich so warm empfohlene hygienische Toilettenseise übt durch das„Myrrholin“ auf alle jene Zustände einen äußerst günstigen Einfluß aus und wird die Wirkung von keiner anderen Seise übertroffen. Man verlange überall, auch in den Apotheken, nur die„PatentMyrrholin=Seife" und bestehe darauf, nur diese zu erhalten.

Rlner Torct-Anzeiger Nr. 169 4 Uustag, 23. Juni 1902.
Ein neuer Transport
Seite 5
eum
Abgepasste
CocosTeppiche!
Sgckcn
150 ·20U cm lang 200X250
200X300 266X366
.00.
35.00.
ist eingetroffen.
(Aure,
Meter 70, 85, 95, 125.
Vorlagen
500 Stück a 30.311000 Stück à 85. OoU„, à 453/b„ 3150
Preis per laufd. Meter= 2gm:
.6 mm stark 14.50 3 mm .2 mm I. 8 mm
.90.
12.90
.25.
Unübertroffen
ist bis jetzt Prof. Dr. Lieber's echtes Alervenkraft• Elizir.
Vollständige, radikale u. sichere Heilung von allen. selbst denhartnäckigsten Nerven=Leiden; sichere Heilung von Schwächezuständen, Magen=, Kopf= und
Rcken=Schmerzen
Herz=Klopsen, Migräne, schlechte Ver dauung 2c.— Ausfuhrlich im Buche „Rathgeber“ gratis in jeder Apotheke.
Zu haben in Flaschen zu 3. 5 u. 9 M Depots:„Apotheker Hofmann
Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Apo theke, Glockengasse; Münster=Apotheke, Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln. Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3, Schalen.4, Enzian .2. Zimmt.6, Nelken.3, Rha ber.75, Anis.0, Wermuth Gland. Lupulin 0,5, Süßholz 6,0 Kümmel.0. Cardamom.15. Ing wer.8. Zittwer.2, Galgant.5 Macis.6, Chinarinde.5. Bal drian.6. Malaga.0. Pfefferminz .5, Kola.6, Coca.8, Cognac= essenz.6, Weinsprit 150. Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere.
—.4 durch das gesunde Urteil des Publikums nimmt Sunlight
GéStuUlz Seire den ersten Rang als Wasch- u. Haushaltungsseife em.
Junlicht
Nach Vorschrift angewendet vereinfacht sie die Arbeit und verlängert die
Haltbarkeit der Wäsche, da bei ihrer grossen Reinigungskraft der „„„
schädliche Sodazusatz überflüssig ist. Ein Versuch überzeugt.
Zwangsversteigerung
Fur 1 Nr. 25164, Ferialun 30, Hofraum, 95 Duadratmeter,mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 900 M.
av°, September 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 19. Juni 1902.
Königliches Amtsgericht, Abteilung
Tocales.
Gewinn-Zichun
Westpreussische####
Pferde-Loose à—
S• □I1 Loose 10 K, Porto u. Liste 90%
—# Bei nur „S B 100000
Loosen
Mark
Gewinne.
Hautunreinigkeiten,
Flechten. Mitesser, Gesichtspickel
beseitigt sicher
Septoforma=Seife.
Aerztlich empfohlen. Stück 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Pralt. Vogelkäfige
kaufen Sie am billigsten in
Ritters Vogelhandlung,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 197 Köln=Nippes, Siebachstraße 14.
3 Eguu: 44·7 Ul Pferde
Equi2 2 E Fahrräder, Taschenuhren, silberne Ess- u. Kaffeelöffel.
#### Alles brauchbare, leicht verwerznpare Sachen: auch die Pferde
Lud. Müller&amp; Co., Preitestrasse
in Hamburg, gr. Johannisstrasse 21.
EEI Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
F. P. van Peristein, Obenmarspforten 25, Frz. Jos. Bürger Ursulastrasse 41. O. Pappermann, Brückenstrasse 23, F,F. Braun
Sese Se ce cletesze gelse sheie helae
I. Gülich. Marzellenstrasse 11A, Martin Schmitz,
L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273, Pet. I. Grassmann
135. Seb. Güsten, Drususgasse 1A, Lindau&amp; Wintertein Kaiser Wilhelmring 42, Joh., Maltry.,Nippes, Sechszigstrasse 23, Anton Müller, Kalk. Hauptstrasse 273, sowie in den durch Plakate kenntien gemachten Verkaufssteilen.
Unterröcke in Alpacca, Moiré, Seide
weit, für stärkere Damen passend, auffallend, hillig.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
0 Kirchliches. Die Pfarrprozessionen von St. Maria in Luskirchen, St. Alban und St. Michael konnten am Sonntag bei dem schönen Wetter ihre ganze Pracht in gewohnter Weise entfalten. Die Straßen der betreffenden Pfarreien waren reich beflaggt und mit Fensteraltären geschmückt
2 Schwurgericht. Gestern begann unter dem Vorsitz des Hru. Landgerichtsdirektor Iven die vierte diesjährige Tagung des Schwurgerichts. Der Friseur und Anstreichergeselle August Rüsgen hat sich unter der Anklage zu verantworten, zu Ehrenfeld in der Nacht vom 7. bis 8. April den Versuch gemacht zu haben, die Katharina Offermann aus Ehrenfeld, jetzige Frau Heinrich Menzel, zu töten. Nach seiner Angabe unterhielt der Angeklagte mit der Frau, die er zu töten versucht haben soll, früher, als sie noch Mädchen war, ein Verhältnis, welches gelöst wurde, nachdem die Person ihren jetzigen Mann kennen lernte. Der Angeklagte wurde von Eifersucht erfaßt und äußerte sich mehrmals drohend. Am 7. April fand die Hochzeit der Offermann
mit dem Schreiner Menzel statt. Nachts um 1 Uhr feuerte Rüsgen von der Straße aus einem Revolver einen scharfen Schuß ab und zwar in das Feuster des Parterrezimmers, wo die Hochzeit gefeiert wurde. Die Kugel schlug durch die Scheibe in die Wand über dem
Sofa ein, wo kurz vorher das junge Ehepaar gesessen hatte. Die
Anklage folgert, daß Rüsgen, der die Einrichtung des Zimmers genau
SoczeG#kann“, von der Treppe des Hauses aus in das Zimmer hineinist die beste Zeit, das Reinigen der1 geschossen habe, in der Absicht, die junge Frau zu tötett. D
Lefen und Herde, sowie die nötigen] schworenen erklärten den Angeklagten für nichtschuldig der versuchten
Reparaturen u. Veränderungen Tötung der Frau Menzel oder eines anderen Menschen, dagegen fur
vorniehnen zu tassen..—4uu81 schuldig der Bedrohung mit einem Verbrechen. Das Usteil lautete
sachlich gusgesührt von auf bier Monate Gefänguis.
Oesen= und Herdfabrik,*
18 Wollküche 18.
Zu haben in den meisten Geschäffen Fabrikant Carl Gentner. Goppingen.
Loose ausverkauft! Damit nuußzen diejenigen sich, gegrfogent#esche
Nähmaschinen für alle Branchen auf Teilzahlung. Off. u. Nr. 977 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gamit maßten Eirsenigrn.„. 5
nicht frühzeitig genug zu der am 12. Juni zu Marienburg in Westpreußen ebten Ziehung ein Loos sich si 112891(je
(ie eine Equipage mit Aer Biervenn. G.
(je eine Eauipage mit einem Pferd). Die nächste. Seri####e
ein Loos sich sicherten. Die Hauptgewinne fielen 891(je eine Equipage mit vier Pferden)t.
(je eine Equipage mit zwei Pferden),
Nr. 43140. 3 208 98747
der Westpreußischen Loose a 1 Mark, 11 Loose kosten nur 10 Mark, findet schon den 10. Juli öffentlich statt. Bei deren allgemeinen Beliebtheit und angesichts der schönen Gewinne wird mit dem kleinen Loosvorra wieder bald geräumt sein; deshalb ist schneller Kauf zu emtfehlen, ent weder bei einer hiesigen Verkaufsstelle oder direkt bei„Glücksntüller“, dem General=Deoit Ludw. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestraße 5. und in Hamburg, Große Johannisstraße 21.
S**.

Loral-Anzeiger Nr. 169 1 Binstag, 24. Juni 1902
un ei.e
Königlicher Hollielerant.
Zur guten Quelle.
.** Directe Pferdebahn-Verbindung.
Von Mittwoch den 25. cr. ab:
∆
nr
Blousen— Kleider— Kinderkleidchen— Morgenröcke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Wase
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Kölner Castaus Panoptikum.
Frohugasse a. d. Zoolog. Garten.
Von heute ab ohne Extra-Entrée
Original=Häuneschen=Theater.
Diriktion: Königsfeld, Schmoll.
Täglich neues Programm.
1. Das vergiftete Hänneschen.
2. Flitterwochen.
Au ming Kölsche!
Wat in der Kinderzick uns hät so off gefraut.
Wofür de Mutter uns ne Grosche en de Fuhß gedaut.
Et Hannesche,— we löstig hamer do gesesse.
Et Hännesche, dat leider ganz vergesse.
Et Hännesche eß widder doh, un unverzag Spillt in der Kluhgaß it zitz Dag för Dag Met neuem Moth un doch noh ahlem Nat.
Met Poppe wehd et kolsche Leove nohgemaat Fazünglich eß et Hännesche, der Wetz uhs singer Muhl rein un ruch nit noh der Misteluhl.
Zwor unver allerhand hoht ehr it schikaneere. Doch immer nor gemöthlich un en Ehre.
De Zick eß fuhl. vor Aerger un vor Leid Wahl manchem Burgerschmann de Freud vergeit. Droan kutt bei't Hänneoche, ich roht üch got.
Ihr lacht üch buchsatt un kritt widder Moth. Et Blot wehd widder leech, un jung un grön Bloht üch et Levve widder wunderschön.
Et kölsch Hännesche an der Fluhgaß.
Dienstag den 24. Juni 1902.
nachmittags 3½. abends 7½ Uhr: 6
* 6
**
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musik
direktors Herrn Ed. Lertz.
Im Abendkonzert: 00
Auftreten des rühmlichst bekannten
Süddeutschen Männer-Sertetts
Opernsänger=Ensemble
Straßburg i. E. 6
Eintritt ab 12 Uhr: 1., Kinder 50 Pfg. 6 Aktionäre und Abonnenten frei.
usch,
Köln, Niehlerstraße am Kaisergarten.
* Dienstag den 24. Juni a.., abends 8 Uhr:
Soirée Equestre. Zum I. Mal:
Mr. John Frederick Clarke," der Weitueter
mit seinen Saltomortales und Doppel-Pirouetten.
Persönl. Austr. d. Direktors Busch m. s. berüh.
„Malchus“, ostpreußischer Hengst, geritten von Herrn Bono Mliss Ellen Bradna, phänomenale Reitkünstlerin. Zum Schluß:
Das größte Manege=Schaustück der
2
Die Eiserne Maske“:
Original=Pautomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben: Die Wasserjagd, Hirsche, Rehe und Pferde springen von 30 Fuß hoher Felsklippe ins Wasser.
Villet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl. von Jean Brüncker, Hohestr, u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr ab ununterbr. geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Eirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat. Er- Nur noch kurze Zeit!
a Iterhauchal,
— Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 9, Kind. 20 Diese 9an11#. Der Einzug der Königin Wilhelmina von Woche: Derein= Holland 1901.— Die Enthüllung des Bismarck
Denkmals 1901.— Die Denkmäler in der Siegesallee 1902.— Nen
Aachenerstraße, am neuen Stadttheater. Nur noch S Tage:
Der Illusionspalast
„Le Palais des Illusions“
der Welt=Ausstellung 1900 Paris.
Daas grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich von 3 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends.
Sonntag den 29.: Letzter Tag.
Hermannstr. 1 u. 5— Altenbergerstr. 12, S S vis--vis dem Hauptbahnhof.
2 Heute: Grosses Festessen?
8
Borherige Reservierung von Plätzen erbeten.
in den Festsälen und Park
Illumination.— Brillant=Feuerwerk.
E.&amp; M. Wolff.
Oiksgarten.
Dienstag den 24. Juni, abends 8 Uhr:
5
sarw. Konzert bes stadt. Vrast
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
Bürgergesellschaft.
Garten-Konzert
3 Monstre-Militär-Konzei
mit auschließendem
am Sonntag den 29. Juni(Peter und Paul),
abends 6 Uhr.
Eingang Röhrergasse.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und Familienangehörige freien Zutritt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den
oberen Sälen statt." Der Vorstand.