B
*
FXRXZERNRRIIRXg
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Knzrigrn=Preis.— Bevorruar verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
--TaeTT
Köln
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SE
Nr. 924.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 27. November 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Jos. Moog,
Passage 40/42,* Fernspr. 2417,
empfiehlt zu
Weihnachten*
Modell=Dampfmaschinen,
Betriebsmodelle, compl. Eisenbahnzüge m. Dampf und Uhrwerk, Heißluftmotoren, Dampfschiffe,
Elektromotoren, Accnmulatoren
Glühlämpchen in allen Spannungen.
Laterna Magica, Sciopticon, Kinematographen.
ertig“
Phonographen
mit großartiger Wiedergabe.
Große Auswahl in bespielten Walzen.
Reparatur-Herkstätte.
WVilh. Aug. Jalmu, Köln.
Telephon
201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
1201
Eigene Schreincrei und Drechsterei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
aulenster-Cinrichtungen Jeuer
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa’s etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Schlittschuhe
S0
1 Große Auswahl billigst bei
Schildergasse 65
neben Ecke An onsgasse.
Prachtvolle Kücheneinrichtung,
* Buffet, Anrichte u. Tisch, zu verk. Cäcilienstraße 34, Hths., 2. Et.
Konditorei, Café, Küche von Theodor
Hohenzollernring 72, am Friesenplatz,
empsiehlt sich zur Lieferung von
f. Konditoreiwaren aus nur frischester Naturbutter,
sowie Anfertigung ganzer Essen und einzelner warmer und kalter Schüsseln.
F Gorissen
Tuch-Gross- u. Klein-Handlung,
Neumarkt 17.
Eine größere Partie in der Saison entstandene
Reste
in Herren- u. Damen-Kleiderstoffen
un äusserst billigen Preisen
abzugeben.
Günstigste Gelegenheit zu Einkäufen.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Tel. 1511.
ummise
Herm. Jos. Lückger,
Mathiasstraße 4, Malzmühle 8.
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung preisgekrönte Printenfabrik.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse habe noch ganze, halbe, viertel und zehntel Lose à M 48. M. 24.— M. 12. M.80
abzugeben, event. Postnachnahme.
Königl. Lotterie=Einnehmer Pien, Cöln, Wolfsstraße 13.
6
echt russische u. Ia. deutsche
empfiehlt in guten Qualitäten zu billigen Preisen*
August Schwan
Gummiwareuhandlung, Marzellenstrasse 72. Verkauf direkt von der Fabrik
weit unter Preis
Herde— Oefe
prämiirte Fabrikate aus bestem Rohmaterial.
Venloerstraße 30 a. Stadtgarten, Heumarkt 21.
Nadaur. Tel. 6680
Wendejacke
Beste Jacke für Metzger, Brauer. Bäcker
Aquariensische
von 10 3 an. Große Auswahl. Ritters Vogelhandlung,
Venloerstraße 197. Nippes. Siebachstraße 14.
D. R. G. M. 116535
Doppelte Haltbarkeit, gleichmäßiger Verschleiß.
Wollwarenfabrik. Gegründet 1317.
Werksmarke, beste Flammbriketts.
Lieferung waggonweise ab Werk und fuhrenweise ab Lager Clarenberg vor dem Lindenthor, bzw. frei Haus. Gute Anfuhr. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise. Händlern Vorzugspreise. Roitzheim, Brikettgroßhandlung. Köln=Lindenthal. Telephon 2404 Amt Köln.
Von
HENRY LAMBERTZ,
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.

2.
Röiner Loral-Anzeiger Nr. 324# Vonnerstag. 27. November 1902. „„
KEE
Offene Stellen.
Lackierer= und Sattler=Lehrlinge
gesucht. M. Hähn, Wagenfabrik.
Bremerstruße 2 und 4.
Golonialwaren=Großhandlung
Se sucht zum sosort. Eintritt tücht jungen Commis. Offerten mit Gehalisansprüchen unter Nr 310 an die Annahmest. v. W. Dohm. Follerstr. 91.
Papierpacker und ein Laufbursche
gesucht. Gilbachstraße 19.
.13fel einfache wie kompl ciert #hlüntt, werden sof. angesertig:
Martinsabteigasse 2. Karte genügt
eparaturen an Körben u. Korbmöbei werden prompt u. billigst besorgt Propsteigasse 13.
#trümpfe werden neu= u. angestrickt
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
Messerputzmaschinen werd repariert M Streitzeuggasse 30.
Zu vermieten. Bescheid Kalk, Herlerstraße 10.
Kappenmacher
auf Stück außer dem Hause gesucht.
Perlengraben 41.
Ageut ges, Verautung event. 2. M
sen&amp;
Mon. u. m. H. Jürgen., Cigarr.=., Hamburg.
Rolandstraße 90
ibgeschl. Unterh. zu verm., 4., 1 M Bescheid Pantaleonswall 21
Anterkang 4 große l. Räu. e, zu
Anterhaus, jedem Gesch. geeigner
u vermieten. Thürmchenswall
Bescheid daselbst 3. Etage, links.
luterhaus Chieboldsgasse!
zu vermieten, gute Geschäftslage. Besch Griechenpforte 4.
Schöne Wohnnnsrn, unmöbt“
Geübte Laradenputzer
gesucht. Gereon mühlengasse 1.
Junger Bäckergeselle gesucht Innärl Stonsthal 35.
kath. tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit.
Frau Dr. Kremer,
Köln-Hinpes, Schenkendorfstr. 9.
Prop. gutempfohl. Stundenmädchen
Kr
Fabrikräume,
hell u. luftig, 270 gm groß, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten.
Elektrische Betriebskraft u. elektrisches Licht können
mitgeliefert werden. WarenAufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können zur Verfügung gestellt werden Gefl Anfragen an Herrn L. Döllgen. Marzellenstr. 40.
möbl. Zimmer
sofort zu verm. Malzbüchel 8
möbl. Erkerzimmer
an
bess. Herrn billig zu vermieten. Antwerpenerstrage 38, L. r.
helle lustige Zimmer 2. Etage an ein elne ruhige Person zu vermieten. Richmodstraße 27.
i blie t. freundl. Zimmer.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, 2. Et.
Gründliche Ausbildung nach der
ieuesten Berliner und Wiene Node nur Albertusstraße 7. Par
Unterricht
im Klavier=, Harm=, Orgelspiel. ur ält. Personen.
u. französischer Unterrich
u. Konvers. wird gründ erteilt Breitestraße 122. 2. Et
Englischer in Gram
Nachhülfe E bitegrt in branz
(auch ausw.).
„ Lat., Mathen
Ursulastraße 3
Capitalien.
erhalten Beamte jee Anzohl. vom S
Darlehen
darleiher unt„
Off. u. Nr. 1772 a. die Geschä tsst. d.
per
Dezember gesucht. Gereonshof 24, 3. Et.
Eine erfahrene Frau zum Bügeln
E gesucht. Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
der seine Lehrzeit in einem Kolonial= warengeschäft beind.t hat, sucht zur Ausbildung anderweitig Stellung in gleicher Branche.
Offerten unter H 11897 befördert J. M. Lambricht, Koblenz.
Ein Unterhaus von 5 Näumen, abgeschlossen, ein Unterhaus von 4 Raumen u. 3 Zimmer, abgeschloss. 2. Etage, ein Ladenlokal mit 5 Näumen, auch geteilt, zu vermieten. Bescheid Joh. Alexius, Mauenheimerstraße 23.
Zwei Z mmer, I. Et., hoswirts, event.
mit Mansarde, an ruh ge Leute zu vermieten. Martinstraße 36-38.
Schön möbl. Salon und 2 Schlafzimmer billig. Ganz neue Möbel.
Krefelderstraße 41.
bge chl. 3. Etage 4., Mariminenstraße 54, per 1. Dezemter zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz.
zu vermieten. St. Apernstraße 48.
grdl. möbl. Zimmer b. Ci ent. an 1 od 2 2 Herren m t od. ohne Pension b. ll.g zu verm. Gr. Brinkg 5, an Aposteln.
Etage 2 Zimmer, an 1 oder 2 I. Ginsl; Personei zu virmieten.
Propsteigasse 6
Möbl. Zimmer 1. Etage, zwei Betten, eine möbl. Mansarde zu vermieten. Eintrachtstraße 26.
Kut möbl. Parterrezimmer sofort zu *) vermieten. Machabäerstraße 10.
Leller lut Lagerraum u. Speicher, je 21 00gm, zu verm. Machabäerstr. 16.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker W zu vermieten. Lyskirchen 1.
in Küche und Hausarbeit erfahren. sucht für sofort Stelle als Kuchenmarchen oder in kleinen Haushalt als Mädchen allein.
Off. u Nr. 1901 an die Gesch. d. Bl.
Machabäerstr. 5, 2. Staae,
abgeschl., schöne luft. Anbauwohnung, * Zimmer. Küche mit Spind(alle Bequemlichkeiten) und Mansarde. an stille Leute zu vermieten.
1.
4
4 Räume, event. Mansarde, Koch= und Leuchtgas, 48 Mark, zu vermieten Isabellenstraße 27A.
Unabhängige Beamtenwitwe, 35 J alt. kath., wunscht Steuc zur
selbständ. Führung
eines kleinen besseren Haushalts.
Off. u. Nr. 1899 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Rathol. achtbare Mitwe
sucht Vertrauensposten in Haushalt. Geschäft oder Restauration.
Gefl. Off. u. Nr. 1902 an d. Gesch. d. Bl.
v. Lande. 16½ Madasen sucht Stelle.
Bescheid Badorf, Unterstraße 48.
Arbeits-Gesuche.
S
Chemische Reinigung.
Ueberzieher M..50, Nock.A, Hale 70 3. Weste 40 J. Kostümrecke K.50 an Taillen.# bis.30. Die Sachen werden kostenlos######esolt und zugestellt Telephon
Franz Kinimann, Dreikonigenur. 6(An der Eiche.
Damenhüte
werden von 30 J an au garniert Gebrauchtes Zuv hör wird gerne mit verarbeitet u. vinnen 2 Talen retourn.
Krau J. A. Wilms, Stolkgasse 35
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2, Raidmarct.
Flinder-Junsiuse.
P ankgasse 58, nahe We dengasse.
ortrate in Kreide. Aquarei und Oel werden nach jeder Ph togr. in kunstlerischer Ausführ. billig angesertigt.
Propsteigasse 21.
amensticken,
auch Goldmonogramm.
Alberusstraße 11, 1. Etage.
Isterer und Dekoraten
a. Zeugn. u. Empfehlungen sucht
rbeiten. Moselstr. 98.., Hth
Gilbachstr., am Stadtgerten.
Herrschaftl. Wohnungen v. In Raumen mit Erker. Baltons und Veranda per Januar oder später zu vermieten. Bescheid Nr. 26, 1. Etae
Schlafstellen an ord. Leute zu verm Streitzeuggasse 30.
Hübsch möbl Z..Hauptpost u. Bahn (a. tagew.) zu verm. Ursulaplatz 10.
Zu verkaufen.
Köln=Deutz,
in vornehmster Lag, mehrere abgeschlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 17.
Laden-Lokal für Dezember,
passend für Weihnachts=Artikel, billig zu vermiesen, beste bevöllerte Gegend.
2 Zimmerwohnung 2. Etage in ruh. *<space> H a u s e<space> z u<space> v e r m.<space> P o s t s t r a ß e<space> 2 2.<space>
(ain Zimmer an ältere br. Perion
C zu verm. Ursulagartenstraße 23.
Klein. möbl. prop. Schlafz. z. v. per 5 Woche K.50. Lyskirchen 69, 1I.
m ödl. Wohn= u. Sch afzimm.. 1. Et.,
350 20 Mark. We denbach 3.
(Hur m. Z. Hp., m. a. o. Frühst, sof. b. G zuv. Thürmchensw. 7, Eigelst. Thor
Ein gr. Zim., I. Et., zu verm. Besch. Eigelstein 30, Eing. Machabäerstr.
3 Zimmer 2. Etage zu vermieten. Aimmer Kleine Witschgasse 3.
Stallung" af Pistshgasse 3.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeig Laustell n in belieb ger Große unserem Grundbesitz an der Ott strasse, direkte Verbindung der elet rischen Bahn(Mark b sind inter din günstigsten Beding gen vorteilhaft zu verkaufen.
ktien=Gesellschaft für Ba bedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 58.
Schöne Privathäuser Zinshaus, 197 gm. 19 Räume 3 000 M. neues Haus an sch. St. der Neuzeit entsprechend, f. 36.000 Dreisensterhaus an der Neußerstr. 23000 f, neues Haus in Nieh f. 11000 kl. Baustellen an der! u. Christinau#####m Front. Tiefe zu verlaufen. Näheres Jos. Koenen, Florastr —10,-4.
Geste Thorstraße.
zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
in Vorort Kölns Fr.=9 n u. Nr.
preiswert zu
Bescheid Heinrichstraße 33.
Köln=dlippes(Scchczi)
Zwei Zimmer an kleine ruhige
Familie zu vermieten.
Zonserstraße 66.
Köln-Nippes.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 28 6 z1 verm. Besch. Cranachstr. 31, l. Et.
Speicherzimmer zu vermeten an # stille Leu#e. Gr. Griechenmarkt 75.
Möbl. Zimmer mit sep. Eingang zu W vermeten. Propstei asse 45.
Möbl. Wohn= u. Sch a zimmer, part., zu vermieten. Rubensstraße 3.
Schön möbl. Zimmer billig zu verm. — Gladbacherstraße 32, 3. Et.
nachtsgesc.e
Prachtvolle goth. Zimmer Er vor#ark einem Jahre neu nach vorgelegter Rechnung
450
„Peterstraße 27. 1.
Filzstreifen zum Verdichten v. Thü und Fenstern billigst vorrätig.
H. Deustel
Friesenwall
Miet-Gesuche. Wecker=Uhren!
Miet-Gesuche. IEI, achtend, Risferblatt. 3jährig
Garantie ch., nur.30.
Zimmer
Lübeckerstraße 9:
Algeschlossene 2. Etg., 4 Räume. Man sarde. Spind. an ruh Leut ür 50.0 zu verm. Besch das. u. Rinkenpfuhl 10. I.
Ehrenfeld,
in bess. Hause Venloerstraße abgeschl.
Et. 4 Zimmer im Hinterhause zu verm. Besch. Venloerstr. 278, 1. Et
Ein möbliert. helles Zimmer
per 1. Dezember am Friesenplatz zu 17, zu vermieten.
Antwervenerstraße 11.
fzimmer,
seitstraße 8.
gesucht Nähe St. Aposteln
oder mittlere Neustadt. Off. mit Preis ohne Frühstück aber einschl. Bed enung u. Nr. 1900 an die Geschätsst. d. Bl.
(roße Lagerräume mit Hofraum 0 für Schrothandlung gesucht.
=Off. u. X 177 a. d. Annahmest. Wilh. Imhoff, Perlengraben 13.
Fr
von
Salon=
möbliert.
und
zu vermieten. Deutz, Frei
in ganzes Haus zu vermieten. Wasserleitung. 8 Zimmer, auf Wunsch auch mit Garten.
Koln=Merheim. Neußerstraße 744.
Thürmchenswall
Seuterraln. vorne. 3., Küche, sof Besch. Hochpart b. Eigent. F. 5657.
Unterricht.
Stalienischer Professor
aus Padua. in den besten kathol. Familien hier sehr bekannt. erteilt Unterricht in seiner Mutterspriche mit vorzüglicher Methode. Adresse: Prof. M. Segafredo. Ursulastr
klippes, Ossendorferstr. 21:
mal zwei Zimmer und eines zu vermitten.
Student der Piloogie,
der seit 8 Semestern nur mit bestem Erfolge unterrichtet hat, erteilt Nach hülfe. Sehr maßices Honorar.
O. u. Nr. 1898 u. d. Geschaftsst d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 10. Part.
4karat, goldene
abzugeb. Uhrenreparaturen äuß. bill.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
20 Mk.
In der Nacht vom 25. auf den 24. Mts. sind in den Anlagen am tichen Ring 2 Felder des eisernen riedigungsgitters der Eisbahne au gebrochen und beschädigt den. Die Thäter haben sodann Eisfläche berreten und dieselbe nreinigt.
ine Belohnung von 20 Mark wird, n thunlich un er Verschweigung es Namens, demjenigen zugesich rt. her die Thäter so zur Anzeige
" hen 25. Nobemder.
Der Overbürgermeister. I..: Dr. Hesse.
Großsen au
und KleinviebDienstag den
den 25. Nove ber 1902. ion des Schlacht= und Viehhofee.
Neise=Koffer,
in bester Satilerware.
Empfehle:
arbutt, seinsten Rheinhecht, arse, Aale, lebende Karpfen, acksische, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, ger. Rheinlachs Aale, echte Sprotten,
Anchovis.
alle Sorten Kase, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
steinweg 11. Fernspr. 6201.
General-Vertretung:
.<space>„„..<space> 2<space> f.<space> 1<space>
Im Kappusschaben
npfiehlt sich Karl Mallmann,
Schirme!
dcht an der Aochenerstr.
30 Jahnstraße 30
Lugrosgeschl
100 Stück dicke 65 Pfg.,
Priketls 1000„" K.20,
Marke Gruhl u. Donatus 5 Pfg. mehr, Brandholz, neues. Centner##.40, prima Kartoffeln zu Tagespreisen. Filzengraben 45.#arte genügt.
Cafel= u. Kochäpf.l,
Weihnachtsäpfel. Kochbirnen, gepflückt und frostfrei. in nur edlen Sorten
J. Joerissen, Jahnstraße 27
Juppenschränkchen u. Kommode, gut erhalt. z. kauf. ges. Off. m Pre s u. C Aa. d. Annahmestelle Martinsfeld o.
Vermischtes.
Aepfel,
Koch= und Tafeläpfel, gepflückte Ware. in jedem Quantum sowie Mironen. Aüsse. Zwieben 2c liefert billigst: Jos. Derkum, Hahnenstrage 27.
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen. Buckskin u. Cheviot zu Knabenanzüg. z Häle d. Wertes. Marsitstein 20, im Partiewarengesch.
Suppentafeln
zur schnellen Herstellung
schmack- und nahrhafter Suppen, nur mit Wasser zuzubereiten, erhältlich bei
udw. Fromme,
Breit straße.
Mloosrahmen,
dick und fest geb., sowie jede Gartenarbeit billigst. C. Mungersdorf, Gartner, Moltkestraße 28.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
Arzt in Vorort sucht
de Wagen für Morgens.
Off. mit Pre sang. pro Stunde unt. Nr. 1903 an die Geschaftsst. d. Bl. erb.
Gütertrennung
besorgt für 10 Mark in zwe Tagen. Fr.=Off. u. Nr. 1895 an d. Gesch d Bl.
Moosrahmen.
bester Schutz gegen Zugluft, werden billig angefertigt. Moselstr. 98.., Hth.
Alleinvertrieb
unserer Patent=Milchkocher zu vergeben. Massenartik l. hoher Verdienst.
Gebr. Weidenkaff, München 25.
P an in dlippes, sehr gesund.
-3 mal täglich ein Kind zu nä ren oder ganz in Pflege zu nehmen. Off. unter F G 100 postlagernd Nippes.
ein schriftgewandter kath. Herr(pens. Lehrer, Beamter 2c.), welcher geneigt ist, täglich einige Stunden im Denste der Charitas mitzuarbeiten. Osserten
er eten an F. Nody, Köln.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Donnerstag, 27. November 1902.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Im Reichstag ist gestern nach fast sechswöchentlicher Beratung die zweite Lesung des Zolltarifgesetzes beendet und damit das wichtige gesetzgeberische Werk um einen bedeutsamen Schritt gefördert worden. Der gestern zur Annahme gelangte Schlußparagraph(§ 12) bestimmt, daß der Zeitpunkt des Inkrafttretens des ganzen Gesetzes durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesrats festgesetzt wird.
Die Socialdemokraten scheinen wirklich vorzuhaben, mit immer neuen Verwendungsanträgen die Durchberatung des Zolltarifgesetzes zu verhindern. Die Findung immer neuer Verwendungszwecke ist ja nicht schwer. Es kann bequem ein ganzes Jahr so, fortgehen. Sollte es aber den Socialdemokraten noch nicht aufgefallen sein, daß die Mehrheit ihren Scherzen mit großtem Gleichmut zusicht? Sie entrüstet sich nicht, lärmt nicht und schimpft nicht, sondern läßt die Herren in aller Ruhe gewähren. Wenn man die Dinge mit der nötigen Unbefangenheit betrachtet, hat ja auch die Mehrheit wenig Grund, sich aufzuregen. An erster Stelle foppen doch die Socialdemokraten sich selbst. Die Mehrheitsparteien thun ihnen selbstverständlich nicht den Gefallen, sie im Reden abzulösen. Warum sollten sie sich in eine Diskussion über Anträge einlassen, die gar nicht ernst gemeint sind? Die Antragsteller müssen also die„Debatte“ so gut wie ganz aus eigenen Kosten bestreiten. Wenn sie wirklich der Meinung sein sollten, sie spielten eine erhabene Rolle, indem sie sich mit endlosen Reden für nichts und wieder nichts abquälen, während die anderen Parteien„kaltlächelnd“ dem heißen Bemühen zusehen, so mögen sie sich in dieser idealen Auffassung gefallen. In Wirklichkeit nehmen sie sich in den Augen aller Unparteiischen eher komisch aus als Leute, die andere zum Narren zu halten glauben, während sie sich selbst zum Narren halten.
Die Entscheidung über den Zolltarif wird voraussichtlich heute fallen. Alle Mitglieder des Centrums, welche noch fehlen— übrigens sehr wenige— sind durch dringende Telegramme auf heute nach Berlin berufen worden. Die bisher getroffenen Vereinbarungen unterliegen noch der Beschlußfassung der Fraktionen.
Keine weitere Abkürzung der Geschäftszeit der Angestellten. Von verschiedenen Verbänden wird neuerdings eine lebhafte Agitation ins Werk gesetzt für eine weitere Abkürzung der Geschäftszeit der Angestellten in offenen Verkaufsstellen, als sie bereits durch die letzte Gewerbeordnungsnovelle gewährleistet wird(Nennuhrladenschluß und zehnstündige bzw. elfstündige Ruhezeit). In Kreisen der verbündeten Regierungen ist man, wie bestimmt verlautet, übereinstimmend der Auffassung, daß an eine Revision der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen zunächst nicht herangetreten werden kann, da die durch die letzte Gewerbeordnungsnovelle erfolgte Lösung der Frage als ausreichend und zweckentsprechend erachtet wird.
Arbeiterwohnungen. Seit dem Jahre 1901 ist auch das Reich dazu übergegangen, Mittel zur Förderung der Herstellung geeigneter kleiner Wohnungen für Arbeiter und gering besoldete Beamte in den Betrieben und Verwaltungen des Reiches zur Verfügung zu stellen. Dem Vernehmen nach wird nun im Reichshaushaltsetat für 1903 die betreffende Etatsposition wiederum eine nicht unwesentliche Steigerung erfahren. Es hat sich nämlich herausgestellt, daß die in dem Etat für 1902 ausgeworfene Summe noch nicht den berechtigten Anforderungen auf diesem Gebiete genügt.
Staatliches Panzerplattenwerk. Der Reichstag hat bei der
letzten Etaisberatung eine Resolution der Budgetkommission angenommen, den Reichstag zu ersuchen, daß er in Erwägung ziehe, ob sich nicht im Interesse der Ersparnis die Errichtung eines Panzerplattennerkes auf Kosten des Reiches empfiehlt. Hierauf bezieht sich offenbar die Mitteilung der Rhein.=Westf..g. aus Wilhelmshaven, wonach dort erzählt werde,„daß die Marineverwaltung mit der Absicht umgehe, den gesamten südlichen Stadtteil(Roonstraße urw.) zwischen Rathans und Hafen bzw. zwischen Königstraße und EmsJadekanal anzukaufen, um die Werft dem wachsenden Umfange der Flotte entsprechend zu vergrößern und ein fiskalisches Panzerplattenwerk zu errichten. Zum Ankauf würden etwa 25 Millionen Mark erforderlich sein.“
Im französischen Senate interpellierte am Dienstag Gotteron den Kriegsminister General André über die gesundheitlichen Verhältnisse in der Armee. Die Zahl der Sterbefälle im Jahre belaufe sich auf 2131, während dieselbe in der deutschen Armee nur 432 betrage. General André erwiderte, er müsse zugeben, daß die Sterblichteit in der französischen Armee viermal so groß sei, als in der deutschen. Hi rau trage aber nicht das Sanitatscorps Schuld, welches tadellos sei. Die Ursache der meisten Todesfälle sei Schwindsucht; man zähle deren in der französischen Armee 1415, in der deutschen dagegen nur 129. Die Schwindsucht sei die Krankheit Frankreichs. Außer em erklärten die Aerzte die sich stellenden Leute zu leicht für diensttanglich. Er habe die Aerzte angewiesen, zu schwache junge Leute sofort wieder heimzuschicken und alle Mittel anzuwenden, um eine Verbreitung der Krankheit zu verhindern und damit, soweit dies möglich sei, die Sterblichkeit in der Armee herabzumindern. (Beifall.) Der Zwischenfall war hiermit erledigt.
Tocales.
* Das Konzert, welches der blinde Orgelvirtnose Karl Grote aus Wiesbaden im Verein mit der Konzertsängerin Fräulein Marie Chelius(Soprau) aus Wiesbaden und der Klaviervirtuosin Frau Klinke=Falkenberg aus Düsseldorf am Dienstag Abend in der Philharmonie zu Köln veranstaltete, bot einen hohen Kunstgenuß. Daß der blinde Künstler die Orgel meisterhaft beherrscht, davon lieferten seine Vorträge Präludium und Fuge-moll von S. Bach. Sonate -dur von Rheinberger und Chromatische Phantasie von Thiele den Beweis. Frl. Chelius irug außer der Arie der Agathe aus Freischütz von Weber Lieder von Schumann, Herrmann, Meier=Olbersleben, Brahms und Humperdiuck vor. Ihre Leistungen wurden vom Publikum wohlgefällig ausgenommen. Als hervorragende Pianistin lernte man Frau Klinke=Falkenberg kennen. Auf einem klangvollen Ibach spielte sie Barcarole von Tschaikowsky, Rondo grazioso von Heuser, Au bord’une source von Liszt, Nocturne in Fis dur und Sch rzo in-moll von Chopin. In diesen Vorträgen bewies sie eine gesunde Auffassung, vornehmen Vortrag und eine blendende Technik; nur die Foltissimostellen im Schirzo hätten etwas wuchtiger sein dürfen.
4 Unvorsichtigkeit. Ein zu Köln=Nippes wohnender junger Mann hautierte am Dienstag Abend mit einem geladenen Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in ein Bein. Der Verletzte wurde ins Vincenzhospital gebracht.
ia Schlägereien. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch entstand auf dem Kleiner Griechenmarkt eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten nicht unerheblich am Kopfe verletzt wurde. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.— Gestern Morgen kam es in einer Wirtschaft auf dem Heumarkt zu einer Schlägerei, wobei einer der Streitenden seinem Gegner mit einem Messer erhebliche Verletzungen an der Brust und an einem Arm beibrachte. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Volksverein für das katholische Deutschland,
Ortsverein Köln=Deutz, hielt am vergangenen Sonntag im Eskeschen Saale seine alljährliche Versammlung ab. Mit herzlichem Willkommgruß eröffnete der Geschäftsführer des Ortsvereins, Hr. Kaplan Marx, die Versammlung, worauf Hr. Kaplan Rüben(Köln) über die farblose und autikatholische Presse sprach. Eingangs seinr Ausfuhrungen die Bedeutung und Wichtigkeit einer guten Presse schildernd, unterzog Redner an Hand eines reichen Materials die farblose Presse einer scharfen Kritik; mit Citaten bewies des weit reu der Vortragende das Wesen der antikatholischen Presse, vor welcher man sich allerdings noch besser hüten könne, als vor der farblosen, welche unter dem Deckmantel der Unparteilichkeit allen Kreisen zugänglich gemacht werde. Redner betonte, daß die Katholiken alle Ursache hätten, sich etwas mehr um ihre Presse zu bemuhen und dieselbe zu unterstützen. Durch Unterstützung der katholischen Presse könne jeder Katholik für seinen Teil eine apostolische Wirksamkeit entfalten. Lebha ter Beifall dankte dem hochw. Redner für seinen Vortrag. Hr. Dr. Meffert(.=Gladbach) verbreitete sich in seinem, des Humors nicht entbehrenden Vortrage über das Evangelium der Socialdemokratie: den Materialismus. Redner wannte sich mit seinen Worten besonders an die Angehörigen des Arbeiterstandes, an drastischen Beispielen zeigend, wie der Materialismus nicht dazu angethau sei, die sociale Lage des Arbeiters zu bessern. Redner schloß seine, von Beifall unterbrochenen Ausführungen mit einem Appell zum treuen Feuhalten am katholischen Glauben. Hr. Dechant Schüller dankte den Rednern für ihre Vorträge; daran anknüpfend verbreitete sich der hochw. Herr in kurzen Worten über die lokale Presse, in warmen Worten die thatkräftige Unterstützung derselben den Mitgliedern des Volksvereins aus Herz legend. Nachdem noch ein Mitglied sich in gleichem Sinne ausgesprochen, schloß Hr. Kaplan Marx die von annäuernd 300 Personen besuchte Versammlung, in welcher sich mehrere neue Mitglieder zur Aufnahme meldeten.
½ Der St. Bonifatius=Stamm=Lokalverein feierte am verflossenen Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft sein zweiundfünfzignes Stiftungsfest. Schon um acht Uhr war der Saal vollständig gefüllt. Nach herzlicher Begrüßung durch den Präses Herrn Kaplan Eppenich von St. Alban entwickelte sich ein reichhaltiges Programm, bei welchem alle Mitwirkenden ihr Bestes thaten und reichen Beifall fanden. Der Schwank„Der Sturz vom Pegasus“ wurde von Mitgliedern der Jünglings=Kongregation an St. Mauritius flott gespielt. Außer musterhaft vorgetragenen Chorliedern bot der Kirchenchor von St. Martin ein Theuterstück:„Das Schwert des Damokles,“ welches die Lachmuskeln in steter Bewegung hielt, und gebührt ihm besondirer Tank. Nach einer Ansprache des hochw. Pfairers Ditges, welcher fünfzehn Jahre lang Präses des St. Bonifat usvereins gewesen war, wurde von Damen eine Sammlung veranstaltet, welche ein erkleckliches Sümmchen zum Besten der Mission Lübben in Brandenburg ergab.
0 Köln=Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft. Der Kleine Rat der Großen Köln=Chrenfelder Karnevalsgesellschaft hatte am verflossenen Samstag die Ehrenmitglieder, Redner und Dichter zu einem gemütlichen Unterhaltungsabend eing laden, welcher Einladung zahlreich Folge geleistet wurde. Nach einigen begrüßenden Worten des Präsideuten Hrn. M. Hanquet bemächt gte sich aller Anwesenden alsbald eine fröhliche Stimmung, die bei den Klängen der Mackschen Kapelle unter Absingen gem inschaftlicher Lieder und den gesanglichen und humoristischen Darbietungen der Herren Israel, Pfeiser, Dahl und Lux, Granderath, Norb. Stein, Staubesand u. a. sich im Laufe des Abends noch steigerte.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tag=löhner, z. Z. in Strafhaft, wurde wegen Widerstandsleistung zu einer Zusatzgefäugnisstrafe von einem Tage verurteilt. Eine Händlerin aus Nippes verkaufte fahrlässigerweise unreife Pflaumen. Sie muß 5 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner wurde wegen Unterschlagung in eine Geldstrafe von 30 M. genommen.— In der Merovingerstraße verübten mehrere Personen Lärm, ein Tagelöhner belänigte einen Schutzmann und widersetzte sich derart, daß er mittels Handwagens fortgefahren werden mußte. Er erhielt eine Woche Gefängnis, die übrigen kamen mit je 2 M. Geldstrafe davon.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde ein Tagelöhner aus Frechen zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Beleidigung eines Brückenkontrolleurs muß ein Kaufmann von hier 30 M. Strafe zahlen.— Ein Ziegeleibesitzer aus Kalk, der auf seinem Ziegelfelde Kinder unter dreizehn Jahren beschäftigte, verfiel in eine Geldstrafe von 10 M.— Im Streit mißhandelte zu Deutz eine Tagelöhnersfrau einen Mietnachbarn, indem sie widerrechtlich in deren Wohnung eindrang. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefänguis.— Die Tochter eines Milchhändlers aus Merkenich brachte am 1. Mai d. J. mit Wasser verfälschte Milch als Vollmilch nach Köln. Das Urteil laute#e auf 50 M. Geldstrafe.— Wegen Diebstahls von Grubenholz erhielt ein vorbestrafter Grubenarbeiter aus Pingsdorf zwei Wochen Gefäugnis.
Aus Dororten und Umgebung.
1° Mülheim a. Rh., 25.Nov. 1902. Gegenaber den Mitteilungen der Köln. Zig und dem Stadt=Anzeiger über die am Montag stattgefungene Stadtratswahl zweiter Klasse sei bemerkt, daß Hr. Breuer als gemeinsamer Kandinat wohl auch als Centrumsstadtverordneter angesehen werden kann. Er ist Mitglied des katholischen Kirchenvorstandes und wird in allen einschlägigen Fragen, wo katholische Interessen in Frage kommen, mit dem Centrum gehen. Unter dieser Voraussetzung hat das Centrum ihn auch mitgewählt. Die Centrumspartei hat also nicht elf, sondern zwölf Stadtverordnete. Hinsichtlich der übrigen liberalen Kandidaten ist genau, an Hand der früheren Wahlen, festgenellt worden, daß Hr. Saurenhaus 13 und Hr. Stadtbaurat a. D. Rathke 1 Stimmen von Centrumsleuten erhalten haben. Hätten diese Centrumswähler die ganze Centrumsliste und die Liberalen ihre Liste glatt, ohne jede Zersplitterung, gewählt, so hätten die beiden Kandidaten der Centrumspartei, die Herren König und Bornheim, je 171 und die Kandidaten der Liberalen, die Herren Saurenhaus und Rathke, je 16 Stimmen erhalten. Dann wären also die beiden ersteren gewählt und der Centrumspartei, trotz des gewaltsam aufgedrängten Ortsstatuts seitens der liberalen Mehrheit, ein glänzender Sieg beschieden gewesen. Hr. Saurenhaus(lib.) verdankt also nur den 15 Centrumsleuten, welche ihm aus falschen Rücksichten ihre Stimmen gaben, seine Wiederwahl. Noch muß gesagt werden, daß mindestens 30—40 Wähler der Centrumspartei, teils aus Lauheit, teils wegen Krankheit der Wahl fern geblieben sind.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Nov. 1902.
0 Gevurten. Theodor, S. v. Albert Hotzdorf, Fuhrm., Agrippastr.
102." August. S. v. Wilh. Jonen, Tagel.. Thieboldsg. 21.- Johann. S. v. Peter Kammerscheid, Hotel=Portier, Butterm. 30.= Wilhelm, S. v. Peter Gries, Maurer, Follerstr. 21. Margar., T. v. Joseph Fetzmann, Maschinist, Thurnm. 22—24.- Franz, S. v. Franz Pütz, Schreinergeselle, Katharinengr. 31.- Joseph. S. v. Joseph Mand, BildhauerGehülse. Thurnm. 7.- August. S. v. Peier Scbu#, Kantinengeh., Neum. —6.- Masia. T. v. Friedrich Loymeyer, Schne derges., Magnusstr. 12. Moritz. S. v. Davis Magnes, Lumpenhdlr., Spulmannsg. 23.- Angela, T. v. Wilhelm Müner, Fuhrmann Spulmannsg. 78.- Eleonore, T v. Karl Faure. Postschaffn, Eintrachtstr. 103.- Peter, S. v. Peter Liever, Pausku., Gereonsmühleng. 18.- Margar., T. v. Joh Winkelvach. Obsthändler, Sarty.- Ottilie. T v. Wilh. Schöneferdt. Schutzm., Alterm. 8.
- Adele. T. v. Herm. Trimborn, Kellner, Bonn.-Katharina, T. v. Reinheld Miuth, Grundarb., Goltsteinstr. 37.- Maria. T. v. Joseph Monzel, Schreiner, Merovingerstr. 48.- Wilh., S. v. Wilh. Wattter, Maschinenschlosser. Severinstr. 574.- Margar., T. v. Otto Pfeiser, Maurermstr., Dafselstr. 31.- Richard, S. v. Rich. Thomae gent. Hauptmann, Instrumentenm., Weyerstr. 87.- Joseph. S. v Christian Frangenheim, Dachdecker. Goltsteinstr. 58.- Margar., T. v. Mathias Zimmermann. Schreiner. Pantaleonow 73.- Watter. S. v. Albert Wever, Kausm., Bonnerstraße 10. A sons, S. v. Hubert Kelz, Friseur. Metzerstr. 13.- Alfred. S v. Albert Teichmann, Architekt, Noonstr. 96.- Heinrich, S. v. Andr. Pütz, Taezierer. Niederichstr. 26.- Agnes. T. v. Joseph neuter, Tagel., Altes Ufer 27.
6 Sterbefälle. Elisabeth Dännebeil, geb. Montag, 73., Alexianerstraße 17.- Peter Baum, 5., Karthäuserhof 3.- Anna Neen, geb. Klünter, 31., Eintrachistr. 24.- Katharina Dorff, 10., Karthäuserhof 27. Wilh Froitzheim, Tagl., verh., 57., Gr. Spitzengasse 633. Joh. Odentnal, 6., Gereonswall 132. Karl Schweinem, geb. Biegeler Wwr., 73., Alte Wallgasse 46.- Professor Franz Volte, Gymnasial= Oberlehrer, verh., 50., Brandenburgerstr. 9.- Ma g. Krings, geb. Blum, verh., 47., Roonstr. 2. Hedwig Schönberg, 1 J. Berlich 13.
8 Heirat u. Christ. Kühlem, Schuhmacherges., v Rath, u. Theresia Becker, v. Neuwied.- Ludw. Laugendörfer, Metallschleifer. u. Johanna Hennes, beide v. hier.- Jos. Weinverg, Tagl. v. Obr=Windhagen. u. Charl. Knops, v. Düsseldorf.- Otto Schwauer, Commis, v. Arolsen, u. Ludmilla Wrzesinert. v. Düren.- With. Möbus, Maurerges., v. Barmen. u Maria Kümmel, v. Cöln=Sülz- Jos. Bröl, Kaufm., p. Combahn. u. Wilh. Brann. v. hier. Paul Greumann, Lagerist. v. Berlin, u. Maria Wever, v. Welper.
8 Heirats=Ankündigungen. Heinr Mittler, Klempnerges., Maximinenstr. 44, u. Amalia Perret, Ketteng. 4.- Joseph Lindlau, Tagl., Holzgasse 17. u. Apollonia Rosewe. Spulmannsg. 66.- Andr. Rohrich, Tagl. u. Gertrud Spernast, geb. Lüttgen, gesch., beide Schnurg. 14. Bernh. Bobeth. Schlosserges., Domstr. 55. u. Kath. Goertz, Metzerstr. 25.
- Jos. Esser, Poub., Eigelstein 132, u. Anna Werner. Thürmchenswall 63.— Emil Dethlefs, Bankbramter, Steinselderg. 10. u. Martha Schmidt, zu Hamburg.
Standesamtsbezirk Köl
6 Geburten.(16. Nov.) Heinr., S. v. Heinr. Schmitz, Tagl., Gretenstraße 15.(17.) Elis.. T. v. Franz Riehl, Schlosser. Merheimerstr. 110.
Kath., T. v. Franz Hackenbroich, Former, Sechozigstr. 27.-Helena, T. v. Pet. Michets, Maurer, Einheitstr. 9.— Marg., T. v. Mathias Lehmann, Betriebsbeamter. Einheitstr. 19.- Heinr., S. v. Herm. Behr, Katasterhülfszeichner, Neußerstr. 226.- Maria. T. v. Karl Wesers, Hülfsbremser. Siebachstr. 94.- Maria. T. v. Peter Jülich. Küster u. Organist, Hauptstr. 80. Katharina. T. v. Mathias Grotzmann, Postschaffner, Christinastr..-(13.) Edgar. S. v. Emil Geithner, Kaufmann. Gartenstraße 22.- Hub., S. v. Wilh. Oehmen, Eisenbahnarb., Longericherstr. 142.
= Wilh., S. v. Pet. Heister, Eisenbahnarb., Neußerstr. 224.— Ernst. S. v. Wilh. Uthe, Postassistent. Thurmstr. 8.-(20.) Karl. S. v. Ernst Schneider, Stellmacher, Wilhelmstr. 51.- Joseph. S. v. Christian Kuyl, Kaufmann. Sechozigstr. 43.-(21.) Marianne. T. v. Anton Slinzarek, Tagl., Stallagsweg 62.— Bertha, T. v. Karl Kuhn, Eisenbahnwagen= meister, Steinbergerstraße 15.-(22.) Kath., T. v. Joh. Phenes, Bierhändler, Florastraße 28.- Karl. S. v. Ludw. Schunk, Stuckateur, wichstraße 1.- Peter, S. v. Joh. Lang, Eisenbahnbremser, Hartwichstr. 90.
- Cyristine. T. v. Georg Flemm, Bäckermeister, Gretenstr. 7.- Magdalena. T. v. Viktor Barths. Gepäckträger. Merheimerstr. 52.- Otto, S. v. Wilh. Derkum. Sattler, Merheimerstr. 105.- Edith, T. von Jos. Caspar, Kaufmann, Kuenstr. 36.= Ernst. S. v. Joh. Waßmann, Werkmeisteraspirant. Nievenheimerstr. 9.— Mathias. S. v. Wilh. Kochs, Metzger, Siebachstr. 59.- Elfrieda, T. v. Julius Ravenschlag. Bandweber, Neußerstraße 338.- Maria, T. v. Jos. Hermanns, Tagl., Sebastianstr. 200.= Katharina, T. v. Heinr. Molz, Schlosser, Hartwichstr. 43.
6 Sterbefälle.(17. Nov.) Joh. Brosy, Eisenbahnlademeister, 67., Kl. Hartwichstr. 17.- Gertr. Bougarten geb. Stiel, 71., Neußerstr. 617.
- Marg. Stein, geb. Kertz. Witwe, 57., Neußerstr. 618.- Georg Häus,
1., Katzengasse.= Kaspar Grünebach, 4., Mauenheimerstr. 14.— (18.) Maria Schmitz, 1., Auguststr. 10.(19.) Heinr. Lück, Maler
u. Anstreicher, 52., Wartburgstr. 6. Aug. Vorwerk, Schachtmeister, 52., Knechtstedenerstr. 28.— Gertr. Becker, geb. Schütz, Witwe, 75., Dormagenerstraße 3. Kath. Moseler, geb. Winterich, Witwe, 74., Auguststr. 50.(20.) Anna Haupt, geb. Boden, 22., Niehlerkirchweg 64.- Augusta Schmitz, 4., Auguststr. 10.— Marg. Pohzl, 1., Sechszigstr..-(21.) Paul Peters, 11., Niehlerstr. 80.- Pet. Kuanth, 3., Florastr. 75.-(22.) Jos. Peters, 1., Christinastr. 5.- Heinr. Kaufmann, 7., Schmiedegasse 5.— Gertr. Schopps, 1., Florastraße 112. Katharina Linnartz, geb. Hasselweiler, 57., Neußerstraße 578.
6 Heiraten.(17. Nov.) Georg Boos, Glasmacher, v. Heidelberg. u. Marg. Kremer, v. Merheim.= Wily. Junghaus, Bierbrauer, v. Olpitz, u. Anna Merscher. v. Kirn.-(20.) Adolf#olz, Kaufmann, Köln, u. Maria Klimke, v. Nippes.-(21.) Joh. Witzter, Maschinenschreiner, u. Joh. Demacker, beide v. Koblenz.-Herm. Deutmarg. Schuhmacher. v. Schiefbahn, u. Kath. Nath. v. Buschbell.- Jos. Pesch, Ackerer. u. Helene Schmitz, beide v. Merheim.=Aug. Koch. Handelsmann, v. Richerzhagen, u. Kath. Faßbender, v. Nippes.-(22.) Karl Kuauf, Witwer. Kesselschmied, v. Bacharach, u Witwe Anna Schuhmacher, geb. Dietz, v. Mayen.
6 Heiratsankündigungen.(21. Nov.) Joh. Kentenich, Fuhrmann, u. Maria Thievach, beide Merheimerstr. 194.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 0. 8 0<space>—<space> 0. 0 0.<space>
Württ. Metallwarenfabrik
Fabriklager Köln Hohestrasse 136
empfiehlt zu Geschenken aller Art ihr
reichsortiertes Lager in Metallwaren
versilbert, vergoldet, vernickelt, Kupfer.
ist ein ausserordentlich RlS
nahrhaftes Getränk, welches einen wohlthuenden Einfluss auf die Nerven ausübt. Unübertroffen für den täglichen Gebrauch.
—
D.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Donnerstag, 27. Novemver 1902.
3. Kölm, VI. Lgatlia 3,
empfehlen zu äusserst billigen Preisen:
Wäscheöfen, Waschmaschinen,
neue und gebrauchte,
Nähmaschinen
für Haus und Gewerbi
Strickmaschinen,
neuester und bester Konstruktion,
Fahrräder,
neue und gel
Oefen und Kochherde
in schönster Ausführung,
Gasöfen, jaskocher, Petrolöfen,
Eisschränke,
Auch gebrauchte Nähmaschinen für Haus und Gewerbe
Auf Wunsch bequeme Teilzahlung.*
Plissés und Stickereien aller Art werden angesertigt.
Wringmaschinen, Wäschemangeln, Zügelösen, Zügelkerde
für Schneidereien,
Zügeleisen,
Lederwalzen,
rund und parallel, für
Schuhmacher,
Knopfzangen
-iill-Reguner-, Irische u. Amerik Oefen.
Einziger
absolut geruchloser und rauchfreier, transportabler
3’etrolenm-Lleig“
—
2 2
8 2
2l. 2
5
——
*
"* 21*—
+„
„Salon“,
**
Max Ohnesorge, no
Erstes Oefen-Specialgeschäft
Gas-Heizösen. Telephon 1991. Bade-Linrichtungen.
Köln.
henzollernring 19.
Erstes Oefen-Specialgeschäft am Platze
Haben Sie schon
die hohe Reinigungskraft und die in
unserer Brochüre beschriebene vielseitige Verwendbarkeit der„SUNLIGHT SEIFE“ persönlich kennen gelernt?
Wenn nicht,
Bitte machen Sie einen Versuch!
ohne Abzugsrohr und ohne
=„ Gasch linder.
Der beste aller bis Jetzt existierenden Petroleum-Heizöfen,
= einfachste Handhabung;
*—<space> g r ö s s t e<space> u n ü b e r t r e f f l i c h e<space>
*5 Heizkraft,
s in allen Ausführungen 30—90“ — Brenner von 17.— aufwärts. S D. R. G.., patentiert in allen #I Mah Staaten. Empfohlen von ärztliehen Autoritäten.
Volle Gurantie.
Feinste Referenren Hervorragende Neuheiten in
Gas-Heizöfen, Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen,
sowie Spiritus-Gasheizöfen.
nur bestbewährteste Systeme. zu billigsten Preisen empfichlt
Aufgezeichnete, angefangene und fertige
Handarbeiten
neuester Art
empfiehlt in größter Auswahl
A. Blumacher, Pfeilstraße 14.
Betten
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Kl Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen=Plumeaur und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstver ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
" Saaa am.M Telephon 7
Tocales.
*. Verbrannt. Am 24.., nachmittags gegen 4 Uhr, verließ eine Ehefrau ihre in der Bergstraße in Nippes gelegene Wohnung, um sich
zum Arzte zu begeben, und ließ ihre drei Kinder im Alter von sün
bis zwei Jahren in der Wohnung allein zurück. Als tie Frau nac etwa einer Stunde zurückkehrte, sand sie die Stube voller Rauch unt das ätteste Kind in einer Ecke bewußtlos liegend vor. Dasselbe war am ganzen Körper mit Brandwunden bedeckt und starb, nachdem er in das Vincenzhospital gebracht worden war. Wie das nind sich die Brandwuncen zugezogen hat, konnte noch nicht festgestellt werden. Es wiro vermutet, daß das verunglückte Kind am brennende Ofen gespielt hat, wodurch die Kleider desselben Feuer gefangen haben. Die beiden anderen Kinder sind unverletzt geblieben.
* Neues Kölner Stadttyeater. Heute: 65. Ab.=Vst. Serie A. Der Barbier von Sevilla. Kom. Oper in 2 Akten von G. Rossini. Auf. 7. Ende nach 9½ Uhr. Freitag: 66. Ab=Vst. Ser e h. Die Walküre. Handlung in 3 Aufz. von Rich. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 27. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von Felix Schweighofer. Ihr Korporal. Posse.Besanz Akten von Karl Costa. Musik von C. Millöcker. Anf. 12. Ende nach 10 Uhr. Freitag: 54. Ab.=Nst. Gastspiel von Felix Schweighofer Der Walzerkonig. Posse mit Gesang in 4 Alten von K. Costa und Mannstädt. Musik von J. Brandl.
Gerichts=Verhandlungen.
S Ein laujähriger Prozeß gegen die Kölnische Straßenbahngesellschaft ist, wie uns aus Leipzig geschrieten wird, am 25. d. Mts. vom Reichsgerichte endgültig entschieden worden. Es handelt sich um den Unfall, welchen am 12. Mai 1899 auf dem Habsburgerring in Köln der I1jährige Gymnasiast T. erlitt, wobei dem Knaben beide Beine abgefahren wurden. Der Vatei des T. hatte gegen die Straßenbahngesellschaft Klage angenrengt. Das Landgericht Köln hatte die Haftpflicht der Gesellschaft anerkannt. Auf die von der Beklagten eingelegten Berufung wurde dieses Urteil vom 1. Civilf nate des Oberlandesgericht Köln aufgehoben. Dagegen legte der Kläger Revision ein, welche Erfolg hatte, indem das Reichsgericht da. Urteil des Oberlandesgerichts aufhob und die Sache an den 6. Civilsenat des Oberlandesgerichts zurack verwies. Das nun ergangene Urteil sah den Klageanspruch für begründet an und machte die Gesellschaft schadenersatzpflichtig. Gegen dieses Urteil hatte die beklagte Gesellichaft das Rechtsmittel der Revision ergriffen, welche am 25. d. Mts. vom Reichsgericht als unbegründet angesehen und verworfen norden ist. Die Höhe der dem T. z zahlenden Entschädigungen muß noch beuimmt werden, und ist es nicht ausgeschlossen, daß hieraus auch noch ein Prozeß entspringt, der vielleicht ebenfalls noch das Reichsgericht beschäftigt.
Dermischte Nachrichten.
(!) Trier, 26.Nov.1902, 12 mitt.(Eig. Frahtber.) Die Panlinnsdruckerei ist in eine Gesellschaft mit beschränkter Hastung umgewandelt worden.
0 Düsseldorf, 25.Nov.1902. Vor dem hiesigen Schwurgerichte hatte sich heute der 38jährige Tagelöhner Joseph Weißweiler aus Quettingen bei Opladen wegen Mordes an der 19jährigen Tochter des dortselbst wohnenden Fabrikarbeiters Hartmann zu verantworten. Weißweiler unterhielt mit der alieren Schwester der Ermordeten ein sträfliches Verhältnis, das von der jüngeren gemißbilligt wurde. Aus Nache schlich W. am Morgen des 20. Juli, während sich die Angehörigen in der Kirche befanden, in das Schlafzimmer des Mädchens und schnitt ihm den Hals ab. Die Unglückliche war sofort tot Der Mörder wurde einige Tage später von einem Gendarmen in Mülheim a. Rh. fengenommen. In der heutigen Verhandlung, welche grelle Str iflichter auf das Kostgängernesen warf, gestand der Thäter sein Verbrechen cynisch ein, doch wollte er nicht mit Ueberlegung gehandett haben. Die Geschworenen nahmen indes überlegten Mord an, und der Gerichtshof verurteilte den Angeklagten zum Tooc.
X Stolbera, 25.Nov.1902. Bei der heute vorgenommenen Wahl der Stadtverordneten der zweiten Klasse fielen auf die Kandidaten der Bürgerlichen Volkspartei 47 bzw. 45 bzw. 39 Stimmen, auf die Kandidaten des sogen. Vereins zur Förderung städ tischer Interessen 64 bzw. 68 bzw. 71 Stimmen. Mithin sind gewählt die Kandidaten der Liberalen.[An diesem Ausgange haben wi
nicht mehr gezweifelt, nachdem uns noch vor Beginn der Wahl ein Schreiben aus katholischen Kreisen zugegangen war, welches mit der Erktärung schloß:„Bei der Wahl in der zweiten Klasse werden morgen die Katholikn mit dem Verein zur Förderung stadtiicher Interessen Hand in Hand gehen und zwei Katholiten neben einem einflußreichen und sehr nobeln protestantischen Kommerzienrate wählen.“
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus diem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westinnsen)
für Centralheizungen und Giesserelen,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE.1 D Z5 B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1855.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Für den Bau der Kirche„Mariä Heimgang“ in Jernsalem
gingen bei dem Schatzmeister des Deutschen Vereins vom hl. Lande,
Herrn Bankdirektor J. El kan in Köln, ferner ein:
M. St. in A. K. 300. S. in D. J. 20.05. Rektor H. in M. K. 5. Pf. N. in W. 20. Pf. K. in St. V. lb. Pf. Sch. in B. K 29. Kvi. I. W. in L. N. 2. Kpl. F. B. in E. 4 12. Pf. A. H. in P. K 24. Herderscher Verl. in Freiburg a 221.70. Westf. Merkur, Münster u 10.80. P. Paul nus Gerbener, Tüsseldorf N. 25.05. S. in M.= 4. Pf. F. in ##at Trier K 101. D chant Sch. in S. K. 3 P. O.
.=G..40. Vikariat Trier a 10r. Dchanr Schiim F. ene P. E.
in M. 60. St. in C. K 3. Kpl. Kl. in O. K 40. Pf. L. R. in V.
K 4. Dr. S. in Rh. K 19.43. H. O. in A. a 5. Stadtpf. M. in W.
K 50. Graf von Sp. in A. u 50. G. S. in.## 2. C. H. in E..48.
G. B. in M. m 200. Herderscher Verl., Freibura## 10.95. Dr. W. in
F. u 19.90. Pf. K in=B. n 50. Neuenkirchener Zeitung K.70. Cisterciense=Abtei, Marienstan m 20. Furstbistum Breslau 104 470.72 M. Westf. Volksblatt, Paderborn Kmp; 342.05. Pfr. Chr. in O.## 4. Durch Dombikar H. 20. Vikar N. in B. A. 3. Rekter H. in M. K 20.
M M. in B. 3150. Pf. K. in L.# 100. Herderscher Verl., Freiburg
K 76.58. Pf. W. Z. in G. 20. Gen.=Vikariat Hildes seim a ld. Echo
der Gegenwart. Aachen KK 24.30. Buger Anzeiger. Bingen K.80. G. V. in T.# 3. General=Vik.=Sekr J. in M. K 17.25. A. J. G. in Z. K 3.
„„ 712.45. Herderscher Verl., Freiburg KK 30.
200 jungefelle Gänse
ca. 6
pro Pfund 50 Pfg.
bei*
Johann Klesisch, Heumarkt.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Ropfschmerzen, Uebelsein 2c.
empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende u. angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees aab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees überirifft" 2c.— Dr. med. G. in Berlin berichtet über seine Erfolge u. sagt u..:„Frl. A. S. bei Frau S. Kövenick: Die zartgebaute, etwas chlorotische Patientin klagte über Uebelkeit u. Rückenschmerzen bei Beginn der P. sowie einige Tage über dieselbe hinaus. Bei der vierten Tasse Thee verschwanden bereits diese Beschwerden. Bei ihrem letzten Besuch am 3. Aug. aus anderen Ursachen sah sie frischer als vordem aus. Ihre Lebensmüdigkeit war verschwunden u. will sie jetzt für zwei arbeiten können“ u. s. w.— ar S in Stuttgart teilt mit:„Ich werde nicht verfehlen, allen meinen leidenden Mitschwestern dieses vortrefflich wirkende Präparat wärmstens zu empfehlen" u. s. w.— Die Originale obiger wie aller anderen Zuschriften liegen bei dem Fabrikanten zur Einsicht auf.— Amasira kostet per Schachtel 99*.—(—4 Monate ausreichend!) Nur echt mit A. Locher's NamensZu haben in den größeren Apotheken. Alleiniger Fabrikant: Andr. Locher, Pharmac Laboratorium, Stuttgart.(Amasira-Zusammensetzung. Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbiskraut 3, Ackelei 3. Päonie 2, Basilienkraut 2, Sarsaparill 13, Rhabarber 22.)
Niederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke.
Lomvikar A. D. in A.
Zusammen K 107304.63.
742.45.
Ganzen bei Herrn Baukdirettor J. Eiran M. 30808 6. 81.
Köln, den 22. November 1902.
F- u. Commissl
D1
Volltingezahltes Actien=Capital 12000000 m.
Hauplburean: Kichartzstraße 12. Depositencasse und Wechselsube: Rudolfplatz.
=pareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung à 1½—4% verzinst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 a Donnerstag, 27. November 1902
jeder Art in bekannt groß artigster Auswahl. (Specialität seit 50 Jahren.)
Schuh=Mannfaktur J. Schneider vorm. C. Wagner,
Seite 5.
Freiwillige Versteigerung. Alter Cognac, Bohnwachs,
E O“ 1 per Literflasche N.4) empfiehlt I Saalwachs, Tanzsaalglätte,
I Streuwachs, Spritzwachs,
Zum Zwecke der Auseinandersetzung zwischen den Eigentümern werde ich
am Dienslag den 16. Dezember cr., nachmittags 4 Uhr, im Lokale Wirten Joseph Comp, Neumarkt 16, in Cöln
olgende in der Stadtgemeinde Cöln gelegenen Liegenschaften öffentlich an den Meistbietenden versteigern, nämlich:
A. die zu Cöln=Arnoldshöhe an der Bonnerstraße unter Nr. 312 gelegene Besitzung, katastriert 1. Flur 53, Nr. 1656/220, Bonnerstraße 312, Hofraum, groß 15 Nr 22 qm; 2. Flur 53, Nr. 1657/220, daselbst, Acker, groß 73 Ar 94 qm, mit aufstehenden Gebäuden;
B. das zu Cöln=Neustadt gelegene, die nördliche Ecke der Görres= und Dasselstraße bildende Grundstück, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 34, Nr. 3091/59 2c., mit einem Flächeninhalte von 4 Nr 43 qm;
C. das zu Cöln vor dem Lindenthor an der
analstraße gelegene, im Grundsteuerkataster des Gemeindebezirks Cöln=Müngersdorf in Flur 69, Nr. 1669/291 2c., mit einem Flächeninhalte von 27 Ar 6 am eingetragene Grundstück.
Die Bedengungen und Pläne sind auf meiner Amtsstube einzusehen. Cöln, den 25. November 1902.
Jackels. Notar.
— Wolfsstraße 12.
Verding.
Für den Neubau eines Betriebsgebäudes auf dem Bahnhofe Weißbüttencasse sollen nachstehende Arbeiten einzeln oder zusammen vergeben werden:
Los I: Erdarbeiten.
Los II: Maurerarbeiten.
Los III: Zimmerarbeiten.
Los IV: Dachdeckerarbeiten. Ferner soll die auf dem Bahnhof Weißlü tengasse befindliche Schmiede nebst Aborigebäude auf Abbruch verkauft werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 9. Dezember d. vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Direttion einzureichen; die Zeichnungen und Bedingungen können da elbst eingesehen und auch gegen Zahlung von.50 M. für jedes Los entnommen werde l.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen: * Wattmann.
per Literflasche K.40 empfiehlt
Wive. R. Wolters. Norberistr. 6.
Schuhwaren
Gelegenheitskauf, 813 Paar, uur Haudarbeit,
werden billig verkauft:
reeller Wert M. 12.— jetzt M..50
Herren=Hackenstiefel,
„ Halbschuhe Damen=Knopfstiefel „ Schnürschuhe „ Halbschuhe „ Spangenschuhe Jungen=Schnürstiefel Mäch=Knopfstiefel
10.—
10.50
10.50
.—
.—
.—
.50
.50 5 50 .— .75 .75 .—
Winterschuhe. Gummischuhe sowie alle anderen Schuhwaren in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
Franz Seemann, Schuhmachermeister,
Breitestrasse 102, neben Gesellenhaus.
Flaschenbier! Syphonbier!
Empfehle Dortmunder Exportbier, hell und dunkel, von Thie &amp; Cie., Tortmund, sowie Münchener Lövenbräu in Flaschen. Syphons und Gebinden.
J. Augenstein, Duffesbach 20.
Telephon=Anschluß 2070.
Auch werden Bestellungen im Restaurant zum Münchener Löwenbräu von Chr. Domgorgen entgegengenommen.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“. Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Moderne Briefpapiere
In hochfeiner Ausführung und grösster Auswahl.
Im November beivilligen wir für Aufträge auf
Monogrammprägung u. Neujahrsglückwünsche 10% Rabatt.
Geschw. Antoni, Foke Gertrudenstr.
Papier-, Schreibaaren-, Bureauartikel.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden gekleideten und ungelleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. primi starken Ledrrümpen, schönen Biscuit= u. unzerbrechlichen Könfen. Armen, Schuhen. Strümpsen u. Hüt. n.
Puppen=Perücken,
ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Ha smann, 1<space> E c k e<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> N r.<space> 1,<space>
gegenüber der Steinfeldergasse.
Luxus-Kalender
in grösster Auswahl.
Peter Kuth,
Breitestrasse 18.
Kartoffel,
verzügl. Westerwälder Magnumbonum M..20 pro Centner frei Keller.
Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
„ fuhrenweise
aus Haus.
Gabel-Koks 65 Pf. Nun-1 oks 75 Pf. S per Centner.#
ap C. Vowinckel, s#
Köln.
Kontor: Lindenstraße 28.
Stahlonit“
Aahlontt gungsmittel,
hand= u. lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
„Günthers".
FichtenundelRhenmatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibiisches Fichtennade öl) wirkt vor üglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzchmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschwellungen, söfort ge Linderung der Schmerzen schon nach emnmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerennung. Aergtlich vielfach verordnet. Preis pro Frasche R.50. Verkauf: iposteln-Apotheke. Köln Neumarkt45
Zu haben in den meisten bess. Co lonialw.-, Schuhw.- u. Drogengesch.
Engros-Lager:
A. Göbel&amp; Co., Köln.
und Tradercirkulare
innerhalb—3 Stunden sowie alle and. Drucksachen billig.
Joh. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.
Lager in Kristall, GLAS,PORZELLAN und
Steingut etc.von
COISTENSDUREN
(Inhaber Franz Düren) Obenmarspforten 38.40.
Heinr. Hörchner Mittelstr.-1K Fernspr. 6323.
Nothglöckchen.
orch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöck ein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brodl
O guter Leser, bringe Ein kleines Oper grn Taß frh da Glock ein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf,
Berlin NO. Grei swa verstraße 18.
Vereins=Nachrichten.
% Der Kölner Wohlthätigt itsverein erläßt folgenden Aufruf:„Unerwartet früh ist der Winter eingetreten und damit ein Stocken der Arbeit. Eine große Zahl Arbeitsfreudiger, aber nunmehr Arbeit=loser wendet sich an uns, um Unterstützung in dieser schweren Zeit zu erbitten. Leider fehlen uns die Mittel; der Verein wurde schon während des ganzen Jahres durch Hülfesuchende viel stärker wie sonst in Anspruch genommen. Die Wiedereröffnung der Suppenanstalt, ein dringendes Bedürfnis, ist vollständig in Frage gestellt, und somit eine Einrichtung, die vielen Hülfe gebracht hat, für uns zur Zeit nicht möglich. Im vorigen Winter waren wir in der Lage, 60 000 tionen kräftiger Suppe zu verabreichen; diesmal werden wir aber von dieser so wohlthätigen Unterstützung für Groß und Klein zu unserem lebhaften Bedauern absehen müssen, wenn uns nicht Hülfe kommt. Im Vertrauen auf den stets bewährten Wohlthättgkeitssinn unserer Mitbürger wenden wir uns daher an unsere Freunde und Gönner mit der dringenden Bitte, uns ihre Unterstützung nicht versagen, sondern es uns durch Zusendung von Geldspenden ermöglichen zu wollen, der durch Ungunst der Verhältnisse und durch den frühen Winter entstandenen Not zu begegnen.“
§§ Im Kaufmännischen Verein hielt am verflossenen Freitag Hr. Dr. Eckert, Docent an der hiesigen Handelshochschule, einen Vortrag über Die Entstehung und Organisation des Weltverkehrs. Zunächst das Wesen des Verkehrs, seine Ursachen und Bedingungen erläuternd, führte der Redner seine Zuhörer in fesselnder Weise aus den Anfängen des grauen Altertums bis zum Beginne des 15. Jahrhunderts, mit welchem zuerst mit einem Verkehre im eigentlichen Sinne des Wortes gesprochen werden kann. Aber selbst da noch beschränkte sich der Verkehr auf die Wasserstraßen — auf das Meer und die schiffbaren Flußläufe;— kaum, daß es eine großere Stadt gab, die im Binnenlande gelegen, ihre Bedürfnisse zwei Tagereisen weit herbezog. Ohne besonderen Aufschwung schleppte sich der Verkehr bis zu Eude des 18. Jahrhunderts hin, an welchem
die Verwertung der bereits im Altertum bekannten Kraft des Wasserdampfes— ins Praktische übersetzt durch den Bau brauchbarer Dampfbote— eine entschiedene Wendung hervorrief, wobei die durch den Wiener Kongreß herbeigeführte Aufhebung der die Flußschiffahrt hemmenden Zollbestimmungen usw. von besonders günstigem Einflusse für den Verkehr in dem damals noch so kleinstaatlichen Deutschland war. Den eigentlichen Markstein in der Entwickelung des Verkehrs bildete aber die Einführung des Dampfwagens auf Schienenwegen— der Eisenbahn. Von hier aus begann König Dampf seinen ununterbrochenen Siegeszug, dem gegen Ende des 19. Jahrhunderts ein Rivale in der elektrischen Betriebskraft erwuchs. In geistvoller Weise schilderte der Vortragende die Entwickelung des heutigen Eisenbahn= netzes speciell in Deutschland, von der Stadtbahn Fürth=Nürnberg von 2 Kilometer Länge ausgehend bis zu den heutigen hoch entwickelten Expreßzugstrecken, dabei auch die kürzlich erbaute Versuchsstrecke Berlin=Zossen mit 160 Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde streifend. Ohne auf die übrigen Länder des Kontinents, von denen Belgien als erstes die Eisenbahn eingeführt hatte, näher einzugehen, gedachte der Redner der Eisenbahnverhältnisse Nordamerikas, welche durch ihre Vereinigung und Zusammenschluß mit den Schiffahrtsgesellschaften gerade in letzter Zeit so viel von sich reden machten, und welche uns Deutschen einen Fingerzeig geben, was zu thun ist, wenn einmal die Frage der Erhaltung der Selbständigkeit unserer deutschen Gesellschaften brennend wird. Uebergehend auf die Entwickelung des Nachrichtenwesens gedachte der Vortragende vor allen Dingen des enormen Ausschwunges, den dieser Teil des Verkehrs durch die Gründung des Weltpostvereins unter Führung des verstorbenen Genralpostmeisters v. Stephan genommen hatte; sind es doch zwischen 80—85 Millionen Postsendungen, die heute täglich befördert werden. Zum Schluß seiner höchst lehrreichen Ausführungen zog der Redner eine Parallele zwischen der„guten alten Zeit“ mit ihrer Sorglosigkeit und Ruhe und der heutigen Zeit mit ihren übernervösen Menschen mit ihrem Hasten und Jagen und ihrem rücksichtslosen Ringen nach Erwerb. Er kam zu dem Resultate, daß beide ihr Gutes hatten, daß jedoch für uns das Wort unseres Dichterfürsten Goethe, der mit weitschauendem Blicke den Bau des Suez= und Panamakanals vorhergesagt hatte, gelte; daß ein Stillstand unmöglich sei, ein Beharren bereits Rückschritt bedeute. Lebhafter Beifall wurde dem Redner für seine geistvollen und lehrreichen Ausführungen zuteil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde eine Dirne zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Handelsmann und ein Taglöhner von hier wurden wegen Bandendiebstahls, begangen im kriminellen Rückfalle, unter Annahme von mildernden Umständen zu je 18 Monaten Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Sie hatten sich zur Ausführung von Ladendiebstählen verabredet und wurden überführt, ein Normalhemd und eine Krawatte gestohlen zu haben. Ein vorbestrafter Schreiner sollte sich an den Diebstählen beteiligt haben, wurde aber in dieser Hinsicht freigesprochen. Man hatte, als er nach heftigem Widerstand festgenommen wurde in seinen Taschen eine große Anzahl Krawatten vorgefunden, darunter auch diejenigen, welche der Taglöhner gestohlen hatte. Der Schreiner wurde zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt, und zwar wegen Hehlerei, Widerstandsleistung und Schutzmannsbeleidigung.— Ein Arbeiter stahl in der Nacht des 11. Oktober einem Bäckermeister in Porz ein Pferd aus dem Stelle und versuchte das Tier bei einem Pferdeschlächter in Küppersteg zu verkaufen. Diesem kam die Sache aber verdächtig vor; er zog den Abschluß des Kaufes in die Länge und benachrichtigte die Polizei. Dem einschreitenden Schutzmann gab der Angeklagte einen falschen Namen an. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängnis und eine Woche Haft.— In der Frankfurterstraße zu Buchheim waren ein Verputzer aus Kalk und ein 18jahriger Taglöhner aus Ehrenfeld damit beschäftigt, an einem Hause ein Gerüst aufzurichten, das zum Verputzen des Hauses dienen sollte. Dieses Gerüst stürzte vor der Fertigstellung ein, wobei ein achtjähriger Knabe von einer abgebrochenen Gerüststange am Kopfe verletzt wurde. Da der Sachverständige angab, der Einsturz sei durch einen unglücklichen Zufall herbeigeführt worden, so wurden die beiden von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen.— Ein Provisionsreisender aus Pingsdorf unterschlug einem Likörfabrikanten aus Brühl erwa 100., die er bei den Kunden einkassiert hatte. Er muß wegen Unterschlagung 50 M. Buße zahlen.— Ein Kellner, der sich am 17. August in einer Kaffeewirtschaft vor St. Martin der Mißhandlung, Sachbeschädigung und des Hausfriedensbruches schuldig gemacht hat, wurde zu 50 M. Buße verurteilt.
&am Schöffengericht. Eine rohe Handlung nannte der Staatsanwalt das Vorgehen eines vorbestraften Metzgers von hier. Derselbe redete nachts eine Dame an und schlug deren Begleiter, als er sich ins Mittel legte, wiederholt ins Gesicht. Beim letzten Schlage stürzte der Getroffene zu Boden und wurde am Ange schwer verletzt. Der Antrag lautete auf drei Monate, das Urteil auf zwei Wochen Gefänguis.— Ein Handlanger, welcher auf der Baustelle einen Bauführer und einen Maurerpolier mißhandelt und beleidigt hat, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls vier Tage Gefängnis zuerkannt.— Wegen Mißhandlung wurde ein Kaufmann von hier zu 150 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Taglöhner gab in einem Geschäfte einen zusammengefaltenen 20=Markschein in Zahlung und bekam auf einen 50=Mark= schein heraus. Er steckte das zuviel erhaltene Geld ruhig ein und ging. Das Gericht erkannte auf 50 M. Geldstrafe.— Eine Fabrikarbeiterin stahl auf dem Bahnhofe einem Dienstmädchen das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche und gab von dem Gelde einer Cigarrenarbeiterin einen Teil mit. Die Strafe wurde auf zwei Monate bzw. zwei Wochen Gefängnis bemessen.
Aüchss, Karhbreilnen, Harndrang, Diasenkatarrn linden
rasche und schmerzlose Heilung ohne Berufstörung durch„Locher’s Antineon“, Keine Kapseln! Wirkt nicht schädlich, sondern sehr günstlg auf Magen u. Nieren! Ohne Sandelholzöl oder Copaiv.-Bals. Angenehm einzunehmen! Aerztl. wärmstens empfohlen! Unzählige Dankbriefe aus der ganzen Welt! Man achte auf A. Locher’s Namenszug auf Verpackung u. weise angebl. Besseres zurück! Flasche Mk..50 in d. Apoth Ausführliche Prospekte gratis durch den Alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Pharm. Laborat Stuttgart.
(Zus.: 40 Sarsap., 20 Burzei, 10 Ehrenpreis, 100 Sp. dil., 100 Sp. e vino). Niederlagen in folgenden Arotheken:
A ToIgenden Krochenen
Altermarkt 48, Glockengasse 2, Hohestrasse 35 37, Neumarkt 45, Schildergasse 69, Waidmarkt 26. In Köln-Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth. Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27
Aölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Vonnerstag, 22. November 1902
Nov. 1902.
c Siegende Liebe.
[31 Roman von O. Elster.
Hier luden die Fuhrleute aus der Stadt ihren Unrat ab; di Abfälle von Küche und Keller, von Haus und Garten, von Hof und Stall türmten sich zu schwarzen, übelriechenden Schutthaufen auf. in denen die„Naturforscher“ mit Hacken und Spaten herumwühlten, um Lumpen, altes Eisen und Papierfetzen aussah es im Winter im„Hasenwinkel“ aus, wenn der Westwind über die abgeernteten Gärten sauste, feuchte Nebel vom Flusse aufstiegen und die Ranken des wilden Weins die kleinen, baufälligen, rissigen Häuschen umwehten.
Aber jetzt war es Frühling, und selbst den Hasenwinkel verschönte der Frühling in einer Weise, daß er kaum wieder zu erkennen war. Da wogten die blauen Fliederbüsche im weichen Winde, da dufteten Hunderte von Rosen, da blühten Veilchen und Vergißmeinnicht an Rain und Hecke, da leuchteten Tausende von gelben, weißen, blauen und roten Blumensternen auf der Wiese und am Weidengebüsch, am Ufer baumelten die„Kätzchen“, und die Obstbäume standen in voller Blüte da, wie vom Rauhreif überzogen. 6
Auf dem Flusse zogen schwere Kähne auf und nieder. Im Röhricht plätscherten die Wildenten und im nahen Walde rief
der Kuckuck.
Inmitten dieser Idylle lag das von Wein und Kletterrosen umrankte Häuschen, dessen Erkerwohnung Frau Elisabeth Volkmar inne hatte, während das Parterre der Gärtner und Hausbesitzer Friedrich Künnecke bewohnte. Ei7eb Gae
Die Welt kümmerte sich nicht mehr um Frau Elisabeth Volkmar, obgleich es kaum ein Menschenalter her war, daß alle Welt von der majestätischen Schönheit Frau Elisabeths entzückt war, als sie die Königin aller Künstlerfeste in der Künstlerstadt München
Ach, es war ein weiter beschwerlicher Weg gewesen von dem stolzen väterlichen Patrizierhaus aus dem sechzehnten Jahrhundert über die glänzende Kunststadt München bis zu dem kleinen Gärtnerhause im Hasenwinkel. Aus dem stolzen Patrizierhause war sie an der Hand des schwarzlockigen Künstlers Haus Arnold Volkmar ausgezogen, enterbt, verstoßen von den Eltern, aber glücklich und selig in der Liebe. Hans Arnolds
Königin war sie gewesen, und als Königin der Schönheit ward sie von den Künstlern Münchens gefeiert. Auf allen Bildern Hans Arnolds kehrte ihr stolzes und doch so liebliches Antlitz
Wenn nur Hans Arnold ein Aederchen von dem kaufmännischen Genie der Familie Schmidt besessen hätte. Aber er war ein Beschwender seiner irdischen und seiner himmlischen Gaben. Als ob die Quelle seines Reichtums unerschöpflich sei, so teilte er seine Gaben mit freigebigen Händen aus, so lebte er sorglos in die Welt hinein, so erfreute er die Welt durch sein Genie— aber in die Scheune sammelte er nicht, und als er zum Sterben kam, da starb er wohl mit einem fröhlichen, sorglosen Lächeln auf den Lippen und einem letzten Liebesgruß für seine Elisabeth in den dunklen Augen, aber an Gold und Gut hinterließ er ihr nichts, als einige Bilder, angefangene Entwürfe und Mappen voll kühner, genialer Studien und Zeichnungen. Aber auch dieser Nachlaß sollte der jungen Witwe nicht bleiben; die Gläubiger stürzten sich darüber her, die Bilderhändler und Verleger, und wenn Frau Elisabeth von der Akademie nicht eine kleine Gnadenpension erhalten, sie wäre samt ihren beiden Kindern
verhungert.„„
Und nun saß sie in dem kleinen Gärtnerhause im Hasenwinkel und zehrte von ihren Erinnerungen und wollte von der Welt nichts weiter, als Ruhe und Frieden und das bißchen tägliche
Deshalb sprach sie auch stets dem Feuergeist ihres Sohnes gut zu, wenn dieser sich gegen die Qual seines Daseins im Kontor von Gebr. Schmidt u. Comp. empören wollte, um dem Adlerfluge seiner Phantasie zu folgen, deshalb legte sie auch heute wieder besäuftigend die schmale, hagere Hand auf den dunklen, lockigen Scheitel ihres Sohnes, als dieser gegen Abend heimkehrte, sich auf einen Stuhl warf, das Gesicht in die Hände verbarg und aufstöhnte:„Mutter, ich ertrage es nicht mehr.“
Leise strich Frau Elisabeth über den weichen, vollen, dunklen Lockenscheitel des Sohnes, der sie an das Lockenhaar ihres Haus
Arnold erinnerte.„
„Ertrage es um unsertwillen, Arnold,“ flüsterte sie bittend. Wir wollen es zusammen tragen und auf eine andere, eine bessere Zeit hoffen. Wenn du hier bei mir bist, dann wollen wir von dieser besseren, schöneren Zeit träumen und plandern, dann sollst du frei von des Lebens täglicher Arbeit dich deiner Künstlerschaft hingeben. Ich habe heute dein letztes Bild betrachtet, es ist dir vorzüglich gelungen.“
Dilettantenarbeit, Mutter,“ entgegnete er mit trübem Lächeln. Ich weiß wohl, was mir fehlt. Alles, was ich kann, habe ich ja nur aus mir selber herausgeholt; das genügt nicht. Ich muß mich bilden nach großen Meistern, ich muß noch einmal in die Lehre gehen, von vorn anfangen, in München, in Tüsseldorf— und dann nach dem Lande der Schönheit: Italien. Das ist mein Traum— ach, nur ein Traum!“
Er erhob sich und strich die dunklen Locken aus der weißen
Stirn.
„Verzeih, Mutter,“ fuhr er dann lächelnd fort,„daß ich dir immer wieder mit solchen Phantasien komme. Ich weiß ja, daß es nicht möglich ist. Sei nicht böse, ich werde euch nicht verlassen.“
Dann setzte er sich an das Fenster, stützte die Stirn in die Hand und blickte hinaus in den blühenden Frühling des Hasen winkels, über dem der rosige Hauch des Maienabends lag. Mit den leichten Wölkchen, die fern im Westen im Abendrot schwam= men, flog seine träumende Seele fort, weit fort in das Land der Schönheit, in das Land der Phantasie und Künste, wo man tein Hauptbuch, kein Kassabuch, keine Rechnungen kannte, wo der Mensch allein galt, der Mensch mit seinen Leiden und Freuden, mit seiner Qual und seiner Seynsucht, seiner Liebe und seiner Leidenschaft.
Leise entfernte sich Frau Elisabeth, sie wollte ihren Sohn nicht in seinen Träumen stören— in den Träumen des Künst lers, der Quelle der Kunst und der Schönheit.
3.
An einem herrlichen, warmen, sonnigen Maien=Nachmittag fuhr in das westliche Thor der guten alten Stadt Brunshausen ein wunderbarer Wagen, dessen Erscheinen die ganze Einwohner= schaft, namentlich die liebe Straßenjugend, in helle Aufregung versetzte. Selbst die Pferde vor den Bauernwagen, die die Früchte des Landes zur Stadt gebracht, scheuten vor diesem Ungetüm, vor dem sich weder Zugtiere befanden, noch auf dessen
Bock ein Kutscher saß.
Mit Fauchen, Stampfen, Zischen und Heulen kam das Ungetüm daher, wie ein Fabeltier aus den Sümpfen oder den Steinkohlenwäldern der Vorwelt. Aeußerlich glich es freilich einem auf niedrigen, breiten Rädern ruhenden Landauer; nur dort, wo bei Fuhrwerken die Deichsel zu sitzen pflegt, befand sich ein unförmiger Kasten, der fast wie der Röhrenkessel einer Dampf
maschine ausjah.
In der That, das ungefüge Fuhrwerk war ein Automobil, ein Kraftwagen, das erste Vehikel dieser Art, welches das holperige Pflaster Brunshausens erschütterte und alt und jung in
Erstaunen und Schrecken setzte.
Die Polizeidiener wußten nicht recht, wie sie sich dieser neuen Erscheinung im Straßenleben Brunshausens gegenüber zu verhalten hatten. Aber während sie darüber nachsannen, war das Ungetüm schon um die nächste Straßenecke verschwunden, verfolgt von der johlenden, schreienden, pfeifenden, lachenden Straßenjugend.
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
12 Köln, 27.Nov.1902. Gestern feierte in der hiesigen Franzis kanerkirche(Ulrichsgasse) der hochw. P. Venautius Fußbroich sein 50jähriges Ordensjubiläum. Der Jubilar wurde am 1. März 1880 zu Köln geboren und trat am 19. November 1854 in den Franziskanerorden ein. Er erfreut sich noch einer guten Geistes und Körperfrische und versieht noch täglich mit großer Pflichttreue seine Obli genheiten. Zu Ehren des Jubilars war die Franziskauer
kirche festlich geschmückt. Die Nachbarn gaben ihre Teilnahme an der Feier durch Beflaggen ihrer Häuser kund. Gestern Morgen gegen 9 Uhr wurde der Jubilar in Prozession zur Franziskauerkirche ge leitet, wo derselbe ein feierliches Hochamt celebtierte. Nach dem Hochamte hiett der hochw. P. Definitor Odericus, Apostolischer Missionar, die Festpredigt, in welcher er auf die segensreiche Thätigkeit des Jubilars während der langen Zeit seines Ordenslebens hinwies und ihn als einen pflichttreuen und frommen Ordensgeistlichen pries. Nach der Festpredigt erteilte der Jubilar den Gläubigen den ihm von Papst Leo XIII. verli henen päpstlichen Segen. Hierauf spendete der neu erwählte Erzbischof, der hochwürdigste Hr. Weihbischof Dr. Fischer, welcher ebenfalls der Feier beiwohnte, den Gläubigen den bischöflichen Segen. An der Feier nahmen u. a. auch der hochw. P. Provinzial, eine Anzahl Ordensgeistliche sowie viele Geistliche aus der Stadt und einegroße Menge Gläuvigen teil. Nach der kirchlichen Feier fand im Franziskauerkoster die Beglückwünschung des Jubilars statt, zu welcher sich auch der erwählte Erzbischof Dr. Fischer eingefunden hatte. Von nah und fern liefen viele Glückwunschschreiben und Telegramme ein.
Tocales.
Stadtverordnetenversammlung wird sich
heutigen Sitzung auch noch mit einer Vorlage betr. die Errich tung neuer Volksschulklassen zu Ostern 1903 zu befassen haben. Wie wir in Nr. 29s mitteilten, sollen derselben nicht weniger wie 37 in den drei Schulaufsichtsbezirken errichtet werden.
Militärisches. Zu Leutnants der Reserve wurden befördert die Vicefeldwebel Meißner, Orna. Steinkrüger, Dobbelmann, Bolten, Thomas, Arend, Dechend; ferner die Vicewachtmeister Stollwerck, Gaul und Bulich, sämtlich in Köln.
% Eine öffentliche Metallarbeiterversammlung findet am Samstag Abend 8½ Uhr im Lokale Decke Tommes. Ecke Glockenund Hämergasse, statt, in welcher Hr. Arbeitersekretär Kloff(Essen) über die wirtschaftliche Krisis und deren Folgen sprechen wird. In einer am Sonntag Vormittag 11½ Uhr bei Sattler in Linden thal stattfindenen öffentlichen Metallarbeitervrsammlung wird Hr. Kloff über das Thema sprechen: Welche Pflichten haben die christlichen Arbeiter der Gewerkschaftsbewegung gegenüber? In beiden Versammlungen findet Diskussion statt.„
∆ Brände. Vorgestern Vormittag entstand in einem Schuhwaren artikelgeschäft in der Richard Wagnerstraße dadurch ein Brand, daß in einen Topf mit Wachs, welcher von einer Arbeiterin über ein Feuer gehalten wurde, die Flamme schlug und das Wachs Feuer fing. Die Arbeiterin erlitt hierbei Brandwunden an den Händen. Das Neuer wurde von der Feuerwehr sofort gelöscht.— Nachmittags ent stand in einem Hause an der Theresienstraße ein kleiner Zimmerbrand, der von den Hausbewohnern gelöscht wurde.— Um dieselbe Zeit entstand an der Merheimerstraße ein Kellerbrand, welcher von der Feuer
wehr gelöscht wurde.
Diebstahl. Bei einem Mansardendiebe sind folgende Sachen vorgefunden worden, die auscheinend aus Diebstählen herrühren: eine silberne Herren=Remontoircylinderuhr Nr. 83 355, eine silberne Damen Remoutoircylinderuhr Nr. 15 755, ein goldener Damenring mit rotem Stein, drei weißleinene Taschentücher, gez. C. S. und E.., sowie
zwei Photographieen in Vesitformat, die in Düsseldorf bzw. in Kevelaer angefertigt sind. Die Eigentümer dieser Sachen wollen sich an den 4 Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, wenden.
d. Revision. Bei der im Bereiche des 20. Polizeireviexs vorge nommenen Gewichtsrevision wurden 395 Gewerbetreibende revidiert. 193 derselben hatten ihre Gegenstände dem königl. Eichungsamte zur Prufung vorgelegt. Bei 24 Gewerbetreibenden wurden 110 Gegenstände beschlagnahmt.„
9 Selostmord. Auf dem Buttermarkt erhängte sich gestern Nachmittag ein Mann aus dem Arbeiterstande. Die Leiche wurde nach dem Leichenhause in Melaten gebracht.„
10 Brand. Gestern Nachmittag entstand in dem Hause Kasemattenstraße 5 zu Köln=Deutz ein Dachstuhlbrand. Die Kölner Berufsfeuerwehr beseitigte binnen kurzer Zeit jede Gefahr.
A Verlosung. Der Hauptgewinn der alljährlich im November stattfindenden Verlosung des St. Elisabeth=Frauenvereins zu Deutz fiel in diesem Jahre auf die Nummer 3184. Die Gewinuliste ist im Iuseratentelle der vorliegenden Nummer veröffentlicht.
u Unglücksfälle. Inder Aachenerstraße zu Braunsfeld wurde am Dienstag Abend ein Arbeiter von einem elektrischen Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite gestoßen, infolge dessen der Mann einen Schädelbruch davonting.— In der Gladbacherstraße kam am Dienstag Abend ein Mann zu Fall und zog sich erhebliche Verletzungen am Kopfe zu.— In einer Fabrik am Karthauserwall fiel am Montag Abend ein Arbeiter von einer Leiter und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Gestern Morgen wurde in der Benesisstraße eine Frau von einem Flaschenbierwagen überfahren und nicht unerhe blich an einem Arm und an einem Vein verlen#— In der Poststratze kam ein Junge beim Ausweichen eiges elektrischen Straßenbahnwagens zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopfe.
— In einem Neubau zu Sülz stürzte ein Maurer von einer Leiter und trug erhebliche Brustquetschungen davon.— Auf einem Schiffe der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft verbrannte sich gestern Morgen ein Heizer mit heißem Wasser erheblich einen Arm. Der Verletzte wurde ins Bürgerho pital gebracht.— In einer Fabrik zu Nippes geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und bürte dabei zwei Finger ein.— In der Merhei merstraße zu Nippes kam ein Mann zu Fall und zog sich schwere Verletzungen am Kopfe zu.— Im Deutzer Hospital fanden u. a. Aufnahme ein Mädchen, welches auf der Straße gefallen war und einen Beinbruch erlitten hatte, so wie ein Junge, der sich mit kochend heißem Kaffee erhebliche Verbrühungen zugezogen hatte. Gestern Nachmittag fiel in einer Fahrradfabrik zu Lindenthal einem jungen Mann ein schw rer eiserner Gegenstand auf den wodurch der Getroff ne zu Fall kam und anscheinend erhebliche Quetschungen am Unter eib erlitt. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens in seine Wohnung gebracht.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten Noll für nichtschuldig der räuberischen Erpressung, sprachen ihn aber für schuidig der Bedrohung mit einem Verbrechen. Das Urteil lautete auf fünf Monate Gefängnis.— Unter der Anklage, zu Mulheim a. Rh. in der Nacht vom 12. zum 13. September den Versuch gemacht zu haben, den Fabrikarbeiter Johann Schöneberger zu ermorden, den Schuhmacher Johann Endenbach zu töten versucht und den genannten Schuhmacher mit dem Verbrechen des Totschlages bedroht zu haben, hatte sich gestern der vorbestrafte Fabrikarbeiter Johann Hörsch aus Mülheim a. Rh. zu verantworten. Der Angeklagte wohnte zu Mülheim a. Rh. als Kostgänger bei dem Schuhmacher Johann Endenbach. Hörsch kam am 12. September angetrunken nach Hause und begab sich nach dem Abendessen auf sein Zimmer. Sein Kostwirt ging hinter ihm her und leucht te. Als der Schuhmachermeister das Zimmer des Hörsch verlassen hatte, ging letzterer in das Zimmer, wo die anderen Kostgänger schliefen, und frug:„Wo liegt der Heil.“ Als der Fabrikarb iter Heinr. Schöneberger sich auf diese Frage hin im Bette aufrichtete, feuerte Hörsch aus einem Revolver auf ihn einen Schuß ab. Die singel ging fehl. Schöneberger sprang aus dem Bette und wurde dann von dem Angeklagten in den Oberarm geschossen. Der Kostwirt hatte die Schüsse gehört und eilte hinauf. Als er in das Zimmer trat, feuerte Hörsch auch einen Schuß auf ihn ab, der nicht traf. Auf die Aufforderung des Kostwirtes, sich zu entfernen, ging der Angeklagte zwar aus dem Zimmer, blieb aber auf dem Hofe stehen und stieß, den Revolver in der Faust, schwere Drohungen aus. Die Verletzunn, die Hörsch dem Schöneberger beibrachte, war eine sehr erhebliche. Das Motiv zu den Strafthaten des Angeklagten soll Rache gewesen sein. Die Geschworenen sprachen den Angeklagten nur des Todschlagsversuchs an dem Fabrikarbeiter Schöneberg schuldig
und billigten ihm mildernde Umstände zu. Das Urteil lautete auf 2½ Jahre Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2751] Das Weihnachtsgeld der Eisenbahnveamten. Alljährlich um die Weihnachtszeit werden bittere Gefühle bei denjenigen Beamten hervorgerufen, welche bei der Verteilung der Gra ifitationen in ganz grundloser Weise zurückgesetzt werden. Diese Zurücksetzung ist zurückzufuhren auf die sonderbare Art und Weise, welche von einzelnen Vorgesetzten bei der Verteilung der Prämien geübt wird. Es ist vorgekommen, daß bei einer Dieuststelle und einer Beamtenkategorie verschiedene leer ausgingen, während andere weniger erhielten als ihre beim Vorgesetzten in Gunst stehenden Kollegen. Hat ein Beamter sich im Laufe des Jahres in irgend einer Wise vergangen, oder ist er deshalb bestraft worden und deshalb bei der Verteilung der Gratifikationen übergangen worden, dann kennt er wenigst us den Grund der Zurücksetzung, und er würde sich besleißigen, im nächsten Jahre keinen Grund zu geben, übergangen zu werden. Das bisher beobachtete Verfahren erregt aber nur Unzufriedenheit in den Reihen der Beamten, worunter der Dienst leiden kann. Möge die Königl. Eisenbahn=Direktion, an deren Spitze ein Präsidentsteht, dessen gerechter wohlwollender Sinn seinen Untergebenen bekannt ist, sich der Sache annehmen. Die Ennsender dieses hoffen mit voller Zuversicht, daß dann in dieser Angelegenheit ein gerechtes Verfahren beobantet wergen wird.
Mehrere Beamte.
Aus Dororten und Umgebung.
Ot Vingst bei scalk, 25.N0v.1902. In voriger Woche feierten die Eheleute Math. Adenater und Frau Anna, geb. Zöller das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Abends ehrten das Jubelpaar die verschiedenen Vereine durch Fackelzug, Ständchen und Serenade. Am Festtage fand nach der kirchlichen Feier ein Festmahl im Saale des Hru. Gassen statt. Der neugegründete Volksverein, dem der Jubilar sofort im Anfang beigetreten war, ließ es sich bei dieser Gelegenheit nicht nehmen, durch den Mund des geistlichen Präses herzliche Glückwünsche auszusprechen. Der Kaiser ehrte das wackere Jubelpaar durch Verleihung der Ehejubiläumsmedaille.
Aleinige fabriker“#r. Daiber,
Eiernudein-am Maccaroni-Fabrik
*——
Lönen(Wür##dg.)
Vertreter: Schnorrenberg&amp; Altmann, Cöln. Magnusstrasse 12.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenhandlungen.
Als Weihnachtsgeschenk,
und Beruf, für jede Nationalität und Confession, eignet sich vorzüglich eine Abonnementskarte auf 8 Besuche im Panorama International Breitestraße 96, I. Etage). Sie kostet nur M..50 Geöffnet täglich. von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerth für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, sowie fur solche, welche nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen.
1 II. Vornehmstes Tafelwasser
Kaiser Friedrich-Ouelle. Für Magenleidende und „— Gichtiker unentbehrlich.
Offenbach am Main.
Preise: 1/1 Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
1„ 21„ ½„ 15„„„„ 40
1" 20„„„„ 15„„„„„„
erklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apptheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, Hochstadenstr. 17, Teleph. 2911.

Local-Anzeiger Nr. 324 4 Donnerstag, 27. November 1902.
Seite 7.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 7 Uhr meine herzinnigstgeliebte unvergeßliche Gattin, unsere treusorgende Mutter, Tochter. Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Kau Anna Neiß,
geb. Klünter,
nach schwerer Krankheit, gestärkt mit den Heils# mitteln der römiech=katholischen Kirche, im hoffnungsvollen Alter von 31 Jahren zu sich abzuberusen. Um stille Teilnahme bitten
Der tieftrauernde Gatte
nebst 4 unmündigen Kindern. Köln, Brühl, Roßbach, 25. November 1902.
Die feierlichen Erequien finden statt am November, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula; am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom trachtstraße 24 aus.
90
Ae.
s
S
S
Anzeige.
Todes=
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser liebes, gutes, unvergeßliches Töchterchen
„<space> W I I I<space>
im zarten Alter von 2 Jahren unerwartet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die tiefbetrübten Eltern:
Heinrich Macherey u. Katnarine, geb. Füsser.
Köln und Oberaußem, den 25. November 1902.
Das Zahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn##
Wilhelm Bücken
findet statt Freitag den 28. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Joseph in Ehrenfeld. wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
#für die Verstorbenen der Familie
Helbach
findet am Freitag den 28. November, morgens 8¼ Uhr, in # der neuen Pfarrkirche zu KölnDeutz statt.
Jaky#
Das Daht
∆
für Herrn
Jeter Nidecken
Sechswochenamt für
* Prau Katharina Matzerath
findet Freitag den 28. November. ##vorm. ½8 in St. Pantaleon in # der Schn rgasse statt, wozu hier ##mit freundlast eingeladen wird.
fi det Freitag den 28. d.., morgens ½9 Uhr, in der Parrkirche St. Michael statt, wozu! hiermit freundlichst eingeladen Bwird.
I Am Freitag den 23. Novemver, vormittags 9 Uhr. Fwird in der Pfarrkirche St. Severin
für die am 28. November 1899 verstorbene Frau Schulrat
Christine Löhe,
A geb. Trimborn,
##abgehalten, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Ein größerer Posten
90 cm breiter Cocosläufer,
nur einmal gebraucht, welcher sich besonders für Steinbelag in Kirchen, öffentlichen Gebäuden und Veranden eignet, sehr billig, ganz oder getellt. uverkaufen. Der Laufer läßt sich auch in mehreren Breiten nebeneinandernahen. Kart Adter, Kattenbug 10/12.
Die Beerdigung Krupps.
□ Essen, 26.Nov. 1902.
In der Stadt entwickelte sich gestern ein reges, seltsam berührendes Leben; namentlich in den Straßen vor der Kruppschen Fabrik bis zu d m am Hauptbahnhof gel genen Kruppschen Friedhofe war man überall beschäftigt, die letzt Hand an die Trauerdekoration zu legen Die Leiche des Geheimrats Krupp wurde, nachdem sie von Villa Hügel zum Stammhause in der Fabrik überführt worden, dort in einem schwarz ausgeschla enen Zimmer aufgebahrt; in einem gegenüberliegenden Gebäude befinden sich zwei für den Kaiser eing richtete Räume. Vom Ahnenhause bis zum Hauptportier ist durch Obelisken, welche mit lodernden Flambeaux gekrönt sind, sowie durch zahlreiche schwarze Fahnen eine wirksame Dekoration geschaffen worden. u Hauptportier bis zum Hammernerk flammten auf den burch langwehenden Trauerflor und Kränze dekorierten Laternen Flambeaux in die Nacht, zwischendurch erheben sich hochragende Flaggenmasten mit schwarzen Fahnen. Am Limbeckerthor hat die Stadt durch Aufstellung von vier durch Flor untereinander verbundenen, mit brennenden Pechpfannen gekrönten Obelisken ein Ausgangsthor geschaffen. Von dort geht heute der Leichenzug durch die Tranerschmuck tragende Bahnhofstraße, Märkischestraße am neuen Hauptb hnhofe vorbei zum alten Friedhofe am Kettwigerthor, wo unter hochragendem Granitblock Alfred Krupp, der Vater des jetzt Verstorbenen, ruht. Das Portal, das zum Kruppschen Friedhof führt, ist durch einen großen, von massivem Kreuz gekrönten Baidachin geschmückt, der an der Vorderseite mit dem Essener Stadtwappen geziert ist.
Das, Leben und Treiben in der Stadt war gestern Abend außerordentlich lebhait; allenthalben sah man große Kränze und Blumenspenden, die zum Bahnhofe bzw. zur Kruppschen Fabrik gebracht wurden. Gegen 5 Uhr rückte die Ehreneskorte für den Kaiser, ein aus alten Leuten des Regiments Nr. 159 aus Mülheim Ruhr) zusammengesetztes Bataillon, sowie eine Schwadron Husaren, insgesamt 550 Mann, ein und nahm in der Stadt Quartier. Um den
enormen Verkehr, der für Mittwoch zu erwarten ist, einigermaßen zu
regeln, ist die hiesige Ponzei bedeutend verstärkt worden.
n Essen, 26.Nov.1902.(Draytber.) Gestern Abend 10 Uhr 40 Min. fand die Ueberführung der Leiche Krupps von Villa Hügel nach dem Kruppschen Stammhause statt; um 11 Uhr 20 Min. traf die Leiche auf Essener Gebiet ein. Dem Leichenwagen folgten mehrere Wagen mit Kränzen. Das Trauergefolge schloß sich in 20 Wagen an. An beiden Seiten des Weges hatte sich ein zahlreiches Publikum eingefunden, das schweigend und tiefsten Ernstes den Trauerzug passieren ließ.
* Essen, 21.Nov.1902. Der Oberbürgermeister, die Beigeordneten und die Stadtverordnetenversammlung widmen dem verstorbenen Ehrenbürger der Stadt Geheimen Rat Krupp einen Nachruf, in dem es heißt:„In ihm, dem edlen Manne, hat unere Stadt einen Verlust erlitten, der unersetzlich ist. Was er für die Stadt und ihre Bürger an werkthätiger Menschenliebe in dem Wohlwollen seines Herzeus gewirkt und geleistet hat, das in diesem Augenblicke zu schildern, reichen Worte nicht aus. Zahllose Thaten, hervorgegangen aus vornehmer Gesinnung und unermüdlicher Liebe für alles wahrhaft Schöne, Gute und Edle, reden eine lautere Sprache. Zeugen sind die Wohlfahrtseinrichtungen, die er für die Angehörigen seiner Fabrik geschaffen hat und an deren Ausbau er sich auch durch die gegen dieselben gerichteten unlautern Augriffe nicht hat beirren lassen. Zeugen dessen sind die Bürger unserer Stadt, in deren Herzen er sich durch seine Güte und Freundlichkeit für alle Zeiten eingegraben hat.“
a Essen, 25.Nov.1902. Heute Nachmittag 5 Uhr fand auf Villa Hügel eine Familientrauerfeier statt, an der außer Frau Krupp und den Töchtern die Mitglieder und Freunde der Familie sowie die gesamte Direktion der Firma Fried. Krupp teilnahmen.
städtische Orchester eröffnete die Feier mit Trauerweisen, worauf Pastor Geibel aus Werden a..= R. eine tief ergreifende Ansprache hielt, die mit einem Gebet schloß. Mit einer abermaligen Trauerweise des Orchesters endete die Feier.
Der Bürgermeister von Capri hat den Oberbürgermeister Zweigert telegraphisch gebeten, Capri bei der Beisetzung seines hochverdienten Ehrenbürgers zu vertreten.
a Essen. 26.Nov.1902.(Draßtber.) Der Sarg Krupps war im Erdgeschosse des Stammhauses Krupps in der Gußstahlfabrik aufgebahrt. Ein Teil der schieferbedeckten Giebelwand war entfernt worden, sodaß der Sarg und die ihn umgebenden Kandelaber frei standen. Der kleine Platz, der zwischen dem Stammhause und den umgebenden Fabrikgebänden sich befand, war mit reichen Trauerdekorationen und schwarz dekorierten Baldachinen umgeben.
Hier fanden sich ein Vertreter der Ministerien, der Armee, der Marine und Staatsbehörden, die Direktoren und die höheren Beamten der Werke. Von den Ministern waren anwesend: v. Goßler, v. Rheinbaben, Möller, Budde, Staatssekretär v. Tirpitz, ferner die Vertreter der städtischen Behörden, die Vertreter großindustrieller Werke aus ganz Deutschland, die Oberbürgermeister und Bürgermeister umliegender Städte.
Um 9¾ Uhr war der Kaiser am neuen Hauptbahnhofe angekommen und vom kommandierenden General v. Bissing, vom Regierungspräsidenten v. Holleufer und Oberbürgermeister Zweigert empfangen worden. Der Kaiser, welcher die Uniform
orderoaiment.2 mrt San. MPo.n hae
ordens b
Husaren, nach dem Stammhause.
Kurz vor 11 Uhr traf der Kaiser bei dem Stammhause ein, begrüßte hier die anwesenden Mitglieder der Familie Krupp, darunter den Inhaber der Berndorfer Metallwarenfabrik, Arthur Krupp, und die Brüder der Frau Krupp.
Superintendent Klingemann sprach ein Gebet, worauf sich unter den Klängen von Chorälen und Trauermärschen der gewaltige Leichenzug in Bewegung setzte. Der Kruppschen Feuerwehr, welche den Zug eröffnete, folgten viele Hunderte Kränze und Blumenarrangements, die von je zwei Werksangehörigen getragen wurden.
Dann kamen die Beamten der Verwaltung Hügel, die Geistlichkeit, Herren, die die Orden des Verewigten auf Kissen trugen und den vom Kaiser mitgebrachten Kranz, der sich aus Veilchen, Orchideen und Palmen zusammensetzte. Hinter dem Leichenwagen schritt der Kaiser zwischen Arthur Krupp und General v. Bissing; hinter ihnen die anderen Mitglieder der Familie Krupp, die Vertreter von Fürstlichkeiten, die Minister, Generale, das Direktorium und die früheren Mitglieder desselben, darunter Geh. Finanzrat Jenke, und dann die übrigen Leidtragenden.
Der Zug bewegte sich durch ein Spalier, welches die etwa 24000 Essener Arbeiter der Kruppschen Werke bildeten, denen sich die anderen Vereine sowie die Schulen anschlossen. Die Mannschaften des hier eingetroffenen Bataillons des Infanterieregiments Nr. 159 schlossen sich der Spalierbildung an.
In sämtlichen Straßen, die der Leichenzug passierte, waren die Flaggen auf Halbmast gesetzt und an den Gebäuden waren Trauerdelorationen angebracht. Die Straßenlaternen, die umflort waren, brannten.
Eine ungeheuere Menschenmenge füllte die Straßen und Plätze. Auf dem Privatfriedhofe der Familie Krupp war das Grabmonument Alfred Krupps, des Vaters des Verstorbenen, reich mit Kränzen geschmückt. Die Kruppsche Feuerwehr nahm zur Seite des Grabes in Parade Aufstellung. Der Kaiser und die Herren seines Gefolges, die Minister und die nächsten Leidtragenden standen am Kopfende des Grabes.
Unter dem Vortrage eines Gesangvereins der Kruppschen Arbeiter wurde der Sarg in die Gruft gesenkt, während der Kaiser salutierte. Alsdann hielt Superintendent Klingemann eine warm gehaltene Rede, in welcher er die Verdienste des Verstorbenen und seine christliche Gesinnung hervorhob. Bei ihm sei das Erbteil des guten Namens in guten Händen gewesen, und darum sei es uns allen unerträglich gewesen, daß dieser Name von Bosheit und Lüge hätte angetastet werden können.
Hierauf hob der Vorsitzende des Direktoriums der Gußstahlfabrik, Landrat a. D. Roettaer. die Bedeutung des Verstorbenen hervor, dankte dem Kaiser für die durch sein Erscheinen dem Verstorbenen erwiesene Ehrung, und schloß damit, daß es eine Schande für Deutschland sei, daß sich Deutsche hätten finden können, welche die gemeinen Erfindungen von Ausländern weiter getragen hätten.
Mit einem Gesang schloß die Feier. Der Kaiser zog den Superintendenten Klingemann ins Gespräch und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die von Krupp geschaffenen Wohlthätigkeitseinrichtungen bestehen bleiben
Hierauf fuhr der Kaiser, von einer Husareneskorte begleitet, zu dem nahe gelegenen Hauptbahnhof, von der vieltausendköpsigen Menge lebhaft begrüßt. Der kaiserliche Sonderzug fuhr um 12½ Uhr nach Potsdam av.
Locales.
es Apologetische Vorträge. Auf Veranlassung der Marianischen Kongregation für verheiratete Herren findet am Sonntag den 30. November bis einschließlich Montag den 8. Dezember in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba eine Reihe von Vor rägen statt, in denen ein berühmter Kanzelredner die modernen Irrtümer und Angriffe auf unseren Glauben behandeln wird. Die Vorträge beginnen an den Wochentagen abends 9 Uhr, am ersten und letzten Tage abends 8 Uhr; am Sonntag den 7. Dezember findet ein Vortrag nicht statt.
Viehmärkteverlegung. Die auf Montag den 8. Dezember (Maria Empfängnis) anstehenden Groß= und Kleinviehmärkte werden
auf Dienstag den 9. Dezember verlegt.
Meisterkurse. Die Meisterkurse für Schneider, Schuhmacher, Möbel= und Bautischler(einschl. Treppenbauer), Bau= und Kunstschlosser beginnen am 12. Januar nächsten Jahres. Anmeldungen werden bis zum 20. Dezember d. J. vom Direktor der gewerblichen Fachschule entgegengenommen.
Gestern Mittag entstand am Eigelstein zwischen einem Tageköhner und einem Kastanienverkäufer ein Wortwechsel, in dessen Verlauf der letztere zum Messer griff und den Tagelöhner an
sesen merden. u. Der Verlezte mußte dem HofpitalüberIst Freude oder Leid das bessere?
husten,
60 TIEEN
Elberfeld, Gesundheitsstraße 53, den 31. Aug. 1901.
Seit langer Zeit litt ich an schwachen Lungen, mußte bei der kleinsten Anstrengung immer hatte meistens Kopfschmerzen und Schwindel, und öfters recht arge Schmerzen in der linken Seite. Das Essen schmeckte mir gar nicht mehr und fühlte ich mich nach jeder Mahlzeit so übel, daß ich allen Mut verlor und das Schlimmste befürchtete. Um so glücklicher bin ich nun, daß ich durch Scott's Emulsion endlich meine Gesundheit wieder erlangt habe; mein Husten ist gänzlich verschwunden, das Essen schmeckt mir wieder, und habe ich so an Kraft und Gewicht zugenommen, daß ich mich wie neugeboren fühle. Während ich mich früher oft vor Schwindel und Husten an den Wänden anhalten mußte, gehe ich jetzt regelmäßig und frisch zur Arbeit, und freue mich mit meiner Familie wieder der besten Gesundheit.
Hochachtungsvoll(gez.) Georg Hermann.
Schwindel und Kopfschmerzen. Wenn völligel
Mangel an Appetit herrscht und die wenige Nahrung, die man zu sich nimmt, nur Beschwerden verursacht, so ist es hohe Jeit, etwas zu gebrauchen, welches die Ursache der gestörten Verdauung beseitigt. In vielen Fällen hat sich Scott's Emulsion bei Verdauungsstörungen als sehr gut erwiesen, und der obige Brief erzählt die Erfahrung eines Herrn, die auch Ihnen vielleicht nützlich sein kann.
Scott's Emulsion bietet Medizinal=Leberthran in einer Form, die von jedermann ohne Widerwillen eingenommen werden kann. Der Geschmack des fetten Oeles ist vollständig verdeckt, und weiter ist dasselbe durch die Emulgierung in einem sozusagen schon verdauten Zustande geboten, welcher den Verdauungsorganen nicht die geringsten Schwierigkeiten verursacht. Scott's Emulsion enthält ferner Kalk= und Natron=Hypophosphite, sowie Glycerin. Die Hypophosphite befördern die Verdauung und bilden gleichzeitig kräftigende Nahrung für das ganze Nervensystem, das Glycerin verhindert das Ranzigwerden und erleichtert das Uebergehen des Oeles in das Blut. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt: Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstr. 5.
ais Lianst, Nandel. u. Sauligerlan gekl s. Prozsen Verzui eremausgte Cnatse.
Eiweiss Cakes Cakes# Faorn
Zu haben bei Hofl. 1. Koux, Eigelstein Nr. 40 und Severinstr. II.
Der für Seine Excellenz Krupp aus Essen angefertigt Sarg wurde von dem Kölner Beerdigungsinstitu und Sarg=Magazin von Martin Schweizer. Blind gasse Nr. 6, geliefert.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 1 Donnerstag, 27. November 190..
de Weihnachtsgesch
empfiehlt die
empfichlt die
Optische Anstalt
b
Jac. Weisheim,
Mk..50
gegr. 1868.
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an. Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von 8 M. an. Barometer mit Thermometer in allen Holz- und Stilarten von M..50 an. Silber-Doublé-Brillen und Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Hotel Disch.
Kochschule des Kölner Frauen-Fortbildungsvereins.
1. Wochenkursus von Montag bis einschließlich Donnerstag, Preis für
2. Wochenkursus für feinere Küche Freitags und Samstags. Preis für
4 Wochen 25 Mark
Lamuebungen eibsen l,g ich vor.- Uhr, Heter=Bgeiscter Seeris
mühlengasse 2. I..: Frau Oberburgermeinter Becker.
zu Köln-Deutz.
Multiplex-Kaffee-Kösterei,
103 Schildergasse 103. Tel. 4302.
Grösstes Kaffee-Special-Geschüft am Platze.
Specialität: Java-Mischung p. Pfd. M..20.
Täglich frisch geröstet.
Wingerathsche
Solo-Gesangschule.
Konzert
heute Donnerstag.
Täglich frisch geröstet.
Kaffee-Stube bis 1 Uhr nachts geöffnet.
Jede Hausfrau
ver uche
Vormbaum's Waschpulver
Eureka“
Meisterkurse zu Cöln.Rh.
99!
Dasselbe veryütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche
wunderbar
weich, macht die weiße blitz schneu biendend weiß u.
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Am 12. Januar 1903 beginnen Kurse für
I. Schneider, II. Schuhmacher,
6 Wochen dauernd.
III. Möbel- und Bautischler(einschl. Treppenbauer),
8 Wochen dauernd.
IV. Bau- und Kunstschosser,
8 Wochen dauernd.
Programme dieser auf Anregung und unter Mitwirkung des Königlichen Ministeriums für Handel und Gewerbe us Leben gerufenen Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt und Anmeldungen bis zum 20. Dezember entgegennimmt, bezogen
werden.„ 1
Die Leitung der Meisterkurse:
Romberg, Direktor der gewerblichen Fachschulen.
Indem wir nachstehend die in der Verlosung am 25. November er. gezogenen Gewinn=Nummern zur Kenntnis der Los=Inhaber zu bringen uns beehren, verfehlen wir nicht, Allen, die uns durch Abnahme von Losen und Schenkung von Gewinnen unterstützten, hiermit unseren besten Dank
Die Gewinne können von morgens 10—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr im Vereinshause Adolphstraße gegen Vorzeigung der Lose in Empfang genommen werden.
Gewinne, welche nach Ablauf von acht Tagen nicht abgeholt worden sind. verfallen dem Verein.
Köln=Deutz, den 25. November 1902.
Der Vorstand.
54 58 68 71 75 84 98 107 120 133 135 170 192 200
284 288 300 303 319 329 347 348 356 363 364 370 373
391 397 400 413 426 430 444 481 484 487 493 502 504
527 534 545 550 558 571 573 583 596 607 614 620 627
649 670 674 691 696 697 698 730 738 775 780 781 815
820 822 832 840 848 855 875 885 906 907 921 951 959 986
990 1016 1023 1044 1045 1055 1073 1075 1083 1085 1088 1092
1095 1096 1102 1103 1140 1145 1155 1159 1163 1166 1169 1186
0305005000.
8 FLORA.3
Täglich, 0
∆ nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.
0 Eintritt: 50 Pig.0
59653330030
Oeffentlicher Vortrag
über
Alkoholals Genußmittel
1187 1188 1203 1205 1270 1302 1316 1328 1386 1393
13
1407
517 1525 1542 1543 1546 1548 1577
1213 1217 1243 1244 1259 1261 1265 1269
1333 1336 1339 1346 1356 1365 1370 1373
1449 1470 1473 1486 1498 1512 1913 1514
1578 1579 1589 1603 162
gehalten von Herrn E. Kampmann, Elberfeld, am Samstag den 29. d.., pünktlich ½9 Uhr: im Saale des Evangelischen Vereinshauses, Rheingasse.
— Freier Eintritt!—
Freie Aussprache! Damen willkommen! Guttempler=Loge„Wacht am Rhein“
1342 1343 1940 190 Ter. TosO.„„„
1649 1651 1677 1696 1697 1700 1705 1709 1716 1721 1727 1739
1740 1 44 1749 1751 1770 1772 1778 1816 1819 1828 1836 18
wird von den berentendsten
Hausfrauen=
Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
Soeben erschienen:
Tonger's Taschen-Musik-Alhum Band XXI.
99
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschaften zu haben.“
Feinste 0 Tel. 1779
etelP
9½ billigst.
Weihnachts-Album
enthaltend
50 Weihnachtslieder für eine Mittelstimme mit ganz leichter Klavierbegleitung, ferner 1 leichte Fantasie über bekannte Weihnachtslieder für Klavier zu 2 Händen, sowie eine solche für Klavier zu 4 Händen.
Nr.—52 in einem Bande, schön und stark kartoniert M..—.
Gegen vorherige Einsendung des Betrages freie Zusendung.
1843 1849 1852 1866 1873 1880 1893 1895 1897 1906 1918 1931
1967 1972 1987 1995 1997 1999 2023 2031 2033 2034 2035 2040
2063 9071 9103 2133 2142 2158 2171 2176 2186 2201 2203
9onr 9917 2222 2223 2233 2251 2260 2269 2280 2305 2319 2321
2331 2334 2338 2344 2347 2366 2369 2379 2381 2390 239
2400 2120 2444 2450 2463 2473 24:8 2483 2510 2511 2512.45
2552 2556 2557 2568 2583 2602 2607 2636 2639 2641 2615 2652
2664 2666 2678 26·2 2690 2708 2719 27•3 2733 2760.75 2781
2787 2811 2812 2813 2829 2835 2836 2838 2841 2855 2858 2874
2889 2899 2911 2917 2929 2941 2947 2952 2955 2961 2963 2975
2977 2988 2990 3031 3042 3050 3058 3064 3070 3083 310. 3109
3110 3124 3126 3128 3133 3147 3153 3157 3180 3183 3184 3213
3235 2250 3264 3281 3282 3289 3297 3323 3330 9336 99.0
3364 3366 3395 3417 3422 3430 3461 3473 3474 3481 3488 3508
45in 3511 3521 3527 3529 3552 3596 3616 3618 3036 3640 3646
2458 B6cßh 3657 260) 3703 3711 3714 3715 3724 3732 3737 3745
751 3762 3794 3798 3808 3811 3813 3819 3827 3838 3852 3869
871 3880 3886 3887 3893 3911 3932 3936 3945 3952 3954 395
3970 3971 99.3.
à 48.— 24.— 12.—.80 M abzugeben Jernsalem, kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
P. I. Tonger, Köln a. Rh.,
Hofmusikalienhändler.
zum Einkellern liefert zu 3 Mark pro Centner franko Haus
haupt=Bez.= u. Abl.=Genosseusch. d. Rh. Bauernver. Cöln.
Proben: Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86, und Gilbachstraße 26.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
wenigen
Botbgerberbach 33 O Stunden
Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 44.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach
Mein Jaden befinder sich Periieneuß
S
: Meerschaumlager.
„
Echte Harzer
Edelroller.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
Lose
iegnitzer
Bomben
feine runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß zu 12, 30 u 60 Pfg
Friesländ. Honigkuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg.
Nürnberger
Lebkuchen von Haeberlein. Niederländischer
Speculatius
M..20, einzige Nliedetlage
dieser vorzüglichen Sorte! Echt=Nachener
Printen
Pflastersteine, Pfeffernüsse Spitztugeln, Basler Leckerli
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
'u HochzeitsFeftlichkeiten
&amp; Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen 5 Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Peisen. Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorratig.„
9 En gros. Enorme Auswahl. En detail. 5
S P. J. Krahr, Luter Hutmacher fa-, am Heumarkt.
Wiehten= 11nd Stockfabrik. Gegrundet 11er. 9
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten##
Festliodar in moderner u. altdeutscher Ausstatt.
Lieder- Umschläge
in hochfeinem Kunst-Farbendruck.
Sochzeits- Zeitungen, Illenus- Tanzkarten.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Reiche Auswahl. Mälsige Preise.
Auster auf Verlangen postfrei au
Burgmauer 2729, empfiehlt
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Arbeitgeber Asase
gebeten, frei werdende Steilen für di eder der Katholischen Arbeiter=Verein
us bei untenstehenden Herren anzmelden für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36
=Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kap an L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraden 12.
Grösste Auswahl
in Köln.
EleganteSalonkäßige
von 5 Mark an.
Schiffer&amp; Co., Importhaus,
Andreaskloster.
B
usch
Hohe Vorte 21.“ Fern pr. 1750.
Pancel=Diwan
zu verkaufen. Rosenstraße 18.
Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Friedr. Bühring Wwe., 28
Köln, Limburgerstraße 6, Feruspr. 1836,
empfiehlt zu billigsten Preisen:
Besten Heizkoks für Centralheizungen, Knabbelkoks, Gießerei=Koks, alle Sorten Kohlen, Brannk.=Briketts, Eiform=Briketts u. Brennholz.
38 Aeltestes Specialgeschäft Teutschlands X
in Zechenkoks für Centralheizungen.
Gewicht wird garantiert.
ufaktur- und Bettwarenh
junstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist
ofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
Dr. med. Feith,
Specialarzt für
Nasen- und
Ohrenleiden.
Köln. Neumarkt 18A,
10—1,—6, Sonntags—1 Uhr.
Herzliche Bitte!
Im Namen der 1500 Katholiken in Thale, deren Kapellchen nur 250 Personen saßt, bitiet herzlichst um ein Scherflein zum Bau einer Kirche und Schule und zur Tigung der Schulden* Thale a. Harz.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: d. Okle, alle in Köln.