Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeinen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige
e t4*“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 74.
I
Fernspr.: Redaktion
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt F 25.. Köln, Dinstaa, 18. März 190.—. Fernspr: Geschästsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang
Cölner Ziehung unwiderruflich am 26. bis 27. März.
Verlegung ausgeschlossen.
Hauptgewinn 10 000 Mk. u.
Loose 1 Mark, 11 Stück 10 Mark
empfehlen die sämtlichen Lotteriegeschäfte. u..: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, Frante&amp; Cie., F. A. Teeke, O. Pappermaun, F. J.
Bürgers, Brann, Pfaffenholz uc.
Kauft nur Brikets
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage und durch plombierte Säcke gesichert. Jeder Sack enthält einen Centner. Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschl
Preis: Bei Abnahme von—10 Ctr. 70 Pig. per Ctr. franko Keller oder Etage „„„ 10—o0„ 65„„„„„„
„„„ 380„ 60„„„„„„
Die Fuhrleute haben keinerlei Vergütungen für den Transport auf die Etage oder in den Keller zu beanspruchen.
Alle Sorten Kohlen und Koks liefern bei reellem Gewichte zu billigsten Tagespreisen.
III„
99
99
Geschenke zur h. Kommunion und Konfirmation. Frühjahrs=Neuheiten,
als:
Broschen, Ringe, Uhrketten. Armbänder, Anhänger
sowie alle Neuheiten 2c. liefert in reichhaltiger Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen: die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Schildergasse 78.80,
gegenüber der Antonsgasse.
Ganz Köln stannt
über die billigen Preise meiner Tuchstoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge.
Hosen 2c. Damentuche u. Reste
äußerst billig.
Aachener Tuchfabrik=Depot, Köln, Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse.
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf., Schildergasse—11.
Magazin für
Haus- und Küchengeräte.
Bekannt solide Waren, sehr billige Preise. Illustrierte Preisliste zu Diensten.
Fabrikation und langen“ Pfeifen,#
in feinster und solidester Ausführung,
zu bekannt billigsten Preisen.#
Gpanialltnt. Extra weit gebohrte lange# Spechäntae: Pfeifen(13 mm Bohrung) mit weit
gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= und Kirschholz a Mark.50 unter Garantie der Solidität.
Staunende Auswahl! En detail
Unter Hutmacher 15—,
"<space> a m<space> H e u m a r k t,<space>#<space> — Pletsen= und Stock=Fabrik. 6
— Gegründet 1846.—.#
Vssssstussussses
Herren
empfehle meine solid gearbeit, kurzen. halblangen u. langen Pfeifen,„feine Trockenrancher“, Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 35.
des Kncipp=Vereins Köln,
Mauritiussteinweg
Geöffnet von—1 und—8 Uhr.
Aerztl. Leitung Dr. med. Strünker.
Aeltestes Schuhwaaren=Lager Köln's
„ 50
Joseph Nobis, vorm. M. Erouald,:
Heumarkt 51,
8 empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erdenklichen
4 Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen.* 4
: Communicanten- u. Confirmanden-Stiefel!
in großer Auswahl.
En gros!
S P. J. Krahn
Zurückgekehrt.
Dr. Kreuzberg,
la. Braunkohlen-Brikets
(□
bester Hausbrand
liefern in jedem Quantum frei Keller oder Etage zu 60 Pfg. den Centner
Gebr. Döllinger, Kohlengrosshandlung,
Richard-Wagnerstr. 22, Fernsprecher 6654.
Alle Sorten Kohlen u. Koks sowie Steinkohlenbrikets zu den
billigsten Tagespreisen.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst
im Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert
Bucher, Lindenthal. Dürenerstr. 75.“
armor-Industrie
Paul Porzelt,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
hemmees. Grabdenkmäler n. Höh
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
Sechre EierMlodeln
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch graße
Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial=
waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Man achte beim Einkauf auf den lamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Si berkranz mit Inschriff. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Zurückgekehrt!
Dr. med. Geuer,
Köln=Ehrenfeld.
Für Brautpaare.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge
Marke.
E. P. No. 4629
SchutzD. R. P.
No. 99299 u. 102709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht. teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750, 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, IIohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels, Barmen. Wertherstrasse 28.
Bei Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol“, Fenchehenig,
vorzüglich bei Stickhusten der Kinder,
echt à Fl. 1# bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Drog. K. Katterbach. Severinstr. 172.
Kronendren 11

I
Nr. 74 4 Dittstag, 13. März 1902.
Tüchtige
Anstreicher
nach Düsseldorf gesucht.
Arbeitsnachweis der Maler-Innung.
Düsseldorf, Oststraße 61.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen von seinerem Fabrikgeschäft gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. unter Nr. 395 an die Geschäftsstelle dis. Bl.
Ueberzieher..50, Nock 1 A. Hose 704, Weste 40). Kostümröcke K..50, Taillen 1 K bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6570.
Franz Kinimann reikönigenstr. 6(An der Eiche). Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn silbst dem Verwachs., einen gutsitz. u. saub. geatb. Herren=Anzug u. Ueberz. Der Anf.=Preis ist nur 10=15.4 n. gut Futters. Hose u. Weste je##. Burschenanzug u. Ueberz.-12 M Für gut. Sitz u. ged. Arb. l. Garantie. Gefärbt. gerein., geand., gewendet, repariert u. chie aufgebüg., schnell u. billigst. Karte genügt. 48 Sternengasse 48, 2. Ctage.
Eilt:
fort ein Herr gesucht z. Verkauf
Wir 9
v. Ciaarren an Wirte 2c. Vergütg. 100 M pr. Mon. und hohe Pron.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg
Konditorlehrling
zu Ostern gesucht. Herzogstraße 28.
Goldschmiedelehrling
sucht Th. Fitzeureuter, Am Hof#.
Friseurlehrl. Alichgasse 13
ucht
(Süchtiger Anstreichergehülfe ge
J. Buschwald,
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße
Hathz. Veitwaädchen
Chemische Neinigung.
vermieten.
Gartenbesitzer.
Zur Anlegung, Bepflanzung und In standhaltung, Obstbaum= u. Wein
revenschnitt empf. sich W. Trimborn
Kunstgartner, Maybachstraße 150
um Waschen „„„,„ und Bügeln
gesucht. Bleiche a Hause. Karte genügt Frau Wrobel, Vondelstraße 50
Anst. nücht. auch geschäftsk.Mann sucht
44 Arbeit jed. Art. Näh Limburgerstr.35.
Eine Frau sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Poststraße 1. 4. Et
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Zu vermieten.
gesetzten Alters, per April oder Mai gesucht. Verlangt wird Nähen, Bügeln, Hausarbeit,
Servieren. Vertrauensposten.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften unter F J 1427 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung. 8
Braves stilles Mädchen,
ssc
A
3 Räume 2. Ertage,
Zimmer an Herrn oder Dame soollgt
Enggasse 18
Stallung für
20.
2 Pferde zu vermieten.
Gr. Spitzengasse 63.
Möbliertes Zimmer 1. Etage an
Herrn oder Dame sofort zu ver mieten. Enggasse 14—16.
möbl. Zimmer zu verm. Nippes, Merheimerstraße 131.
Etage
4 Zimmer zu vermieten
Follerstraße 11.
111öbl. Zim. a. 1 od. 2 H. à 10 M. wöch
21 M..50 zu
zu verm. Antoniterstr. 31.
9 schöne große Zimmer I. Etage an kinderlose Leute sofort zu vermiet.
Friedrichstraße 23.
H%
öbl. Wohn. m. Kochgelegenh. z. verm u. gleich zu bez. Heinrichsr. 17.
bsch möbl. Zimmer mit oder ohne Pension per 1. April zu vermieten Domstraße 54,..
2 komplette Schaufenst.
mit Rollläden,
1 schwere Hausthüre u. Feuster bill. abzugeb.
Die Gegenstände sind in sehr gutem Zustande. Ehrenfeld, Everhardstraße 58.
Am Mittwoch den 19. ds. Monats, abends 81 Uhr, findet in dem Parterre-Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
im Thorflur, gleich 1. Saal links, unsere diesjährige
Tafelnaturbutter,
frisch geschl., 10 Pid...10, 6 Pid. .80, 10 Psd. 1 Wetter, ½ Honig
M5.-, 75=80 gr. frische T inkeier##.Fraußothenber, NZe WaviaBreslau
Antik. Ater Sekretar, sowie
Kuril. Zinn und Kupfer zu verk
Off. u Nr. 407 an d. Geschäftsst. d. Vl
reiner Bienen=Schleuderhonig
Nippes, Nelkenstraße 9, 1. Et.
nußb., gut erhalten, zu SOTal 25 N u verkaufen
Miet-Gesuche.
2. 2 Zimmer a. Anbau südw. Stadt# teil von 2 Schwestern gesucht. Off. m. Preis u. X 338 a. d. Annahmestelle v. W. Imhoff. Perlengraben 13.
1jäherin sucht unmöbl. Zimmer,
möglichst Mitte der Stadt. Angeb. m. Preisang. u. Nr. 442 a. d. Gesch. d. Vl.
uche hübsch möbl. Schlafzimmer mit oder ohne Wohnzimmer. Nähe Rudolfsplatz. Fr.=Offerten unter P A 30 an die Annahmestelle.von C. Voctzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Plankgasse 5, 2. Et.
B
Kauf-Gesuche.
SchlafzimmerEinrichtung
(zwei Betten, großer Kleiderschrank, Waschkommode und Nachtkonsol), gut
Fron Nosucht
und gediegen, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Detaila u. Nr 438 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Vermischtes.
Aubau. 25 Mark,
Unterricht.
Friedrichstraße 27, nur an stille Leute zu vermieten
Bescheid Kleine Budengasse 20.
in Kochen u. Hausarbeit sowie Nähen err. zu 2 Damen zum 15. April ges. Off. u. Nr. 443 an die Gesch d. Bl
Cehrmädchen oder Bolontärin
e sinden gründliche Ausbildung.
Mastrichterstraße 12, 2. Et.
1. Etage, 5 Zimmer u. 1 Speicher zimmer mit allen Bequemlichkeiten ganz eptl. geteilt zu vermieten. Angeb. unter E M 74 an die Annahmestelle d. Bl. in Deutz, Freiheitstraße 57
Stud. theol. cath.,
gut empf., erteilt gründl. Nachhülfe in allen Gymnasialfächern, besonders auch in der Mathematik. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 393 an die Geschäftsst. d. Vl.
fleitz. wrov. tath. Mädchen, welches
Scöne Wohnung,
Italienischer Unterricht.
Gebildeter Italiener sucht noch
einige Schüler.
Off. u. Nr. 432 an d. Geschäftsst. d. Vl.
zu haben in allen besseren Kolonial= waarengeschäften.
General=Vertreter:
schon bei Herrsch. gedient hat und alle Hausarbeit gründlich versteht, auf halbe Tage(—2 Uhr) ges. Dauernde Stelle. Händelstraße 27.
Zimmer, auch 5 Zimmer sofort zu vermieten. Altermarkt 58.
mer lernt Conoertino spielen? * Off. mit Preisang. u. Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
F. W.
Dagobertstraße 17.
bgechl, Wohnung 2. Etage, 4 schöne
Ein tüchtiges fleißiges kath.
dchen
Zimmer, 1 Mans., abgeschl. Keller, mit allen Bequemlichk.(Leucht= und Heizaas) an nur ruh. bess. Familie per 15. April oder später zu vermieten. Bescheid Severinstr. 178. Hinterhaus.
Zu verkaufen.
Aa WE S
mit guten Zeugn. pr. sofort gesucht. Nippes, Merheimerstr. 119A. Privat.
E
prov. Stundenmädchen sofort
gesucht. Propsteigasse 9A.
Graves kath. Mädchen gesucht. Im Weichserhof 50
kriedenstr. 18 schön. Unterh.,
4 Räume, alle Bequeml.(Garten am Hause) an kl. stille Familie v. 1. Mai bill. zu verm. Besch. 2. Et. b. Eigent.
Bauterrain
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit n empfehlende Erinnerung
Ehrenfeld.
Tücht. kath. Madchen sofort gesucht. Hübsch., g. gel. 1½ Etagenhaus. 12 kl. R. T Zahlenhausen 22, Bäckerei.
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
G
ann brav. Mädch. zu zwei ruh. Leut. ar. Domstr. 46A, 2. Ct. rechts.
(Zwei Dienstmädchen gesucht. Kaspar
straße 24, 2. Et., a. Eigelsteinerthor. Wwe. Kath. Siegen, Stellenvermittl.
Souterrain,
4 Räume, als Wohnung event. mit ruhigem Betrieb, zu verm. Moltkestraße 82. Bescheid 78, hochpart.
Stellen-Gesuche.
„ Martinsfeld 37.—
Unkerhaus,4 Zimmer, Küche. 9
Küche, Mansarde. Keller, sowie Mitbenutzung von Speicher u. Waschküche an bess. stille Familie per 1. Mai evtl. früher zu verm. Preis. K60. Besch. b. Eigentümer I. Et.
zu verkaufen.
für Bauin Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Drususgasse 15,
inküfer
sucht Stelle, auch als Packer.
Peterstraße 20.
1elterer Herr sucht Stelle als Por# tier, Ka
Abgeschl. 1. Etage,
Zimmer, Schrankz., Küche, Mans., in vom Eigent. bew. Privathause zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
Kassenbote oder sonstige
Vertrauensstellung. Zeugnisse stehen u Diensten. Kaution kann gest. werd. Off. u. Nr. 441 an die Gesch. d Bl.
2 grosse helle
Mansardenzimmer,
auch einzeln, an stille Leute zu vermieten. Enlengarten 15.
Eckhaus, der Minoritenkirche gegen über, wegen seiner güten Lage in unmittelbarer Nähe der Hohe= und Breitestraße für jedes Geschäft ge eignet, unter günstigen Bedingungen zu vermieten oder zu verkaufen. Julins Kerp. Unt. Seidmacher 12, I (—10 und—5½ Uhr.)
Buchhalterin, I Ladenlokal
Ein schönes
Geschäftshaus
gesetzten Alters. Waise, mit slotter Handschrift und gutem Stil. sucht sofort od. spät. ähnliche Stelle, auch als
Korrespondentin oder als Kassiererin.
Fr.=Angebote unt. U C1445 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
nebst 5 großen Räumen, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten.
Christophstraße 52
mit 2 großen Schaufenstern und Lagerraum ist in
Gemünd
Zweite Etage
4 schöne luftige Räume zu vermicten. Gilbachstr.34, am Stadtgarten.
zu vermieten oder zu verkaufen. Beste Geschäftslage, Wasserleit„Elektr. Licht. Offerten unt. A 251 an die Exped.
der Gemünder Zeitung. Gemund
(Eisel).
Sücht. Restaurationsköchin. Zimmer u. Küchenmädchen suchen sof. Stell.
Frau Klara Engels, Enggasse l4-16.
Stellenvermittlerin.
Schon möbl. Zim., g. Pension, sof. od. p. D 1. April zu verm. Ursulaplatz 21.
Ein Madchen, w. d. bürg. Küche verst.
sucht Stelle in kl. Haushalt.
Offert. an Karl Ehsen in Nieven= heim bei Dormagen.
um Köln zu vermieten.
Bescheid Gereonsmühlengasse 2.
herde u. Oefer
Abgeschl
Etagen, Nar“ Näume.
bof
„„ Nähe.=Bahnzu verm. Werth, Niederichstr. 2
aus
Kaukursen,
la. Fabrikate, spottbillig unter jeder Garantie. Blaubach 37.
2 Zimmer 3. Etage!" best. ab
Arbeits-Gesuche.
schloss Hause
nur an einzelne, ruhige Perion zu vermieten.. Löwengasse:
-Terein
General-Versammlung.
PErr in9 dbaast nheans Rl, nyr. finde
erste Generalversammlun
statt. Es wird dringend um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder gebeten. Der Verein erhebt, wie auch im Vorjahre, keine Beiträge. Es sind somit noch alle diejenigen Mitglieder, die in den letzten zwei Jahren keinen Beitrag gezahlt haben. Die Tagesordnung wird in der Versammlung bekannt gemacht.
gezahlehaben„ Der Einberufer.
aat-Kartoffeln
frühe Rosa Ctr. K.20 " Neunwochen Ctr. A..50. Paulsens Juli(Gold=Nieren) früheste, ertragreichste und schmackhafteste Erfurter Saatk. Ctr. N.50, bei 10 Ctr...—. bei 25 Ctr. M..80.
Magnum bonum(garantiert pr. Moselware) K..20, 10 Ctr.=N..10. Ctr. K..—, sowie alle Sorten Spätkartoffein, rauhschal. und glattschal. rote Moselrote, Mühlhäuser, Blaublüther, Eierkartoffeln, Kreuzkartoffeln, rote und blaue Französ. Nieren, Eifel. Nieren in bester, ges. u. ausges. Ware offeriert bill. E. Knestel, Köln,.=N. 2073, Kartoffel=Großhdlg., Weyerstraße 48. (Gegründet 1888.)„
Fumpernicke!!
echt westf. Brod, ca. 5 Pfund schwer, à 60 Pfg., westf. Hausmacher Leberund Blutwurst à 50 Pfg., Cervelat=, Plock= u. Mettwurst, Schinken, Tafelschmalz usw., westf. Landeier 8 Pfg. Luremburgerstr. 35, neben d. Drogerie.
Hochzeitslieder
und Festgedichte aller Art liefert schnell das Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Verunglückt
ist noch keine Gardine, die in der Waschanstalt von H. Schülzgen, Erftstraße 54, gewaschen und gespannt worden ist. Selbige hält sich demnach bei soliden Preisen und prompter Bedienung best. empfohlen. Karte genügt.
as Jahrgedächtnis
räu Ferd. Drt
geb. Nettesheim,
wird gehalten am Donnerstag den 20. März, morgens 8½ Uhr
in St Ursalo Vermandte und
in St. Ursula. Verwandte und Bekannte werden hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Josef Schmitz
am Dienstag den 18. März. nachmittags 3 Uhr,
von Am alten Ufer 61 aus ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
SA
Anthracit=
Eiformbriketts
von Zeche 38
Alte Haase,
das Beste für Dauerbrenner, sowie jede andere Sorte
Kohlen und Coaks. Anthracit=Rüsse I. II und III. Schwartenholz und kleingemachtes,
liefert in jedem Quantum
38 P. J. Engels,
Kohlenhandlung, Lütticherstr. neben Nr. 4.
Standesamt der Stadt Köln. 17. März 1902.
9 Geburten. Anna. T. v Joh. Ehrenberg, Schmied, Krefelderw. 16.
Aug., T v. Wilh. Titz, Bäcker. Altes Ufer 13.- Joh., S. v. Heinr. Putz, Möbelpolierer, Lübeckerstr. 26.- Franz, S. v. Jos. Hummes, Hülfsbremser. Hamburgerstr. 9.= Pet., S. v. Jos. Esser, Kaufm. Ursulakloster 7.
- Wilh., S. v. Wilh. Baumann, Kaufm., Limburgerstr. 23.- Heinr., S.
II. Wirkitertekr, Kunrn., Einonrgerser. o. en—
v. Joh. Gielen, Schlosser, Am Hof 3032.- Franz. S. v. Franz Michels, Lokomotivheizer, Niederichstr. 62.- Joh., S. v. Pet. Weuthen, Schneider, Friesenw. 112.- Helene. T. v. Joh. Dormagen, Tagl., Weideng..— Auguste, T. v. Wilh. Lottner, Wächter, Gereonsw. 85.- Maria, T. v. Jos. Obritzky, Schneidermstr., Gr. Spitzeng. 630. Kath, T. v. Dom,
Pet. Thomas, Resselschmied. Bonisazstr. 14.= Wilh., S.
Mechaniker, Dusfesbach 36.- Bertram, S. v. Georg Lindlar. Stuckat., Heinsbergstr. 16.- Joh., S. v. Pet. Peters, Handelsm., Heinrichstr. 10. Karl. S. v. Louis Schmalz, Architekt, Severinstr. 157/159.= Kath., T. v. Jos. Jansen, Tagl, Elsaßstr. 24.- Anna, T. v. Alfred Mendel, Kaufm., Hochstadenstr. 13.= Rosine, T. v. Friedr. Eberhardt. Hefehdl.,
on„ Friedr. Ewers. Villardsabrikant.
Badewannen
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen
empf. kauf= u. leihweise zu bill. Preisen
J. J. Bleissem
0
rdtl. Handwerker finden Schlafstelle pro Woche Mark.50. Komödienstraße 93, 1. Et.
Scheibeneinsetzen billig. Karte l 21öbl. Zimmer nur an Dame zu vergenügt. Klingelpütz 21. 130 mieten. Brüsselerplatz 19, 4. Et.
Empfehle:
2.=Dose ff. Schuittbohn. 353
2.. ff. Erbsen unr 455
sowie sämtliche Kolonialwaren billigst.
F. A.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Kupserschmiederei, Anlage von Gas und Wasserleitungen.
Breitestraße 94.* Teleph. 6103
Gesetzl. erl. Serien=Lose.
Abwechs. Haupttreffer in Mark
300000.
chmiß, Schneider. Fihnerg. I. Eltfnb., T. v.
Heinr. Baum. Maurer, Spinnmühleng.—.- Kath., T. v. Ang. Müller, Metzgermstr.. Kämmerg. 12.- Irmgard Elisab., T. v. Joh. Findeisen, Apotheker, Hohestr. 3537.- Anna. T. v. Wilh. Rüßgen. Linoleumleger, Taubeng. 1I.- Arthur. S. v. Rud. Nanjoko. Schutzm., Sterneng. 13.
8 Stervefälle. Margar. Schänzler, geb. Iltgen. verh., 51., Cleverstraße 1.- Jos. Schmitz, Rentner, verh., 76., Altes Ufer 61.- Johanna Balthazar, geb. Vorster. Wwe., 68., Mastrichterstr. 11.-Christian Esser, 4., Gereonsw. 32.-Margar. Lang, geb. Onretling. Wwe., 73., Hildeboidplatz.- Peter Esser, I.., Ursulakl. 7.- Sibylla Cayn, geb. Roth.<space> 1<space> 0„<space> M l e I.<space> 4 M f o s t<space> e p s e s<space> n a s e e<space>( T h r m s i n g<space> 1 1 1 1<space>
MN,• nense nashall, WReeg
fürstenstr. 1.= Susanna Rocsgen, geb. Güssen, 30., Gr. Brinkg. 13.= Lindenbera, 10., Karthäuserg. 24.- Gertr. Krakau, geb. Weidt1 E Harthäuserhof 18.- Sonlue Steftens=Mull
gas
gasse 50.- Joh. Kopp, 1 M. Gr. Spitze 69—71.- Maria Gener, geb. Fenger, 29., Subbelratherstr. 416.- Gertr. Kintgen, Rentnerin, 68., Loweng. 13.= Elisab. Mann, geb. Wacker, 48., Klobeng. 2.- Amalie Seiden, 1., Sterneng. 3.- August Fennekold, 2., Alte Mauer a. V. 61.- Agnes Weidenbach, 14., Ketteng. 8.
6 Leiraten. Benjamin Frank, Kaufm., v. Groningen, u. Jetta Heimann, v. hier.=Oskar Peschel, Maurer, v. Weistropp, u. Wilh. Mücklisch. v. Weida.- Math. Thelen, Fabrikarb., v. hier, u. Elis. Wöllgens, v. Aachen.- Paul Eich, Tagl., v. hier, u. Christina Brühl, v. Waldorf. Hans v. Appen. Fabrikant, v. Berlin, u. Elisab. Wolf, v. hier.
* Nulis P. Worn„„„—„„„„
O Heirats=Ankündigungen. Konr. Dobbelstein, Herzogl. von Arenberg'scher Rentmstr., zu Schleiden, u. Magd. Schaefer, Apostelnstr..= Karl Philippi, Glaser. Rotenberg 2, u. Kath. Lamb. Rinkenpfuhl 47.= Jos. Beullet, Handlungsgeh., Unter Hutmacher 27, u. Eli sab. Krätzsch„ 91".r Mainnen Tahrikarh au Uöln-Ghrenfelb
mar, Triererstr. 21.- Jak. Pflippen, Fabrikarb., zu Köln=Ehrenfeld. u. Maria Honing, geb. Bellinghausen, Wwe., Follerstr. 22.- Franz Urbach,
178500,135000, 120 000 2c. „Jedes Los ein Treffer."
"<space> N ä c h s t e<space> Z i e h u n g<space> 1.<space> A p r i l.<space> Monatl. Beitrag K.— u..50.
L. Johannsen, Apenrade 30.
Heinr. Hamacher Mastrichterstr. 60,
u. Anna Kiesing
100. u. Kath. 4 halter, zu Popp Schmied. Hahne
Im Abger
wesen des K selben fünf E schulwesen get Erörterung d sich zunächst: Mädchenschul Hauses rückh untev scharfer minister Sti stellte die In erforderlichen Aussicht.
" Iuorkro., Au Rirberznneor. M Erll
Mastrichterstr. 60,- Jak. Berrisch, Monteur, zu Köln=Deutz, Lorenzstr. 2, Friesenwall 12.- Joh. Haverkamp, Tagl., Moselstr.
Wenigere
zur Erörtern studiums, kräftige Befi Ablehnung Kultusminist abwartende mung mit Abg. Dittr Gegenübe die Volks Besuch der auch das L Minister mi derartigen und daße von Frauen wert erschei anscheinend dem Satze bei der Mö deutschen F Im weit wesen mach schickten Ve Uneinigkeit indem er Konservatit Konservatit Darstellung in Widersp letztere nur hielt es ab Konservatik zeichnend von dem sich zwar Wort verz trums und Die an ratung des sächlich Ar wurde ge beratung v. Kröcher festgestellt „kein Wit Die K ihre letzte des Inner und vom statistik im glieder des die Arbeit In ihrer die Erheb endgültig genommer triebe beft Die Kom jährigen über das personal, die Sonn Abschluß beauftrag Kontorpet zuleiten, mission v Eine h Burense
Ueber
Stabsoff hervorge Dämmer Ochsenfanden. pen zur der 38. leisteten, Desgleic weisung Als die ziehen v massed ließen z zwei Ge dienung Gefecht wurde lieren 1 hielt a übrige

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 1 Dinstag, 15. März 1902
Seite 3.
100. u. Kath. Huenten, Luremburgerwall 16.— Franz
halter, zu Poppelsdorf. u. Anna Kanmer, Rolandstr. 61.= Karl Werner,
Schmied, Hahnenstr. 13A, u. Helena Höveler. Am Trutzenberg 47.
Mas giebt's Nenco?
Im Abgeordnetenhause wurde gestern das Kapitel Volksschulwesen des Kultusetats erledigt, nachdem die Beratung desselben fünf Sitzungen in Anspruch genommen hatte. Zum Volksschulwesen gehört auch das höhere Töchterschulwesen, dessen Erörterung den heutigen Rest der Beratung ausfüllte. Es handelt sich zunächst um die grundsätzliche Frage einer Reform des höheren Mädchenschulwesens, deren Notwendigkeit auf allen Seiten des Hauses rückhaltlos anerkannt wurde, von einigen Rednern sogar untev scharfer Kritik der bestehenden Zustände. Auch der Kultusminister Studt bejahte die Frage der Reformbedürftigkeit und stellte die Inangriffnahme der zu einer durchgreifenden Reform erforderlichen Vorbereitungsmaßregeln für absehbare Zeit in
Weniger einmütig war das Haus in Bezug aus die ebenfalls zur Erörterung gelangte Frage des alkadenzi soheg gst, gergg
Ablehnung fand. Die Untertichtsverwullung 124.
Kultusminister darlegte, in dieser Frage, vorläufig eine vorsichtig abwartende Stellung ein und dürfte sich damit in Uebereinstimmung mit den Wünschen des Centrums befinden, welche der Abg. Dittrich zum Ausdruck brachte.
Gegenüber der von freisinniger Seite ausgehenden Anregung, eiksschullehrerinnen nach abgelegter Prüfung zum
Sie noch nit
Minister mit großer Bestimnchen, daß die birgn..
derartigen Versuch keinerlei Verantwortung übernehmen könne, und daß eine Aenderung der Vorschriften über die Zulassung von Frauen zum Universitätsstudium weder ratsam noch wünschenswert erscheine. Die Auffassung, welcher die Unterrichtsverwaltung anscheinend bei Beurteilung dieser Frage huldigt, kam auch in dem Satze zum Ausdruck, daß die Regierung ihre Hauptaufgabe bei der Mädchenerziehung darin erblicke, die ideale Stellung der
deutschen Frau zu erhalten..e S
Im weiteren Verlauf der Beratung des Kapitels Volksschul wesen machte der nationalliberale Abg. Seydel einen recht ungeschickten Versuch, in Sachen des Schuldotationsgesetzes Uneinigkeit zwischen der Rechten und dem Centrum zu stiften, indem er erst den freikonservativen Abg. v. Zedlitz gegen die Konservativen und das Centrum auszuspielen, und dann die Konservativen gegen das Centrum zu verhetzen suchte, durch die Darstellung, als ob die Interessen, welche das Centrum dabei verfolge, in Widerspruch mit denjenigen der Konservativen ständen und letztere nur die Geschäfte des Centrums besorgen würden. Man hielt es aber weder in den Reihen des Centrums noch in denen der Konservativen für nötig, auf diesen Vorstoß zu reagieren. Bezeichnend war, daß auch der Führer der Freikonservativen, der von dem liberalen Redner direkt angegriffene Abg. v. Zedlitz sich zwar erst zum Worte meldete, dann aber doch auf das Wort verzichtete, nachdem er vorher mit den Führern des CenI trums und der Konservativen angelegentlichst konferiert Die an das Kapitel Volksschulwesen sich anschließende Be ratung des Kapitels Kunst und Wissenschaft betraf hauptsächlich Angelegenheiten der königlichen Museen in Berlin und wurde gegen 4 Uhr nachmittags abgebrochen. Die Weiterberatung wurde auf den Abend vertagt, nachdem Präsident v. Kröcher ungeachtet der aus dem Hause erschallenden lauten Ohorufe festgestellt hatte, daß gegen die Abhaltung einer Abendsitzung sich kein Widerspruch im Hause“ erhoben habe.
Die Kommission für Arbeiterstatistik hat am 13. d. ihre letzte Sitzung in ihrer jetzigen Zusammensetzung im Reichsamt des Innern abgehalten. Am 31. d. wird die Kommission aufgelöst, und vom 1. April ab wird eine besondere Abteilung für Arbeiterstatistik im Statistischen Amt gebildet, zu welcher auch je sechs Mit glieder des Bundesrates und Reichstages berufen werden, die dann die Arbeiten der Kommission für Arbeiterstatistik weiterführen soll.
ihrer letzten Sitzung hat die Kommission die Fragebogen betr. die Erhebungen im Fleischer=(Schlächter=) und,„Fuhrwexksgewerbe endgültig festgestellt. Die Erhebungen sollen in ähnlicher Weise vor genommen werden wie die früheren. Es sollen 10 Prozent der Betriebe befragt werden, zur Hälfte die Unternehmer und die Arbeiter. Die Kommission, welche 1892 zusammentrat, hat während ihrer zehnjährigen Thätigkeit nur 22 Sitzungen abgehalten und Erhebungen über das Bäckereigewerbe, das Müllereigewerbe, über das Ladenpersonal, die Gastwirtsgehülsen, über das Konsektionsgewerbe und die Sonntagsarbeit der Binnnenschiffer veranstaltet, die sämtlich zum Abschluß gekommen sind. Im vorigen Jahre wurde die Kommission beauftragt, die gegenwärtig schwebenden Erhebungen über das Kontorpersonal. Schlächtereigewerbe und, die Binnenschiffahrt einzuleiten, deren Fortführung und Abschluß der neu geformten KomEine halbe Milli Mark hat, laut den Alldeutschen Blättern, die Burensammlung des Alldeutschen Verbandes am 12. März erreicht.
Ueber das Gefecht bei Twebosch meldet Kklchener nachträglich aus Pretoria vom 16..: Methuen sandte an mich einen Stabsoffizier mit einer von ihm diktierten Depesche, aus welcher hervorgeht, daß die Nachhut der berittenen Truppen in der Dämmerung überfallen und überwältigt worden ist, während die Ochsen= und Mauleseltransporte zehn Meilen abseits sich befanden. Sofort ließ Methuen alle verfügbaren berittenen Truppen zur Unterstützung der Nachhut abgehen, die mit einem Zug der 38. Batterie dem Feinde eine Stunde lang Widerstand leisteten, während der Convoi ohne jede Unordnung sich anschloß. Desgleichen entsandte Methuen 200 Mann Infanterie zur Abweisung des Angriffs, welche von den Buren hart bedrängt wurden.
die berittenen Truppen sich auf die Infanterie zurückzuziehen versuchten, gerieten sie in Unordnung, rissen die Hauptmasse der berittenen Truppen mit in die Verwirrung hinein und ließen zwei Geschütze der 38. Batterie ohne jede Deckung. Diese zwei Geschütze setzten den Kampf fort, bis die gesamte Bedienungsmannschaft mit Ausnahme des Leutnants Nesham außer Gefecht gesetzt war. Da dieser sich weigerte, die Waffen zu strecken, wurde er getötet. Methuen wurde mit 200 Northumberlandfüsilieren und zwei Geschützen von der vierten Batierie abgeschnitten, hielt aber drei Stunden aus. Während dieser Zeit hielten die übrige Infanterie, nämlich 100 Mann des Lancashireregiments
und 40 Berittene, welche meist der Kappolizeitruppe angehörten, einen Kraal in der Nähe des Wagenconvois besetzt und wehrten sich gegen die wiederholten Angriffe der Buren. Alsdann wurde Methuen verwundet. Die Verluste waren ganz außerordentlich schwer. Die Munition war zum größten Teil verbraucht.
Die Uebergabe fand.30 Uhr früh statt. Die Abteilung,
den Kraal besetzt hielt, verharrte solange im Widerstand, bis zwei Geschütze in der Nähe des Kraals vom Feinde in Losition gebracht wurden, wodurch ihre Stellung unhaltbar wurde. Die meisten Burentruppen trugen englische Khakinniform, viele sogar mit englischen Rangabzeichen. Es ist unzweifelhaft, daß die Infanterie sich sehr brav geschlagen hat und die Artillerie ihre Tradition aufrecht erhielt, während außer den bereits erwähnten 40 berittenen Kappolizisten einige kleine Abteilungen des 5. Regiments der Reichsyeomanry und der Kappolizei nach der Panik, welche die Hauptmasse der berittenen Truppen weggefegt hatte, noch standhielten.
Feialleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 März
Et
(13•)] Original=Erzählung von C. Welmans.
„Herr Bätram,“ sät de Fräulein Tillche,„hatten dran gedaach, sich selvsständig ze mache?“
„Dat wahl, Fräulein Liebemanns, ävver dozo fählen noch
Moses un de Propheten.“
„Un dann, lieb Tillche,“ meint et Billche,„gehört in solch Ge schäff doch auch en Frau, und soviel wir wissen, geht Herr Ba
tram noch nicht auf Freiersfüßen.". 9, unn emn
Was nich is, das kann noch werden,“ protestierte gett hatt näckig et Kind, wat de feste Absich hat, däm junge Mann ens op der Zangk ze föhle.„Wir können ja nicht erwarten, daß Herr Bertram uns betreffs seiner Herzensangelegenheit ins Vertrauen zieht, ich dachte nur,. 2
„Fräulein Liebemanns," sät gett verlägen der Hein,„Sie wären die Erste, der ich meine Verlobung anzeigen würde, wenn ich in der glücklichen Lage wäre, zu wissen, ob die Auserwählte meines Herzens. so etwas wie Zuneigung zu mir verspürte. Einst weilen kann ich Ihnen nur sagen, daß ich ein schönes, braves Mädchen von ganzem Herzen liebe und gern zu meiner Frau machen würde, wenn es wollte.“
„I, das können Sie doch gewahr werden, Herr Bätram Warum fragen Sie denn das Mädchen nicht?“
„Das geht doch nicht so ohne weiteres.“
Haben Sie denn so wenig Courage? So gerade nicht aus.“
Meinen Sie nicht, Fräulein? Ich glaube nicht. Aber sie ist nicht einmal hier.“
„Ah, mir geht ein Licht auf; sie ist in Koblenz, wir kennen sie auch,“ feel et Billche met der Dhör en et Huus.
„Mein Ahnung,“ sät et Tillche.„Da gratulieren wir Ihnen
von ganzem Herzen."
Dä junge Mann dät inne ald leid, dä wor unger däm Krüz verhör glöndig rud wode. Dröm sproch et Billche schnell vöran: Nichts für ungut, Herr Bätram; wenn das Sprüchwort wahr ist:„Wovon das Herz voll ist, davon läuft der Mund über, dann weiß ich Bescheid. Nur mit genauer Not habe ich aus dem Mädchen alles herausgebracht, was ich von hier wissen wollte.— Leider konnte ich ja selbst nicht bei der schönen Feier sein. Immer wieder sprach sie mir von einem gewissen Herrn den sie früher gekannt und den sie auf der Reise wieder getroffen habe."
Dat es doch noch arg winnig, do kann ich der mieh Hoff nung mache, Hein. Mir hät mi Schwester en vollständige Lobes hymne üvber dich gesunge; jo, wann mer zwei uns esu vill ze verzällen hatte, dann wor et miehztens vun deer.“
„Laß dich umarmen, Bruderherz,“ reef der Bätrams Hein glöcklich un feel singem geißliche Fründ räch unehrförchtig öm der Hals.„Bis morgen Ovend weiß ich, ov ich der glöcklichste Minsch vun der Welt ben, oder ov ich levvenslang Junggesell blieve.“
„Dat geit jo per Damp,“ laach der Herr Pastor.
Un richtig; der Hein reis am andere Morge per Damp noh Koblenz un kütt als glöcklichen Bräutigam widder. Der Fräulein Tillchen ehr Ahnung hat se nit getäusch. Die wor glöcklich wie e Kind. Setrook mem Herrn Pastor en de Eifel, während et Billche en Koblenz alles en et Reine braht. No enem halve Johr storv dem Herr Pastor singe Kaplon— hä hat ald lang gekränkelt— un wie et ald ens geit, der Josef bemöhten sich öm die Stell un kritt se och richtig.
Vürher hatt'e noch Fründ un Schwester kopuleet, dat es jitz et glöcklichste Paar vun der Welt. Et alt Hüsge vun de Geschwister Liebemanns es avgeresse un op där Plaaz steit jitz e schön Manufaktur= un Konfektionsgeschäff. Et eschte Johr blev de Fräulein Billche noch em Geschäff; wie se ävver ensoch, en wat vör gode Häng et wor, do trook se och bei ehre geißliche Neffe en de Eifel; dä hät noch mieh Tante bruche künne.
Eimol em Johr, em Oktober kütt ävver de ganze Famillise, welle mer se nenne, no Kölle. Dann gonn se op der Kirchhof, am Steinmetzmeister Valentin si Grav, wo jitz e schön, steine Krütz prangk, als iwig Andenke an dä treue Arbeider vum Dom.
sehen Sie doch das selbst auch
die Angeklagte:„Die Polizei kommt; es wird revidiert“ und entfernte
sich schleunigst mit dem Mädchen aus dem Haufe. Diesem war noch aar nicht zum Bewußtsein gekommen, in welcher Gefahr es geschwebt hatte. Es fand dann Unterkunft bei einer Gesindevermittlerin, aus deren Veranlassung es die Angeklagte der Polizei anzeigte.
Tocales.
ens Kirchliches. Ernannt Th. H. Hürth, Kaplan an der Pfarrkirche St. Kunibert hierselbst, zum Vikar des Rektors der Minoritenkirche
ers Zum Bezirkspräses für die katholischen Arbeitervereine der Dekanate Köln I und II, Brühl, Lövenich und Mülheim wurde Herr Kaplan Franz Schüller an der Pfarrkirche St. Ursula unter Entbindung von seiner bisherigen Stelle ernannt.
O Primizfeier. In der Pfarrkirche St. Peter feierte am Sonntag Herr Feßler seine Primiz. Der Neopresbyter wurde von seiner Wohnung am Cäcilientloster in festlichem Zuge nach der Kirche
∆ Die Sammlung für den hl. Vater bei der Katholiken=
Versammlung am Sonntag ergab den Betrag von M. 930,69.
10 Jubiläum. Herr A. Ritsch feierte vorgestern sein 25jähriges Jubiläum als technischer Leiter der Spinnerei der Firma Felten&amp; Guilleaume. Am Samstag Abend wurde dem Jubilar vom Männer= gesangverein Rosenthal ein Ständchen dargebracht. Von seiten des Chefs sowie von den Beamten, Meistern und Arbeitern der Fabrik wurden dem Jubilar sinnige Angebinde überreicht.
Unglücksfall. Aus dem Fenster der zweiten Etage eines Hauses an der Stammstraße zu Köln=Ehrenfeld stürzte ein 2½ Jahre altes Mädchen auf die Straße und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß es dem Krankenhause übergeben werden mußte.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von vormittags 9 bis 11 Uhr.
Konzert. Das hiesige Institut„Internationale Lyra Zither Co.“ veranstaltete mit seinen Zöglingen am Sonntag Abend im großen Saale des Viktoriasaales eine Prüfungsaufführung mit Konzert. Die Darbietungen der Ausführenden waren recht gute und zeugten von einer guten Methode der Schule. Zur Verschönerung des Festes trugen wesentlich bei die Vorträge der Herren Franz Blumenberg und Beduir. Als Gesangsolist wirkte mit Herr Julius Busch. Ein flott gespieltes Theaterstück„Taub muß er sein“, machte den Schluß.
&a Diebstähle. Auf dem Hauptbahnhofe wurde vorgestern einer Dame eine Handtasche gestohlen. Ferner wurde daselbst einem Mädchen ein Portemonnaie entwendet. Im letzten Falle gelang es, den Dieb festzunehmen. 6
X Unfälle. In das Bürgerhospital wurden zwei Personen aufgenommen, welche gefallen waren und Kopfverletzungen bzw. einen Armbruch erlitten hatten.
A Gewarnt wird vor einem jungen Menschen, der in den Wohnungen solcher Leute erscheint, die kürzlich einen Sterbefall in der Familie zu verzeichnen hatten und dortselbst gefälschte Quittungen der städtischen Friedhofkasse Melaten bzw. Verwaltung für gärtnerische Anlage der betreffenden Gräber vorzeigt. Als Quittung ist ein gewöhnliches kleines Stück Papier genommen und mit der Firma Friedhofserwaltung:„Schütte" oder„Schulte" unterzeichnet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 173. Es lebe das Leben. Drama in 5 Akten von H. Sudermann. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vsl. 174. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Tannhäuser: Wilhelm Birrenkoven als Gast.
Vereins=Nachrichten.
b Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln). Im Isabellensaale des Gürzenichs hält am 20. d. M. Hr. Redacteur Müllendorf einen Vortrag über die Fortschritte der Pflanzungen und die Erschließung des Hinterlandes in Kamernn. Redner hat vor einigen Jahren das Schutzgebiet bereist und wird außer neuen Angaben über die Fortschritte des Pflanzungswesens unter Vorführung von Lichtbildern nach Aufnahmen, welche die Offiziere der kaiserlichen Schutztruppe während der Wute=Adamaua=Expedition gemacht haben, Land *<space> H i n t e r l a n d e s<space> n ä h e r<space> b e l e u c h t e n,<space> s o w i e<space> d i e<space>
hin erörtern.
truppe während der Wute=Adamaua=Expeoition“ und Leute des sudanischen Hinterlandes näher b Erschließungsfrage nach verschiedenen Richtungen
Herrschel
schwerer
*) Fortsetzung und Schluß.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Eine Seelenverkäuferin. Die Ehefrau Cäcilie wurde auf Grund des§ 181 des Strafgesetzbuches wegen Kuppelei zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt. Die Verhandlung zeigte recht auschaulich, wie leicht junge unerfahrene Mädchen ins Verderben geraten können. Am 30. November v. J. wurde ein Dienstmädchen von seiner Dienstherrschaft einfach mit seinem Koffer auf die Straße gesetzt. Bald sammelte sich um das hülflose Mädchen eine Anzahl Personen, zu denen sich auch die Angeklagte gesellte. Als sie hörte, daß das Mädchen nicht wisse, wohin es sich wenden solle, spielte sie sich als Retterin in der Not auf, bot dem Mädchen Unterkunft in ihrer Wohnung an und brachte es in ein in der Bobstraße gelegenes Bordell. Hier frug die Kupplerin, ob die Inhaberin des Hauses ein Mädchen gebrauchen könne. Ob zwischen ihnen noch sonst etwas verabredet worden, konnte in der Verhandlung nicht festgestellt werden. Dem Mädchen wurde Essen und Trinken vorgesetzt, und die Angeklagte wollte es frisieren, um es„schön" zu machen. Plötzlich sagte
Der Kölner Reiterverein von 1885 hielt am Sonntag Abend in dem hübsch dekorierten Kölner Tattersall sein Reiterfest ab. Die interessanten von Ed. Willick geleiteten Vorführungen hatten ein sehr zahlreiches Publikum angezogen, das mit größter Aufmerksamkeit das reichhaltige Programm verfolgte. Eröffnet wurde das Fest durch einen prächtigen Blumenkorso. An einer elegant gerittenen Quadrille im Trabe beteiligten sich 20 Herren. Von den Herren Cleff, Peters, Oelbermann und Bauer wurde eine Fahrschule mit gryer Leichtigkeit geritten. Einem Schleifenspiel der Herren Mülhens, Wilfert und Winter folgte eine Quadrille im Galopp und ein Hürdenspringen von den gleichen Herren der ersten Quadrille. Bei dem Springen hatte man Umrahmungen mit elektrischen Lämpchen gewählt, mit denen sich einige der Tiere nicht gut befreunden konnten. Die folgende Damenquadrille wurde von vier Damen und vier Herren recht graziös ausgeführt, worauf ein Schleifenspiel auf ungesattelten Pferden von den Herren Cleff, Peters und Ludowigs geritten wurde. Sehr gut gefiel ein von sechs Teilnehmern insceniertes Herrendogcartfahren, bei welchem die eleganten Gefährte durch vielfardige elektrische Glühlichtchen an den Wagengestellen, Rädern und Pserden ein prächtiges Aussehen erhielten. Ein von sämtlichen Teilnehmern der Quadrille vorgeführtes Figurenreiten mit hübschen Evolutionen beschloß das schön verlaufene Fest, zu welchem das Kürassierregiment Graf Geßler(Rheinisches Nr. 8) die Musik gestellt hatte.
Vermischte Nachrichten.
8 Vom Rhein, 14.März1902. Es erscheint geboten, hier auf einen bedauerlichen Mangel in der christlichen Arbeiterbewegung hinzuweisen. In der ganzen Gegend von Porz, Zündorf, Urbach, Ensen, Westhofen usw., wo in den letzten Jahren Fabriken, industrielle Werke usw. wie Pilze aus der Erde geschossen, befindet sich auch nicht ein einziger katholischer Arbeiterverein, obwohl schon vor einigen Jahren von Köln aus bezügliche Versuche gemacht worden sind und auch Mitglieder von katholischen Arbeitervereinen ihre thätige Mitarbeit angeboten haben. Wir sollten meinen, den nach Tausenden zählenden christlichen Arbeitern müsse baldigst Gelegenheit gegeben werden, sich zusammen zu schließen. Man wird so auch dem Vorwurf begegnen, es würde stets nur dann eingegriffen, wenn die Socialdemokratie sich ausbreite.„„
* Vergheim a. d. Erft, 16.März1902.(Drahtber.) In dem Nachbardorfe Glesch wurden drei Kinder, die sich an einem Thor mit Schaukelspielen amüsierten, durch den hierdurch herbeigeführten Einsturz eines Thorpfostens unter den Trümmern des Thores begraben. Eines derselben war sofort tot, eines wurde schwer und das andere leicht verletzt. Die Kinder zählten sechs und sieben Jahre.
d Aus dem Siebengebirge, 16.März1902. Ende der verflossenen Woche ist der Nonnenstromberg käuflich von dem Verschönerungsverein für das Siebengebirge erworben worden. Der Berg war Eigentum des Hru. Anselm Bachem(Königswinter). Nunmehr vesitzen der Verschönerungsverein und die Königliche Regierung funf von den sieben Bergen: Drachenfels, Lohrberg, Löwenburg, Oelberg, Nonnenstromberg.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74# Dinstag. 18. Mär; 1902.
Großer Saal, Appellhofplatz 20A 26. Dienstag den 18. März 1902:
12. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Regiments Nr. 53. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil:
1. Kaisermarsch von R. Wagner.
2. Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas.
"<space> D r e i g e s p r ä c h<space> z w i s c h e n<space> F l ö t e,<space> O b o e<space> u n d<space> K l a r i n e t t e<space> v o n<space> J.<space> V.<space> H a m m.<space>
(Die Herren Söllner. Dienst und Schmitt.)
4. a. Serenata; b. Spanisch von M. Moszkowski.
5. Zweite Ungarische Rhapsodie von Fr. Liszt.
2. Teil:
6. Ouverture zu Schillers„Turandot“ von V. Lachner.
7. a. Abendlied von R. Schumann.
b. Sérénade enfantine von Fr. Bonnaud.
8. Fantasie aus„Troubadour“ von G. Verdi.
9.„Dorfschwalben aus Oesterreich", Walzer von Jos. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt.
Die Direktion.
Restaurant„Hansa-Brauerei“,
Crefelderstrasse 36.
Prima Kölner Lagerbier,
Verzürlicher bürgerlicher Mittagtisch von 80 Pfg. Reichhaltige Abendplatten in Krüstchen.
Sälchen für Vereine und Festlichkeiten.
Prompte Bedtenung. Th. Appenrodt, Oek.
Städtische Mittlere Mädchenschule!,
Rothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 16. April
d.., die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag den 15. April von 8 Uhr morgens an statt. Anmeldungen werden im Schulgebäude von 11—12½ Uhr entgegengenommen. Pprof. Dr. Hoymann, Rektor.
Realschule der Stadt Köln.
neue Schuljahr beginnt am 16. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 15. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags an WWochentagen, persönlich
Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Eier! Eier! Eier!
40—61 Kilo
Kochprima Italienische Eier,
o per Tausend wiegend, beste Sorte dieser Jahreszeit.
100 Stück Mark.60.
Halbe Kisten Mark.40
Ganze Kisten Mark.30(100 Stück
empfiehlt:
Heinrich Heinen, Lintgasse 4.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Ra n„ per ¼ Fl. M. 3. ½ Fl. M..60
Medicinal-Cognac Hiäle Albertsohnen Hacht
Dominikaner 5
an der Hauptpost.
GiTe
AKIMn
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Wendelacke
9
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschtern—
Wasch= und luftechte Farve— Tadetloser Sitz.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4,
Velluarenfabrik.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Donnerstag den 20. März 1902 im Gürzenich
I. um 6¾4 Uhr im Stimmsaale:
Iläuptversammlung.
Tagesordnung:
Jahresbericht. Rechnungslegung, Vorstandswahl.
II. um 7% Uhr im Isabellensaale:
des Herrn P. Müllendorff, Nedacteur der Kölnischen Zeitung, über:
Fortschritte der Pflanzungen u. Erschließung des Hinterlandes in Kamernn.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder verauschaulicht.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen im Gürzenich.— Gedeck 2 Mark. Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Deutscher Verein gegen den Missbrauch geistiger Getränke,
Bezirksverein Köln.
Einladung zur
Haupt=Versammlung
am Dienstag den 25. März er., abends 8½ Uhr, in der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 14, Langgasse.
Tages-Ordnung:
1. Rechenschafts= und Kassenbericht.
2. Neuwahlen.
3. Diskussion über die Vereinsthätigkeit.
* Der Vorstand.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein,
Zweigverein
Am Mittwoch den 19. März 1902, abends 8½2 Uhr, in der Aula der hiesigen Handelshochschule:
Die Choéphoren(Das Todtenopfer)
II. Theil der Orestie von Aeschylos, übersetzt von Ulrich von Willamowitz=Möllendorf,
vorgetragen von„
Dr. Oskar Kaiser, Mitglied des hiesigen Stadttheaters.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Plarrbauverein St. Michael
Am Mittwoch den 19. März findet der erste
Spatenstich zum Bau der neuen
St. Michaels=Pfarrkirche
statt, und zwar um 10 Uhr feierliches Hochamt, nach demselben
Spatenstich.
Die Herren Mitglieder des Pfarrbauvereins werden hierzu ergebenst
eladen Der Vorstand.
eingeladen
Der Vorstand.
Beim Festbankett in Washington sowie bei der Taufe S. M. Y.„Meteor“ wurde
Würzburger Hofbrau kredenzt.
Von demselben vortrefflichen Biere gelangen von heute an auf' kurze Zeit einige Sendungen im
Fränkischen Hof
und in
Stapelhaus
zum Ausschank.
L. J. Brems,
Vertreter für Rheinland des Würzburger Hofbräu.
Mit dem 17. d. M. eröffne
Schildergasse 112
Atelier für Damen-Konfektion
Durch langjährige Thätigkeit und auf akademische nisse gestützt, bin ich in der Lage, auch den höchsten Ansprüchen zu genugen.
Frau Theod. Gemes,
Schildergasse 112.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet
unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.)
Helar. Kassmaober, Altermarkt 62. Specialgesch. in Maler= u. Anstreicherart.
GEE Panorama International,
B# Breitestraße 96. 1. Etage.
Neu!
Breitestraße 96. 1. Etage.
Poche: Neapel und die Balearen.
##öffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20
Philharmonie, Köln.
Nur kurze Zeit. Täglich- außer Samstags
Darstellung der
Passion Jesu Christi.
Volle Darstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel.
.75,.50.
Ende 10° 3 Uhr.
Preise: M..—,.50,
Anfang 8 Uhr.
Sonntags 2 Darstellungen. Anfang 4 und 8 Uhr.
Wegen des großen Andranges zu den Sonntags=Aufführungen
findet der Villetverkauf hierfür von Donnerstag jeder Woche an statt.
Süssrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten Tagespreisen Molkerei Lochbihler, Füssen, Allgäu.*
Wiederversilberung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsätze und andere Tischgeräte.
Vernickelung. Vergoldung.
Großes Lager schwer versilberter Bestecke und sonstiger Alfenidewaren
*<space> z u<space> d e n<space> b i n i g s t e n<space> P r e i s e n.<space> P r i m a<space> b e k a n n t e<space> P u t z m a s s e.<space>
W. Heckner Wwe., Appellhofplatz 1, Ecke Kupfergasse.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht " bei mir gekauften
Schirmen
solid und billig.?
N. Breuer,
Thieboldsgasse 65.(
S
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
Sie meinen ganz vorzüglichen
Wintringer,
großer Pokal 20 Pfg.
Briedeler,
99er, sehr reinrassig, im Anstich. (Specialität)
Mosel-, Rhein- u. Ahrweine
ohne jeglichen Zuckerzusatz.
Bekannt vorzügliche Küche.
St. Agatha 26,
H. Reinartz, Küfermeister.
Gicht,
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen, veraltete
Beinschäden, kreu sartige Gewächse
im Hals 2c. Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Ei
fahrungen ohne Overation mit
nachweislich besten Erfolgen
Priedr. van der Telden.
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr.
darf nur„Helbach's
Borax-Seifenpalzer kaufen.
Verlegte meine Amtsstube nach
Hohenzollernring 18.
Kleber,
Notar.
P
Konzert 2
s Bernh. Pfannstiehl:
Leipzig,
##indet am 10. April in der
à Philharmonie statt. 9 Es wird gebeten, auf den ## Namen
8 Pfannstiehl
X zu achten! 2
P
Kaffee!
reinschmeckend und kräftig, per Pfd. nur 80 3.
Kaffeerösterei Sternengasse 32, Ecke Hosengasse. F. 4419.
Specialität:
Farben
trocken, in Oel und fertig zum Anstreichen;
Lacke
auer Art und für jeden Zwea;
Frusterleder,
Wagen=, Toiletteschwämme, Pinsel, Besen. Bürstenwaren
empfiehlt
zu billigsten Preisen
Joh. Jos. Schmitz,
Drogen-, Material-, Farbu. Kolonialwaren,
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen. Badezimmern. Kühlhäusern, Brauereien2c., auch für Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Leinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln