Anzeigen-Preis:““ Go,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
„ Marzellenstraße 37, im Neubau.
die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11#d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen de Vorotien unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Vellage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
Nr. 266.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Sechzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 29. September 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Königlicher
Hoflieferant.
OFRT
Waldmarkt.
Mont
Stellun
von
von Neuheiten für Herbst und Winter
Damen-Confection und Klei
Abdut
in sämmtlichen Parterre-Räumen, den Modell-Salons der I. Etage u. 14 Schaufenstern.
Um Besichtigung(ohne Kaufzwang) wird höflichst gebeten.
Von der Reise zurück
Dr. med. Krahé.
Dr. med. Hofmeister
verzog nach
Hausaring 19, I,
(Eingang Erftstraße).
Echtes hochseines
Laude Cologne
per! Flasche 60 3, per 1. Flasche 35„ in Kistchen von Fl..50, in Kischen von 65 Fl. 6 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73
#8 Prima Heizkoks
für Centralheizungen
liefern prompt und billigst fuhren- u. waggonweise,
Gebr. Döllinger,
Kohlengroßhandlung. Köln=Bayenthal.
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor. Ferasprecher 4306.
Populär-wissenschaftl. Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln
für das Jahr 1992/1903.
I. Donnerstag den 30. Oktober 1902, Herr Dr. Richard Kralik,
Ritter von Meyerswalde-Wien:„Ueber deutsche Heldensage.“
2. Donnerstag den 20. November 1902, Herr Direktor Dr.
Schultz-Ienke-Berlin:„Dic Photographie in Kunst und Wissenschaft“(mit Vorführung von Lichtbildern).
3. Donnerstag den 11. Dezember 1902, Herr Jens Lützen, Docent an der Humboldtakademie Berlin:„Die Elektricität im Dienste des modernen Verkehrs“ cmit Vorführung v. Lichtbildern).
4. Donnerstag den 15. Januar 1903, Ilerr Dr. Huppert-Cöln:
„Streifzüge durch die moderne Litteratur.“
5. Donnerstag den 12. Februar 1903, Herr Postdirektor BrunsDüsseldorf:„Weltpost.“
6. Donnerstag den 12. März 1903, Herr Oberlehrer Dr. SiebourgBonn:„Reiseerinnerungen an klassische Stätten Griechenlands und Kleinasiens.“ t
Die Vorträge finden abends 7 Uhr im Konzertsaale der Bürgergesellschaft— Eingang Röhrergasse 21— statt. Der Preis beträgt:
für ein Familienabonnement Mk. 10.—
„„ Einzel-„„.—
„ eine Einzelkarte, nur gültig
für einen Vortrag„.50
Wir laden zu reger Teiluahme ergebenst ein und bitten Anmeldungen zu richten an den Schriftführer Herrn Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens, Köln, Römerturm 23.
Der Vorstand.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und
billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Näher
rin, im Ausbessern und
Stopfen von Wäsche u
Kleidern erfahren, empfiehlt sich.
Fr. Starke, Klemensstraße 29
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Guiggsrit im Bierstal
Special=Ausschank
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebrän Münchens.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
Seinspirihe. vato. Bellaler des granzistauer=Keisterdu.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
(Erfahrene Näherin sucht noch einige KFIaS% werd brurg, erzen. E' Kunden außer dem Hause.#XIII.#- und Federn###.#elt
Auskunft Marzellenstraße 42. m Blindaasse 13.
Malkasten
liefert billigst für Schüler der Elemen= tar=, Fach= u. höher. Schulen, sowie für Dilcttanten u. Künstler leer u. gefüllt mit Aquarell. Oel. Tempera 2c. Farben. Fern. Pinsel u. Mal=Utensilien jed. Art.
markt 62, Hch. Kaesmacher,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Montag. 29. Arprember 1902.
Offene Stellen.
Modelleur=Gesuch
Selbständige, erste Kraft, bewandert im Figürlichen und Ornamentalen, für Steinausfuhrungen und Innendekorationen in modernen Stilarten nach süddeutscher Residenzstadt gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen. Photographie. Beifügung letzter eigener Arbeiten und Eintrittsangabe erbeten aud S 1 3416 durch Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Ein ordentlicher Laufbursche,
welcher auch etwas schriftliche Arbeiten mitmachen kann. sofort gesucht. Off. u. Nr. 1570 an die Gesch. d. Bl.
gesucht.
Plankgasse 52.
Ein properes, tüchtiges
Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für die bürgerl. Küche sofort gesucht.
* Salierring 24.
Aelteres kath. Mädchen
zur Führung eines kl. bürgerl. Haushaltes gesucht. Off. u. S S 317 a. d. Annahmest. Köln=Deutz, Freiheitstr. 57.
Tüchtiges
das schon in bessern Häusern gedient hat, per sofort gesucht. Gereonshof 36.
Braves, fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stillem Haushalt gesucht. Hosengasse 10.
Bügel=Lehrmädchen gesicht.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Tücht. prop. Mädchen Zeugulsf.
für Hausarbeit ges. Ursulaplatz 32.
in prop. Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Christophstraße 8.
K
leidermacherin sucht anständiges Lehrmädchen. Kl. Sandkaul 3, II.
Stellen-Gesuche.
edienter Mann sucht Stelle. Ders. O war Bursche b. e. Oberl., in all. Teilen des Hauses bewandert. Gute Zeugnisse vorhanden. Köln=Deutz, Humboldtkolonie, Volbertusstraße 8
Bautechniker.
Zimmerer mit 8 Jahren Praxis sucht Stellung per Oktober.
Off. u. Nr. 1577 an die Gesch. d. Bl.
Junge Dame,
in eins. Buchführung. Stenographie, Schreibmaschine. Korrespondenz und den übrigen kaufmannischen Fächern erfahren, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Off. u. Nr. 1555 an d. Geschäftsst. d. Bl.
*. Scen.#Mpais.), kath., 19 u. 21 J
•., a. achtb. Jam., erst. i. a. Hausarb., letzt. i. Schneid. sow. i. Handarb. erf., such. Stelle z. Kind. o. z. e. alt. Dame. Ausk. Bischosgartenst. 26, II.
Eine alleinstehende altere Frau
sucht Stelle a. Wärterin.
Fr.=Off. u. Nr. 100 a. d. Annahmest. Maty. Flock, Nippes. Wilhelmstr. 2.
Gunges Mädchen vom Lande sucht Stelle in stiller Haushaltung Besch. Ehrenfeld. Stammstraße 31.
Arbeits-Gesuche.
S
Willig! Gut! u. Elegant! werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68. Uth.
Ein br. kräft. Mädchen
sucht noch einige Kunden im Waschen in bess. Häusern. Off. u. T 120 a. d. Annahmestelle Dunn. Mittelstr. 33.
Zu vermieten.
Wohnungen
in Kalk und Vingst billig zu vermieten. Bescheid
Kalk, Kriedrich Wilbelmstraße 76.
Köln-Deutz.
In herrschaftlichem Hause, beste Lage, eine abgeschl. 1. Et., 5 Wohnzimmer, 1 Küche u. 2 Mans., gleich zu verm. Besch. b. Terschmitten. Rupertusstr. 12.
In herrsch. Hause m. großem Garten
Kaume
2. Etage an tinderl. Familie für 65 A per 15. Ottober zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 328.
(ost und Logis D vermieten.
chön möbl. Zimmer mieten. Plankgasse
und Schlafstelle zu Elstergasse 28.
billig zu ver7, 2. Etage
Unterricht.
Kunst= u. Gewerbeschule s. bess. Stände.
Seminar f. Handarbeitslehrerinnen.
Zu allen Kursen werden täglich Anmeldungen entgegengenommen. Eine Freistelle ist zu besetzen. Alles Nähere durch d. Vorsteuerinnen Bettina van Endert, Mathilde Stinnesbeck, 54 Salierring 54.
Capitalien.
Hypotheken-Capitalien
in jeder Höhe zur 1. Stelle für sofort und 1903 billigst zu haben.
0ff. u. Nr. 1563 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu. 10000 bis M. 20000
auf l. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben.
Fr.=Off. u. Nr. 1573 an d. Gesch. d. Bl
Varlehen jede Anzahl. vom Selbst darleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1571 an die Gesch. d. Bl
1000 Mark
s. f. angest. Lehrer auf sichergestellten Erbanteil sofort zu leihen geg. hohe Zinsen und event. Extravergütung. Off. u. Nr. 1576 an die Gesch. d. Bl.
20
Zu verkaufen.
5 schöne gr. Zimmer I. Et. hofw. a — stille Leute. Mauritiuswall 84.
abech e i. Wr.A
Für Fabriken, Bauten, Zimmerplätze u. dgl.
Zwei noch wenig gebrauchte und von der Fabrik sorgfältig nachgesehene
Dürr-Licht-Apparate,
Grösse I, zur Beleuchtung grosser Räume oder freier Plätze(auch bei Wind brauchbar; geringer Petroleum-Verbrauch bei grosser Leuchtkraft) sind, weil überflüssig geworden, billig abzugeben.
Gefl. Fr.-Anfragen unter RW 4384 a. d. stelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
8 Union###
liefert in jedem Quanium an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Aprippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Einf. mobl. Zim. z. v. Sterneng. 54
Miet-Gesuche.
Brautpaar sucht in besserem Hause ur Anfang November
Wohnung v.—4 R. Ergeschl.
Fr.=Offerten mit Preisangube unter Nr. 1575 an die Geschaftsst. d. Bl.
1<space> U n t e r h a u s<space> v<space> 4- 5<space> R.,<space> i.<space> d.<space> K u n i b e r t s <space> pfarre, p. 1. Nov. v. e. Beamt. z. m. ges
rff. u, K1 2a..Annahm.Giaelft. 115
1902er
garant. leb. Ankunft franko 8 Mon. alt. 10 große schlachtreite Gäuse 29.4 11 fette große Enten 21 2 20 fleisch.
Hahnen 18 K 20 Legehühner
beste Winterleger, 25
Hornik. Oderberg(Schlesien.) Kur= und Tafeltrauben, vorzügliche Qualität, 10 Pid.=Kolli frko. 3
schöne
neue
Holzwand,.70 hoch, 18 lang. mittleres Drittel der Höhe mit Scheiben versehen, billig zu verkaufen
Leyendeckerstraße 13.
Blamen-Tetlseifen,
an Reinheit u. Milde von keinem anderen Fabrikat übertroffen, garantiert durch Zusatz echter Lanolin für zarte Haut geeignet, empfehle
per Pfund 85 Pfg.
Probestück 20 Pfg.
Blumen=Seife
in den Parfums: Beilchen. Rosen. Maigl., Flieder u. Heliotrop mit! Zusatz von Perubalsam u. Lanolin
per Pfund M..—
Philipp Kürten,
Kölus älleste Seifenfabrik in direktem Verkeyr mit den Konsumenten.
Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
Niederl.: Ehrenstr. 41A.
Großer Posten Oefen in jeder Größe und Ausstattung spottbillig. Oesen von 15 Mark an
Pet. Reifferscheidt, Blaubach 84A.
zu Anzügen 2c., gute Qualität, billigst.
Engrosgeschäft Victoriastr. 29.
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig. Buckstin und Cheviot zu Knabenanzügen zur Hälfte des Wertee Marsilstein 20.
Kalt.
Haus Viktoriastr.
od. zu vermiet. Näh
straße 34, od. Köln, Perlenpfuhl 29 I.
zu verkaufen Kalt, BalduinMöbel,
Schränke, Stühle, Tische, Truhe sehr
d. Bl.
billig zu verkaufen Off. u. Nr. 1572 an die Gesch.
Ein massiv. Eichenzierschränkchen und E ein gut erhaltenes Bismarckrad sehr billig zu verkaufen. Trutzenberg 48.
Schaukelbadewanne, sast neu, zu verk. S Mittelstr. 29, 2. Ct.(—8 nachm.)
#th. Kleider= u. Küchenschr., neu, sol. # Arb., z. v. Pfälzerstr. 36B. Werkst.
- T8
#n LAFT
Kauf-Gesuche.
Abgeschl.
möglichst mit Sout. oder Werkstelle, 4 Zimmer u. Küche, im westl. oder mittleren Stadtteil bei hoher Anzahlung zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1569 an d. Geschäftsst. d. Bl
ETT
WELIBNuR
Vermischtes.
e mm
verluche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Absarben und Einlausen der Wasche, erhält die wollene Wäsche
wunderbar weich, macht die weiße blitzschnel biendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
r#
wird von den
bedeutendsten Hausframen= Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte sehlen.
Eureka“
Pig. und ist in
ten zu haben.“
99
kostet pro Packet 15 allen besseren Gescha
14
Lit. Boonekamp. Korn 2c.. Essenz. s.
bill. uu verk. Krefelderstr. 36. 3. Et.
Geschäftsbücker
von
J. C. König&amp; Ebhardt, Hannover Neue Export-Serie zu allerbilligsten Preisen.
à 1000 Blatt von M..50 an.
an
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
IIm 1. und.Oktober 1902, von 9 Uhr ** vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Direktionen Cöln. Essen, Elberfeld und St. Johann- Saarbrücken in der Zeit vom 1. Januar bis einschließlich 31. Januar 1902 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.*
Die Verkanfsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 16. September 1902. Königliche Eisenbahn=Direktion.
ohlfahrts-Jose
à.30 K,
Düsseldorfer
Lose
à•4
Porto und Liste 30 empfiehlt und versendet
Köln Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße
auch in Ehrenfeld zu haben bei
Jch. Tecke,
Venloerstraße 308C.
Lieder. Prologe, Hochzeitszeitungen. Reden. Reklamen 2c. 2c. liefert schnell
u. billig das Litterarische Bureau
Köln. Riehlerstr. 105. u. d. Schloß=Café.
Pension.
Fur einen 12j. Knaben, welcher das Gymnasium besucht, wird Pension bei einem Geistlichen od. Lehrer ges. Off. m. Preisang. u. P M a. d. Annahmest P. Schäfers, Nippes, Sechszigstr. 71.
Feinste
OP
0% billigst.
Tel. 1779
weriger
Rothgerberbach 33 D Stunden.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod! O guter Leser, bringe Cin kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf.
Berlin NO, Greifswalderstraße 18.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29 Sept. 1902.
Geprüft und bewährt.
(21*)] Von Ruth Stirling.
Ein seliges Lächeln umspielte ihren Mund. Nein, nun hieß es, geduldig warten, bis er wiederkam. Wenn sie sich dann in die Augen sahen! Der liebe Gott würde ihn sicher den richtigen Weg finden lassen.
14.
Atemlos, bestürzt über sein Versehen, war der kleine Georg inzwischen aus dem Hause gelaufen. Er wollte so schnell wie möglich sein Unrecht wieder gut machen.
So rasch seine kleinen Beinchen ihn tragen wollten, trabte er dahin, und er gelangte in kurzer Zeit zum Hause des Onkel Doktors.
Stephan saß in seinem Studierzimmer; auf seinem Gesicht lag ein Ausdruck nervöser Abspannung, müder Hoffnungslosigkeit. Da trat der Knabe ein, erhitzt und atemlos vom schnellen Lauf., Ueberrascht blickte der junge Mann auf.„Was bringt dich her?“ fragte er hastig.
„Ich wollte...“ stotterte der Kleine,„ach, bitte, sei mir nicht böse, Onkel Stephan. Lucie hat schon sehr mit mir gescholten, das heißt, eigentlich hat sie mich nur tüchtig geschüttelt, aber ganz tüchtig— und bloß um die dumme Karte!“
„Was ist mit der Karte, Junge? So sprich doch schnell! Ich habe sie hier— siehst du?“
„Aber das ist ja die falsche, Onkel Stephan! Die richtige hat Lucie zu Hause, und deshalb ist sie gerade so böse.“
Stephan sprang auf, und in seiner Erregtheit packte er nun auch den kleinen Jungen an den Schultern, der so zum zweitenmale tüchtig geschüttelt wurde. Was hatten nur die beiden? Und alles um so einer albernen Karte willen!
„So sprich doch, Georg!“ drängte Stephan;„mein Himmel, Junge, laß doch nicht alles aus dir herausquetschen! Du siehst doch, daß ich ungeduldig bin.“
„Wie soll ich sprechen, wenn du mich ebenso schüttelst, wie Lucie,“ entgegnete dieser kläglich.„Ich gab dir eine andere Karte, und nur weil Lucie auf diese nichts geschrieben braucht ihr beide doch nicht so häßlich zu mir zu sein.“
„Nein, nein, mein kleiner Kerl, du hast ganz recht. Was weiß du denn von den Qualen, die du unbewußt angerichtet hast. Wir sollten es dich nicht entgelten lassen. Komm her, wir sind doch gute Freunde— nicht wahr? Aber ich gehe sofort mit dir, um mir die richtige Karte zu holen. Das wird das beste sein.“
In dem Jubel seines Herzens hob er das Kind zu sich empor und küßte es. Wie frei— wie leicht er sich mit einemmale fühlte? Sah nicht die Welt plötzlich ganz anders aus?
Kaum vermochte er seine Ungeduld zu zügeln und seine Schritte dem Gange des Kleinen anzupassen.
Es schien eine Ewigkeit, bis sie den Gutshof erreichten, und dennoch war es so schnell geschehen, wie kaum jemals vorher.
In dem Vorgarten begegnete ihm Lucie zum Ausgehen angkleidet.
Georg schlüpfte unbeachtet in das Haus. Die beiden waren ihm unheimlich, und man ging ihnen besser aus dem Wege.
Lucie ging dem geliebten Manne entgegen. Die Abendsonne warf ihre letzten Strahlen verklärend auf das junge Antlitz. Noch niemals war sie ihm so schön erschienen, als in diesem Augenblick.
Und das Leuchten in ihren Augen! Konnte er das mißverstehen? Nur jetzt keine Täuschung mehr, jetzt vor allen Dingen
Klarheit.
*) Fortsetzung und Schluß.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 266 a Montag, 29. September 190..
Seite 3.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Samstag=Abend 12 Uhr unseren lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Friedrich Hubert Esch,
im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, sanft und gottergeben im Herrn.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln. Efferen, Mariastern(Bosnien), Eindorf, den 28. September 1902.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 1. Oktober 1902.— nachmittags 4½ Uhr, von Thieboldsgasse Nr. 92 aus. Die Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius gehalten.
Herzlichen Dank
sagen wir allen für die uns erwiesene herzliche Teilnahme bei dem schmerzlichen Verluste unserer guten Gattin, Mutter und Großmutter.
Familien Uhrmacher und Neureuter.
R
K
Das Jahraedüchtnis
für die Eheleute
Herrn Geh. Justizrat
Tarl Theodor Schmitz und Frau,
Julie, geb. Richard findet Dienstag den 30. September, 10 Uhr. in St. Maria
in der Kupfergasse statt.
Er trat auf sie zu, ergriff ihre beiden Hände und sah ihr tief in die Augen.
Dann sagte er innig:„Lucie! Meine Lucie!"
Da ging ein Zittern durch die schlanke Gestalt, das liebliche Gesicht schien wie in Glut getaucht.
Sie senkte den Kopf vor den Blicken und stammelte, ihre Hände frei machend:„Ich wollte gerade— die Karte bringen. Georg hatte sie verwechselt— und ich dachte..
„Also steht etwas darauf, was mich glücklich machen soll? O Lucie, wie ich Ihnen dafür danke! Ich will sie nicht lesen. Lucie."
Er ergriff die Karte, mit ihr aber auch die kleine, bebende Hand, die sie ihm entgegenhielt, so fest, als wolle er sie niemals wieder freigeben.
„Wollen Sie mir nicht einmal die Worte sagen, die Sie geschrieben haben? Zur Strafe, Lucie, daß ich die Karte vierundzwanzig Stunden zu spät erhalte. Das ist ein großes Unrecht und nur so wieder gut zu machen. Die Worte werden viel — viel schöner von Ihren Lippen klingen—— Lucie, wird es dir so schwer?“
Sie lächelte so schüchtern, so mädchenhaft, dann begann sie stockend:„Verzeihen Sie mir... lieber Stephan..
Aber weiter kam sie nicht.
„Steht das da? Wirklich?“ rief er jubelnd. Er umschlang sie ungestüm.„Lieber Stephan... das steht da? Das hast du geschrieben? Lucie... meine Lucie!"
Sie waren in den Garten getreten, in die schattigen Gänge, wo das Abendrot zwischen den Frühlingsblüten sichtbar wurde.
„Und warum,“ begann er dann nach einer Pause,„warum mußte mein süßes Mädchen mich so elend machen, bevor sie sich entschließen konnte, jac zu sagen? Was war es, das plötzlich zwischen uns stand?“
„Ach, Stephan, sei nicht mehr böse! Glaube mir, ich habe am meisten gelitten. Ich war eifersüchtig!“
Ein glückseliges Lächeln überflog sein Gesicht.
„Aber auf wen denn, Kind?“
„Auf Flora natürlich! Ich glaubte— bitte, sieh mich nicht so an, Stephan— das verwirrt mich, und dann kann ich nicht erzählen.“
„Das hilft nichts... Strafe muß sein! Jetzt nun weiter.“
Und unter holdem Erglühen erzählte sie ihre Entdeckung jener Scene zwischen ihm und Flora und ihren Schreck, ihre Verzweiflung. Sie verschwieg ihm nichts, und dann legte sie wieder den Kopf an seine Brust voll seligen Vertrauens.
„Arme, kleine Flora!“ sagte er,„sie war selbst so unglücklich und mußte nun noch dich und mich unglücklich machen. Aber sie wird glücklich werden. Soll ich dir ein Geheimnis anvertrauen? Ehrhardt liebt sie. Ich weiß es von ihm selbst.“
„Das freut mich von Herzen. Aber sie? Weißt du, ich hatte immer trotz allem das Gefühl, als wärest du der einzige und alleinige Gegenstand ihrer Neigung.“
Er lächelte abwehrend.„Sie besitzt für Ehrhardt eine unbegrenzte Achtung und unerschütterliches Vertrauen,“ sagte er ruhig. „Sie werden ein glückliches Paar werden... und wir, Lucie? In drei Monaten trete ich meine neue Stelle an, und ich sage dir, ich gehe nicht ohne mein Weib.“
„So komm,“ sagte sie. ihn mit sich über die Schwelle des
Nat in
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
28.„
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Hauses ziehend,„und laß uns erst dem zärtlichsten aller Väter unser Glück mitteilen.“
giebt's
Ins Herrenhaus berufen ist Herzog Karl von Croy=Dülmen als Nachfolger seines am 8. Januar d. I. verstorbenen Vaters, Herzogs Rudolph von Croy=Dülmen.
Die Einnahmen der preußischen Staatsbahnen in den fünf ersten Monaten des laufenden Rechnungsjahres haben diejenigen des Vorjahres um rund 5400000 M. überstiegen und zwar beträgt das Mehr für den Personen= und Gepäckverkehr 267·000., und für den Güterverkehr 5 200000 M.
Nach einer Meldung an- Stuttgart traf am Samstag der badische Minister des Innern zu einer Besprechung mit dem württembergischen Minister des Innern dort ein. Gestern traf zu demselden Zwecke der sächsische Ministerpräsident v. Metzsch hier ein. Die Besprechungen gelten in erster Linie der Frage der Fleischteuerung und etwaiger Maßnahmen dagegen.
Ein Handwerks= und Gewerbekammertag ist am Freitag in Leipzig eröffnet worden. Er beschloß, einen Entwurf über die Regelung des Submissionsverfahrens, welcher in der Hauptsache besagt, daß die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen an Handwerkskorporationen grundsätzlich anzustreben, sowie daß bei Arbeiterausständen die Lieferungszeit um die Dauer des Ausstandes zu verlängern sei mit der Maßgabe anzunehmen, daß dabei die örtlichen Bedürfnisse die nötige Berücksichtigung erfahren. Des weiteren vertrat der Handwerkskammertag die Ansicht, es sei unbedingt notwendig, daß eine obligatorische Alters= und Invaliditätsversicherung für sämtliche selbständigen Handwerker durch Reichsgesetz eingeführt werde. Weiterhin wurde eine Resolution beschlossen, die dahin geht, daß nach dem Handelsgesetzbuch die Handwerker unter bestimmten Voraussetzungen das Recht und die Pflicht haben, ihre Firma in das Handelsregister eintragen zu lassen. Ferner wurde beschlossen, für die gröberen Handwerksarten besonders tüchtige, angesehene Handwerksmeister als hand werkliche Sachverständige für eine Reihe von Jahren zu bestellen und zu vereidigen. Es wurde eine Erklärung angenommen, nach welcher für diejenigen Baugewerbe, bei denen mangelhafte Ausführung Leben und Gesundheit gefährdet, unter Zugrundelegung der Meisterprüfung der Befähigungsnachweis gefordert werden soll. Die weiteren Beschlüsse betrafen das Recht zur Haltung und Anleitung von Lehrlingen, die Errichtung von Meisterkursen, die Ausbildung der Handwerkerjugend, die obligatorische Einführung von Arbeitsbüchern, die Festsetzung der Preise durch die Innung. Die nächste Tagung findet in München statt.
Die Burengenerale beabsichtigen, wie nach der Vossischen Ztg. in London verlautet, im Laufe des Oktober nach London zurückzukehren, um Herrn Chamberlain genaue statistische Angaben über den den Buren in Transvaal und im Orange=Staat während des Krieges zugefügten Schaden zu unterbreiten und die Bewilligung eines zinsfreien Darlehens von wenigstens 20 Millionen Pfund Sterling nachzusuchen.
Aus Salonichi wird der Neuen Freien Presse unterm 27. d. gemeldet: Die Einwohner aller bulgarischen Dörfer des Vilajets Monastir, namentlich in der Umgebung von Vodena, erhoben sich am Dienstag gleichzeitig. Die Aufständischen rücken gegen die türkischen Dörfer vor. Es fanden bereits blutige Zusammenstöße statt. Die Militärbehörden in Monastir und Salonichi schickten mit der größten Beschleunigung Truppen nach den aufständischen Gegenden. Die Lage ist sehr ernst.
Die Schipka=Feier. In diesen Tagen feiert Bulgarien den fünfundzwanzigjährigen Gedenktag seiner Befreiung von den Türken. Zu Ehren dieses Ereignisses wird eine russisch=orthodoxe Kirche am SchipkaPasse eingeweiht und ein großes Armeemanöver, das die Balkankämpfe in den Jahren 1877,78 darstellt, abgehalten. Zahlreiche Abordnungen nehmen an den Festlichkeiten teil und werden die„Verbrüderung" der verschiedenen, dem Slaventum angehörenden Stämme und Völker zum Ausdruck bringen. Vor allem werden die russische Armee und die russische Regierung vertreten sein. Im Auftrage des Zaren hat sich der Großfürst Nikolai Nikolajewitsch, der Generalinspekteur der russischen Kavallerie, als besonderer Gesandter nach Bulgarien begeben. Auch Abordnungen der Regimenter, die im Türkenkriege mitgefochten haben, werden bei den Festlichkeiten zugegen sein.
Ueber das bereits erwähnte große Eisenbahnunglück bei Arleaux wird weiter gemeldet: Der Zug geriet auf ein nach dem Wagenschuppen führendes Geleise, das ausgebessert wurde. Hier erfolgte die Entgleisung, durch die die Wagen mit großer Gewalt ineinandergeschoben und zertrümmert wurden. Die Lokomotive und der Tender liegen längs der Geleise, und der Packwagen ist in den Tender eingedrungen. Nachdem der erste furchtbare Schreck überwunden war, machten sich das Bahnhofspersonal und die unversehrt gebliebenen Reisenden an die Hülfeleistung. Die Toten und Verwundeten wurden auf Tragbahren in die Bahnhofsräume und zu Einwohnern der Stadt gebracht. Wie jetzt seststeht, wurden 20 Personen sofort getötet und zwar 16 Männer, 2 Frauen und 2 kleine Kinder. Verwundet wurden 50 Personen, darunter mehrere mit Schädel= und Beinbrüchen, die so schwer sind, daß die Betreffenden kaum mit dem Leben davonkommen dürften. Sämtliche Getötete sind Franzosen. Nach weiteren Meldungen beträgt die Zahl der Toten 24, die der Verwundeten 45.
Zur Wetterkatastrophe auf Sizilien liegen folgende weitere Nachrichten vor: Nach den neuesten Meldungen aus Syrakus beträgt die Zahl der durch den Wirbelsturm in Modica getöteten Personen 300. Die Leichen werden jetzt in den Kirchen niedergelegt, da die Beerdigung derselben auf den Kirchhöfen des Schlammes wegen unmöglich ist. Bei Pozzallo spülte das Meer zahlreiche Leichen an, welche die Flüsse ins Meer getragen hatten. Viele Personen werden noch vermißt. In Sortino hielt der Wirbelsturm 15 Stunden an und verursachte schweren Schaden. Im Ampofluß wurden ebenfalls Leichen gefunden. In Syrakus ist die Witterung noch gefahrdrohend. Das Meer ist bewegt. In der letzten Nacht sind zwei Barken gescheitert. Die Bemannung derselben wurde gerettet. Jufolge strömenden, die letzte Nacht hindurch anhaltenden Regens steigen die Flüsse weiter. Die Felder sind überschwemmt. Die Bahnstrecke Ragusa=Modica ist unterbrochen. Die Züge sind durch Wasser gehindert, weiterzufahren. In Catania wurden auf Anordnung der Ingenieure mehrere Häuser geräumt, da sie einzuftürzen drohen.
Aus der antiklerikalen Sudelküche.
Zu dem Artikel in Nr. 264 wird geschrieben:
Besten Dank, daß Sie sich die Mühe nicht verdrießen ließen, den widerlichen Absud aus der Sudelküche der allgemeinen Verachtung zu unterbreiten. Leider bieten ja unsere Gesetze keine Handhabe, um diesen gemeinen Hetzern und Verleumdern das Handwerk zu legen. Wir sind also auf Selbsthülfe angewiesen, und einstweilen ist der von Ihnen betretene Weg der einzige. Nur meine ich, sollten noch zwei Punkte hinzukommen. Erstens müssen die Blätter, welche diese Gemeinheiten bringen, mit genauer Bezeichnung genannt werden. Etwa in der Form:„Vorstehende Lüge haben gebracht...“(folgt Titel und Nummer des schuldigen Blattes) eventuell mit dem Zusatz: „Und trotz zugegangener Aufforderung nicht berichtigt.“ Zweitens: Es genügt nicht, daß katbolische Blätter dies besorgen. Freilich
Man verlange nur
Fahrplan
*
EwEN Preis 10 Pfg.
Die Winier-Austäbe(vom i. Oktober 1902
bis so. April loos) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
%g aind Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan vislen andern
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, in de Verlagsbuchhandi. von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in sämtl. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen,
MA sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg in Marken postfreie Zusendung.
0
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des
" Kölner Local-Anzelgers.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist zum 15. Oktober zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
sollen alle katholischen Blätter sich daran beteiligen, damit wenigstens die Katholiken orientiert sind und sich zu helfen wissen, wenn in ihrer Gegenwart solche Verleumdungen kolportiert werden. Aber das ist noch nicht geuug. Es giebt zahlreiche Blätter, die nicht unserer Gesinnung sind, die uns bekämpfen, aber in guter Absicht und mit ehrlichen Wassen. Diese Blätter müssen von katholischen Redactionen und auch von katholischen Privatpersonen in höflicher Weise ersucht werden, solche Berichtigungen wenigstens im Auszug ihren Lesern mitzuteilen. Besonderer Wert ist darauf zu legen, daß auch diese Blätter die
amen der schuldigen Zeitungen niedriger hängen. Manche ehrliche Gegner werden kein Bedenken tragen, dieser Bitte zu entsprechen. Denn zunächst handelt es sich auch um die Ehre der deutschen Presse, die durch litterarische Mistkäfer geschädigt wird. In der deutschen Korrespondentenwelt soll kein solches Gelichter aufkommen. Wer dazu mithilft, sorgt für seine eigene Standesehre. Für uns würde sich als Gegenleistung ergeben, daß auch wir, noch bereitwilliger als bisher, vorgekommene, vielleicht aus anderen Blättern übernommene Irrtümer, die unseren Gegnern unangenehm sind, berichtigten. Die berufensten Instanzen, Widerrufe zu erreichen, sind ja die katholischen Redactionen. Indes können sie es nicht allein, wenn nicht Privatpersonen sie unterstützen, sei es dadurch, daß sie ihnen Exemplare der verleumderischen Artikel zusenden oder daß sie anständige Blätter ihres Wohnortes ersuchen, zur Ehre der Wahrheit Artikel, wie der in Nr. 264, wenigstens auszugsweise zu veröffentlichen. Aber wer wird nicht gern eine kleine Unbequemlichkeit auf sich nehmen. Schreiber dieser Zeilen steht jedenfalls der Redaction in solchen Sachen gern zur Verfügung. Mögen sich auch in anderen Städten Männer dazu bereit erklären.
Der vorstehenden Anregung entsprechend, tragen wir nach, daß die schlimmste der von uns erwähnten Geschichten(„Aus einem frommen Lande") u. a. gestanden hat in der Kölner Rheinischen Zeitung(26. Juli), in der Elberfelder Freien Presse und in der Colmarer Volkspartei. Es war eine Mischung von Ekelhaftigkeiten und Blödsinn, die den Stempel tollster Erfindung an der Stirne trägt, und unser Auszug gewährt nur eine ganz schwache Vorstellung von dem Original. Auf einen Widerruf der genannten Blätter wird man wohl lange warten können.
Tocales.
∆ Personalien. Dem Kaufmann und Fabrikanten Heinrich Stollwerck hierselbst ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 17. Ab.=Vst. Serie A. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Akten von Fr. v. Schiller. Anf. 7, Ende 10½ Uhr.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 22. Ab.=Vst. Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr.
* Rheinhöhe am 28. Sept., abends 7 Uhr: m.68—.08.
Die echte Pfeiffer&amp; Diller’'s Kaffee-Essenz
sollte jedes Geschäft führen. Jeder Kaffeetrinker mache den Versuch mit einer Dose.
Optische Anstalt Jac. Weisheim, Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.*
Patentanwalt I
Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernanr. 79####

Ten!
Seite 4. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 266# Montag, 29. Leptember lvvo.
Restauration„Zu den Heinzelmänncher“ Hoheptorte-7. s
Aun Aütttwoch den I. Oktoher d.., abende H lllhr, begpunt in ueven Lotole der Muschaut von
aus
der Petzbrauerei in Kulmbarm.— 0,3 Liter 15 Pfg., 0,4 Liter(Deckelseidel) 20 Pfg.
Dieses von mir in Cöln neu eingeführte Bier besitzt einen hohen Extrarigehalt und großen Nährwert und ist von äußerst aromatischem Wohlgeschmack. Es
bekommt ausgezeichnet, wirkt erfrischend und kräftigend und ist darum von ärztlichen Autoritaten bestens empfohlen.
Ferner erlaube ich mir ale Kenner und Liebhaber eines rein overgarigen Bienes zum Austich eines schwer eingebrauten, vollteisen Gebräus der gob Nuach enpsehle ich meine bekannte gute Küche und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtend
Kosstllsorelsvelsugen
„„
Hücker
—" Oekonom.
000
Ganz bedeutend unter Preis
verkaufe ich eine Anzahl
Herren-Winterjoppen
guter Qualität, die durch Auswahlsendungen im Ansehen etwas gelitten haben, sonst aber noch tadellos sind.
# Preislage Mk..— bis 10.—,
früherer Preis Mk. 15.— bis 30.—.
Ebenso eine Anzahl
Gamaschen
raus Leder, Segeltuch u. Lodenstoff
bedeutend unter Preis.
Eduard Kettner,
Köln a. Nh., Hohestraße 67.
ereial. vissenschaftliche Vorträge, Köln.
Vortrags-Ordnung
für das Vereinsjahr 1902 05.
I. Montag, den 13. Oktober 1902, Ilerr Professor Dr. Theodor Lindner-Halle a/S.:„Die Fortschritte der Welt im XIX. Jahr2. Montag, den 27. Oktober 1902, Herr Professor Dr. G. Loeschcke-Bonn:„Vom Tier zum Menschenbild“(Die Entstehung der griechischen Göttergestalten).
3. Montag, den 10. November 1002, Herr Professor Dr. jur Herm. Schumacher, Studiendirektor der städt. Handelshochschule-Köln:„Entstehung und Bedeutung des nordamerikanischen
4. Freitag, den 12. Dezember 1902, Herr Geheimer Hofrat Professor Dr. Henry Thode-Heidelberg:„Genie und künstlerische
Entwicklung.“„„
5. Montag, den 2. März 1903, Herr Professor Dr. Otto L. zul
Strassen-Leipzig:„Das südliche Eismeer und seine Erforschung (Mit Vorführung von Lichtbildern).
6. Montag, den 30. März 1903, Herr Dr. K. Schaeter, Assistent am Gewerbemuscum in Breinen:„Deutsche Rathausbauten“(Mit Vorführung von Lichtbildern).
Die Vorträge finden abends 7¼ Uhr im grossen GürzenichSaale statt.
Der Preis beträgt: für die Mitgliedkarte... M..—„ Mmliaer
erste Zusatzkarte„„.—] Fur Familienmitglieder des jede weitere„„ 1.—1 eigenen Hausstandes.
Wir laden zum Beitritt zu unserem Vereine ergebenst ein und bitten, Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge hier, Rathausplatz 5, richten zu wollen.
Köln, im September 1902.
Der Vorstand:
Hamm. Oberlandesgerichtspräsident. Vorsitzender.
Panorama International,
„„„„„ 1 fGinlarn.
Breitestraße 96.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20.
Woche, Constantinopel. VI. Encius.—Gauz nen!
Stadt- Garten.
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Musikcorps des Fuss-Art.-Rots. Nr. 7,“
Königl. Musikdirigent Herr W.
Castans Panopticum,
Hohestrasse 11—13.
Neu! Neu! Neu!
Die geheimnisvolle Luftschifferin,
unstreitig die schönste Schaustellung der Welt
unserer Vereine beginnt diese
Proben können av 1. Oktober von unserem Lager Gilbachstraße 26 entnommen werden. Bestellungen und Zuschriften erbitten an uns.
Haupt-Bezugs- und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins Cöln,
*<space> G l a d b a c h e r s t r a ß e<space> 4 6.<space>
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Cöln.
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis unserer Mitglieder, daß die Herreo Dr. med. Iirael. Hohenzollernring 22, und Dr. med. Kur. Streitzeuggasse 58/60,
mit dem 30. September er. bei unserer Kasse ausscheiden.
Mit dem 1. Oktober er. sind die Herren:
Dr. med. Wirz, Specialarzt für Nervenleiden,
Chrütophstraße 51.
Christophstraße 52. Sprechstunden 10—12 Uhr vorm.,—4 Uhr nachm.,
Dr. med. Spiegel, Specialarzt für Haut= u. Geschlechtsleiden,
lgrippastraße 13. Sprechstunden 81—1015 Uhr vorm.—5 Uhr nachm.
Der Vorstand.
Mein Ziel
ist und bleibt, meinen Kunden kreis immer mehr zu vergrößern und habe ich zu diesem Zweck wieder große Posten Taneten, Vorden. Wachstuche, Linolcum. Ledertuche. Gummidecken. mibetteinlagen. Wachsluch 1<space> s c h u r z e n<space> 2 c.<space> i n<space> p r i m a<space> W a r e<space>
I äußerst vorteilhaft erstanden.
II welche, so lange der Vorrat
„ reicht zu den billigen Prei sen, wie in meinen 4 Schau senstern ersichtlich, verkaue.
isneetzer. Tapezierer und Wiederverkaufer gunstige Kaufgelegenheit
Ecren Bürgerstr., Altermarkt u
" Niederstein, u. 1.
kaschenmacher. Fernspr. 4198.
Wendeine
e Van Veristein's Glück=Collekte
elldleh-Tabtik wiederum das grosse Loos
935
Weir- An
Aöie
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14, Feruspr. 1577,
liefert billigst*
Gasheizöfen
in Blech= und Majolika=Mänteln, eigenes System
D. R. G.., von den einfachsten bis zu den ele gantesten Ausführungen. Gasbeen für vorhandene
##sondern Angaben fertige ich
chnell und billigst in meiner Fabrik an.
Geschaftsgründung 1880. Abbildungen und Preise gratis und franko.
Spezialgeschäft für Gasheiz- u. Koch-Apparate
gantesten Aubführunge
N
in 3
Nr. 306
er Frankfurter Lotterie am 24. September.
625= eine Equipage mit 4 Pferden,
ferner:
Nr. 30652 den
Wohlfahrt-Lotterie
Karlsruhen
Königsberger„
Düsseldorfer„ # Berliner
). Haupttreffer 2 Pferde.
ück“ in
Cans.30
Auf zu„neuem Glück“ in der
1.
Jede Liste
20 Pfg.
Porto
10
van Peristein.
Obenmarspforten3
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger
Wasch= und luftechte Farbe— Tadetloser Sitz.
herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4,
Wollwarenfahrik. Gegründet 1317
Für den Küchengebrauch empfehle die renommierten
Knorr’'schen Fabrikate
WIe
Knorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung.
Knorr’s Grünkernmehl
Knorr’s Reismeh!
für vorzügliche Schleimsuppen.
Knorr's Suppentateln
nur mit Wasser zuzubereiten.
Anorr’s Erhsturst für delikate Erbswurstsuppen,
Knorr’s Maccaroni.
05—
0 85
Jacob Linscheid, Bonnerstrasse 20.
Ka
Tel.
6911 es
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.