IIIT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die empaltige Heile. e 42— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1 1###ed täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Onorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Pig. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 119.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 4. Mai 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420
einer grossen Partie
Rirdorfer Tinole
in Uni,
durchgemustert, aussergewöhnlich
Vorlagen, niedrigen
Teppichen und Läufern, Preisen.
Aeltestes, deutsches, vorzügliches Fabrikat.
Breitestrasse IDb, Poppe&amp; WWirth, Breitestrasse IIv.
Garten-Möbel,
Zelte, Zeltbänke,
Rollschutzwände, Rasenmäher,
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Ant. Lachnit, Hansaring 104.
(hochfein, pikant im Geschmack)
10 Stück 80 Pfg." 100 Stück 7 M. 60 Pfg.
Alleinverkauf bei L. Froitzheim, Cigarrenversaudhaus,
Fernspr. 4268. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268.
Für Herren
empfehle meine solid gearb. kurzen, halblangen u. langen Pseisen.„feine Trockenraucher", Cigarrenspitzen
Spazierstöcke.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Wer diese vorzügliche preiswerte Marke versucht hat. nimmt keine andere mehr!!!
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.“
zu A.60 per Flasche.
**„„.90„„
S ee*„„.20„
S%fer„.50„
K errr,„.50„„
In Köln nur zu haben bei“
M. Hamecher,
für jede gewünschte Tagesleistung.
Uhlichs Mineralwasser=Pastillen,
Essenzen— Syrupe.
Zubehörteile.
Otto Uhlich Nachfolger
(Hugo Mosblech), Mozartstraße 54.
Vertreter gesucht.+ Prospekte gratis.
Vertreter gerache.„ 5
Geschmackvoll gerahmte Bilder
empfehle als„
Kommuniongeschenke.
Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schildergasse 3
Schank=-Konzession u. Flascheubiergeschäft.
Ehrenfeld ist ein Eckhaus, wo wahrscheinlich in einige Zeit Schank=Konzession erteilt wird, mit schönen hellen Räumen, besond. Einfahrt. ca. 80 em Hof. für Flaschenbiergeschäft sehr geeignet, zu leichten Bedingungen zu verfaufen.
Offerten unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
haugkreuze und Stehkreuze mit und ohne Glocke
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln.
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr.
gost und Logis finden bessere Handn werker Kostgasse 2.
ModellDamen-Wäsche,
etwas bestaubt, bedeutend
unter Preis.
Wäsche=Haus
Theklaven
Breitestraße 116,
Nähe Ehrenstr.
Wohnhaus
in Ehrenfeld,
neben der Venloerstraße, jenseits der Eisenbahn=Barriere. mit 18 Zimmern
Eisenbahn=Parriere, m„18 Zimmern
zu gut. Bedingung. verkäuflich. Zum Haus großer Hof von 160=m, sodaß Bauplatz für Werkstätte 2c. vorhanden. Off. u. Nr. 723 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Dippes, Eichstr. 6, 2 Zimmer, 3. Et., * an-2 ruhige Pers. sof. zu verm.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Gummi=Windel=Höschen.
Wäsche-Haus
Thekla ven Felbert
Breitestrasse 116.*
Nähe Ehrenstr.
"—

Seite 2.
Offene Stellen.
Kanal= und Straßenbautechniker.
Ein im Kanalbau, sowie ein im Straßenbau erfahrener tüchtiger Techniker, welcher eine Baugewerkschule mit Erfolg absolviert hat. gesucht. Bewerbungen mit Zeugnissen und Angabe der Gehaltsansprüche sind bis zum 15. d. Mts. einzureichen.
Cöln, den 2. Mai 1902.
* Tiefbauamt.
Steuernagel.
kathol., mit seiner Bildung und aus guter Familie, wird zu mutterlosen. streng erzog. Kindern(Kleinstes 3½ .) zur vollst. Pflege u. Beaussichtig.
gesucht.
Fr.=Off. u. 0 F 2281 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
herrschaftl., 28 J. alt, mit gut. Zeugn. aus nur ersten Häusern, sucht auf
bald oder spä er Stellung Gefl Fr.=Off. u. O R 2294 an bie
schäftest. d. Köln. Volksita. erb
Rippes, Neußerst.
helle, geraunige 1..—., Wikenpfuht 10.
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten! Mitirenpfiht
auf 1 Juni zu lor..54 Dicnmes Snins abgeschl..1
Selbst. Caillenarbeiterinnen, böchste Lohne. Lehrmädchen
sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Herrsch. Gärtner,
verh., 2 Kinder, in allen Zweigen der Gärtnerei erf. mit best. Zeugn., sucht sof. Stell Fr.=Cff u. L R 2228 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volks ta.t
Erf. Kaufm., 40., verh., sucht
für Fulda u. Umgeg., welche er schon 15 Jahre bereist hat, einen
Lehrling
mit der nötigen Schulbildung ver sehen, von einer renommierten Drogen Material= u. Farbwaren=Engros= u Endetail=Handlung in Cöln gesucht. Der Lehrling erhält die beste Ausbildung im Detail=Verkauf wie im Engros=Geschäft.
Fr.=Off. unter N Z 2278 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volkozig.
Kellner=Lehrling.
Gewandter Junge aus bess. Familie als Lehrling in Saison=Hotel gesucht.
Außer der Saison Gelegenheit zur Erlernung der Keller=Wirtschaft und Comptoir= Arbeiten geboten. Selbstgeschriebene Franko=Offerten unter N G 2263 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeiung.
Nebenverdienst.
Besteh. landw. Genossenschaft
sucht rüst. kath. pens. Offizier od. Beamten als Leiter. Keine Bureaustunden, techn. Vork. n. erf.; selbst. Thätigk., tägl. etwa 2 St., Geh. 1000. Fr.=Offert. u. G R 2140 an die Ged. Köln. Volksztg.
Küfer=Kellner
mit guten Zeugnissen gesucht.
Martinstraße 32.
Kath. Krankenpflegerin
sofort gesucht.
Fr.=Off. u NF 2262 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Reiseposten,
niz gl. w
Lehrmädchen
aus gut kath. Fam für Buchhandlung, Galauterie= u. Luxusw.=Gesch gesucht. Familienauschl. Fr.=Off. u. M N 2247
.,d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
Hath. brav. Zweitmädchen mit guten
Zeugnissen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Altenbergerstraße 9.
Mamsell..Aufschn., Küch.=, ZimmerMmädch. f. alle Arb. erh. sof. Stell. Frau Klara Engels. Engg. 14-16, Stellenom.
Einzelne Dame
sucht kath., gediegenes, in Küche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen. Zu melden—6 Uhr. Gereonstr. 14. III.
Gunges properes Mädchen für Mor* gens gesucht. Humboldt=Kolonie, Usingerstraße 33.
Nahes Lehrmädchen gesucht.
Neue Langgasse 2.
Stellen-Gesuche.
ganz gl. w. Br., Eisen.= oo Ziegeleiw. jed. bevorz. Such. ist geb. Fuldaer u. kann Kaut. gest. werd., falls Kommissionslag. m. obig. verbund, werd. soll. la. Zeugn. u. Referenz. zu Diensten. Fr.=Off u. N S 2273 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Oekonomensohn, 26 Jahre alt
sucht Stelle als Verwalter.
Selbiger war schon drei Jahre auf fremdem Gute thätig. Fr.=Off. u. M F 2240 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
(Waschküche, Bleiche) auf 1. Juni zu vermieten
3 luft. Zimmer, Spind. abgeschl.,.ruh. Leute zu vermieten. Besch. 1. Etage.
Perm„„
In einz ält. Dame od. stille Familie Inriustr 179 abgeschl. 3. Et. - abgeschl. UI. u. M. elegante Etage Severinsr.•0 3 Zimmer und mit Priv.=Eing. u. allen Bequemlicht. Kuche, mit allen Bequemlichkeiten naum Je Narnl., I 70 Heizgas) zu vermieten
Stallung
zu vermieten, event. werden die Pferde in Pension genommen. Poststraße 20.
Großes herrschaftliches neues
beste Lage in Jülich. steht zu verkausen. Anzahlung 15000 Mark. Fr.=Off. u. 0 H 1823 an die Geschäftestelle d. Köln. Volkszig. 1
sof. zus. od. einz. zu verm. Je Vorpl.,
3 Zimmer mit Liucht= u. Heizgas, 1 Mans. Speich., Waschk. u. Kell.,.1 Zim. d. 3. Et. ist eine komplette Badeeinricht.
Obenmarspforten 16/18, nahe.Hohestr.
Geichäftsdame findet, Feandlich gut.— 245 Zimmer zu
möbliertes Zimmer## Siebenburgen 494. 3. Et
nuit oder ohne Venion..25., 2. Ein großes helles
an einzelne Person billig zu vermieten. Humboldt Kolonie, Grembergerstr 78.
Nähe Kalker Bahnhof. im Preise von 13000 A billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 250 an Joh Aussem. Kalk. Kirchstraße 4.
###age
Kalt.
Zw ite Etage mit Erker. 6 Räume u. 14 Fr. 9 2— luftige Päume
Küche, per 1. Juni ganz od. gelei t zu 1. Erg. 5 gr. lüflige Runmr verm. Hauptstr. 205. Ecke Breuerstr., an stille Leute zu vermiet. Rubensstr. 8.
Geb. Fräulein,
aus g. Fam., in allen Zweigen des Hansh. erf., m. langj. vorz. Zeugn., sucht bald. Stellung in nur gutem seinem Hause zur Stütze u. Gesellsch. einer einz. Dame od. Ehepaares. Da später vermögend, wird weniger auf Salärals auf.g dauernde Stell. ges. Fr=Offert. unt. P O 2314 an die Geschaftsst. d. Köln. Volkszig. t
Hauptst.
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
1. Etage f. 2 Herren mit ganz vorzügl. Pen. per 15. Mai zu verm. Rinkenpfuhl 9, gegenüb. d. Mauritiuskirche.
Kath. Haushälterin
sucht bald. Stelle zur selbständigen 2. Et. b Führung des Haushalts. Vorzügliche
Zeugnisse.
Fr.=Off. u. 0 P 2293 an die
schäftest. d. Köln. Volkszig.
Miet-Gesuche.
6 schöne Zimmer,
kliche u. Manjarde an sille Famisie] Per 1. Oktober billig zu vermieten. Weichserhof 21—.„ Js14228#
Arsalaplatz 11 zu vermicten: Einfamilienhaus
2 gr. sch. Zim. 1. Et. nebst Balkon i, Gar.—# 7 Däumen in gan2 hübsche Parterrezim. m. abgeschl. Hof,
3 Parterrezim. mit Keller u. Speicher.
sInterh. Hansaring 25. geg. Hansapl.,
41 5., Mans., Waschk
ur. Trockensp.,
alle Bequ., nur an g. kl. Haush. od. Bureau p. 1. Juli zu verm. Besch. das. Eig. Pr.
von—7 Räumen, in ganz einfachem Stil, auf längere Jahre zu mieten gesucht, evt. bess. Part=Wohnung mit Gartchen. Gefl. Off. mit Preisang. u B 67 an die Geschäftsst. d. Bl. eroAeerbathaus in Rippes, auich pass.
4 f. Geschät, welches sich mit 6½% verzinst, ist für 24000 Mark m. ca. 4500 Mark Anzahlung zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 736 an die Gesch d. Bl.
Union=Brikets,
100 Stück oder 1 Ctr.70 Mark 100 Stück oder 10 Ctr..50 Mark franko Keller, fuhrenweise billiger.
Jos. Simon,
Kl. Griechenmarkt 12 und Pantaleonsmühlengasse 12.
In Händler u. Hausierer
wird ein größerer Posten Doubis= Bijonteriewaren 2c. im ganzen od. geteilt sehr billig abgegeben. Besuch erwünscht Montag-12 Uhr vorm.
Eifelstraße 28, 1. Elage.
Umständehalber per sofort ca.
55 D06 St. la..mentsalziegel,
ent chieden dem Thonziegel vorzuziehen, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 714 an die Gesch. d. Bl
000 Renov. u. W.
Ehrenfeld.
Eine schöne luftige 2. Etage in ruh. Hause an stille Leute zu vermie en. Barthelstraße 11.
Ein Gut
zu pachten
von einem kaut onsfähigen Landwirt. von 3= bis 500 Morgen. Fr.=Off. unt. G B 1661 an die
schäftsneue der Köln. Balkszig.
Hydraul. Aufzug,
3 Ctagen hoch, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen. Heumarkt 80.
Tuchreste
zu Anzüg. 2c. in gr. Ausw. billigst im
Engrosgeschäft Viktoriastr. 29.
Tant auf zum Verkauf meiner
grnt hes. bek. Eigarren. Vergütg. ev. 250 M. per Monat u. mehr.
" A. Kaufmann, Hamburg 1
Lehrling
mit guter Handschrift für das Bureau einer Druckerei gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 745 a. d. Gesch. d. Bl.
Küfer gesucht.
Erster Küfer mit guten Zeugnissen gesucht. Martinstraße 32.
Stellung gesucht als
Forstverwalter oder Revierförster.
Bin 29 J. alt(kath.), 5 Mon. verh., durchaus firm in all. ins Fach schlag. Arbetten: als Kulturen. Durchforst., Holzuutzung.; bewand. in Vermessung, Planzeichnen, Wegebau. Wiesenbau vertraut in d. Landwirtsch.; tücht. in allen Zweigen des Jagdwesens, 10 J in ungekünd. Stell., kann hohe Kaution stellen. Fr.=Offerten beförd. unt 0 S 2295 die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Gesucht nach Luxemburg reinlich. Küchenmädchen, sowie Zweitmädchen,
welches perfekt bügeln und Zimmerarbeiten versteht, gegen hohen Lohn. freie Reise. Nur solche mit guten
Zeugnissen wollen sich melden auf .=Offerten unter M H 2242 an die
Geschäftsstelle
Volkszeitung.
der Kölnischen
Gesucht
wird zum alsbaldigen Eintritt eine
erfahrene
Hôtelköchin
gegen hohen Lohn. Dauernde Jahr stelle. Fr.=Bewerbungen mit Beifügung von Zeugnisabschriften u. Photographie
u. J J 2177 a. d. Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Suche als
Accidenz=Setzer
in Köln oder Umgegend sofort Kondition. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Fr. Herrmann
im lath. Gesellenhospiz in Köln.
Tüchtige Wirtsleute
(Fachleute) suchen per bald
Verwalterstelle in Casino,
Gesellschaftshaus 2c.
Fr.=Off. erbet. unt..V 2276 an die
Geschäftsst der Köln. Volköztg.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40), Kostümröcke K.50, Taillen.# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Klinder Mann sucht Arbeit im Stuhlflechten. Ehrenfeld, Barthelstr. 48.
ut! Billig! u. Elegant! werden
4% den Herren, welche den Stoff selbst
Kalk. haus, 8 Zimmer, 2 u. Küche netst Zabehsr,
großer Hof, zu vermieten. Näheres
Köln, Klapperhof 52, Part.
Drei Zimmer. I. Et., an stille Leute
D zu verm. Nippes, Florastr. 144.
am Hinterhaus drei schöne Zimmer
a) an ordentl. Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—
n. in möbl. Zimmer mit zwei Betten,
straßenw., billig zu vermieten.
Christophstr. 44, IV, Eing. v. Werthstr.
#nständ. Handwerker finden prop.
4# billiges Logis. Sternengasse 10.
K ut möbl. Zimmer für 12.. zu ver89 mieten. Weyerstraße 1, 1. Etage.
Nähe der Dagobertstraße, zu mieten gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 735 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..25 pr. Ctr. frei Keller. A. Lorbach, Klapperhof 40—46.
2. Etage
vermieten.
—4 schöne Raume
an stille Leute zu Follerstraße 99.
Fachschule
moderner Zuschneidekunst. Damen erlernen in kürz. Zeit unter Garantie an eigener Gard robe (n gengugg Körpermaß) Zuschneiden
heorie und Praxis. System nach Wahl.(Leicht saßliche Lehrmethode.)
an kl. Fam. zu verm. Weidengasse 14.
chönes Zimmer, 3. Etage, an einz.
Dame zu vermieten.
Perlengraden 22-24.
Ein helles Zimmer, 2. Et., u. 1 gr.
Speicherzimmer, zur. oder einzeln zu vermieten. Blindgasse 4.
Commis, Hüte
liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Schneidermeister, Friesenwal 68. Uth. gpzöbliertes Zimmer Zeugasgistzen. Auguste Wiegandt, Breitestr. 72, I.
Emaillierung. Rahmbau 6 M. Vernickelung, Lenkstange.50., Repar. gut u. billig. Garantie für dauerhafte Arbeit. Abh. gratis. Karte genügt.
O. Rhein, An Magdalenen
Doch vor Pfingsten werden Herren2 u. Knaben=Anzüge, selbst den verwachsensten anges. Der Anfert.=Preis ist 10 b. 15 g, Hose.4. Weste 3 g, geänd., repariert, gewendet und chie aufgebügelt wie neu. Karte genügt.
Fleischmengergasse 7, 1. Etage.
2nette Zim..Et. M. 16,50 C u. Konversat, wird gründl erteilt
Breitestraße 122, 2. Etage.
cranzösin, gepr. Lehr. a. Paris, wünscht 2 Unterri
4 Unterricht in gut Famillen zu erteil
Kränzchen für Kinder u. Erwachsene in ihrer Wohnung. Friesenwall 86, part., 2. Thüre, zwischen Palm= u. Friesenstr.
Für mein Drogen= und Kolonial warengeschäft suche per sofort eine tüchtige, gut empfohlene
Verkäuferin
(kath.). Fr.=Off. m. Zeugnisc., Photogr., Gehaltsanspr. u. 5494 an die Ann.=
Exped. A. Baumgarten, Barmen Für sofort ein der Schule entlassenes
braves fleißiges
Mädchen
aus guter Famille
zur Aushülfe
von morgens 9 Uhr bis mittags 3 Uhr für leichte Hausarbeit in seinem Hause gesucht. Angebote u. A 173 an die Geschäftsst. d. Bl.
am 1. April einj.=freiw. Dienst beendet. sucht für Comptoir oder Reise eines Getreide= oder Kolonialw.=Geschäftes Stellung. Zeugn. prima.
Ansprüche mäßig.
Fr-Off. u. N. B 2258 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg. i
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Nippes.
1. Etage, 4 Räume, abgeschl., zu vermieten. Mauenheimerstraße 2C.
vermieten.
Façadenanstrich
mit Stehgerüst. 2 mal 40, einschl. Abw., 4 mal 70§ per Quadratmeter. Fr.=Off. u. Nr. 673 an d. Gesch. d. Bl
Möbliertes Zimmer zu vermiete WD— Gr. Griechenmarkt 113.
chtiger Figurist in Holz und
Tüchtiger Figurist in Holz und Stein sucht in Rheinl. od. Westf.
dauernde Stellung.
Fr.=Off. u. N R 2272 a. d. Geschaftest. d. Köln. Volksztg. f
Zum baldigen Eintritt wird in
einen Privathaushalt nach Eschweiler bei Aachen eine
perfekte Köchin
gegen hohen Lohn gesucht. Dieselbe muß den Haushalt selbständig führen können. Fr.Offert. u. M G 2241 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volköztg. t
Geb. Fräulein,
nicht zu jung und unerfahren, zur gleich als Stütze in guter Beamten samilie ohne gegens. Verg. d. Familienanschl. gesucht. Gelegenh. z. Vervollf. i. Haush. geb. Fr=Off. u. 0
##d. Seschättsst. d. Köln. Vollszig.
Junge
21 Jahre alt. aus erster belgischer Familie, ausgebildet in einem der besten belgischen Pensionate, auch deutsch und englisch sprechend, sucht infolge Vermögensverlustes Stellung als Gesellschaftedame, Reisebegleiterin oder dergl. Ausgezeichnete Referenzen.
Fr.=Offert. unt. N H 2264 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
* Wer seine Uhr
“<space> g r ü n d l i c h,<space> s c h n e l l<space> u n d<space> b i l l i<space> repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Gardinen waschen,
spannen, färben, ab= und aufhängen. Fenster 2 A. wie neu. Ausführung aller Polster= u. Dekor.=Arb. sol. u. bill. Feinste Reser. Lindenstr. 49, Hochp.
Aufpolieren
von Möbeln wird prompt besorgt.
C. Löfsler, Perlengraben 83-85. Hth
Zu vermieten.
Schlafstellen zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
In bess. abgeschl. Hause hübsch möbl.
Maus.=Zimmer zu vermicten
Preis K 12.50 p. M. Alexianerstr. 35
Kin gr. Mans.=Zimmer an 1 st. Person
6 zu v. Schaafenstr. 31, Besch. I. Et.] uche zur Uebernahme eines Fabrikgeschäftes 10000 M. Umatz 60Möbl. Zimmer Iugggzz, zm zen bis 80, 000&ap; Fr.=Off. a. d. Annahmest.
— Enggasse 14—10.— G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
1öbl. Zimmer zu 12 u. 18# zu M vermieten. Komödienstraße 95.1 Kath. Akademiker
Capitalien.
40 000 Mark
auf I. Hypothek zweisache Sicherung. für Neubau eines Geschäftshauses. schönste Lage am Platze, gesucht.
Fr.=Off u. NJ2265 a d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszig.l
Breunabor=Pod-pertc. greisp.
An St. Magdalenen 28, 2. Et.
Perlengraben 59A.
Große Auswahl in Siamosen für Kleider und Schürzen.
B
rockhaus Lexikon, 17 Bde., u. 1 ganz
neuer Kinderwagen zu verkaufen.
Ursulastraße 13, Hths., 3. Et.
Kinderbadewanne, mittelgroß, zu
3 verk. Alteburgerstraße 6, 1. Et.
Hamelta chendivan mit o ohne Sessel.
D Panelbr. m Spieg., nußb. Bett m Haarmatr. u. Pluschcaus. m. 2 Sessel sehr bill. zu verk. Lindenstraße 49. Hth.
5
arzer Kanarien Vorsänger in Hohlu. Knorre billig. Heinrichstr. 29, I.
Kiserne Bettstelle, fast neu, sehr billig 8 zu verlauten. Greesbergstraße 1.
Eine g. Waschmaschine verkauf.
Ehrenfeld. Subbelratherstr. 153, 2. Et.
Schönenene Badeeinrichtung
ausnahmsweise billig abzugeben. Ehrenfeld, Venloerstraße 160. part.
Kauf-Gesuche.
M
Zöbel. Pianinos werden z. höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4.
Stühe n. Gesellschaft. Sommeraufenthalt „sahtr, aichiehrfiudersetz suchtzast auf dem Lande.“
Wirkungskreis. Gefl. Fr.=Angebote unt. 1. V 2232 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Fräulein,
welches Nähen, Frisieren und Feinbügeln versteht, wünscht Stelle als
Kammerjungfer, geht auch als Leinenjungser. Fr.-Offerten unter L G 2219 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig, erbeten.
Zur Selbstwirtschaft eine gesunde, freundliche Wohnung, ein Wohn zimmer. Veranda, Küche u. 1 oder 2 Schlafzimmer für gleich oder auf später
zu vermieten. Wi h. Görgens in Isenburg, Grubenbes., Post Saon.
Zweite Etage,
4 Zimmer und Mansarde, an stille Leute zu 50. zu vermieten.
Marsilstein 25.
2 Mans.=Zimmer
an einz. Pers. zu verm. Schaafenstr. 30
Gut möbl. Salon u. Schlafz.
zu vermieten, part.
Domstraße 75, Nähe Hauptbh.
5 4814. 6 Räume, zu
2. Etage, vermieten. Lungengasse 38.
Abgeschl. Etage,
-4 Räume u. größer, nebst Zubehö. vermietet H. Werth, Niederichstr. 2
(ain schön möbl. Zimmer an zwei
(° b. Handw. mit voller Pension zu vermieten. Plankgasse 13.
(Hine schöne große helle Werrstätte
E billig zu vermieten. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage.
Usin oder zwei schön möbl. Zimmer,
auf Wunsch mit Klavierbenutzung.
Rheinaustraße 21
bittet um ein kleines Darlehen geg. Sicherheit zum Abschlußse n Stud en. Fr.=Offert. un er L Z 2234 an die
Geschüftest. d. Köln. Volk####g. 1
Zu verkaufen.
Modes.
Mein Putzgeschäft, verbunden mit Herrenhut=, Wäsche=, Cravatten= usw. Handlung, verkaufe sofort wegen anderweit. Unternehmens unt. günst. Beding. billigst. Laden in bester Lage und gute Kundschaft, Miete billig.
M. Hoffstaedter jr., Ohligs.
Düsseldorferstraße 30
Findenthal, Hillerstr. 22-24, kleines
&am Haus mit Garten zu verm. Besch. Hubertus=Drogerie, Hohestraße 130.
Vermischtes.
Festgedichte,
Hochzeitslieder, Prologe. Reden 2c., lefert schnell das
Litterarische Bureau,
Köln, Niehlerstraße 105.
Möbelwagen
zu 4, 5. 6 M. empfiehlt in= u. außerhalb Baptist Bovenschen. Schnurgasse 68.
Basaltsteinbruch
zu übern ges. Fr.=Off. u. M 2 2256 a.
d. Geschäftsst. d. Koln. Volkeztg.
Muster=Korsetts uur an Handler
Korsettfabrik Roonstraße 3.
Heirat.
Königl. Beamter. 45 Jahre alt. kath.. mit Einkommen von 5100 Mark und ca. 12000 Mark Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer vermögenden kath. Dame im Alter von 30 bis 40 Jahren. welche gesund ist. Sinn für Hauslichkeit hat und ein gutes Gemüt besitzt.
Fr.=Off., nicht anonym, u. P D 2304
a. d. Geschäftsst. d. öln. Volkszig

Seite V.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Sonntag 4. Mai 1902
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 4. Mai 1902.
" Der Oberbürgermeister.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Marz 1901 findet statt: am Freitag den 9. und, soweit erforderlich, Donnerstag den 15., Freitag dn 16., Donnerstag den 22., Freitag den 23. und Freitag den 30. Mai d.., vormittags 8½5 und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.
Cöln, den 2. Mai 1902.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Pferdeverkauf.
Am 5. d. Mts., 12 Uhr mittags. soll vor der Kaserne der Bepannungsabteilung. Drachenselsstraße in Cöln. 1<space> a u s r a n g i e r t e s<space> D i e n s t p f e r d<space> m e i s t <space> bietend gegen Barzahlung verkauft werden.
1. Bat. Westf. Fußart.=Nat. Nr. 7
Familienverhältnisse halber ist eine
flott gehende, sehr gut rentierende
Falzziegelfabrik
zum
ceise von 155000 Mk
zu verkaufen
oder in eine Gesellschaft umzuwandeln.
Fr.=Angebote von ernsthaften Bewerbern oder Vermittlern u. M B 2236
a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
keinste Molkereiaus pasteurisierten Rahm, bei Bezug für's ganze Jahr 1„ 12§ pro Pfd
10 3 Verpackung, Porto extra. Versand nur an Priva e, vorläufig Nachnahme später event. ohne. Frank=Offerten u J R 2184 an die Geschäftsstele der Kölnischen Volkszeitung.
's Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barvarossaf latz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Esch nbich. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He nr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35. Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauri iussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh ff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siedenburgen 73, Frl Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehreufeld: Geisselnraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann. Wilhelms. raße 4, M. slock In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr.:9, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mogens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ehreufeld, Venloerstr. 294
Gegr. 1874. Gegr. 1374.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in allen Neuheiten, in jeder Preisl ge. schon zu 13 Pfg. Vollständige Musterkarten stehen zur Verfügung ohne Kaufzwang. Vorigjahrige Muster weit unter Preis. Baumeister und Hausbesitzer höchsten Rabatt.
Teilhaber gesucht!
Für ein rentabeles, ausdehnungs
fähiges
wird ein in der Branche gut bewanderter Teilhaber gesucht. Katholik
bevor ngt.
Fr.=Offerten u. M K 2244 a. d. Geschaftsstelle der Köln. Volksztg. f
Maringer
(ohne jegl. Zuckerzusatz). Weinrestaur. u. Weinhandlung
H. Reitartz, St. Agatha 26.
wei Schüler finden fr. Ausn. in kl
##n fath. Familie. Elektr. Bahnanschl.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153, II.
Kolporteure
riate“ finden lohnenden Verdienst(100% Bargewinn) an ein kathol. Werke. Absatz an: Geistliche, Lehrer. Eltern von Realschülern und Gymnasiasten.
Fr.-Offerten unter L O 2226 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für zwei anständ. junge Leute billige Wohnung mit sehr guter Pension.
vorzägl. Lilittag= u. Abendtisch.
Maximinenstraße 50, am Hauptbahnh.
Naturbäder
zu jeder Tageszeit geöffnet.
Koln=Lind, Dürenerstraße 361.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Eine Sitzung findet in
E In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind in dieser Woche ausgestellt: eine Anzahl Ansichten von der Industrie=, Gewerbe= und Kunst=Ausstellung in Düsseldorf und von der„Traussibirischen Eisenbahn Wladiwostok=Moskau"; ferner Bilder des Generals Max Edler v. d. Planitz und des Fürsten Heinrich XIV. Reuß j.., sowie eine Darstellung des Preisreitens im königlichen Militär=Reitinstitut zu Hannover.
Kirchliches. Rektor H. G. Kremers an der Krankenanstalt Lindenburg wurde zum Pfarrer in Marmagen, Dekanat Steinfeld,
X Städtische Handelshochschule. Die öffentliche Vorlesung von Prof. Dr. Litzmann über Geschichte der deutschen Litteratur im 19. Jahrhundert an der Handelshochschule beginnt am Dienstag den 6. Mai(6 8 Uhr).
** Abonnement im Neuen Stadttheater. Um eine möglichst
gleichmäßige Verteilung des Spielplanes im Neuen Stadttheater für die Abonnenten zu erreichen, wird die Direktion die Einrichtung treffen, daß Wiederholungen von Vorstellungen stets auf den vierten Abend des Abonnements entfallen und den Abonnenten auf diese Weise es erleichtert wird, die Abonnementsbeteiligung unter sich zu regeln. Der Direktion sei es, so wird uns aus dem Theaterbureau geschrieben, ganz unmöglich, bei Feststellung des Spielplaues auf alle die Teilabonnements, wie halbe, Drittel=, Fünftel=, Sechstel=, Achtel=, Zehnel=, Zwölftel und noch mehr Anteile, in welcher Verschiedenheit sie bis jetzt bestanden haben, Rücksicht zu nehmen. Die beabsichtigte neue Einrichtung hat sich nach eingezogener Erkundigung am Leipziger Stadttheater am besten bewährt.
8 Die Aktiengesellschaft Flora hielt gestern Nachmittag im Wintergarten des Institutes unter dem Vorsitz des Generalkonsuls Frhru. Ed. v. Oppenheim ihre ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende gedachte bei Eintritt in die Verhandlungen zunachst in ehrenden Worten des Hinscheidens des um die Anlagen der Flora hochverdienten Hru. Geh. Baurat Pflaume. Nach dem Geschäftsberichte hat sich der Betriebsverlust der Gesellschaft auf 16 155,20 M. herabgemindert(derselbe betrug 1900 noch 45060,95.). Die Zuzahlung von Aktionären mit 6787,05 M. und die Vermehrung der Pflanzenbestände mit etwa 17000 M. heben diesen Verlust zwar auf, doch hat die Verwaltung sich entschlossen, die letztere Summe ganz abzuschreiben, weil der Pflanzenzuwachs auf Schätzung beruht und immerhin einen sehr unsicheren Gewinn darstellt. Die Einnahmen sind wegen der allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse etwas zurückgegangen, doch ist die Abonnentenzahl in stetem Wachsen begriffen (3730 M. mehr) und ergab bis zum 1. Mai d. J. gegenüber dem gleichen Tage im Vorjahre schon wieder eine Mehreinnahme von 4175 M. Ein Jahresabschluß ohne Fehlbetrag ist demnach in Bälde zu erwarten. Die früheren Aufsichtsratsmitglieder, die HH. Baurat Schellen, Rechtsanwalt Dr. Esser, Rob. Frz. Heuser und
mann Gustav Krimer, haben die Führung der Geschäfte des Vorstandes selbst übernommen und sind die erwähnten schönen Erfolge auf ihre uneigennützige Arbeit zurückzuführen. Auch durch das Interesse, welches die Presse der Flora entgegen brachte, sind dem Institut viele neue Freunde erworben worden. Für das laufende Jahr ist die Einführung des Gasglühlichtes auf der zu erweiternden Terrasse geplant Als Ort zur Veranstaltung von Festlichkeiten ist die Flora von hiesigen und auswärtigen Vereinen sehr gesucht und soll daselbst noch im Laufe des Monats Mai ein Frühlingsfest des Kolonial= vereins und des vaterländischen Frauenvereins, Abteilung für Kranken pflege, vorbereitet werden. Die Konzerte der eigenen Kapelle unter Musikdirektor Lertz erfreuen sich großer Beliebtheit. Im Sommer finden täglich zwei, im Winter ein Konzert statt. Obergärtner Rausch, welcher durch seine Umsicht die Betriebsausgaben für die Unterhaltung der Gartenanlagen vermindern half, hat durch sein thatkräftiges Eingreifen die Schönheit derselben bedeutend gehoben. Aus der Rechnungslage sei noch hervorgehoben, daß verausgabt wurden an Gehälter der Beamten, Gärtner und Tagelöhner 27·307 M.(6226 M. weniger als im Vorjahre), Kohlen, Koks und Dampfkessel 15 628 M.(weniger 8685.), Musik und Festlichkeiten 2010 M.(weniger 2144.), allgemeine Betriebsunkosten#0012 M.(weniger 12349.), Pflanzen. Sämereien, Dünger usw. 1845 M.(weniger 4278.). Das Eintrittsgeld ergab 58 593 M. und sank gegen das Vorjahr infolge des schwächeren Fremdenverkehrs und des allgemeinen wirtschaftlichen Ruckganges um 10 970 M. Das Abonnement ergab 24075 M. An Ansichtspost karten wurden für 223 M. verkauft. Der gärtnerische Bericht weist ans den strengen Winter 1900—1901 hin, der auch einen sehr starken Kohlenverbrauch hervorrief. Das Wachstum der Pflanzen, namentlich der schönen Palmen und Tropenpflanzen, wurde sehr gefördert. Die Gartenfeste der Flora waren stets sehr stark besucht und nahmen einen sehr schönen Verlauf, wie überhaupt in gärtnerischer Beziehung sehr viel geleistet wurde. An Geschenken gingen der Flora zu von der firma W. Tappenbeck, Noordwyk(abgeschnittene Tulpen und Hyazinihen), Chr. Pelzer, Ehrenfeld(vier Aquariumkasten mit Fischen und großes Terrarium), Ingenieur Adams, Köln(Aquariumgrotte und Fische), Chr. Domgoergen und A. Crones, Köln(Forellen und Saiblinge), Wilh. Heyer, Köln(u. a. 36 000 Tulpen, 40 000 Crocus, ein Sommerhäuschen links vom Haupteingang), L. Rothschild(zwei Dracaenen), W. Winkelmann(drei Dracaenen), Thelen(Yucca), Frau Major Suermondt und R. Richards, Brühl(Chrysanthemum). Die Firma Koll&amp; Kubach lieferte während des ganzen Jahres unent geltlich das Seewasser für das Aquarium. Allen Spendern wurde herzlicher Dank ausgesprochen. Die aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Mitglieder: Herren Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm, Wilh. Heyer und Dr. jur. Mallinckrodt wurden wiedergewählt B Die Witterung ist noch immer recht rauh, und statt des Mai lüfterl bläßt ein scharfer Westwind, schwankend von Nordwest zu Südwest. Bei sehr niedrigem Barometerstand wechselt Regen mit spärlichem Sonnenschein beständig ab. Das Thermometer zeigte gestern als Höhepunkt+ 13 Grad Celsius.
9 Der Wasserstand des Rheines war in der verflossenen Woche wieder mehrfachen Schwankungen unterworfen, ist aber schließlich wieder im Fallen begriffen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend .88 Meter, gegen 3,01 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrts verkehr ist der Wasserstand noch sehr gut.
*. Unfall. Vorgestern Nachmittag verunglückte ein Schaffner der elektrischen Innenbahn am Deutschen Ring dadurch, daß er beim Hinauslehnen aus dem Wagen mit dem Kopfe gegen einen Laternennänder chlug und sich anscheinend schwer verletzte, sodaß er ins Hospital gechafft werden mußte.
un Unglücksfälle. Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein Mann vom Burgerneig und brach einen Fuß.— Gestern Morgen stürzte in der Vogeisangerstraße zu Köln=Ehrenfeld ein Radfahrer und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus
Vereins=Nachrichten.
Konzertreise. Der Stollwercksche Männerchor Theo= bromina, welcher bekanntlich nur aus Angestellten der Firma Gebr. Stollwerck besteht, unternimmt, wie bereits berichtet, auf Einladung eines englischen Großindustriellen am Mittwoch den 7. Mai eine Sängerfahrt nach Port Sunlight bei Liverpool. Um die geplanten Sangesvorträge wirkungsvoller zu gestalten, haben die Herren Gebr. Stollwerck die Genehmigung nachgesucht, daß die Kapelle des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 den Verein begleite. Diese Genehmigung des Kaisers wurde heute telegraphisch übermittelt, wodurch die Sängerfahrt erhöhtes Interesse erhält. In London wird der Verein am Samstag den 10. Mai in Queens Hall ein Konzert zum Besten der deutschen Wohlthätigkeitsanstalten geben, für welches Konzert als Solisten Frau Cäcilie Rüsche und der Klaviervirtnose Hr. Dr. Neitzel gewonnen sind.
* Gemischter Chor Harmonte. Als Reinertrag des am 27.
April veranstalteten Konzertes konnte Herrn Pfarrer Dr. Steinberg von St. Gereon für das St. Josephstift die Summe von 504 M. überwiesen werden.
() Der Verband der Kölner Turnvereine richtet im Inseratenteile dieses Blattes einen Aufruf an die Bürgerschaft Kölns, sich und den Ihrigen die segensreichen Wirkungen regelmäßiger turnerischer Uebungen zu sichern. Der Aufruf sei der besonderen Beachtung empfohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Die Verhandlung gegen die Frau Fanny Dauben und die Lageristin Rosine Scheidtweiler endete mit der Verurteilung beider Angeklagten wegen fahrlässigen Meineides zu nenn bzw. sechs Monaten Gefängnis.— Der vorbestrafte Fabrikarbeiter Gottfried Ollig aus Dünnwald hatte sich gestern wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange zu verantworten. Am Abend des 9. März fand zu Dünnwalo eine Festlichkeit statt, bei der es zu Streitigkeiten kam. Der Arbeiter Christian Röser schlug den Vetter des Angeklagten mit einem Gummischlauch über den Kopf. Darüber entstand nun zwischen dem Angeklagten und dem Röser zuerst ein Wortwechsel und auf der Straße kam es zu einer Rauferei. Ollig griff zum Messer und versetzte seinem Gegner Röser einen Stich in den Hals. Der Verletzte wollte den Thäter noch verfolgen, brach aber bald zusammen und starb. Der Angeklagte war blutbedeckt nach Hause gekommen und hatte sich zu Bette gelegt. Die Geschworeuen erklärten den Angeklagten im Sinne der Anklage für schuldig Das Urteil lautene auf vier Jahre Zuchthaus
* Strafkammer. Der mit Zuchthaus vorbestrafte Tagelöhner
Heinrich Weller unternahm an seinem Hochzeitstage mit seinem Trauzeugen, dem ebenfalls mit Zuchthaus vorbestraften Arnold Hommen, der auf dem Standesamte falsche Papiere vorgelegt hatte, einen Raubzug. Beide begaben sich vom Standesamte aus in ein Restaurant am Salierring, schlichen sich auf die vierte Etage und erbrachen sieben
Mansardenzimmer. In den Zimmern erbrachen sie Schränke, Koffer,
Kommoden usw. und packten sich die Taschen voll Wertsachen. Kleider und Wäsche wurden in Bündel gemacht. In einem Mansardenzimmer wohnte eine Ehefrau, welche sich stets einschloß; als die Einbrecher auch diese Thüre gewaltsam öffnen wollten, wurden sie durch das Hülfegeschrei der Frau verscheucht und mußten nun entfliehen und die Bündel mit Kleidern usw. zurücklassen. Die Frau verfolgte die Verbrecher und veranlaßte die Verhaftung des Weller, der hierbei heftigen Widerstand leistete. In der Untersuchungshaft spielte Weller den wilden Mann. Weller erhielt vier Jahre und drei Monate, Hommen fünf Jahre und eine Woche Zuchthaus. Ferner wurde auf die üblichen Nebenstrafen erkannt.— Wegen Mißhandlung im Amte hatte sich em Schutzmann zu verantworten. Derselbe hatte einen Agenten, welcher in roher Weise eine weibliche Person mißhandelt hatte und zu deren Schutz er einzuschreiten veranlaßt worden war, mit der Faust geschlagen und so wuchtig in die Seite getreten, daß ein Rippenbruch entstand. Der Angeklagte wurde zu 100 M. Geldstrafe verurteilt.
Husten.
eines Herrn, der an Husten litt.
Wenige Leiden bringen das System rascher zu einem äußersten Grad von Schwäche, wie ein chronischer Husten, Ein Herr, der anhaltend an Husten litt uno viele Mittel vergeblich versucht hatte, schrieb uns den folgenden Brief: Köln am Rhein, Im Ferkulum No. 30, den 20. Mai 1901. Meine Herren! Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen einen Brief zu schreiben und Ihnen meine Erfahrung zu erzählen Ende Februar hatte ich mich erkältet und litt seitdem an schweren hartnäckigen Husten, den ich nicht los werden konnte, trotzdem ich alle erdenklichen Mittel dafür anwendete. Ich hustete nicht nur morgens, wenn ich aufstand sehr stark, und hatte den ganzen Tag keine Viertelstunde Ruhe, sondern auch des nachts kounte ich ver
HERR PETER BRÖHL. lauker Husten nicht schlafen, und Sie können sich denken, wie mich das angriff, und welche Schmerzen mir das verursachte.
Zufällig hörte ich von Scott's Emulsion und ließ mir sofort eine Flasche kommen. Schon am ersten Tage fühlte ich etwas Erleichterung, und daß sich der Husten zu lösen begann, und schon nach verhältnismäßig kurzem Gebrauch war mein Husten mit allen Beschwer den wieder verschwunden. Ich nahm schnell wieder an Gewicht zu und aß mit gutem Appetit, und alle, die mich vorher husten gehört hatten, wundern sich über den merkwürdigen Erfolg.
Ich bin Ihnen deshalb für Ihre vortreffliche Scott's Emulsion von Herzen dankbar, und werde nicht verfehlen, überall, wo ich hinkomme, Ihr Präparat auf das wärmste zu empfehlen, und hoffe ich, daß dadurch auch anderen Hülfe gebracht wird.
Hochachtungsvoll(gez.) Perer Bröhl.
Ein chronischer Husten ist oft genug der Aufang zur Schwindsucht, es ist eine fortwährende Anstrengung für die Lungen, wodurch die Lebenskraft so geschwächt wird, daß sie den Krankheitskeimen nicht erfolgreich zu widerstehen vermag. Scott's Emulsion bringt den entzündeten Teilen in Kehlkopf und Lunge rasche Linderung und bereichert das Blut, wodurch die Lebenskraft aufs neue erhöht und widerstandsfähig gemacht wird. In keiner anderen Form werden die vorzüglichen Eigenschaften des Leberthrans dem Blute so leicht zugänglich gemacht, als in der echten Scott's Emulsion. Das Präparat ist schmackhaft und leicht verdaulich, so daß der Patient es, ohne Beschwerden zu fühlen, längere Zeit einnehmen kann, was bei dem gewöhnlichen Medizinal=Leberthran bekanntlich nicht der Fall ist. Bei Erkältungen, Husten, Luftröhren=Entzündung, ja selbst Schwindsucht und anderen Kehlkopf= und Lungenleiden ist Scott's Emulsion zweifellos ein äußerst wirksames und linderndes Mitel. Die echle Seot's Emulsion ist leicht an dem lachsfarbigen Umschlag und unserer Schutzmarke zu erkennen, die einen Fischer darftellt mit einem großen
Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran
150.0, Brima Glycerin 50,0, unterphosphorsaurer Kalk 4,2, unterphesphorfaures Natron.0. Pulv. Tragauih 7,0 feinster arab. Gummi puld. 7,0, destill. Wasser 140.00 — Hierzu gromarische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria-Oel, je 2 Tropfer

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 a Bonntag 4. Mai 1902.
und-Angebote
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handels blatt ertolgreicht Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben Anzeigen besorg sorgfältig die Geschäftsstelle del Kölnischen Volkszeitung in Köln.
,<space> B a u t e r r a i n<space>
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Zu verkaufen
in der Nähe von Köln
engl. Rappwallach
— Cob— kräft. zuverl. Einspänner. früher nur geritten, seit 5 J. in 1 vathand. wegen Reise u. Aufg. d. Eon zu M. 1200 zu verk. Daselbst auch Ein= u. Zweisp.=Gescirre und Landauer, alles fast neu, abzugeb n.
Fr.=Off. unter 0 M 2290 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volks ta. t
ie Vorteile des direkten Einkaufs vom Fabrikanten.
Mau kauft aus erster Hand.
Man erhält sicher die gewünschte Marke. Man bezahlt die billigsten Preise.
Mau bekommt fabrikfrische Ware.
Man erhält fachmännische Aufklärung.
Insbesondere bietet unsere Firma dem Verbraucher die Möglichkeit, die unentbehrlichen Bedarfsartikel: Kakao, Schokolade, Kaffee, Thee, sämtlich direkt vom Favrikanten bezw. Großröster und Importhaus und zwar an einer Stelle einzukaufen:
Reichardts Schokoladen
Monarch, Tasche.50, Cart. .—. Milchrahm Pfd..—, Optima.60, Metior.40. Bona.20, Familien.—. Hülchen.-, Puder.80.
Reichardts Kakao
in 11 Pfund'artons:
Doppel.40. Helios.20,
Canitas.-Kamernn.-. Economial.80, Laos.60,
Pfeunig.40, Haferkakao Halb u. Halb.-,EiweißHafer.60, Dr. Niegels Nährs.=Kakao.-,Dr. Riegels Nährs.=Hafer=Kakao .20, Lacto=Elweiß=Nähr=
salz=Kakao.-, Lacto=Ei. Dessert. Pfd.=Dose Mk..— weiß=Nährs.=Haferkakao Biskuit.„„.60,
.60, Lactolade.80. Cakes.„„.20
Reichardts gebr. Kaffes oe:%9, B655=oke. Reichardts hochedle Checs denen Lorten
zu 75 Pfg. bis 3 Mark das ½ Pfund=Paket.
Verkaufs= und Versandstelle in Köln:
Bismarckstraße 2,
Ecke Kaiser Wilhelmring, dem Residenztheater gegenüber.
Einzelverkauf, Stadt= und Postversand.
Tel 6778.„
ieue:“ Herzogstr. 40, Slockengasse.
Ausgabestelle bei:
Herrn Theodor Vaaken, Severinstraße 50.
Katao=Bompagnte Theodor Reichhardt
größte deutsche Kakaofabrik zu Hamburg=Wandsbek.
E. Leybold's, Nachfolger,
Schildergasse 9b. 00. Telephon 324.
Kristall, Glas, Vorzelleneetengut
Vollständige Braut-Ausstattungen
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648, empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen:" à Liter 20 J
„„„„„ 10„
Buttermiich„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10
Chocolade=Milch„„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Special-Marke.
Lager Lindenthor, Lager
Telephon-Nr. 475. Amt Ehrenfeld 234.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händler Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz&amp; Co. Tel. 5878.
Haema
togen-Cho
colade
(Haemacolade)
= 1 Pfund.00 Mark=
kräftigend und gesund für
Schwache Kinder und Blutarme.
Enthält echtes trockenes Haematogen, Kakao. Zucker und Stärkemehl. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Besonders vorteilhalter
Extra Prima
Feine schwarz woll. ¼1 M. Kinder=Strümpfe
Englisch Kammgarn,
Größe 0 1 2 3 4 5 6 7 8 s
p. Paar 50, 60, 70, 80, 90, 100, 110, 120,130 Pf. Strumpfwaren=Specialgeschäft
E. Böckenbrink,
Breitestraße 79, Ecke Neue Laug
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □ Meter.
Telephon
7123.
Erfrischend reines Tafelwasser aus den natürlichen
Brunnen zu Bad Kronthal im Taunus.
Tafelwasser S. M. des Deutschen Kaisers „„ I. M. der Kaiserin Friedrich,
S. K. H. d. Grossherzogs v. Baden
3
u. a. m.
General-Vertreter für Köln u. Umgebung
Aug. von Pfingsten, Köln, Hermann Beckerstr. Nr. 2
Kompl. Bade=Einrichtungen Herrenhemden, Prima Aualität, gut sitzend,
Kragen in allen Facons und halsweiten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
für Kohlenheizung von M. 80,
„ Gasheizung„„ 130.— an
offeriert in bester Qualität
Pet. Zimmermann, Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse.
Das S. L. Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“ S. Lindauer&amp; Cie. Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
J. Hense, Piorien 22.
Corsettenspecialgeschäft.*
5
*<space> N a c h b j l d u n g<space> w i r d<space> s t r a f r e c h t l i c h<space> v e r f o l g t.“<space>
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Biberdecken, Drelle,
Barchente, fer ige Piumeanx, Kissen, sowie alle Beitwaren in bester Qualität empfichlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.
Möbelfabrik.
dolf Abs“:
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garautie.
Engl. Schlafzimmer. Billig'te Preise.
Schreinerei und Polsterer=Werkstätte im Hause.
Jubiläumsgeschenk 100 Mark,
ertra schwer goldene(.585 Gold) Herrn=Uhr, 3 Deckel, Sprungdeckel,
a. Werk.„Syst. Glashülte“, modernes Cavaliergehiuse, Empire=Zifferblatt nur 100 J Aud. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61. vis-a- is Eisenbahndogen
Anstreicher=Doppelleitern,
Hänge=Gerüste
„Patent Ritterath“
Ausziehleitern
Ritteraths Blitz=Leitern, Haushaltungsleitern,
Altermarkt 62 u. 8 Spichernstraße 63.
Reise=Verkehr.
C Vom Siebengebirge,.Mais9 2. Durch Vermehrung an Lokomotiven und Erweiterung des Fuhrparkes ist die Heisterbacherihalbahn in der Lage, mit Rücksicht auf den Fremdenverkehr ins Gebirge an Sonn= und Festtagen drei neue Zuge auf= und abwärts einzulegen. Dieselben haben Auschluß an die Sonntags=Sonderzüge der Staatsbahn und fahren bis zur neuen Waldstation. Dieselbe liegt oberhalb Heisterbach, wo die neue Fahrstraße des Verschönerungsvereins von der Provinzialstraße nach Margrethenhof, Oelberg usw. abzweigt

119* Sonntag 4. Mlat
Seite 5.
wer die altbewährte
verwendet.
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwendung der reinen PflanzenButter
Palmin
ist. Dieselbe kostet nur 68 Pfg. das Pfd., ersetzt ¾ Pfd. Butter. jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben.
Palmin
darf in keinem Haushalte fehlen!
jede Hausfrau etc. mache eingehende Versuche, man wird finden, dass Palmin beim Kochen, Backen und Braten. Butter vollständig ersetzt, den Speisen einen sehr delikaten, Jjedermann angenehmen Geschmack Liebt.
Palmin ist von allen Speisefetten am nahrhaftesten und leichtesten zu verdauen, wird ärztlich überall enipfohlen.
Palmin ist in allen Colonialwarenund Delikatess-Geschäften in hochteiner Qualität erhältlich. An Orten, wo keine Niederlagen, werden Refl. ges. und findet vorläufig Postkolll-Versandt, 9 Pfd. gegen Nachnahme, Mk. 5,85, statt.
Palmin wird an Klöster, Anstalten, Restaurants, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12½—50 Kilo versandt. Generalvertreter
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Coin, Emil Vogelsang&amp; Co.
Reinoldstr. 17.“ Fernspr. 2946
Zinnen, Pusteln, Mitesser, Hantröthe
icher und radik
„Die
als Nathgeber. Garantie für Erfolg uno
Unschädlichkeit. Glänzende Tank= u. Aneikentngeschr. Legen pe
O4to Reichel. Barlin, Eisenbahnst. 4
Bei Blasen= und Harnleiden
find Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern
Bohnwachs u. Stahlspähne,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nuancen. Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
lean Schingen,
Telephon 2936.
Sigelstein 141.
Vess. ll. Haus mit schönem Garten zu verk. Bescheid Florastraße 79.
Vereins=Nachrichten.
O Fraueninteresse und Volksinteresse betitelte Frau Prof.
Dr. E. Krukenberg aus Bonn den interessanten öffentlichen Vortrag, den sie am Donnerstag im Kölner Frauen=Fortbildungs= verein vor einem zahlreichen weiblichen Publikum hielt. Die Rednerin vertrat den gemäßigten Standpunkt in der Frauenbewegung, indem sie diese nicht mit den Emanzipationsgelüsten einzelner begründete, nicht den Kampf gegen den Mann befürwortete, sondern der gemeinsamen Arbeit der Frau mit dem Manne das Wort redete auf Gebieten, auf welchen die Frau ihre Kräfte frei entsalten kann zum Besten des ganzen Volkes. Als das Hauptgebiet hierfür bezeichnete sie den Boden socialer Reform. In der socialen Fürsorge, der Wohlthätigkeit, der Waisenerziehung gebührt der Frau der erste Platz Alles, was für die Notleidenden der Menschheit geschieht, soll ineinandergreifend organisiert werden, unbeschadet des verborgenen privaten Wohlthuns. Zu den in der Wohlfahrtspflege thätigen Kräften, die das Elend zu bekämpfen die Aufgabe haben, gehören in erster Linie diejenigen der Frau; dann arbeitet sie gleichzeitig für die Allgemeinheit, indem sie nach Möglichkeit verhindert, daß nnedle Gesinnungen groß werden. Jeder trägt nicht nur die Verantwortung für das, was geschieht, sondern auch für das, was er bessern könnte, aber geschehen läßt. Die Hülfe der Frau solle aber auch nicht zurückgewiesen werden und wenn ein Gesetz ihr entgegenstehe, wie die Versagung der Versammlungsfreiheit, so müsse es aufgehoben werden, was ja auch schon beantragt worden ist. Wie in Baden, Sachsen und Hamburg müsse auch in Preußen die Frau an Versammlungen teilnehmen können. Hier hätte die Vortragende freilich ihre Zuhörerinnen etwas genauer unterrichten dürfen, denn der§ 8 des preußi schen Vereinsgesetzes verbietet doch nicht schlechthin jedes Ver sammlungsrecht für die Frau. Aber auch diejenige, die im eigenen Heim ihren Wirkungskreis findet, kann durch geeignete Einwirkung auf die herauwachsende Jugend mithelfen an der Linderung der socialen Not unserer Zeit. Freilich ist es für die Mütter, die in ganz anderen Ansichten und Auffassungen aufgezogen worden sind, nicht leicht, sich den veränderten Anforderungen anzupassen und sie mussen sich zuerst selbst erziehen. Nicht mit Unrecht wirft man den Frauen vor, daß es ihnen an Gemeinsinn fehle, was sich in ihrem Verhalten als Arbeitgeber gegenüber den Arbeitnehmern(z. B. Verkäuferinnen usw.) zeige. Als überwunden ist heute das Vorurteil zu betrachten, daß es sich für junge Mädchen nicht schicke, für Geld zu arbeiten, während der wohlhabendste Mann dies thut. Die Frauenbewegung will nicht alle Mädchen zum Studium veranlassen, wohl aber alle, die wohlhabenden wie die ärmeren, auf einem ihren Anlagen ent sprechenden Gebiete zu tüchtigen Leistungen befähigen. Besonders erschwert wurde dieses Streben durch das Fehlen jeglicher Ausbildungsmöglichkeit. Von allen höheren Bildungsanstalten waren die Mädchen ausgeschlossen. Wie verschieden jetzt noch für die Ausbildung der Knaben und Mädchen gesorgt werde, zeige der neue preußische Etat, der für ersteren Zweck 42 Millionen, für das höhere Mädchenschulwesen dagegen nur 14 Million vorsehe. Das Streben, für die Gefährtin des Mannes Frauen heranzubilden, die von allem etwas wissen müßten, habe die jetzige Ausbildung gezeitigt, aver glücklicherweise stehe jetzt die höhere Tochter auf dem Aussterbeetat Der 1865 in Leipzig begründete Frauenverein besitzt jetzt 15 000 Mitglieder, die sich über ganz Deutschland verteilen. An fünf Universitäten hat die Regierung Oberlehrerinnenkurse eingerichtet, und auch das Oberlehrerinnenexamen ist als ein Fortschritt in der Lehrerinnenbildung und der Schule zu begrüßen. Dagegen stellt die Regierung privaten Versuchen zur Gründung von Mädcheureformgymnasien noch immer große Schwierigkeiten in den Weg, was bekanntlich auch in Köln besonders störend empfunden wird. Auf dem Gebiete des Gemeinwohls besitzt der ungebildetste Mann mehr Rechte als die gebildetste Frau. Die Vortragende findet das aber in der Thatsache begründet, daß der erstere der letzteren in der Kenntnis des wirklichen Lebens überlegen sei. Dieser Unterschied lasse sich auch nicht leicht ausgleichen, wenn nicht besondere Wege ausfindig gemacht werden, um gerade der gebildeten, häufig geuug in Abgeschlossenheit ausgewachsenen Frau einen Einblick in das Leben zu verschaffen. Nie wird sie die Freiheit der Bewegung erlangen können, die dem Manne ohne weiteres zugestanden wird. Erreichen läßt sich für die Frau auf diesem Gebiete viel auf dem Wege socialer Hülfsarbeit, worunter nicht das Almosengeben verstanden wird, sondern der Verkehr von Mensch zu Mensch, das Hineinleben in das Seelenleben anderer. In Bonn sind seit Jahren über 80 Franen in der Armenpflege thätig, und auch an den Sitzungen des Armenrates nehmen dort, wie in Kassel, zwei Frauen teil. Auch in Köln sind bekanntlich jetzt Frauen für die Armenpflege gewonnen worden. Mit einem warmen Appell an die Frauen, sich tüchtig zu machen für die Arbeit im Volksinteresse, schloß die Rednerin ihre sehr beifällig ausgenommenen Ausführungen.
Köln=Deutz.
0 Geburten.(26. April.) Joh., S. v. Joh. Schmitz, Tagl., Mathildenstr. 23.- Alfred. S. v. Ernst Bürger, Hülfsweichenstell., Wattstr II.= Christine, T. v. Jak. Hermanns, Metalldreh,, Siegburgerstr. 59.— Elisab., T. v. Karl Sauer, Schloss., Armininsstr. 17.-(28.) Franz, S. v. Joh. Wahn, Tagl., Benedictusg. 1.- Hedwig, T. v. Herm. Kappen, Schrein., Ferdinandstr..-Paul. S. v. Herm. Cremer, Tagl, Grembergerstraße 42.- Helena, T. v. Gerhard Mommers, Schuhmachermeist., KölnPoll, Kielshof 5.„ nlnman 30
# Sterbefälle.(25. April.) Konrad Haeuser, 71., Zinnenstr. 29. (26.) Kath. Rommerskirchen, geb. Müller, 27., Inselstr..-(23.) Brunhilde Meyerhöfer, 1., Rassaustraße 4B.-(29.) Enima Clara Schaar, 3., Benedictusg. 4.- Joh. Schneider, Badeanstaltsbesitz., 60 am Werft o. Nr.-(30.) Wwe. Marg. Brünggel, geb. Frembgen. 59., Vingsterstr. 28.(1. Mai.) Wwe. Juda Dülken, geb. Baer, 81
D Heiraten.(26. April.) Herm. Petrusch, Schuhmachermeist, u. Louise Schoenicke, Düsseldorf.- Peter Sützmeyer, Maschinist, u. Kath. Hartmann, Mathildenstr. 24.
0 Heirats=Ankündigungen.(25. April.) Theod. Haverkamp, Technik., Tempelstr. 53. u. Johanna Kruft, Grabeng.§.-(23.) Vertram Henseler, Frieseur, Rolshoverstr. 68, u. Marg. Kasper, Köln.- Wilh. Malsbender, Fabrikarb., Juliusstr. 50, u. Christina Lersch, Kalterstr. 9. (29.) Rich. Bald. Schneid., Hallenstr. 15, u. Elisab. Müller, Dillenburg.- Joh. Beheng. Fabrikarb., u. Leokadia Koszykowska, Rolshoverstraße 178.(30.) Rich. Hoffmann, Stationsgeh., Neuhöfferstr. 37, u Marg. Sauer, Helenenwallstr. 42.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
79 900 Personen und 630 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: 214 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 150 Millionen Mark. Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen
42 Dividende.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln: Peter Prior, Marienplatz 15,
„<space>„<space> H.<space> V e n a t o r,<space> B r ü s s e l e r s t r a ß e<space> 1 4 8,<space> I.<space>
M. Spiegelberg, Hohenzollernring 28,
„<space> M.<space> S c h ü r k e n s,<space> M a u r i u s s t e i n w e g<space> 5.<space>
" mich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 4.
Möbel-Politul
um Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 Z. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche K.—. Politur=Pomade für Möbel, Marmor. Majolica 2c. p. Flacon 50 h. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60§. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Ach. Naesmächer, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Beuloerstr. 271.“
In Zinntuben, neue praktische Verpackung kleines Quantum, sofortige leichte Verwendbarkeit. Unenlbehrlich
Militär, Jäger, Touristen und Sportsleute.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher-g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend. schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo=Büchsen nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Beuloerstraße 271.
Schiedmayer &amp; Söhne,
Hof-Pianofortefabrik.
Stuttgart.
Flügel
Pianinos.
Fabrikate ersten Ranges. I 30 Ehrendiplome u. Medaillen.# Unbedingte Garantie.
Alleinige Niederlage
E. Krähmer.
Cöln. Ehrenstrasse 102.
Berühmt
wie Neuwieder Kernseifen
so vorzüglich ist für Wäsche und Hausputz
Schrauth's
gemahlene„Jalmiak- erpentin-Jeife.
bestes reines Fabrikat, ohne Beimischung, in grunen’aketen mit Schutzmarke•X“ in rother Farbe.
Ueberall zu haben.
P. H. Schrauth, Neuwied.
Grösste Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
A. Nidecken Nachf., Mittelstrasse 31.
empfiehlt zur Aussaat alle Arten Gemüse-, Blumen- u. Grassamen NB. Offeriere Blumenstäbe, Binde-Bast u. Pflanzen dünger, sowie la. Vogelsämereien und Hülsenfrüchte
Elegante, leichte, zerlegbare
billigst. Prospekt gratis.
Ad. Oidtmann, Linnich.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch.c. 50% Orthoform enth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Geldschränke,
feuerfest und diebessicher von 150 Mark an.
Solide Arbeit, billigste Preise. Große Auswahl. langjähr. Garantie.
kranz Reuther, sabrien
15 Löwengasse 15.
Alte Schränke werden verbessert oder in Tausch genommen.
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-S
v. Profess. u. Aerzten warm empfoh Stück 50 Pfg.
Zu haben in allen Apothek. u. Drog
Rauchbelästigung!
u. schlechten Zug an Kaminen beseitigt
Jos. Volk,
staatlich gepr. Schornsteinsegermeister.
Rheingasse 4.* Este. Referenten.

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 119 1 Konntag 4 Ji 1902
Gemälde-Versteigerung zu Köln.
Am 14. und 15. Mai 1902 gelangen durch den Unterzeichneten die Gemälde-Sammlungen der Herren
Pfarrer resgn. P. Haberthür, Solothurn, W. Mannhardt F, Florenz,
zur Versteigerung.
Der illustrierte Katalog enthält vortreffliche Gemälde älterer
und neuerer Meister(XV.-XIX. Jahrh.) und ist zu KK 2 durch den Unterzeichneten zu beziehen.
Besichtigung den 12. u. 13. Mai 1902.
J. M. Heberle(H. Lempertz'Söhne), Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4
Eisschränke
für Hotels, Wirte und Private liefert als Specialität
zu Fabrikpreisen
Willy Chur.
Diese Woche Beginn!
= o(Porto und GeninnMit nur Mk..30
1 Wohlfahrts-Loos Mk..30 und 1 Schneidemühler Loos Mk. 1.
zu gewinnen die Haupttreffer:
Mark Baar, ohne Abzug, und
52
Harl. Ianr. Onine Rutug, Ul
elegante Equipage nit 4 Pferden.
Ziehungen 10. und 27. bis 31. Mai
Loosversand durch
General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin
Breitestr. 5.
Telegr- Adr.: Glücksmüller.
Sralhianrianse Ale Nl- Paicziuuue. uMpeh, aaz age, ealg.
I. Alstertiscke Sie Kldie, Beastseate
Breitestrasse 135, Seb. Güsten, Drususgasse IA. Lindau&amp; Winterreid. Kaiser Wilhelmting 42, Joh. Maltry., Nippes., Sooha#######e 23, Anton Müller, Kalk, Hauptstrasse 273, sowie in den durch Plakate kenntnen gemachten Verkaufsstellen.
Größeres, für den Stadtverkehr sehr günstig gelegenes
Brikettlager
mit Bahnauschluß unter vorteilhaften Bedingungen sofort zu verpachten. Umfangreiche Kundschaft vorhanden.
Solventen und rührigen Reflektanten ist hier Gelegenheit zu einem großen und lohnenden Geschäfte geboten. Kohlenhändier bevorzugt.
Anfragen unter B 6s an die Geschäftsstelle d. Bl.
— Nachbarskinder.
401 Original=Noman von Irene von Hellmuty.
Der junge Mann taumelte zurück, als hätte ihm jemand einen Faustschlag ins Gesicht versetzt. Da sah er, daß auch Eva sich wankend am Thürpfosten hielt, und wollte ihr zu Hülfe eilen, doch seine Frau stellte sich ihm in den Weg.
„Du rührst sie nicht an!“ knirschte sie.
Ein Ausdruck unsäglicher Verachtung lag auf, seinen,. Gesicht
Eva stand schon wieder aufrecht, nur entsetzlich bleich und mager sah sie aus in diesem Augenblick.
„Das Kind,“ stammelte sie mit Anstrengung,„die Großmutter
verlangte danach, und da...
Sie brauchen sich nicht zu verteidigen,“ sagte Sigmund mit milder Stimme,„gehen Sie nur, Eva! Es thut mir leid, daß Sie in meinem Hause einer so häßlichen, abscheulichen Sceue ausgesetzt waren, daß man es gewagt hat, Ihnen unlautere Motive unterzuschieben. Gehen Sie, und mit ihr,“ er zeigte mi verächtlicher Gebärde auf seine Frau,„werde ich schon allein
Das höhnische Lachen Hildas scholl hinter Eva her, als sie wie gejagt die Treppe hinab und aus dem Hause floh. Erst als die kühle Nachtluft um ihre heiße Stirne strich, wurde sie
Und als sie bei ihrer Mutter eintrat, da löste sich all das herbe, bittere Weh des jungen Herzens in einem Strom Thräuen auf. Aber die ganze Nacht floh der Schlaf die Augen des gequälten Mädchens.
Zwei Jahre sind vergangen. Eva ist mit ihrer Mutter längst fortgezogen aus der Stadt, wo sie so viel Schmerzliches erle hatten. In einem freundlichen, aufblühenden Badeort haben sie eine neue Heimat gefunden. Sie mieteten dort eine bescheidene Wohnung und Eva fand bald Absatz für ihre seinen, kunstvollen Stickereien. Im Sommer besonders, wo viele Fremde den idyllischen Platz besuchen, verdient sie ganz hübsche Summen. So leben die beiden, wenn auch still und zurückgezogen, doch ruhig
und zufrieden.„„ 6
Noch heute, nach zwei Jahren, überläuft Eva eine„Gäuse haut“, wenn sie an den Auftritt denkt, den sie damals mit Kloßmann hatte, als sie ihm sagte, daß sie nie seine Frau werden könne.
Diese Offenheit glaubte sie ihm schuldig zu sein. Er aber tobte und fluchte, und seine rohe Natur kam vollends zum Durch bruch, als Eva möglichst ruhig erklärte, daß nichts im stande sei, ihren Entschluß zu ändern. Er schwur, Himmel und Erde in Bewegung setzen zu wollen, sie mit Gewalt, gu, den gstar au
Kneipp-Haus,
Köln, Blaubach 35.
Sperialgeschäft für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebeus= und Heilweise.
ämmtliche gistireien Heilkräuter, Wurzeln. Pulver 2c.
gegen alle Krankheiten.
Familienkräuterthee, anstatt
Chinathee, jedoch gesunder, aromatischer und die Nerven stärkend. Feinster heller Blütenhonig, gar. rein, sowie Hafercacao, Eicheicacao. Nährsalzencnound Chokolade.
Kraftsuppe u. Klostersuppe
von höchstem Nährwert, leichter Verdaulichkeit und Wohlgeschmack.
Nährsalz-Hafergries, das vollkommenste Nährmittel für skrofulöse und knochenschsache, Säuglinge. Chronensaft aus reisen Messinacitronen. gar. rein, zur Citronen= saftkur und überall anstatt Essig zu verwenden. Nicotinarme Cigarren, Cigarillos u. Tabak für Nerven=, Brust= und Magenleidende. Sämtliche Kneippbücher zur Belehrung für die Erhaltung der Gesundheit und Behandlung bei Krankheiten.
Niederlage der echten Pfarrer Seb.
Kneipps Toilettemittel der
Kneipp=Centrale Wurzburg. Das allein echte Kneipp-Brennnesselhaarwasser gegenHaarausfall und Schuppen.
Tormentillseife, beste mildeste
Toiletteseise, besonders wirksam bei Ausschlägen. Flechten 2c.
Schindiers Büstenhalter,
Gesundheitskorsetten. Reformkorsetten. Leibbinden und hygienische Strumpfhalter in verschiedenen Ausführungen.
Gesundheits-Leinen, Reistenleinen, Wickel und Packungen. leinene Socken und Strümpfe. Sandalen, gesundeste, angenehmste Fußbekleidung sowie antiseptische und Moos=Einlagesohlen. Die billigste und bequemste Badewanne(zusammenrollbar) für jedes Krankenzimmer, 5 Jahre Garantie. Reformkocher in Kürze eintreffend.
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für 30 aufeinanderfolg. Tage „ 12½„„„„„ 12.—*" 30„„
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e <space> wünschtes aber unterstreichen.
und chem.
Aachen, Seilgraben 33. 1343:“ kiliale Köln, Herzogstraße 31.
6754.
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Unsprüchen zu genugen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen. Bei Zusicherung promptester Bedienung, halte ich mich für alle in meine Brauche schlagende Arbeiten auss beste empfohlen.
55500500005095505000
Aug. Wings&amp; Iltgen
Manmannaanhäft. Köln a. Rh.
□
Marmorgeschäft. Köln a.
am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler=
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Weiterun#gkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände,
für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Naschtischaufsätze u. s. u.
chleppen. Dies alles hätte Eva kaum eingeschüchtert, aber Anblick seines wutverzerrten Gesichtes erregte in ihr ein Grauen.
Er glich in jenem Augenblick einem gereizten Thiere. Wäre Evas Mutter nicht dazwischen getreten, es hätte wahrscheinlich noch lange gedauert, bis er sich entfernt hätte. Aber Frau Abendroth wies mit solcher Bestimmtheit nach der Thüre, zeigte eine solche Energie, daß er erkannte, es war seines Bleibens nicht mehr.
Am anderen Morgen in aller Frühe reisten die beiden Frauen ab, nachdem sie in der Nacht ihre Sachen gepackt hatten. Eva fühlte sich damals wie von einem Alp befreit, als sie die Gegenwart des verhaßten Menschen nicht mehr zu dulden brauchte. Es war ihr beinahe zur Unmöglichkeit geworden, mit ihm zu verkehren, und seine täglichen Besuche wurden ihr zur Qual.
Eines bereitete dem jungen Mädchen bitteres Weh: der Abschied von ihrer treuen, mütterlichen Freundin. Frau Linde wollte es gar nicht begreifen, daß Eva fort müsse, zumal diese die Gründe, die sie zur Abreise zwangen, nicht angeben konnte. Die alte Frau zürnte ihr damals und klagte sie der Falschheit an.
Das verstehe, wer kann,“ hatte sie immer wieder gesagt. Weil du den Menschen, den Kloßmann nicht heiraten willst, deshalb brauchst du doch wirklich nicht davonzulaufen! Er wird sich mit der Zeit beruhigen, bleibe doch, Eva! Jetzt, w. ich so an dich gewöhnt habe, jetzt willst du fort! Was fällt dir denn eigentlich ein? Du wirst mir überall fehlen, ich weiß es! Wen ich einmal so recht lieb habe, an den schließe ich mich auch ganz an. Denkst du denn nicht ein klein wenig an mich? Du warst mir wie eine Tochter! Und jetzt willst du fort? Wenn ich nur einsehen könnte, weshalb!“
Eva hatte dann in aufwallendem Gefühl die Arme um den mts der alten Dame geschlungen und versichert:„Ich kann nicht bleiben, Frau Linde, ich kann nicht! Behalten Sie mich lieb, und wenn Ihnen etwas zu Ohren kommt, vielleicht etwas Schreckliches, Schlechtes, so dürfen Sie mich deshalb nicht verachten, ich bin ja unschuldig!"
„Ach was, wer wird denn über euch etwas Schlechtes reden können“ polterte Frau Linde, wie sie immer that, wenn sie ihre Rührung verbergen wollte.„Denkst du etwa, der Mensch, der Kloßmann könnte dich in meinen Augen herabsetzen? O, er soll es nur wagen, ich werde ihm gehörig heimleuchten, diesem Es schien ihr kein passender Ausdruck einzufallen, deshalb begnügte sie sich damit, die Hände zu ballen, als hätte sie den Gegenstand ihres Zornes zwischen den Fingern.
Dann war das Mädchen gegangen. Als sich am anderen Morgen die Lokomotive schnaubend in Bewegung setzte und Eva, in der Wagenecke lehnend, noch einmal den von Thränen verschleierten Blick über die Stadt hinschweifen ließ, als im blauen Morgenduft die Türme auftauchten, da trat die bange Frage an Eva heran:„Was wird die Zukunft bringen? Wird sie auch so traurig und freudenarm sein, wie die Vergangenheit?“
In dem jungen Herzen Evas sah es gar öde und traurig aus. Sie wußte es, des Lebens Freude war für sie dahin, weil sie den einen nicht vergessen konnte, der ihre Sonne gewesen. Und oft in trüben, einsamen Stunden, wenn sie eifrig bei der mühe vollen Arbeit saß, und sich die Finger beinahe wund nähte an der feinen Stickerei, legte sie sich die Frage vor:„Wäre es nicht besser gewesen, Sigmund seiner Zeit alles zu sagen? Vielleicht, daß seine Liebe groß genug gewesen wäre, um sich über den Flecken hinwegzusetzen, der auf dem Namen Abendroth ruht Doch dann schüttelte sie auch wieder heftig den Kopf.
„Kein, nein, für mich giebt es kein Glück, ich darf mich keiner (Fortsetzung siehe Seite.)
Vost
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft, Leipzig....
garantiert frei von allen schädlichen Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außerordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen erforderlichen Substanzen in dem richtigen Verhältnis, so daß die Anwendung sters eine sichere und en Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikjedem Packet ausgedruckt ist. Preis pro Packet 20. Kolonialwaren=, Drogen= u. Seifenhandlungen.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Zu haben in
allen Kohlenhandlungen
BRAUNKOHLERNN
RIKETS
Bester
Hausbrand
Bequemellandhabeng
Ilig. Rernlich. Sparsam
Schnelles Feuer
Dauerbrand
Unentbehrlich
* für Bäckereien Kaffe e: xöstereienlietsgerzien
IKEF-VERKAUFSVEREINR,-Gewerbe.
GmA
Cölv.
Specialmarken durchaus gleich wertig, da sie von denselben Werken aus denseiben Rohstollen und mit denselben Maschinen gepresst werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119— Bonntag 4. Mai 1902.
Seite 7
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim 1110, 1220, 1245, 20., 220*, 250, 300*, 330, 340*, 425, 545.
Brühl 1110. 122-, 250, 300, 330(Brücke), 340*, 425.
Wesseling 100., 330, 730.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 90, 1110, 1245, 25., 425.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 510, 602, 643, 733, 801*, 833*. 906 91., 1000“, 1025(nur Mittwochs).
(Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133, 144, 316, 451(Brücke), 539. 709, 810“, 846.
Wesseling 1107, 440, 835.
Züge mit* verkehren nur Sonntags bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
Ikum
Castans
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
Eröffnung am 1. Mai.
Mandingo-Truppe,
Krieger und Amazonen aus Westafrika,
20 Personen.
ersten Male in Europa.
Programm:
1. Anrede des ersten Fetisch=Kriegers, 2. Aufmarsch der Krieger, 3. Uebung und Tanz mit Speeren, 4. Boxkampf, 5. Waffentanz, 6. Ringkampf, 7. Uebung mit Schwertern, 8. Amazonentanz, 9. Abzug der Krieger.
Vorstellungen finden statt: vormittags 11½ Uhr; nachmittags ½4, 5, 6, 7½ Uhr. Sonn= und Feiertags nach Bedarf.
Eine Fahrt mit dem Unterseeboot Extra=Entree 20 Pfg.
Dirigent: Herr Ewald Strässer, Lehrer am Konservatorium
Vereinslokal: Bürgergesellschaft,
Eingang Nöhrergasse 21, unten linke.
Ausflug ins Siegthal
Sonntag I. Juni a. C.
Proven zum nächsten großen Konzert: Dienstag 3¼ Uhr.
Sangeskundige Damen und Herren besseren Standes, die unserem Verein beitreten wollen, mogen uns ihre w. Adresse gefl. mitteilen. Der Vorstand.
Als Reinertrag des vom Gem. Chor„Harmonie“ zum Besten des Knabenasyls veranstalteten Wohlthätigkeits=Konzertes wurde dem Unterzeichneten die Summe von 509mark ausgezahlt.
Herzlichen Dank allen denjenigen, die zu diesem schönen Ertrage in irgend einer Weise beigetragen haben!
Köln, 2. Mai 1905. Steinberg, Pfr. v. St. Gereon
Stadt-## Garten.
Senn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Trompeter-Corps des Kürassier-Regiments Graf Gessler. Königl. Musikdirigent Herr R.
Sonn- u. Feiertags
von 11 Uhr ab:
Königl. Musikdirigent Herr R. Fellenberg.
orgen-Musik.
Zur Hauptversammlung
am Dienstag den 6. Mai 1902, bei Herrn Mittelhäuser, Marzellenstraße 5,
werden die Mitglieder freundsichst eingeladen.
Tagesordnun
1. Bericht über die letzte Hauptversammlung vom 29. Oktober 1901 und die Lage des Vereins seit dieser Zeit.
2. Bericht des Kassenkuratoriums über die Kassenführung während des Jahres 1911.
3. Wahl der Revisoren.
4. Feier des 65. Stiftungsfestes und Unterhaltung.
* Der Vorstand.
Restaurant
Scht
Kölm. Appellholplatz 264—26.
Weine eigener Regie. MünchenerKindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Gentner's
Aufruf an Kölns
Bürgerschaft!
Unter den Vereinen im deutschen Volke, welche durch ihr unermüdliches Streben nach Deutschlands Einheit und Grösse, sowie durch ihre stete opferwillige Arbeit für das Vaterland zu der Gründung und Erhaltung des jetzigen Deutschen Reiches beigetragen haben, steht mit an erster Stelle die deutsche
Turnerschaft.
In zahlreichen Vereinen, in Stadt oder Dorf, im ganzen Lande verbreitet, ist ihr Ziel, durch körperliche Uebungen ein kräftiges Geschlecht heranzuziehen und die Liebe zum Vaterland immer fester in die Herzen unseres Volkes zu pflanzen.
Dennoch ist der Wert des Turnens, sein Einfluss auf körperliche und geistige Gesundung, seine Bedeutung für die sittliche Bildung, besonders der heranwachsenden Jugend, die he lsame Erfrischung und das Frohgefühl, das regelmässige turnerische Uebungen in jedermann, auch bei angestrengter Berufsarbeit, hervorrufen, in unserer Stadt immer noch nicht genügend bekannt. Hier findet das Turnen, obschon bestg leitete Turnvereine reiche Gelegenheit zum Turnen, zu Turnspielen oder Wanderfahrten bieten, durchaus nicht die Berücksichtigung, die es seinem Wert nach verdient.
Wir richten daher an alle Kreise unserer Bevölkerung, an Angehörige jeden Standes hierdurch die Mahnung, sich und den Ihrigen die segensre chen Wirkungen regelmässiger turnerischer Uebungen zu sichern. Ganz besonders bitten wir die Eltern und Erzieher unserer Jugend, die Seelsorger und Aerzte, die Prinzipale und Leiter kaufmännischer und gewerblicher Betriebe und endlich alle hiesigen Vereine, denen Kölns Wohlfahrt das erste Gesetz ist, ihren Einfluss auf die erhöhte Pflege des Turnens geltend zu machen.
Indem wir uns der Hoffnung hingeben, dass Sie. von dem Werte des deutschen Turnens überzeugt. gern unsere Bestrebungen unterstützen werden, bitten wir Sie, von der Vereinstafel Kenntnis zu nehmen, die Ihnen alle Gelegenheiten zum Turnen, welche von den Vereinen der deutschen Turnerschaft in unserer Stadt geboten werden, aufzählt.
Der Verband Kölner Turnvereine.
I..:
Prof. Moldenhauer.
Kegelbahn,
luftig, bemalt, gebohnt, hell erleuchtet Montags Abend frei. Weyerstraße 94.
Vorstehenden Aufruf unterstützen als Förderer des deutschen Turnens:
Dr. Josef Andries, Professor. Robert Altmann, Ober-Regierungsrat Max von Balan, Regie
rungs-Prasident. Wilh. Becker, Oberbürgermeister. Adoif Bauer, Stadtverordneter und Fabrikbesitzer. Hans von Besser, Major im Generalstabe. Friedr. von Braunbehrens, Hauptmann im Generalstabe. Dr. Paul Brandenb#rg, Stadt-Schulrat. Dr. Bardenheuer, Geh. Med.-Rat und Professor. H. Bucherer. Fabrikant. Barthel Berzhausen, Fabrikant und Staltvererdneter. Fritz Böhle. Kaufmann. Dr. Rudolf Curtius, Regierungsrat. Dr. Konrad Cünpers. Stadt-Schulrat. Franz Clouth. Fabrikbesitzer. Dr. phil. Otto Dickmann. Direktor der Oberrealschule. Jean Dietz. Direktor der Kölner Verlagsanstalt. Hugo Fink, Ober-Regierungsrat. Dr. Frank. Rabbiner. Dr. Jur. H. Fischer, Rechtsanwalt, Adolf Herbig. Fabrikbesitzer u. Stadtverordneter. Joh. Heidemann, Kommerzienrat. Oskar Hamm. Oberlandesgerichts-Präsident. wirkl. Geh. Ober-Justizrat. Maximilian von Hagenow, Generalleutnant und Gouverncur. Dr. Jur. Hesse. Beigeordneter. Jos. Heuschen, Rektor der mittleren Knabenschule. Wilh. Jak.„ungbecker, Oberbaurat. Hugo Jesse, Beigeordneter, Franz Friedr. Kühlwetter, Geh. Regierungsrat. Waldemar Kretschmer, Bankdirektor. Th. Kvll. Stadtverordneter. W. Kretser, Fabrikbesitzer und Stadtverordneter. Carl Landbeck, Oberpostdirektor. Dr. Lent. Geh. Sanitätsrat. Carl Hch. Löhe, Königl. Kreisschulrat, Gottl. Leuchtenberger, Gch. Regierungsrat u. Gymnasialdirektor. Hans C. Leiden, Königl, niederl. Konsul. Dr. jur. Gustav Malliackront. Stadtverordneter. Gustav Michels, Geh. Kommerzienrat, Stadtverordneter u. Vorsitz, der Handelskammer. Dr. med. Oskar Minkowskz, Professor. Dr. jur. Neven-DuMont. Kommerzienrat u. Stadtverordneter. Altred NevenDuMont. Kaufmann. Freiherr Ed. von Oppenheim. K. K. österr.-ung. General-Konsul, L. von Othegraven, Kaufmann. Dr. Pilgram, Sanitätsrat. H. Quensel, Regierungsrat. F. Romberg. Direktor der Fachschule. Hermann Rebensburg, Pfarrer. Joh. Riugs, Stadtverordneter. Herm. Jos. Stübben. Geh. Baurat. Eduard Stieger, Eisenbahn-DirektionsPräsident. J. H. Stein Jr., Banquier. Heinrich Stollwerck. Fabrikant. Friedr. Schmalb in. Kommerzienrat u. Stadtverordneter. Eduard Schulz, Kaufmann u. Stadtverordneter, Heinr. Schroeder, Oberregierungsrat a. D. Eugen Schöbel. Branddirektor. Hermann Schumacher, Professor. Studiendirektor der Handelshochschule. Dr. Victor Schnitzler, Landtagsabgeordn ter. Prof. Dr. Schorn. Gymnasialdirektor. Dr. Carl Schwering, Gymnasialdirektor. Theodor Schaurte. Stadtverorducter. Franz Schultz. Ingenieur. Dr. Wilh. Thomé, Professor. Direktor der Realschule. Johannes Triest. Provinz.-Steuerdirektor. Dr. Jur. Carl Trimborn, Justizraf. Reichs- u. Landtagsabgeordneter. Stadtverordn. Heinrich Völcker, Stadt-Schulrat. Julius Vorster. Kommerzienrat u. Landtagsabgeordneter. Dr. Vogels, Direktor der Handelsschule. Dr. jur. P. Weber, Rechtsanwalt. Carl Weegmann, Polizei-Präsident, Franz Willick, Kaufmann u. Stadtverordneter. Dr. Alex Wirminghaus, Professor und Handelskammer-Syndikus. Walther v. Wintzingerode. Geh. Ober-Justizrat. Dr. phil. Hermann Wiedel. Direktor des Progymnasiums. Dr. Rudolf Wirsel, Gymnasialdirektor, Professor Martin Wetzel, Direktor des Marzellengymnasiums. Josef Wilfert, Kaufmann,
Vereinstafe
Kölner Turnverein, Mauritiuswall 54.56, Allgemeiner Turnverein, Mauritiuswall 54.56.
Dienstags. Donnerstags, Samstags. Montags. Mittwochs, Freitags.
Fecht- und Turnclub, Hunnenrücken 34·36, Turnerkreis, Gereonswall 70,
Montags, Mittwochs, Samstags. Montags. Mittwochs. Samstags.
Turnverein Germania, Zwirnerstr. 15/17, Turn- u. Fecht-Verein Nippes, Gellertstr..6,
Montags. Mittwochs. Freitags. Dienstags, Donnerstags. Freitags.
Turngemeinde Nippes, Gellertstrasse 4/6. Turnverein Deutz, Freiheitstrasse 48,
Mittwochs und Samstags. Dienstags. Donnerstags, Samstags.
Turnverein Ehrenfelo, Graven-euthstr. 10/12. Turnverein Lindenthal, Gleuelerstr. 77.
Dienstags. Donnerstags, Freitags. Dienstags und Freitags.
Die obigen Turnvereine turnen sämtlich in städt. Turnhallen.
Zoologischer Garten
Sonntag den 4. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
von Verdi.
Marech und Chor aus der Oper„Alda" v Ouverture zur Oper„Hayde“ von Auber.
„Victoria-Walzer“ vo Bilse.
Scene. Recitativ und Cavatine aus der Oper„Faust“ von Gounod. „Der Musik-Enthusiast“, Potpourri von Stetefeld.
„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
II.
„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
Einleitung. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper „Tannhäuser“ von R. Wagner.
a.„Mein Lied“ von Gumbert.
b.„Studenten-Nachtgesang“, Chor von Fischer.
„Mein Juwel“, Walzer von P. Linke.
Fantasie aus der Oper„Martha“ von Flotow.
„Opern-Melodieen“, Quadrille von Rommel.
Lockenwassers
Haar behält
beim Gebrauche meines—
unverwüstliche Locken und Wellen. Preis der Flasche M..25.
Enthaarungspulver" Haarwuchs. M..50 u. Latigen
Hubertus-Drogerie, V. Servais,
Urin-Untersuchungen
Hohepforte 9,
Aelteste Weinhandlung und Weinstube
Gartenwirtschaft.
Frische Maibowle.
Herrenkleidung nach Haass.
Durch die stetige Zunahme meines Geschäftes in Klerikahen veranlasst, hab ich neuerdings noch eine Zuschneiderei im Hausc eingerichtet und bin nunmehr auch in der Lage, dem Wunsche vieler meiner geehrten Laien-Kunden zu entsprechen und die prompte, preiswerthe Anfertigung aller
Herrenkleider nach Maass unter Garantie
für guten Sitz und gute Arbeit zu übernehmen.
F. Nangermann, Macnd
(Kein Laden.)*(—12½—.)
Str. 30

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Sonntag 4. Mai
S Gind nicht zur
1902.
Seschen Ausdenr. Dr aian iue Aus un ud au Leicher en den easgheichtetiche ie Seischelahee
he ue Aue, n n ne nen eheice Biste.
Und manchmal vackte sie ein furchtbarer Zorn.
O Vater, Vater, warum thatest du das? Hast du nicht bedacht, wie unglücklich dein Kind durch dein Vorgehen werden
Der Mutter gegenüber ließ Eva nie dergleichen laut werden.
Seit die alte Frau einmal geähußert, daß sie den Toten so sehr geliebt, daß sie ihm verziehen habe, was er gesündigt, da mochte die Tochter nicht mehr an die Sache rühren.
Von Frau Linde, welche die Einzige war, die den Aufenthaltsort der beiden kannte, war nach einiger Zeit ein Brief eingetroffen, worin diese mitteilte, daß Kloßmann plötzlich aus der Stadt verschwunden sei. Manche behaupteten sogar mit Bestimmtheit, er sei nach Amerika ausgewandert. Weiter hieß es in dem Brief:„Du hättest gar nicht fortgehen sollen, und wenn es dir in deiner neuen Heimat nicht gefällt, so komme wieder, ich nehme dich mit Freuden auf. Ich bin ja no allein, habe fast niemand, der sich um mich bekümmert. Mein Sohn kommt auch sehr selten, seine Praxis nimmt ihn jetzt sehr in Anspruch. Auch glaube ich, daß Hilda ihm eine Scene macht, wenn er seine alte Mutter besucht. Ich begegnete ihr neulich, sie sah mich gar nicht an. Ist das nicht furchtbar traurig? Würst du doch Sigmunds Frau geworden, Eva, wie glücklich könnten wir leben. Mein
auter Junge dauert mich so sehr.“
Und unten, ganz klein mit Bleistift geschrieben— scheinbar ohne Wissen der Mutter— standen die Worte:„Ich weiß nun alles Kloßmann, dem ich eines Nachts auf dem Heimweg begegnete, hat es mir im Rausch erzählt. Also deshalb wiesen Sie mich ab! O arme, arme Eva! Was mögen Sie gelitten haben! Warum vertrauten Sie mir nicht? Sigmund.“
Wohl hundertmal las Eva diese paar Zeilen. Der Brief blieb ihr steter Begleiter, oft drückte sie die Lippen darauf. Die Schrift war deshalb schon ganz verwischt und undeutlich geworden, aber sie konnte die Worte ja auswendig. Sie blieben ihr ein Trost n einsamen Stunden. Konnte die Wunde ihres Herzens auch
nicht vernarben, so hatte sie doch jetzt die unumstößliche Gewißheit: die Schande des Vaters wurde von denjenigen, an dessen Meinung ihr so unendlich viel lag, nicht auf die Tochter übertragen. Man verachtete sie deshalb nicht! O, wie wohl ihr das
Eva erwog auch eine Zeit lang die Frage, ob sie mit der Mutter nicht dem Rufe der alten Freundin folgen und zurückkehren sollte, doch fühlte sie, es war besser, wenn sie hier blieb. Hier wurde sie nicht fortwährend an das gemahnt, was doch nun einmal unwiederbringlich für sie verloren war. Jede Begegnung mit dem, den sie nicht vergessen konnte, riß die Wunde von neuem wieder auf.
Verdienst hatte Eva reichlich gefunden; es zwang sie also nichts, den friedlichen Ort wieder zu verlassen.
—(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Der Reichstag nahm am Freitag die Vorlage betr. Diäten
für die Zolltarifkommission mit der Maßgabe an, daß das Pausch quantum für ein Mitglied der achtundzwanziggliederigen Kommission nur 2000 M.(statt 2400.) betragen soll; ferner daß etwaige Tagegelderbezüge in der Eigenschaft als Mitglied eines Einzellandtages für die betreffende Zeit in Anrechnung kommen
Am Samstag wurde der Gesetzentwurf über den der Presse in dritter Lesung in der Fassung der zweiten Lesung gegen die Stimmen der Socialdemokraten angenommen, bauso dae(Gasotz über den Servistarif und die Klassen
eintelung der Orte. In der Debatte über letzteren Eistzurk wurde nochmals von verschiedenen Rednern auf die Notwendigkeit einer Revision des ganzen Wohnungsgeldzuschuß
instems hingewiesen. Auch der Centrumsabgeordnete Trimborn übte nochmals scharfe Krik aun den gegenwärigen Uungkeischeseg und Ungerechtigkeiten, des. Vohurrgesg=Pezisgh ghrezgan unter Hinweis darauf,., sogar den, Orten Breslau, Verzig
in§ 2 und 24 getroffenen Bestinmungen entspricht. Demgegen
über verlangte ein Antrag Schrader, es selle, gegen den. Wrleg
seschsceschsesche
nicht zur Teilnahme an einem nicht in seiner Muttersprache teilte Religionsunterrichte angehalten werden dürfe.
Die Debatte über den Paragraphen 2b konnte nicht zu en
chen Röngshaufes, V. Tctig Pder Kaitert der von dent Thode
an Herzlähmung gestorben. Der Kaiser, der von 0
des Prinzen alsbald unterrichtet wurde, traf um 11¼ Uhr im
Palais des Prinzen ein und verweilte dort einige Zen.
10¼ Uhr fuhr die Kaiserin mit der Prinzessin Heinrich nach Palais des Prinzen. Generalsuperintendent Dr. Faber hielt fur den esanen Hosiagt des versbortiger„PFrgrs. euige Arie
Der Verstorbene wurde am 12. Februar 1820 in Düssldorf als Sohn des Prinzen Friedrich von Preußen geboren und war ein Enkel des 1796 gestorbenen Prinzen Ludwig, des jüngeren Bruders des Königs Friedrich Wilhelm III. 1836 trat er in die preußische Armee ein und avancierte bis
neral der Kavallerie. Unter dem Pseudonym G. Conrad hat
Prinz Georg zahlreiche dramatische Arbeiten verfaßt, von denen
mehrere auch zur Auführung gelangt,=en4; zimmie am
Gegen den Toleranzantrag des Centrums stimmie um
Hahn., die ber Vorstzenden des Bundes,
simnung durch Abgesenbest. Auch das dirste die Freande des Vin(nat.=lib.)
11 145, von der Decken(Deutschhannov.) 10 326 Stimmen.
Aus Pretoria wird unterm 2. Mai gedrahtet: Obern B
Dewets tüchtigster Offizier.
eun sogar ven Ernn.
und seiner Vaterstadt Köln das Aufrücken in die Klasse 4 ver weigert wurde, ovwohl diese Orte unbedingten Anspruch darauf
haben. Unter lebhaftem Beisall des Hauses. srrac Lteozu uz vorn am Schlusse seiner Rede die Hoffnung aus, daß in zwei Jahren etwas Besseres herauskommen werde.
Die zweite Beratung des Toleranzantrages wurde fortgesetzt bei§ 2, welcher die Bestimmung des Religionsbekenntnisses, in welchem ein Kind erzogen werden soll, der nach Eingehung der Ehe getroffenen Vereinbarung d. Eer
anheimstellt; die Vereinbarung soll nach dim Tode##„ oder anderen oder beider Elternteile in Kraft bleiben. In Verbindung mit dem§ 2 wurde der§ 2a beraten, welcher besagt was zu geschehen hat in Ermangelung einer Vereinbarung der Eltern. Dem ursprünglichen Antrage Liebers zufolge sollen dann
schriften desjenigen Bundesstaates maßgebend sein, in welchem der Mann bei Eingehung der Ehe, seinen Wohige hatt.
Kommission hat statt dessen beschlossen, daß alsdann die Vor schriften des Bürgerlichen Gesetzbuches maßgebend sein
nährend ein Antrag des konservativen Abg. Oertel die ur
Dea Kommissonsantrag wolle der Aba. Schrader von der Freisinnigen Vereinigung durch einen besonderen Antrag dahin erweitert wissen, daß er nicht nur, wenn es an einer Vereinbarung zwischen den Eltern mangelt, sondern ganz, allgegielg
aelten soll. Der der Reichspartei angehörige Abg. Graf Bernstorrf endlich beantragte, sämtliche von der Kommission vorgeschlagene Paragraphen des Gesetzentwurfes, mit Ausnahme des Paragraphen 1, ganz fallen zu lassen und durch eine Reso lution die Regierung um Einbringung einer Gesetzesvorlage zu ersuchen, durch welche„die religiöse Erziehung von Kindern aus gemischten Eben für das Deutsche Reich einheitlich geregelt Nach längerer Debatte, in welche von seiten des Centrums die Abaa. Dr. Bachem und Dr. Gröber wiederholt eingriffen, wurden die§§ 2 und 2a unter Ablehnung aller vorliegenden Abänderungsanträge in der Kommissionsfassung angenommen. Nach§=
Korctes
Straßenbahnunfall. Gestern Abend wurde auf dem Übierring ein süinfsähriges Kind von einem elektrischen Straßenbahwagen
bersocure 1 vom Böttcherausstande. Im September
v. J. streikt.iu die Küfer der Faßfabrik von Thomas Hübner zu Köln,
Mülheim a. Rh. und Düsseldorf. Anläßlich dieses Ausstandes brachte Heuische Rättcherita. in Bremen Situatiensberichte, in denen die Deusche Bötcherzto, v..., Liesen namentlich ein Faßbinderstelle PPh d, ABsehacheP- ber sat
dseter Presprogzeh, wurde am Freitag vor der, Bisgr“) öotr i:
Sescheche escs ce ss se c
doch nicht berechtigt, einzelne zu beleidigen, wie es hier durch Ausdrücke„Streikbrecher“ und„Kunde“ geschehen sei.
Vereins=Nachrichten.
gestellt. Jede einzelue Blüte derselben besitzt zwei reinweitze und
swei rein blaue Binmendläter. Hr. Haubelsgäztiuer Wintelmann
S schcecle
laoe duls gdenl Sizsangs u. Len.
Die Biolotei seldt secht imn Geichsisziaunmgt. des. sädzschen Vigz,
zeugartens vor dem Vorgebirgsthor zur Einscht. für Interessente cderzeit hereit. Die Pflanzenverteilung an Schulkinder wird am Mittmach. 4. Juni. abends 5½ Uhr, in der städtischen Markthalle am Baidmarkt erfolgen. Es kommen auch in diesem Jahre wieder an tausend Kinder je drei Pflanzen zur Verteilung. Es wird beschlossen, bei der Prämiierung der Pflanzen im Herbste wieder denjenigen Kindie sich zweimal durch besondere Leistungen in d rAufzucht der ihnen tergebenen Bflanzen aussezeichnet haben, Tiplome zu verleihen. In den seitens der Fachabteilung eingereichten Bestimmungen über Bslanzen in der Monatsversammlung schien
einiges abänderungsbedürftig, uno sol
roberoven, Ve.,(pest herichete Hr. Meuhorster an
neuheiten angelegen sein lassen. Auch die neue,„Nasse, dner
tulpen ist von unserer Gartentulpe gewonnen. Unter diesen Darwin
e aib aic. Arierice higes cals eiader ch, Kashe
Lulbpe in Wirktisc, is vorhanden sein werde k. Eine Ausehen erregende Tulpe ist noch die seltene und teure Talpa Greizei, die auz Turtestan stammt. Hr. Dr. Eiser hatte eine Blüte von dieser aus dem städtischen Pflanzengarten, wo sie ausenblicklich in zehn Exemplaren blüh und die Aufmerksamkeit eines jeden auf sich zieht mitgebracht. Am Blatte ist diese Sorte gleich zu erkennen, dasselbe ist nämlich braunckt. Die große, kelchartig gebaute Blume ist von brennend zinnoberkarminroter Farbe. Die groben. 2e her„Siunegfropgsähster
kastreie al.— Eine aus der Versammlung heraus gesselle Frage: weshalb hier in Köln die Baumscheibe an den Straßenbäumen nicht mit eisernen Rosten überdeckt würden, wie in erntzher. u. arteil bsten;
der von ihnen erwartet werd Außerdem seien dieselben sehr teuer.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2636 Die Hafengasse. Mit 1. Mai ist die Rheinuferbahn erIfuet worden; an Stapelbaus legt man die e,i,Hag, an. un der
sescsc shs scc
elc, elischät el an e shesesiesie
2637) Auch ein Jubiläum! Am 8. Mai d. J. werzen 25 Dde Genasaschoster uach nauches Anungenetene Keganscher ogse.
Verlosungen.
Berlin, 3Mall902. diehunz der 4. P- gin Gepign zi 75 000
Gerlin, 3Mal N0z, 415 Bac Ver ae, P ren
ntgt, u. Konss or, Thürzschen ngal Is.
Millzeimine. T. o Heinr. Wendsch, Fabrikarb, Karthäuserhof 48.= Cerknd. 2. v. Karl Pseifer, Schriger, Ve2hu. guc. Bäicker Seperis.
sein, Log,gzerst Toup, Staßenbahnschaffner, Elsoßstr. 6.
Veter Zauns, Monteur, Severunstr., 4, F. v. Vet. Oibertz, Kausm.
, ohrhaupt, Rae ie Gheisaine T. v Fredr. Ore, Laternenwärter, NächelsSurenburgersr,—5. o u. Htzg Schmidt, Pflasterer, Ca harinengraben
se 10. Autoiwete, T..timann, Tagl., Alle Mauer am Bach zl.
" St. Jozauy)“, Asgig Gitann, Schloss, v. ber. u. Anna Sturm.
Asoiniahter'er Zach Blseoowonn,#iuzippes, u. Mar a Premer,
ore I Haul#hziung, Mailerges, v. Eiberseld, u. Charl. Casseur. v.
Kait ch. it.
Witten a. d... S geto, r zu: Mlum, Kutscher, v. Elsdorf. u. Sibilla
Wittmann, v Unt richgl.: S ap, nann, Kaufm., v. Verleterg, u. Ther.
Kuglitsch, v. Dreubach.: Pet Schmitten, Tagl, u. Anna Jopen, beide
en.: J3. Gastg 18. u. Mar Zimmermann, Johann Sstr 68.
Paul Gruczyusky, Commis, zu Tüsseldorf, u. Maria Kruger, Lubeckers83
=Einrichtungen, nur la. Waren, lieiere mit
0% Rabatt. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
mit indischer Pflanzenfür Kinder und
Nach S 2b l sich besonders die Holländer die Züchtung
Tulnen und TulpenGesundheitsmatratzen dov“ ge er e. ieh,.galc, onbern
von anderen#i Bhilivoi, Köln a Nh. eingesührte Gesund16 Jahren vom Ersiuder Snn...x und fernen Gegenden, gern benutzt
beitsmstraßze inr alen Arevezuch in vielen Hotels Pensionsanstalten, sowie
und weiter empfohlen wird, auch in vieten: Voreto, Peni,t, berwährteste MaKstesche aun baib ad Keshansgegse. l ie e. ce. ece
Gebrauche von Aoy, und Jtopvoy, der Philipoischen Gesundbeitsmatragen
erlart sch auch die Empfehlung., egt“, Hraisperzeichnisse werden duf
9 tugan W. 11 am Stadt=Theater, versandt.

Nr. 119* Sonntag 4. Mai 1902
Seite 9
Kaufmann-Klaes
67 Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Damen- u. Kinder-Confection
Empfehle in reichhaltigster Auswahl die letzten Neuheiten in
Jackets, Paletots, Boleros, Kragen, Capes, Kinder- und Backfisch-Confection. Grosse Special-Abteilung
Costüme,
Costüm-Röcke und Blousen
in grösster Auswahl der neuesten und modernsten Façons und Stoffe.
Locales.
Eine Versammlung der Centrumspartei findet am Dounerstag, 8. d.(Christi Himmelfahrt), abends punkt 8 Uhr im großen Festsaale des Annohauses(Annostraße) statt. In ihrem ersten Teile wird die Versammlung eine Gedächtnisfeier für den verstorbenen Abg. Dr. Ernst M Lieber sein. Die Gedächtnisrede hält Hr. Redacteur Dr. Huppert. Hierauf wird Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Sittart aus Aachen über die Zollvorlage sprechen. Es darf wohl erwartet werden, daß die Mitglieder der Centrumspartei auch an dieser Veranstaltung recht zahlreich sich beteiligen werden.
00 Kirchliches. Ursulinenkirche: Sonntag den 4. Mai, morgens 7 Uhr, hl. Messe mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion für die Mitglieder der Marianischen Jungfrauen=Kongregation. Nachmittags 3 Uhr feierliche Neuaufnahme, Andacht und Ansprache.— ChristiHimmelfahrt den 8. Mai, morgens 7 Uhr, Erstkommunionfeier für die Schülerinnen der Anstalt, nachmittags 5 Uhr Danksagungsandacht mit Predigt.
E8 Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Heuser und Schwacke im Oberlandesgerichtsbezirk Köln.
§ Castans Panoptikum an der Frohngasse hat sich für den Beginn der Saison eine neue Zugkraft verschafft, eine Kriegertruppe der Mandingo aus Westafrika. Sie gehört zum Stamme der Mandinkas, welche im südlichen Senegambien ihren Sitz haben. Die Truppe zählt 17 Personen, Männer und Frauen von schlanker aber kräftiger Gestalt und dunkelbrauner Hautfarbe. Das Haar ist stark gekräuselt. Die Kleidung besteht bei den Männern aus einem unterrockartigen Schurzfell aus gelbbraunen gefärbten Kokosfasern, bei den Frauen aus einem Rock in dunkelem Baumwollenzeug. Ueber der Brust ziehen sich bandolierartige Bänder mit Kaurimuscheln verziert. Als Kopfputz wird von den Fetischpriestern ein Turbau, von den Kriegern ein helmartiger Aufbau mit rotem Haarbusch getragen. Die Waffen bestehen aus Säbel und kurzem Speer, die beide sehr geschickt geha ldhabt werden. Die Mandinkas sollen vor vielen Jahren das mächtigste Volk Westafrikas gewesen sein. In ihren Spielen zeigen sie noch eine kriegerische Veranlagung. Sie sind Fetischanhänger, doch soll die christliche Religion schon stark unter ihnen Verbreitung gefunden haben. Jetzt haben sie einen durchaus friedlichen Charakter und sind die Hauptvermittler des Handels im Nordwest=Sudau. Die Vorstellungen begannen mit einer Aurede des Feti chpriesters an seine Genossen, in welcher er sie zur Tapferkeit ermunterte. Dann begann ein wilder Kriegstanz, der mit dem bekannten monotonen Gesang und den Klängen einer primttiven Trommel begleitet wurde. Letztere ist aus einem hohlen Baumstamm hergenellt und wird vom krieger mit den Händen in rasendem Tempo bearbeitet. Eine weitere Nummer zeigt den Drill der Krieger, Uebungen mit Lanzen und Speeren, die ebenso wie der afrikanische Boxerkampf mit großer Gewandtheit ausgeführt wurden. Auch ein Ringkampf wrd in einer Weise ausgefochten, die eine gute Schule verrät. Das Programm enthielt ferner einen Tanz zweier Amazonen und zweier Krieger, sowie einen Augriff der Mandinkas auf ihre Feinde. Die Vorführung bietet viel Interessantes und da das Panoptikum auch sonst zahlreiche schöne Gruppen und Einzeldarstellungen bietet, so ist ein Besuch recht lohnend.
Vereins=Nachrichten.
( Der Pfarrverein von St. Paul hielt dieser Tage seine
erste Generalversammlung ab. Nachdem Hr. Kaufmann Wilh. Harperath dieselbe eröffnet hatte, erstattete Hr. Lehrer Wirges einen eingehenden Thätigkeitsbericht. Die durch das Los ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren: Bernh. Bodde, Karl Grevenbroich, Jos. Schmitz und Chr. Fülles wurden wiedergewählt. Nach dem von Hru.
Oberlehrer Wilms erstatteten Kassenberichte betrugen die Einnahmen 1228., die Ausgaben 536., der Kassenbestand beläuft sich auf 692 M. Die Zahl der Mitglieder bträgt 252; dieselbe ist in letzter Zeit erheblich gewachsen. Zur Gewinnung neuer Mitglieder sollen in Zukuuft Sammler bzw. Bezirksvorneher angestellt werden. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten hielt Hr. Pfarrer Haas einen interessanten Vortrag über die Geschichte der für St. Paul so
e. G. m. b. H.
- u. Bwarden
zu der am 11. Mai 1902, abends 7 Uhr, im oberen Saale der Restauration Brücken, Neußerstraße 254, stattfindenden
General-Versammlung.
Tages-Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Richt gprechung der Jahresrechnung.
k. Verteilung des Reingewinnes.
Neuwahl resp. Wiederwahl von Aufsichtsratsmitgliedern.
Der Aussichtsrat.
Kretzer, Vorsitzender.
Towarzystwo polskie„Skala“ wKoloni n. R.
obchodzi wniedziele, anin-go majar.., ogodz. -tej wieczorem, na sali„zum Overstolz“, przy ul. Eigelstein 51.
18-1 PoCZnICG
swego zalozenia, polaczona z koncertem, deklamacyami, Spiewami ogölnymi i t.., oraz przedstawieniem amatorskiem i balem.
Wazystkich rodakow zamieszkalychw Kolonii i okolicy, wraz z ich familia i znajomymi zapraszamy na ten obchod jak najuprzejmiej.
Zarzad.
Haarflechten und Dreher,
mit und ohne Kordel, von.50 Mark an. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
H. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdeukmal.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche auf den Namen der Eheleute Wirt Johann Wust und Helena, geb. Wahlen, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 1056/75, Rolandstraße 96, Hofraum 2,54 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 4000 Mark, am 20. Juni 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21 versteigert werden.
—„Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln. Holzgasse 16. belegene, im Grundbuche auf den Namen des Mälzers Wilhelm Zabel in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 4, Nr. 159, Holzgasse 16, Hofraum 0,47 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, 288 Mark Nutzungswert,
am 20. Juni 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung I11, Cöln.
wichtigen Kirchenbauangelegenheit. Im Jahre 1896 erließ am Dreikönigenfeste der damalige Erzbischof Krementz ein Rundschreiben über den Bau einer Gedächtniskirche für den hochseligen Kardinal Paulus Melchers. Nach einem Jahre war die Summe von 130000 M. eingegangen. Zum Bauplatz wurde ein Grundstück an der Vorgebirgsstraße erworben. Seinem Plane entsprechend sollte der Erzbischöfliche Stuhl die Kirche fertigstellen und dann der neuzugründenden Pfarrei mit allem, auch allenfalls darauf lastenden Schulden übergeben. 1897 erfolgte das erste Konkurrenzausschreiben zur Erlangung geeigneter Baupläne. Drei Pläne gingen ein, aber keiner fand die Zustimmung des Erzbischofes. Bei einer erneuten Konkurrenz entschied sich der hohe Bauherr für den Plan des Diöcesanbaumeisters Renard, der eine Centralkirche vorsah. Nachdem der hochw. Herr den Plan noch im Ministerium hatte genehmigen lassen, starb er, und die Sache nahm eine andere Wendung. Der Nachfolger des hochseligen Kardinals Krementz errichtete die geplante Pfarrei, übergab derselben die vorhandenen Barmittel und überließ derselben die Ausführung des Kirchenbaues. Vorhanden sind zur Zeit 135000 M. Bargeld und ein lastenfreier Bauplatz für Kirche, Pastorat und Kaplanswohnungen. Der Kirchenvorstand hat den Plan des verstorbenen Kardinalerzbischofes eingehend geprüft, aber sich bis zur Stunde aus verschiedenen Gründen noch nicht dafür entscheiden können. Zur weiteren Prüfung und Lösung der Baufrage hat der Kirchenvorstand eine Baukommission eingesetzt. Dieselbe wird demnächst die Frage, ob der vorhandene Plan benutzt wird oder eine neue Konkurrenz zur Ausschreibung kommt, endgültig zur Entscheidung bringen. Am Schlusse seiner Ausführung teilte der Vortragende mit, daß ein verstorbener Pfarrer der Diöcese dem Kirchenbaufonds 10000 M. testamentarisch überwiesen habe. Die Sammlung zur Unterstützung armer Kommunionkinder habe 1500 M. ergeben. Für die Suppenküche seien 300 M. aufgewendet worden. An den Vortrag des Hru. Pfarrers schloß sich eine lebhafte Aussprache an. Schließlich teilte der Vorsitzende noch mit, daß am Montag, 9. Juni, im Volksgarten zum Besten des Kirchenbaufonds der Kölner Männerchor ein Konzert geben wird, und empfahl eine zahlreiche Kartenabnahme.
Der Kölner Mieterverein hielt; am Freitag Abend eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Urb. Stein, berichtete zunächst über das seitens der stcidtischen Gas= und Wasserwerke an den Vorstand gerichtete Ersuchen, sich über einen Entwurf betr. Vorschriften für die Ausführung vorn Gasleitungen zu äußern. Nach eingehender Erörterung, an denen sich auch anwesende Hausbesitzer beteiligten, wurde der Vorstand heauftragt, die vorgebrachten Wünsche zur Kenntnis der Direktion zu bringen. Einstimmig wurde beschlossen, sich an dem internationalen Wohnungskongreß, der am 15. bis 19. Juni zu Düsseldorf tagen wird, zu beteiligen. Herr Dinslage hielt alsdann einen Vortrag über Bau= und Wohnungs=Genossenschaften. An den Vortrag knüpfte sich eine lebhafte Diskussion.
Alle Damen,
die auf einen feinen aromatischen Geschmack des Kassees Wert legen, verwenden als Zusatz eine Kleinigkeit Linde's Essenz.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119. Konntag 4. Mai 1902
sche Wollenweberei,
5 Brückenstrasse 15.
Wir empfehlen in grösster Auswahl:
rstoffe
schwarze, einfarbige und Fantasiestoffe in Wolle, Seide und Baumwolle.
Costüme- Jackenkleider- Morgenröcke,
Volksgarten
Sonntag den 4. Mai,
nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Cirkus Busch
Niehlerstraße am Kaisergarten.
Montau den 5. Mai 1902, abends 7½ Uhr:
Gosser Elxtra.-Abend.
wollene und seidene
Kleiderr
öcke
Schwarze und farbige seidene, wollene und baumwollene
alle Modeformen in diversen Stoffarten. 8 Grössen u. 10 Längen von K 3,50—100 M
Unterröcke. Schürzen. Billigste Preise. Grosse Schaufenster-Auslagen.
Kapelle d. W. Fuss-.-R. Nr. 7, Kol. Musik-Dir. W. Trenks. Erster Teil:
3½ Uhr bis 7½ Uhr nachm.
Zweiter Teil:
7½ Uhr bis 10 Uhr abends.
Eintritt frei.
Zur Turmrestauration, Bootshausrestauration und Milchkuranstalt ist der Zutritt frei.
Pfarrverein St. Aposteln.
Monatsversammlung am Dienstag den 6. Mai 1902, abends 8½ Uhr, im Saale des Hrn. Kirsch, Apostelnbräu.
Vortrag des Hrn. Kaplan Hagen über seine Reise zum hl. Lande..Teil (Bethlehem). wozu die Mitglieder mit der Bi te um pünktliches u. zahlreiches Erscheinen einladet Der Vorstand
Zum 1 Ferner
Zum 1. Mal: Fräulein Charlotte, Schulreiterin Mal:„Krarat“, arabischer Sch immelhengst, geritten
von
Herrn Burkhardt=Joottit.
: Europäische Kavallerien, grose Quadrille, geritten in Original=Untformen sämttl
per Staaten mit 16 Schulpferden.
Alfred u. John Frederick Clarke.
die besten Reitkünstler der Welt.
Die Prinz Heinrich-Fahrt nach Amerika,
vor geführt durch das American Bioscope. „Unsere Marine“, Ballet=Divertissement
vom geamten Corps de Ballet.
Preise der Plätze: Loge 44.—, Sperrsitz KK3.—. Balkon 44..— Rlas 4.50, II. Platz.4.—, Galerie 50 h. d se
Vorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarrenhandlungen von Jean Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von
Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterEiektrische Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus mit der Uferbahn(Dom—Zoologischer Garten) und Ringbahn.
Haltestelle der Ufer= und Innenbahn am Deutschen Ring. der Ringbahn am Cirkus, Riehlerstraße.
Nach Schluß der Vorstellung stehen genügend Straßenbahnwagen zur Verfügung. P. Busch, Kal. Preuß. Kommissionsrat.
Kranken- undSterbekasse Kölner Sportplatz.
der Küter und Chorsänger Aols. Chrick Hinnelkahrt, Vomerstagder.Mai 1902 A
Panorama International,
— bur Breitestraße 96. 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u Feiert. v. Morg. 9 bis9 Uhr Ab. Eintr. 30 4 Lind. 29.4
Woche, Lourdes und das Kloster Chartreuse(graneseich.)
S Men
Alteburger-Mühle,
Gegründet 1857.
Zur Feier unseres Stiftungsfestes
wird am Montag den 5. Mai, morgens 9 Uhr, ein feierliches Hochamt in St. Cäcilien abgehalten, wozu Freunde und Bekannte hiermit freundl. eingeladen sind.
Abends 8 Uhr: Festkommers im Vereinslokal Restauration Wolf, Vor St. Martin.
Der Vorstand.
Fernsprecher 6166. KNNI
Sesiani&amp; Zamponi,
Altermarkt Nr. 40.
empfehlen als Specialität:
Britannia=, Stahl= und Nickelwaren,
Selecta=Bestecke, garautirt weiß bleibend,
Maße und Trichter in allen Metallen, Gewichte, Präcisions= und Tafelwaagen.
Fernsprecher 6166.
Christi Himmelfahrt, Donnerstag den 8. Mai 1902
Grosse internationale
Rad-Rennen
Programm.
mit dem sensationellen Zusammentreften
der beiden Weltmeisterfahrer
Arend-Ellegaard.
Beginn punkt 4 Uhr.
Großes Konzert. Bekannte Eintrittspreise.
Radrennverein Sportplatz.
NB. Nachdem Arend in Berlin fleißig trainiert hat und am Sonntag die gesamte deutsche Konkurrenz mit Huber und Seidl an der Spitze spielend schlug. nachdem Ellegaard in Roubaix den Franzesen Jacquelin mühelos ab ertigte, wird sich das erneute Zusammentreffen Arend=Ellegaard zu einem sportlichen Ereignis ersten Ranges gestalten.
Telephe 5932.
Telephon
2. I. Ranges. 75863:
Gänzlich renoviert.
Sonntag, 4. Mai 1902, nachmittags von 3 Uhr ab:§
Grosses 3 Kavallerie-: Konzert.
Entree frei. 2
A* Ohne Bierausschlag.
00
5
Kevvern-Doos
Schinken- Spargel
———
Pfund-Portionen.
1380000000.
Flora.
s Täglich 2 Konzertes
D nachmittags 3½ Uhr0
Johanna Schmitt
(Schmitt-Peil),
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
und
abends 7½ Uhr.
empfichlt die
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
zu ner am Montau den 5. Mai er., abends 9 Uhr. im Saale der Restauration Bragard. Lindenthal, Dürenerstraße 246, stattfindenden
allgemeinen Bürgerversammlung.
Tages-Ordnung:
1. Schulfrage.
2. Elektrische Bahn: Tarif und Haltestellen.
3. Verschiedenes.
Zu zahlreichem Erscheinen ladet ein
Verein zur Wahrung der Interessen Lindenthals.
6 Eintrift SO Pig.c
30000
Fleischhackmaschinen. Brotschneidmischinen. Plätt= und
Bügeleisen. Dalli=Glühstoffeisen. Solinger Stahlwaren als: Scheeren, Taschenmesser, Bestecke in großer Auswahl. Geldkassetten, sowie alle Eisenund Ressingwaren.
Ia. Werkzeuge. Baubeschläge. Möbe griffe, nur Ia. Waren. zu billig'n Preisen empfiehll:
Louis
65 Schildergasse 65,
neven Ecke Antonsgasse
(früher Fleischmengergasse).
Tuche,
Buckskins.
Sophial
Cheviot,
Kammgarn.
Schnurrbart!###Kein Schwindel.
Garantol mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine
schreiben rachgewiesen ist.=lerztlich begu.gchzete Przrung, Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämüirt goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis
Stärke I 2 M, Stärke II 3.. Garantie: Bei Nichterfolg
Geld zurick. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten Chemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
r auen, 99r. e. Ver Zirchenlamißz 2, Bayern,
Dose Garantol zu.4 für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem
schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc.
sehr modern, elegant, farbecht, waschbar. dauerhaft, preiswerth.
103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke. (—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Damentuche,
Kleiderstoffe.
Als Specialität empfiehlt billigst in großer Auswahl gutsitzende
Koch=, Konditor=, Friseur= u. Metzgerjacken
(Lehrlings=Ausstattungen) nach Maß ohne Preiserhöhung.
Franz. Küchenmesser(Marke Gujot), Düllen, Spick= u. Dressirnadeln, Ausstecher, Passirtücher, Kaffeeventel 2c.
Wwe. J. G. Berzdorf, Komödienstraße 53.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, ste.s vorrätig. Auch empfiehlt grosse
Auswahl*
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. 8C.)Müller,
Köln. Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant
Verlegte Wohnung nach meinem Hause
Elisenstraße1.
Dr. Alb. Ritzefeld, pr. Arzt.
Nach Ausbildung an Berliner Kliniken habe ich mich hier
prakt.
Specialarzt für Kinderkrankheiten,
niedergelassen Dr. Bruno Lamm,
Benloerstraße 35, Ecke Brüsselerstraße.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
An
(er und Wo
1
Nr.
Feuill
Als ich wenn nein lichen Grü größer, al geheimen wühlte. A ich dann i retten sei, dürfe und inderung Kurort sich
Später leichter un ordnungen angenomm aufenthalt geändert u mit sich allmählich stehen und als eine, kennen.
Die Sor Zeitpunkt gleichen.
Kopfschmer jeglichen 9 Augenblick und mird deutung" der
daß meine reisen wol und beschl Plandersti Sommer Wider überhaupt Glücklich mit mir a Erstaunen „Nann, krank?“ Forscher „Gott du krank, aufenthalt die Haare Ich gla Ich sei! gewußt.“
„Ja, 11 um nicht müssen. schaust.: gegessen h gewisse sch wurdest. dich in de aber du n überhaupt sehr ungli Zum B meine Sch Darauf Ich gab vollsten T pfindunge ihre Thrä allerdings Dieses sie michi arbeitet, t den Men 1 Kneippsch glücklicher für mein dafür ein
Wassers
Am di
aus. Wi
genau zu