Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Senzeigen Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
##rd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast auen
Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sounlags=Peilage 30 Oig.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 23. Juni 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Königlicher
Hollieferant.
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle. KÖLN
.*" Directe Pferdebahn-Verbindung.. Blaubach-Ecke.
Günstige Kauf-Gelegenheit:
Bedeutende Preisermässigung
auf alle vorrätigen Damen-Confectionen der letzten Saison
Original-Modelle zu und unter Einkaufspreisen.
Reste von Kleiderstofen aussergewonnlich billig.
größte Auswahl in
Köln;
vorzügl. Fabrikate, ca. 300 Stück im Anschnitt.
Wachstuche
von 70, 80, 90. 100 J an p. Meter.
Ledertuche, Gummidecken,
wasserdichte Betteinlagen
für Kinder von 45 J an. für Wöchnerinnen von K.50 an
Linoleum
in Uni, Parquet= und Blumenmustern, stärkster Fußbodenbelag per Meter K..70.
Wachs- u. Gummituchschürz.
für Kinder von 35) an, für Frauen von K..75 an. Wandschoner, Tischläufer, Spindborden 2c.
C. Niederstein,
Ecke Altermarkt, Bürgerstr., Taschenmacher, Budengasse.
Fernsprecher 4498.
NB. Permanentes Lager und
Musterlager für Wiederverkaufer
Vorzüglicher
Zowlenwein
per Flasche ohne Glas K.50.
Filiale Albert Johnen Nachf.,
Dominikaner.* Telephon 3249.
Prompte Zusendung.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne.
Garderoben-Reinigungs-Anstalt und Färberei
Carl Milger,
Friedrichstrasse 18, Roonstrasse 48,
Bestellung per Karte wird prompt erledigt
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Jahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 5, in Kistchen von 6/1 Fl. K 3,50, in Kistchen von 65 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Farben, Lacke, Pinsel etc.
empfiehlt als Specialität zu billigsten Preisen
Hubert Kreutzwald,
Venloerstraße 318, Ehrenfeld, Beulverstraße 318.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend,
Kragen in allen kacons u. Halsweiten sehr preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertunstrasse.
Hohe Provision
erhält derjenige, welcher Aufträge zur Lieferung von Anstreichermaterialien nachweist. Off. u. Nr. 946 an die Gesch. d. Bl.
So
Tel. 8 6991#
Tapeten
der vorgerückten Saison halber mit 35—40 Krozen! Nabatt auf die aufgedruckten Kartenpreise. Günstigste Kaufgelegenheit für ganze Bauten, speciell für Bak unternehmer. Schriftliche Aufragen unter A 200 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Herde! Herde! Herde!
Keine Schleuderware, nicht von
rührend, nur la. Fabricate, Garantieschein für solideste
Ausführung, gutes Brennen, Braten und Backen, liefert
zu staunend billigen Preisen:
Jos. Coutellier, Friesenplatz 8.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur demnächstigen 207. Lotterie habe ich noch
1/1. ½ und ¼ Lose, im Preise von
48. 24 und 12 Mark für jede Klasse abzugeben.
Rückporto und Bestellgeld besonders
Cöln a. Rh.,
Apostelnstr. 21
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
1

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 168&a Montag, 23. Julii 1302.
Offene Stellen.
Für den Vertrieb von Haus zu Haus eines Artikels, welcher in allen katholischen Familien gute Aufnahme findet, werden
brave, ehrliche Personen,
welche von ihren Pfarrern empfohlen werden, gesucht. Kein Risiko! Man melde sich u. S N 1953 durch Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln a. Rh.“
Durchaus nüchterne Arbeiter
f. ständige Arbeit sof. ges. Zu meld. Deutz, Mülheimerstr. 8. m.—12 U.
Gäckerlehrling unter günst. Beding. sofort gesucht. Schildergasse 100.
(ain properer Metzgergeselle gesucht.
Severinstraße 520
Zum 1. Juli ein
braves kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeiten in bessere Familie nach Holland gesucht. Event. wird dasselbe von der Hausfrau ganz angelernt werden. Fr.-Off. u. G L 3109
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksitg.
Suche für mein. kinderl. Haushalt
MMändn von 15—17 Jahren, Madchen welches in allem
noch gut angeführt wird.
Fr.=Off. u. Nr. 968 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein Kurz=, Weitz= u. Tricotagengeschäft in Köln werden per 1. oder auch per 15. Juli
kath. Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gesucht. Off. u. A 181 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gerrschaftl. Nochin 30—40., Zweitm. 25., Hausm. 22 M. f. ält. Ehep. ges. Luise Bitzhenner,
St. Apernstr. 12, I. Stellenvermittl.
12 Braves, katholisches, junges Kilsl: Nädchen, das schon gedient hat. gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Näheres durch die Annahmestelle I. Außem. Kirchstraße 4
Hüchen=, Haus= und Mädchen für Salonschifse s. Fr. M. Liebendahl. Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Stellen-Gesuche.
Ein junges Mädchen, kathol., aus guter Familie, sucht zum 15. Juli
Stelle als
Fräulein
zu Kindern, bei welchen= sie auch die Anfangsgründe der franzos. Sprache übernehmen kann. Anfragen zu richten
an Fräul. Kath. Siegen, Koln,
Kupsergasse 37.
Mestaurations=Köchin. Privat=Köchin.
Küchenmädchen suchen sof. Stelle durch Fr. Cl. Engels. Stellenverm., Enggasse 14-16. an d. Hauptpost.
Kolonialwaren.
Jüngere gewandte Gehülfin mit g. Empfehlung sucht p. 1. Juli Stelle.
Fr.-Off. u. X 355 an d. Annahmest. von Wilh. Imhoff. Perlengraben 13.
Arbeits-Gesuche.
Junger Mann,
alt. sucht eine Beschäftigung, durch welche er sich für ein Handwerk od ein Geschäft ausbilden kann.
Nähere Auskunft ert. Oberpostsekr Leinberger, Pfalzerstraße 42.
Properes Mädchen v. L.
sucht noch einige Kund. i. Waschen u
Butzen. Besch. Kalk, Eisenb.=Kol. 24B.
Capezieren à Rolle 25 J. Alle &* Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 66-68.
Reparaturwerkstätte für Threu. Geldwaren. Brillen eic.
von H. Modemann befindet sich Rippes, Siebachstraße 113
Jucht. Poisterer u. Dekorateur mit &a la. Zeugn. u. Empfehlungen sucht Nebenarbeit. Repar. v. Zug=Jalousien. Kyffhauserstraße 55. part.. Anbau
aut, diltig u. elegant werden den Herren, welche den Stoff selbst liesern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angesert, bei Joseph Buchholz. Schneidermstr., Friesenwall 68. Uths
Ord. 1g. Mann. S. v. ord. Eltern. K 22 J.., sucht leichte Beith p. sof
Off. an N. Frings. Waisenhausg. 57.1
g. Frau s. f. morg.-3 St. Stund.= 1) Arb.; nehme a. Wasche u. Kleider zum Flicken an. Wederstr. 36. part.
Mädchen Waschen für Munwochs und Donnerstags
Gereonswall 118. 3. Etage
Zu vermieten.
Godesberg.
Eine hübsch möbl. 1. Etage, enthalt. 3 Zimmer, gedeckte Veranda, Balkon und Küche. Aussicht auf das Siebengebirge, für die Sommermonate zu vermieten.
H. Blumberg, Aug. Victoriastr. 20.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Lente sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Moltkestraße 73,
Nähe Stadtgarten u. Michaelskirche, von bess., ruh. Fam. bew., Hochpart., 4 Zimmer, Küche und Mansarde, an desgleichen zu vermieten.—5 Uhr.
Schöucs Logis für anst s. Teute.
Vorzüglicher Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement. Mariminenstr. 50, a. Hauptbahnh
2. Etage 6 Näume
u. Mansarde, Fleischmengergasse 34, zu 65 J per Monat zu vermieten.
Bescheid Kysshauserstraße 5. Obgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, # gartenw., mit Kochgas, Keller, Wandschr. an ält. kinderl. Ehepaar zu 30 K zu verm. Gladbacherstraße 24.
hokal s. Gemüse= u. Naturalien8 geschäft, auch f. Marktst., Gereonsdriesch 25, drei große, Räume n. Keller zu vermieten. Ausk. daselbst 1. Etage.
Ninpes Abgeschl. Et., 4 R. vorn Rippes. u. hint., fr. A. i. Gärt., f. 32 M z. v. B. Nohlstr. 24. 10-12 U.
Hübsch möbl. Zimmer
sofort oder 1. Juli zu vermieten. Luxemburgerstraße 51, 2. Etage.
Schön möbl. Zimmer, ev. m. g. bürgerl. 2 Pens. z. verm. Clemensstr. 24, I. Et.
(zost und Logis billigst für anständ
Leute. Stolkgasse 37.
Schlafstellen zu vermicten.
Gr. Griechenmarkt 113.
Schön möbl. Zimmer an ruh. anst. * Herrn zu verm. Salzmagazinstr. 52
Unterricht.
LE
Unter
Ersolgreiche Nachhülse für einen Obersekundaner gesucht per sofort.
Fr.=Off. u. Nr. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Hapitalien 1. und 2. Stelle. *• Max Haanen. Tel. 137.
Zu verkaufen.
Einfamilienhaus
Vomstraße 54,
im Villenstil erbaut. 10 Zimmer 2 Mädchenkammern und Waschkuche, Gartchen mit Speingdrunnen, solid
gebaut, zu verkaufen und gleich zu
beziehen. Herwede, Dagobertstr. 12.
AAlm 3. und 4. Juli. von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn Direktionen Cöln. Essen. Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. bis einschließlich 31. Ottober 1901 ausgefundenen. herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Sud gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 16. Juni 1902. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Für Anstreicher:
Leinöl=Firniß=(Ersatz),
mit jeder Farbe mischbar. per Liter 50 Pfg. empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Nähmaschinen für alle Brauchen auf Teilzahlung. Off. u. Nr. 977
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Täglich 2 mal frische
Erdbeeren
Wilh. Dahmen, Weidenbach 26/28. Fernsprecher 7180.
Gelegenheitskauf!
Mehrere Pariser Pendulen, für
Geschenke sehr geeignet, zu jedem annehmbaren Preise. P. Horatz,
macher,.., Breitostr. 165, I. Bl.
Ein gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378.
Herde?
Schöner neuer Herd. weiß emaill. u. vern. zu KK 39.— gegen Kassa abzugeben. Ein größ., auch neu, zu KK 44.—. Unter Hutmacher I. a. Heumarkt.
Spezereieinrichtung billig zu verk Köln-Niehl, Sebastianstr. 97.
Süßrahmbutter,
hochfein, ohne Salz. Pfd. Mark.40
B
usch
Hohe Pforte 21.
Fernspr. 1758.
Bauterrain
in Ehrenseld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
geruchlos, für Mantelofen. Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Vermischtes.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Berträge, SchuldenEinziehung. Gläudiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
AAUARIEN von 3 M. an. AOGARIEN
bishaer Ssh Ttiehe .RITTER KOLN Venberdte 197
u. Nippes, Siebachstrasse 14.
Lesen! Lesen! Lesen!
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzeugasse 7, giebt es auf alle Waren ohne Ausnahnie
2 Systeme: grüne und blaue
Für den
VCS
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2. Frau A. Klauck, Friesenstrasse 43. Hch. Gülich. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Mittelstrasse 33, Hch. Dünn. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Weyerstrasse 11. Jos. Philipps. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 103, des Kölner Local=Anzeigers 5 3
ebendaselbst.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 181“ Fernspr. 7400.
Jede Hausfrau
Vor
ver uche
Seu e Veschealer
∆
Dasselbe verhüttt das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wasche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschneu dlendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Zeitungen 2c.
wird von den
bedeutendsten Hausfrauenas„bestes
d. Gegeuwart“
empsohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.„
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Kaspar Löcher
und
Elisabety, geb. Koch, nebst deren verstorbenen Angehörigen
findet Mittwoch den 25. Juni. morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiern freundlichst eingeladen wird.
Kath. Bürgerverein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mit gliedes Herrn
Joh. Schunk
findet statt Dienstag Nachmittag 2½ Uhr vom Sterbehaus Merheimerstr. 77 aus. Exequien finden Dienstag Morgen 7¾ Uhr statt.
9. Um zahlreiche Beleiligung bittet Der Vorstand.
Das Dahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Rektor
nggt!
findet Dienstag den 24. Juni
morgens 7¼ Uhr. in der Pfarr kirche St. Ursula statt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
er
findet am Mittwoch den 25. Juni. morgens 9 Uhr, in der HauptPfarrkirche St. Peter statt wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle hierselbst sollen in öffentlicher
Ausschreibung vergeben werden:
A. die Maurerarbeiten mit Material,
B. Steinmetzarbeiten aus Basaltlava
in zwei Loosen(165 bzw. 184 Kubikmeter.)
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau, Heumarkt 14, 1. Etage, zur Einsicht aus. Ebendaselbst werden die Angebotsformulare verabfolgt.
Die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind, für jedes Loos besonders, bis
Dienstag den 15. Juli d.., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamts. Glockengasse 25/27, abzugeben. Die Eröffnung findet zu diesem Zeitpunkt im Zimmer Nr. 6 der 1. Etage statt Cöln, den 21. Juni 1902. Hochbauamt.
* Schilling, Stadtbauinspektor.
Fort mit den belästigenden und übelriechenden Yämpfen der Wäsche aus den Häusern!!!
durch
*
0
van Broeks Waschkesselbusen.
Auf jeden Waschkessel mit Feuerung verwendbar.
Solideste Ausführung. Sicherster Abzug. Einfachste Handhabung. Bedeutend dilliger wie die bisherigen Systeme.
Heinr. van Broek, Köln.
— Fabrik: Christophstrasse 14.—
Tocales.
a. Schleifung der Festung Köln? Berliner Blätter lassen sich von hier berichten: Zuverlässigen Meldungen zufolge soll es in der Absicht des Kriegsministeriums liegen, die ganze Festung Köln
zu schleifen und das gesamte militärfiskalische Terrain einschließlich der Ringstraße, der Forts und der alten Kasernen an die Stadt Köln zum Preise von 98 Millionen Mark abzutreten. Es haben mehrfach in dieser Sache Konferenzen zwischen dem Oberbürgermeister und dem Kriegsminister stattgefunden. Wie es weiter heißt, soll bei dem Perfektwerden des Planes ein befestigtes Lager bei Wahn errichtet werden.
* Frhr. v. Mirbach, Oberhofmeister der Kaiserin, ist am Samstag im Hotel Ernst hierselbst abgestiegen.
X Bice=Admiral Büchsel ist gestern hier eingetroffen und hat im Hotel Viktoria Wohnung genommen.
&a Durchreisende. Der Großherzog von Hessen traf gesteru, von Darmstadt kommend, mit dem Schnellzuge um 10.26 abds. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.3 abds. zur Teilnahme an der Krönungsfeier nach London weiter. — Minister v. Hammerstein kam gestern mit dem Schnellzuge um.25 abds. von Niederdollendorf hier an und fuhr mit dem Nachtsschnellzuge um.40 abos. nach Berlin weiter.— Prinzessin Ludwig v. Battenberg nebst Kindern traf gestern mit dem =Zuge um.11 nm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzte ihre Reise mit dem=Zuge um.15 um. nach London über Vlissingen fort.— Der Kronprinz von Däuemark, welcher am Samstag Nachmittag hier angekommen und gestern von hier nach Düsseldorf zum Besuche der Ausstellung gefahren war, setzte gestern seine Weiterreise zur Teilnahme an der Krönungsfeier in London mit dem um 11.3 abds. vom hiesigen Hauptbahnhof abgehenden Schuellzuge über Ostende fort.
∆ Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeits losigkeit im Winter hielt gestern Morgen im Isabellensaal des Gürzenich ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Derselben ging eine Versammlung der Patrone und Ehrenmitglieder voraus, in der die aus deren Reihen zu entnehmenden zwölf Vorstandsmitglieder sowie sechs Ersatzmänner bestimmt wurden. Die ausscheidenden Mitglieder W. Asbach, Kommerzienrat Heidemann, Friedrich Grüneberg und Regierungsrat Diderichs sowie die Stadtverordneten B. Berghausen, Neven=DuMont, Fr. Schmalbein, Decker, Kyll, Michels und Justizrat K. Trimborn wurden wieder= und an Stelle des wegen andauernder Krankheit ausgeschiedenen Hru. Fridolin Bachem Hr. Rob. Bachem neugewählt; ebenso wurden die bisherigen Stellvertreter Dr. Desenberg, Kothe, Kremer, Beigeordneter Fuchs, Oberlandesgerichtsrat Müller und E. von der Wettern wiedergewählt. Bei der darauf folgenden Konstituierung des Vorstandes wurden die Herren Schmalbein als Vorsitzender, Justizrat Trimborn als dessen Stellvertreter, Fr. Grüneberg als Schriftführer, Peter Quanz als dessen Stellvertreter, Hawerländer als Schatzmeister und W. Asbach als dessen Stellvertreter wieder= beziehungsweise neugewählt. In der dann folgenden Hauptversammlung wurde seitens des Vorsitzenden, Hr. Kommerzienrat Schmalbein, und des Schatzmeisters, Hru. Hawerländer, der Geschäftsbericht für die Zeit vom 1. April 1901 bis 31. März 1902 erstattet. Danach ging das Vermögen von 111869 M. auf 99344 M. zurück. Der Versichertenbestand stieg auf 1205, d. i. das Doppelte gegen das Vorjahr und das Vierfache gegen den Durchschnitt der ersten vier Jahre. Der große Andrang machte es nötig, den Abschluß von Versicherungen zwei Wochen früher, als in den Satzungen vorgesehen, einzustellen, ein Beweis, daß die Erkenntnis der segensreichen Wirkungen der Kasse bei den Arbeitnehmern mehr und mehr eine allgemeine geworden ist. Obgleich die Verwaltung nach Kräften bestrebt war, den arbeitslos gewordenen Versicherten möglichst Arbeit nachzuweisen, was trotz des Daniederliegens des Baugewerbes noch bei einem verhältnismäßig hohen Prozentsatz möglich war, so wurden doch 30 046 M. Tagegelder verausgabt. Von den 1205 Versicherten waren 286 ungelernte und 919 gelernte Arbeiter; dieselben hatten 13 367 M. Beiträge zu leisten, indes gingen nur 12542 M. ein, da 14 Versicherungen infolge Todesfall bzw. dauernder Arbeits unfähigkeit, 86 infolge Nichterfüllung der Versicherungsbedingungen erlassen. Es verblieben somit 1105 Versicherte, von denen 842 als arbeitslos sich meldeten; 35 erhielten dauernde Arbeit nachgewiesen. Der Rest hatte einen Anspruch, für 34 111½2 Tage Tagegelder zu erhalten, jedoch gelang es auch hier, einen Teil an 15 853 Tagen zu beschäftigen, so das noch für 18 2581; Tage Tagegelder zu bezahlen waren, und zwar für 11 7871 Tage je 2., für 6471 Tage je 1 M. Die ausbezahlte Summe von 30 046 M. verteilt sich auf 230 Maurer mit 7380, 203 Verputzer, Stuckaturer usw. mit

Local-Anzeiger Nrs 168 1 Montag. 23. Juni 1902.
Seite 3.
21 Schreiner und Zimmerlente mit 1107, 142 Austreicher, Rauczierer usw. mit 6845, 24 Pflasterer, Rammer usw. wit 655, 14 geiernte Acbeiter mit 736 und 168. Zugegrutze, Kirheite mit 6363 M. Auf jeden der Versicherten entfielen durchschnittlich M. 37.46(gegen M. 45,50 im Vorjahre). Von den Versicherten woren 57•18—20, 395 21—30, 365 31—40, 237 41—50, 125 51—60 und 26•61—70 Jahre alt, 951 waren verheiratet und 254 unverheiratet. Der Bericht bedauert erwähnen zu müssen, daß seitens der Versicherten nieffach wissentlich unwahre Angaben gemacht wurden und eine Anzahl der als Nachweis vorgelegten, angeblich vom letzten Arbeitgeber ausgestellten Zeugnisse als gefälscht sich erwies. In nicht weniger als 22 Fällen sowohl bei Anmeldung der ersten als auch wiederholter Arbeitslosigkeit wurden solche Verstöße festgestellt, in 18 Fällen ge laug die Feststellung, bevor Tagegelder ausbezahlt worden waren, in vier Fällen erst später, wodurch die Kassen um 97 Mark geschädigt wurde. Selbstredend wurden die betreffenden Personen ausgeschlosse
und aller Rechtsansprüche verlustig erklärt. In dem begonnene sebenten Geschäftssahr mußte bereits am 6. Pigz, an, pptlsherg, Foge bereits 1000 Versicherungen perfekt waren, der Abschluß weiterer Ver sicherungen eingestellt werden. Die Satzungen sehen nämlich vor, daß die Kasse, um jeder Möglichkeit, nicht allen Ansprüchen genügen zu können, zu beseitigen, und außerdem noch die Sicherheit einer Rückage zu haben, die weiteren Ausgaben von Markzbicheru emzustellen hat, sobald die bis dahin erfolgten Ausgaben zwei Drittel des ganzen Vermögensbestandes einschließlich des städtischen Beitrages in Auspruch nehmen könnten, wobei von den Voraussetzung ausgegangen werden soll, als ob die sämtlichen Versicherten ausnahmslos arbeitstos würden, ihnen auch keine Arbeit nachgewiesen werden könnte und sie die satzungsgemäßen Tagegelder u der vollen Höhe(68.) und während der ganzen Dauer beziehen würden. In der Hoffnung, daß die Kasse einen weiteren Zuschuß is städtischen Mitteln erhalten werde— die sich ja inzwischen ver wirklicht hat, da die Stadtverordnetenversammlung weitere 20000 M. demilligte sind bis zum 25. Mai d. I. weitere Versicherungsanträge unter Vorbehalt angenommen worden, von denen weitere 277 bereits endgültig abgeschlossen worden sind. Im ganzen sollen 1350 aufgenommen werden. Ob Veränderungen in der H Pramien dzw. der Dauer der Annahuefrist der Vexischerungsartzäge eintreten sollen, bleibt sorgfältiger Prüfung vorbehalten. Der Vor sitzende schloß seinen Bericht mit der Wiederholung seines im vorigen Jahre an die Mitbürger gerichteten Appells um verniehgten, Beite
derselben als Patrone(einmalige Gabe von mindestens 300,.)
aliedern aungen in Vorsahre 3335 N. eis.
nicht statt. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt und die Herren Kothe und Berghausen als Revisoren wiedergewählt, worauf die Versammlung geschlossen wurde.....at einm biesigen
Der dreizehnte Junge wurde dieser Tage einem hiesigen
Ehepaar geboren. Dieselben sind noch alle am Leben; bei je einem hatten die verstorbenen Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III. die Patenstelle übernömmen.
richt auch im vergangenen Jahre, dem 14. seit dem Bestehen derselben bestens bewährt und sind den Kleinen Schutz und Hort gegen vielerlei Gefahren gewesen. Die als dringendes Bedürfnis empfundene Vermehrung der Horte soll, nachdem in jüngster Zeit namhafte Zuwen dungen dies ermöglicht haben, im Herbste erfolgen. Der Besuch war in sämtlichen Horten während des ganzen Jahres außerordentlich stark und betrug durchschnittlich 70—80. Hr. Heyer erstattete den Kassenbericht. Die Mitgliederbeiträge sind auf 6130 M. gestiegen. Hr. Kommerzienrat Brandt schenkte 5000., Hr. Heyer konnte als Ertrag eines Konzertes der Kasse 2055 M. überweisen, die Dienstagsballgesellschaft 600., der Sängerkreis 243 M. Hrn, Heyer wurde mit lebhaften Danke Entlastung erteilt. Man beschloß, in der Schule St. Kunibert einen zweiten Mädchenhort und in der neuen Schule an St. Martin einen weiteren Knabenhort zu errichten.
8 Der Kölner Männergesangverein veranstaltete am Sams tag Abend in der Flora sein erstes diesjähriges Sommerfest, gaß
sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute und unter Mitwirkung des Flora=Orchesters, Direktion H. Ed. Lertz, einen in auen Zeuen prach
gen Verlauf nahm. Die erste Abteilung bestand in Orchestervortragen, aus welchen die vorzügliche Wiedergabe der schottischen Ouverture I Hochland von N. W. Gade rühmend hervorgehoben werden muß. In der zweiten Abteilung bot der Männergesangverein vier Chöre, das Kaiserpreislied Das deutsche Lied von Faßbinder, Das stille Thal von Böhme. Aus der Jugendzeit von Radecke und Jagdmorgen von Rhein berger. Letzterer ist der stimmungsvolle Chor, welcher dem Prinzregenten in München bei der Serenade des Vereins so gefallen hatte. Der Verein sang diese Chöre im neuen Saale mit vollendeter Technik und herzerfreuendem Kolorit und erntete Beifall. In dem dritten Teile hatte wieder ausschließlich das Orchester das Wort. In einem Konzertino für Posaune von Sachse erwies sich der Großberzogliche Hofmusikus Herr Serafini=Alschausky als ein Meister seines Instrumentes. Ihm reihte sich in würdigster Weise sein Kollege Hosmusiker Louis Krümmel in Fantasie und Variationen von Urbau, sowie einem Liede von Gumbert als Kornet a Pinon=Kunstler
an. Die beiden Herren wurden verdientermaßen sehr gefeiert. Beim zweiten Auftreten sang der Verein im Freien und hier kam das herrliche Stimmenmaterial desseiben in einer Reihe bekannter, aber stets geri gehörter Volkslieder von Becker, Kremser, Plötz, Silcher und
frischfröhlichen Frühling am Rhein von Breu noch herrlicher zur Gel tung. Auf stürmisches Verlangen sang der Verein noch Zöllners Wandern. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz schwang den Taktstock und führte seine stattliche Sängerschar in meisterhafter Weise. Mit Eintritt der Dunkelheit erstrahlte das große Parterre vor dem Winter garten in feenhafter Beleuchtung. Unter den tiefdunk zogen sich lange Guirlanden von rotglühenden Kugeln hin, die auc wie Riesenfrüchte aus den hohen Kronen herableuchteten, während sich um die Beete endlose bunte und helle Lichtlinien zogen. Nach ½/2 Uhr, etwas sehr spät, wurde ein hübsches Brillantfeuerwerk abgebranni, welches großen Beifall fand. Dann trat das Orchester wieder in Aktion, und noch etwas später fand sich auch noch Ge genhen zum Tanze, wovon die junge Welt ausgiebigsten Gebrauch machte.
Ein Arbeiter=Sportfest, an welchem sich die beiter Ruder=, Segler=, Turn=, Radfahrer=, Schwimm= und Gesangvereine beteiligen wollen, soll an einem der nächsten Sonntage im benachbarten Friedrichshagen am Müggelse stattfinden und den Un fang, den der Sport unter der Arbeiterschaft Groß=Berlins in den letzten Jahren gewonnen, verauschaulichen. Die verschiedenen nur aus Arbeitern bestehenden Turn=, Gesang=, Ruder= und Radfahrerverenn haben sich zu größeren Verbänden zusammengeschlossen, die mehrfac ber 40000 Mitglieder zählen. So gehören der Liedergezieinscha der Arbeiter=Sängervereinigungen Deutschlands zur Zeit.### mit rund 40000 Sängern an. Diese Liedergemeinschaft ist bemüht, durch Preisausschreiben den Arbeiterliederschatz zu vervoll Bei fast allen socialdemokratischen Festlichkeiten treten diese Gesang vereine in Aktion. Seit 1893 besieht auch em„Fretgsggtgrierbund, der in mehreren hundert Vereinen ebenfalls gegen 40000 Feutglieder ählt und in einer Arbeiterturnzeitung über ein eigenes Verbands oraan verfügt. Dieses Organ brachte unlängst einen Aufruf an alle
schaft sich befinden". In diesem Aufruf hieß es:„Nicht dort, wo ihr zu Fackelzügen für Würdenträger, für Kirchenparaden und sonstigen Veranstaltungen benutzt werdet, ist euer Platz, sondern im Arbeiterturnerbund, wo Freiheit und Fartschritt ihr Banner entfalten.“ Einen großen Aufschwung hat auch das Radfahren unter den Arbeitern genommen, schon weil sich in den Großstädten und Industriebezirken viele Arbeiter des Rades bedienen, um von ihren Wohnungen rascher
i Lei Arrizsehgen u geezen, Buder Se, Sphois diter deur sr.
dat man wohl aufangs die Entwickelung des Sports unter den ur beitern mit Mißtrauen verfolgt, weil man meinte, die jungen Leute wirden dadurch o, der Parter abgezogenz,. eescen, ioz noan sich aber überzeugt, daß gerade durch die verschiedenen Svortvereine der socialdemokratischen Propaganda Vorschub geleistet wird.
Wahlpflicht für alle Staatsbürger. Einen bemerkenswerten Schritt in der Landtagswahlreform that die Abgeordnetenkammer
sod Grosherzezuns Heissen, Die Sgauger Lisziezhinig#e
zwar trotz Widerspruchs der Regierung, die Eiufuhrung der Wahlpflicht mit 29 gegen 14 Stimmen. Die Bestimmung, wonach das unentschuldigte Ferubleiben von der Wahl mit einer Geldbuß= in Höhe eines Steuerziels bestraft wird, wurde mit 22 gegen 17 Stimmen beschlossen.— Nur Belgien hat die Wahlpflicht bis jetzt eingeführt. Die Einrichtung scheint sich dort bewährt
In Dresden traf am Samstag Abend die Leiche des Königs
Albert ein und wurde in feierlichem Zuge nach der Hofkirche übergeführt.— König Georg legte gestern Mittag in Gegenwart des Staatsministeriums und der beiden Präsidenten der Ständekammern das Versprechen ab, die Verfassung des Landes aufrecht zu erhalten.
Ueber die Bureneinwanderung in Südwestafrika hat die Kolonialabteilung des Auswärtigen Amtes auf eine Eingabe des Alldeutschen Verbandes erklärt, ihr sei von einer Verfügung des Gouverneurs, die den in das deutsch=südwestafrikanische Schutzgebiet geflüchteten Buren Ausweisung androhe, falls sie sich nicht binnen einer Frist von sechs Monaten durch Pacht oder Kauf seßhaft gemacht haben, nichts bekannt. Der bezüglichen Berichterstattung sei vielmehr zu entnehmen, daß die Schutzgebietsverwaltung bestrebt sei, die genannten Einwanderer, sosern sie ein geignetes. Ansiedlerelement darstellen, zur dauernden
Iu China sind die Familien fünf kaiserlicher Prinzen als für den Bereraufstand verantwortlich dearadiert worden. In dem betreffenden Edikt wird bestimmt, daß die Prinzen ihre Titel weder auf Sohne noch auf Enkel vererben können. Erst entferntere Verwandte könnten vielleicht später wieder bei Hose vorgestellt werden.
Vereins=Nachrichten.
s Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadtteile
hielt vor einigen Tagen unter dem Vorsitze des Hru. Oberregierungsrat Fink seine ordentliche Generalversammlung bei Heuser ab. de vom Verein unterhaltenen fünf Horte haben sich gemaß dem erstatteten BeGerichts-Verhandlungen.
10 Strafkammer. Zwei Taalöhner von hier wurden wegen
schweren Diebstahls zu sechs Monaten bzw. einem Jahre Gefängnis verurteilt. Sie hatten am 13. Mai in der Mastrichterstraße 62 Flaschen Wein gestohlen.— Ein Lackierer fälschte eine Quittung, um nachzuweisen, daß er ein von ihm zu Botzen gestohlenes Fahrrad, welches er hier verkaufen wollte, ehrlich erworben habe. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefäugnis.— Ein Taglöhner aus Merheim erhielt eine Gesängnistrase von, einer Woche, ein Taglöhner aus Ehrenfeld und ein Taglöhner aus Nippes solche von zwei bzw. einer Woche zuerkannt hatten einem Kohlenhändler eine eiserne Schiebkarre gestohler und diese an einen Althändler aus Nippes verkauft. Der Ankauf war von dem Althändler nicht, wie es Vorschrift ist, gebucht worden Dafür muß er 5 M. Strafe zahlen.— Wegen schwerer Mißhandlung Leute wurde em zu Lindenthal wohnender Taglöhner zu neun Monaten Gefängnis verurteilt und sofort verhaftet.— Zehn hiesige Kaufleute waren angeklagt, dadurch, daß sie an Sonn tagen im Haudelsgewerbe Zuschneider beschästigten, sich gegen den Paragraph 105 der Gewerbe=Ordnung vergangen zu haben. Die Uebertretung wurde darin gefunden, daß in den betreffenden Geschäften der Herrenkonfektionsbrauche die Zuschneider an Sonntagen sertige Anzüge bzw. solche, die auf Besiellung nach Maß gemacht wor der angeprobt und kleine Aenderungen daran gemacht hatten. Das Schöffengericht sprach die Angeklagten frei, weil Verjährung eingetreten sei. Durch die Berufung der Staatsanwaltschaft kam die Angelegenheit vor der III. Strafkammer zur Berhandlung. Diese erkannte auf je 3 M. Strafe, denn der betreffende Paragraph erstrecke sich auf jegliche Thätigkeit der Zuschneider an den Sonntagen, gleichviel wie und wo dieselbe erfolge. Das Aendern eines Anzuges in den in Frage stehe den Fällen sei als eine Beschäftigung im Handelsgewerbe zu betrachten
Dermischte Nachrichten.
** Mailand, 22.Juni1902.(Drahtber.) Gestern Abend erfolgte ein Zusammenstoß zweier elektrischer Bahnen zwischen Bisuschio und Porto Ceresio. 49 Personen wurden verletzt, davon 5 schwer.
0 Saat des
[44] Original=Roman von Th. Schmidt.
Nein, der Beamte sagte mir, daß es ein auswärtiger junger Mensch, einer von den vielen Verehrern der Else Degen sei, der sich für den von ihr erhaltenen Korb gerächt habe.“
„Gott sei Dank!“ rief der alte Herr aufatmend.„Auf Wieder
sehen, Frau Brossow.“
18.
Wie Pastor Dreves richtig vermutet hatte, waren seine ernsten Trost= und Mahnworte an dem verhärteten Herzen und starren Sinn der Frau Regina wirkungslos abgeprallt. Schon am nächsten Tage erzählten sich die Leute, daß sie allen Mietern in den ihr im Orte gehörigen drei Häusern, die von kleinen
salsschläge des letzten Jahres, noch durch die in naher Aussicht stehende Haftentlassung des Sohnes— also weder durch Schmerz noch durch Freude— eine geistige Vertiefung erfahren hatte. Zweimal am nächsten Tage versuchte er, sie zu sprechen und sie zu bitten, ihre Kündigung der Mieter, unter denen sich auch die Stuten=Anna" befand, zurückzunehmen, da die Leute nur schwer Unterkommen im Orte finden könnten; aber jedesmal fand er ihre Thüre verschlossen und den Gutshof wie ausgestorben.
Der Pastor erzählte Degen in diesen Tagen von seinem Besuch bei der Frau Nachbarin und erwähnte auch des Briefes des Kriminalbeamten, worauf sich des alten Kantors ein tödlicher Schrecken bemächtigte.
„Aber das ist ja unmöglich, es ist nicht denkbar!“ rief Degen im Zimmer des Pfarrers umherrennend.„Wohl habe ich von Gerüchten, die ähnliches enthielten, gehört, aber bei dem vielen Gerede und den Mutmaßungen der Leute über solche Dinge habe ich zuletzt gar nichts mehr beachtet und die Menschen reden
lassen." e#.
Er blieb nach einer Weile erregt vor dem Pfarrer stehen.
Sind Sie denn wirklich der Ueberzeugung, daß der Brief, den die Frau Brossow Ihnen zeigte, echt ist?“ fragte er, und man sah es ihm an, daß er sich von seiner Bestürzung immer noch nicht wieder erholt hatte.
„Wenn ich auch nur den leisesten Zweifel an der Echtheit des Briefes gehabt hätte, so würde ich desselben Ihnen gegenüber mit keinem Worte erwähnt haben. Ich erzähle Ihnen das nur, damit Sie sich rechtzeitig gegen die Tücke dieser Frau Brossow zur Wehre setzen können, denn wie ich soeben erfahre, hat sie nichts Geringeres vor, als gegen sämtliche Zeugen, die gegen Brossow ausgesagt haben, Klage wegen Abgabe wissentlich falschen Zeugnisses zu erheben. Wird sie auch damit nicht durchdringen, so hat ein solcher häßlicher Prozeß doch vielen Aerger und manche Verdrießlichkeiten im Gefolge. Ich hoffe, daß der Sohn vernünftiger sein und sich ruhiger Ueberlegung zugängiger zeigen wird als die Mutter. Ich werde mein Möglichstes thun, um einen neuen Prozeß, der hier die Gemüter aufs heftigste wieder erregen würde, zu verhindem. Ich will etwas warten, bis die Frau den in ihrem Herzen angehäuften Groll hat verpuffen lassen, und sie dann wieder aufsuchen.“
Der Kantor schüttelte währand dieser Worte den Kopf. Es war ihm ein schrecklicher Gedanke durch das Hirn gezuckt. Mechanisch erwiderte er den Händedruck des Pastors und ging hinaus, die Hauptstraße des Ortes hinunter und weiter in den Wald. Er achtete nicht des strömenden Regens, der ihn draußen empfing und ihn in kurzer Zeit bis auf die Haut durchnäßte. Vor seinem geistigen Auge erhob sich die Gestalt Ludwig Kellers, von dem der alte Keller, sein Freund, ihm einmal erzählt hatte, daß er seiner Else eifrig den Hof mache. Er kannte diesen Mißratenen und erinnerte sich seiner gefühlsrohen Thaten als Knabe und Jüngling, und hätten die Dinge vor und nach der Ermordung seines Lieblingskindes anders gelegen, sein erster Gedanke wäre an Ludwig Keller gewesen, denn dieser hatte ganz die Natur danach, aus Haß und Rachsucht einem Menschen aufzulauern, um ihn zu töten.
Ganz durchnäßt und völlig erschöpft kehrte er lange nach dem Abendbrot heim.
Grete hatte den Thee an diesem Abend für den Vater warm gestellt und den Eßtisch für ihn gedeelt gelassen: aber er aß nichts, sondern ging in sein Schlafzimmer und kleidete sich um. Dann saß er noch, von Gretens ängslichen Augen heimlich beobachtet, eine Stunde vor seinem Schreibtische, ohne jedoch zu arbeiten.
„Vater, fühlst du dich nicht wohl??“ fragte Grete ihn endlich, Statt einer Antwort fragte er hastig:
„Ist Tante noch auf und wo iht Olga?“
ie sind beide von der Frau Doktor zum Abendessen eingeladen; ich sollte auch mitkommen, habe mich aber wegen Unpäßlichkeit entschuldigen lassen.“
Nach diesen Worten verfiel Degen wieder in sein tiefes Sinnen zurück.
Grete störte ihn nicht. Sie trat ans Fenster und schaute zum Himmel empor, von dem es noch immer in Strömen goß. Was hatte der Vater nur? War die Entscheidung in Hannover bereits gefallen, und hatte man ihm das Schreckliche brieflich mitgeteilt?
Plötzlich rief der Vater ihren Namen.
„Sag mal, Grete, hast du auch von dem Gerücht gehört, wonach ein Kriminalbeamter eine andere Spur des Mörders unserer unglücklichen Eise gefunden haben soll?“ fragte er, ohne sie anzusehen.
„Ja, Vater!“
„Hast du schon einmal an die Möglichkeit gedacht, daß Hans Brossow vielleicht doch unschuldig verurteilt sein könnte?“
Grete kannte ihren Vater zu gut. An seiner Appetitlosigkeit, seinem Grübeln und jetzt an dem Tonfall seiner Stimme merkte sie sogleich, daß sich in der Angelegenheit gegen Ludwig Keller etwas sehr Wichtiges ereignet habe, wenn wegen eines bloßen Gerüchtes hätte er sie nicht gefragt.
„Vater, nicht einmal, sondern tüiele Male habe ich an diese Möglichkeit gedacht, und zwar seit der Stunde seiner Verurteilung.“
Er fuhr herum und sah zu ihr auf.
(Fortsetzung folgt.)
Rheinhöhe am 23. Juni. morgems 7 Uhr: m.02— Wasserwärme am 23. Juni. morgens 7 Uhr 15“ R.
.04.
ir den ihr Iin Drie Geheriuen*„„
Handwerkern und Arbeitern bewohnt wurden, gekündigt und daß sie durch Vermittelung eines Agenten eine Anzahl männliche
habe, die in
und weibliche Arbeiter aus Schweden angemietet jenen Häusern untergebracht werden sollten.
Damit hatte sie die durch ihre Freigebigkeit bei Reich und Arm im Orte erworbene Sympathie schnell wieder ins Gegenteil verwandelt; insbesondere hatte sie die von der Kündigung Betroffenen gegen sich aufgebracht, und diese rächten sich an ihr dadurch, daß sie die Taglöhner dazu überredeten, in der„eiligen Zeit“, die eben angebrochen war, für die Besitzerin nicht zu arbeiten. Ihre Schweden waren erst in einem Monat zu haben.
Mit tiefem Schmerz sah Pastor Drewes, daß das Empfindungsleben dieser seltsamen Frau weder durch die furchtbaren SchickWer gebraucht nicht schon längst
Pfeifler
Kaffee-Essenz.
Jeder, der Wert auf guten Kaffee legt! Versuchen Sie dieselbe einmal!
Patentanwaltlsgenien Friedr. Sasse

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Montag, 25. Juni 1902.
25
40 gerr
K 1000
*
Vorstehendes Grandstück ist zu verkaufen. Bescheid Köln, Portalsgasse 2. Zimmer 1
Für
Schuhmacher!
n Chevreaux=Damen=Knopfschäfte
mit Kundbesatz, dl. Spiße. per Paar KK.50
Cweselben, Inritation, per Paar 9.50 Destes Boxkatfleder per Paar.50 Echt Cherreaux=Damen=Sch##ate Rundbesatz, bl. Spitze, p. Paar. 6 Dieselben in Borkaltleder 44.—
Halbschuhe in Chevreaux K 4
Holbschuhe in Boxkalfleder.50
Mädchen=Knopf=Boxkalfleder—4 Dlädch.=Knopf Chevr#aux K.50—.50 Herren=Schnürschäfte. Rundbesatz oon Naht. Kaldleder per Paar KK.50 Herren=Schnurschafte, Rundb##at.— sowie alle Sorten von Schäften in
urrer Qualität, keine Fabrikschäfte. ndern nur von mir selbst angesertigte Schäfte kommen zum Verkauf. Schäfte nach Mass weiden in schöner Ausführung ange ertigt
Oberleder,
Starke Pinken 10 Psd per Pso..50, jedes Bid von dieser Sorte giebt ein Paar Arbeitsschuhe. Mastkalbleder, schöne#elle Pid..60. Jutterfelle sehr billig
Sohlleder,
Prima alte Eichenlohgerbung in Hälften Pfd..25 bis.45, in Croupons Pfd. K.70 bis.90.
von
gnatz Hartmann,
Mariengartengasse 30. Köln
BRIKDTS
Werks-Marke
int Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28. Aprippastr. 87.89. Gäterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 4
Von der Reise zurück.
Be. kühlwetter.
Kölner Liederkranzg
Direktion: Herr Dr. Max Burkhardt.
150 Sänger.
Dienstag den 24. Juni, abends 8 Uhr: S
Joologischer Garten.
Aig e
unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des 16. Infanterie-Regiments,
Königlicher Musik-Dirigent Herr W. Beez.
91. Uhr:
Grosser Leucht-Springbrunnen.##
Eintrittspreis: 1., Kinder 50 Pfg., Aktionäre und Abonnenten haben wie gewöhnlich freien Eintritt. 0
— arten verzeigen.
Voologischer Garten
Montag den 23. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiberr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1
1.„Militärmarsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Die Puppe von Nürnberg“ von Adam.
3.„Valse Bleue“ von Margis.
4. Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
5. Fantasie aus der Oper„Der Perlenfischer“ von Bizet.
6.„Unsere Wiener Herzen“, Walzer von Ertl.
II.
I. Ouverture zur Oper„Wenn ich König war“ von Adam.
2.„Nordisches Bouquet“ von Rach
3.„La Serenade Espagnole“, Walzer von Metra.
4. a. Intermezzo aus„Bajazzo“ von Leoncavallo
b. Intermezzo aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
5. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
6.„Wein, Weib und Gesang., Walzer von Strauss.
Eiatrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
#EEF Pauorama International,
#### Breitestraße 90, 1. Gtage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Diese 99111# Der Einzug der Königin Wilhelmina von ein= Holland 1901.— Die Euthüllung des BismarckWoche
Denkmals 190..
Die Denkmäler in der Siegesallee 1902.— Neu!
Obenmarspforten 31-33.
Obenmarspforten 31-33.
Billigste Bezugsquelle für Reste
aller Art.
Reste in Kleiderstoffen
in Wolle und Halbwolle.
in Waschstoffen
wie Satin. Kattun, Rips, Battist. Organdy. Mousseline.
Beste in Futterstollen
ein= und zweiseitig. Lusters 2c.
Reste in Schürzenstoffen
wie Siamosen. Zanella. Druck 2c.
Reste in Seidenstolfen
„ letzte Neuheit.
Reste in Handtüchern, Tischtüchern, Servietten. Reste in Gardinen und Möbelstoffen.
Großer Posten Spachtel=Reste, Spachtel=Rouleaux, Stores in herrl. Mustern weit unter Wert.
G. von Contzen,
Specialhaus für Reste vom einf. bis feinsten Geschmack.
Verdingung.
E7
##
Für den Reubau der Maschinenbauschule in Cöln am Ubierring sollen nachbezeichnete Lieferungen in offentlicher Ausschreibung vergeben werden
Poa T en 2253
Toc
ca. 225 200 kg=Träger aus Flutzeisen,
Los II: ca. 19000 kg Kleineisenzeug.
Die Bedingungen liegen während der Geschaftsstunden im Zimmer 20 des stadtischen Hochbauamtes. Glockengasse 25—27, zur Einsicht auf und sind die Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Ebendaselbst sind verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote bis
Donnerstag den 26. Juni 1902, vormittags 11 Uhr,
einzureichen, zu welchem Zeitpunkt die Angebote in Gegenwart der erschieneuen Bewerder im Zimmer 6, I. Etage, geöffnet werden. Cöln, den 12. Juni 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
zur den Anzeigen- und Reklamenteil: u. Orle, aus in Köln.
8
5 29
Montag d. 23. Juni u. Dienstag d. 24. Juni 1902, nachmittags 3½, abends 7½ Uhr:
8
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.#
Im Abendkonzert: 0
6
Auftreten des rühmlichst bekannten
&amp Süddeutschen Männer-Sertetts
Opernsänger=Ensemble,
Straßburg i. E.%
— Eintritt ab 12 Uhr: 1., Kinder 50 Pfg. □
Aktionäre und Abonnenten frei.
Stadt
Garten.
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie Konzert
Trompetercorps des Kür-Reg. Graf Gessler. Kal. Musik-Dir. Herr R. Fellenberg.
Nur noch einige Tage. Nachenerstraße, am neuen Stadttheater:
Der Illusionspalast oder „Le Palais des Illusions“
der Welt=Ausstellung 1900 Paris.
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich geöffnet von nachmittags 3 bis abends 11 Uhr. I. Platz 40, 2. Platz 20 Pfg. Kinder nnt. 10 J. d. Hälfte.
eis
Gebr. Seiler, Cöln,
Trankgasse 39 Eisengrosshandlung.
Grosses Lager in
eisernen Trägern,
Stabeisen, Façoneisen, Blechen etc.
I
Bei Appetitlosigkeit, mangelhafter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, bei Leberleiden und Hämorrholdalbeschwerden, bei Hauttrankheiten
benutze die vorzüglichen
Apoth. Schultheiß Blutreinigungstabletten
i Schachtel.1
(.20 Cort. Rhamn. pursh..05 Extract Rh..) Zu haben in Koln in der Adler=Apotheke. Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; in Köln=Ehrenfeld: RosenApotheke und Gutenberg=Apotheke. Verlange ausdrücklich
mnginerer Schultheiß Blutreinigungstabletten!
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Aingebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschältsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Frische Sendung
hochseines
Olivenöl
„Provenzeröl“— Huile de vierge) Liter K.40 weiße ½ Ltr.=Fl. K.50
Feinschmeckendes
Tafelöl
zu allen Zwecken(Mayonnaise. Sa lat 2c.) verwendbar. Liter#.50; 1, Ltr.=#.#4.70. ½. Ltr.=Fl. 90
Gustav
B
Sch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
#rau f. Mittwoch u. Samstag Nachm.
U. Puz ges. Gr. Griecheum. 164.
Schuh-Crème.
Glanz-Pasten,
Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
Cnübertreffliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
II. Kaesmacher, Altermarkt 6r.
Dr. med. Lamm.
Kinderarzt,
Beuloerstraße 35(a. Stadtgarten
Sprechstund.—10,—5 Uhr
Freistunden für Kinder Unbemittelter—5 Uhr.
Volksgarten.
Heute,
8 bis 11 Uhr abends:
AbendConcert.
Eintritt frei.
Restaurant
Kölner
Köln. Appellhefplats 294—16. Weine eigener Regie Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.*
SeptoformaFuß= und Wundcrôme.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Jußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch. Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig.
Für hausfrauen
Aufnehmer(groß) von 12 5 Schrubber„ 25„
Abseisbürsten„ 15„
Waschbürsten„ 10„
Kokosbesen„ 30„
Zimmerbes.(Haar) 60„
Handbesen(Haar), 40„
berlichtputz.„„ 50„
Piassavabesen„ 45„
Wichsbürst.(Haar), 25„
Fensterleder„ 25„
Schwämme 2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Beseu.
Für gute Ware Garantie.
Feinste 1 Tel. 1779
*
D billiget.
Emilie Franke, Weidengasse 76,.,
nahr am Hansaring.
Künstliche Zähne und Gebisse sowie sämtliche Ovecationen schmerzlos. Teilzahlung gestattet Wöchentlich 1##. ohne Preiserhöhung.
Nothglöckchen.
herch! Hoich! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten:
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, or nge Ein kleines Opter gern. Daß froh das Glockein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen. #erlin NO. Greisswalderstraße 18.“
—