Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubar
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Grosses Lager hervorragender Neuheiten
an Kchlteshandtunggra
eahb BRAUNKOMLENN
Billig. Reinlich. Sparsam I FADIKFTG
Schnelles Feuer I. Oitkuns
auerbrand.
SRHUNKOHLEN Für Bäckereien Kalfe.
göstereien bietzgereien
Briker-VERRAUTSUERERD S GGEE K
larke., Union“ sind den Speciolmarken e von denselben Werken ans denselber mit denselben Maschinen gepresst wer
Nr. 354.
Fernspr.: Redaktion 259.
Dinstag, 30. Dezember 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428,
empfiehlt
Briefordner
aller Systeme.
Kopierbücher,
1000 Blatt mit Reg. von M..25 an.
Füllfederhalter von M. I an.
Geschäftsbückher
Mittelstrasse 13
Fernspr. 6407.
ylvester:
Zeinste Punsche
Jamaica=Rum
Batavia=Arrac
Cognac u. Südweine
Jacob Auer Söhne, Köln
Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
Preislisten franko zu Diensten,
Köln, Am Hof 48.
Wein-Restaurant„Zur Auster“.
Vornehm eingerichtete Salons. Franz. Küche. Grill Room. Import und Großhandel in Anstern.
* Aug. Wirtz. 2
-nerne Hochzeit
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10
#
5.
11 Unter Taschenmacher
zwischen Dom und Altermarkt.
Tisch-, Kaffee- u. Toilette-Service, Thee- u. Mokkatassen, sowie Trink- u. Dessert-Service
in jeder Preislage.
Verbrauchsartikel in Porzellan, Steingut u. Glas. Luxuswaren.
I. Etage:
Sst
* Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeifen, in 5 feinster und solidester Ausführung zu bekannt binigsten Preisen. * Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pfeise(13 mm Bohrung)#
o mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz E
Mark.50 unter Garantie der Solidität. 8
5 En gros! Staunende Auswahl! En detail!
S D T I.. Unter Hutmacher 15—.#
• P. J. Krann, am Heumarkt, e
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846. 5
S e
Für Maler, Künstler, Damen,
Rilsttanten empfehle Malkasten für Oel=, Vilerkanken Tempera= und Aquarellfarben .50 bis 20 Mark.
Alle Mal=Utensilien, Paletten in Blech, Holz, Porzellan, Staffeleien, Keilrahmen, Zeichenbretter, Reißzeuge, Winkel, Malleinen. Malbretter, Malpappe, Malpinsel. Tubenfarben, Malvorlagen, Skizzenbücher, Künstlerpostkarten, sowie alle Maler= und Anstreicher=Bedarfsartikel. Leitern in allen Sorten von 5 Mark an.
BTAy
Telephon 2176.
Mittelstrasse 38.
Kölner Glasmanufaktur, G. m. b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei„„eT
Eigelstein 10., lieter:„ILE
Fernspr. 3145
Spr. 518. E
AARU Sandstrahlarbeit auf
GIL schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
Zu haben bei W. I. Antoni. Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspl
*
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
D. R. G. M. 116535
Doppelte Haltbarkeit, gleichmäßiger Verschleiß.
üobger Vollwarenfabrik.
term. JoS. Lüchger, Gegründet 1817.
Mathiasstraße 4, Malzmühle 8.
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
## Vor St. Martin am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein, hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaut zum Einreiben Liter 2 Mark.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
à 48.— 24.— 12.— 4,80 M. abzugeben. Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistent des Herrn Sanitätsrat Dr. Honmann an der specia. ärztlichen Poliklinik hier und nach weiteren Studien habe ich mich mer niedergelassen.
0
Hals-, Nasenu. Uhren-Arzt,
Köln,
Mastrichterstraße 26
prechstunden täglich 12—1. Sonntags nur 11—1
Telephon 2419.
—6
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie Anf. 12. Jan1 ½ ¼ 1/10 Lose
à 48.— 24,— 12.—,.80 Aabzugeben Jerusalem, kgl. Lot terie=Einnehmer

9
Seite 2.
Offene Stellen.
40 zu verm. Eintrachtstr. 169—171.
Schriftsetzer
Ueberzieher K.50. Rock 1
703 Weste 10), Kostimricke=41.an
Tallien.4 bis.. auie Sachenlver,I xeund, möbl. Zimmermit 1 Bet1g. den lostenlos abgehoit und zugestet.., verm. Weidengasse 46, 2. E.
Telephon 6670. 1) zu ern—
Franz Kinimann,
Dreikonigenstr. 6(An der Eiche.
L. Pleß, Mülheim a. Rh.
Lraver Eitern als Metzgertehrting gesucht.
Siegburgerstraße 17.
Fräulein
gesetzten Alters(kath.), mit schöner
Handschrift und einiger nis in der Buchführung für Comptoir und Laden von gröperem Kolonialwaren= und Porzellangeschäft bei Düsseldorf zum sofortigen Einiritt
Gute Zeugnisse und Empfehlungen unbedingt erforderlich.
Selbstgeschriebene Fr.= Offerten mi.
Zeugnisabschriften u. Angabe der Ansprüche bei freier Sation unter D 1' 6253 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbet.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354
Chemische Reinigung. Etage.Zimmgr
„„ W• P
Diustaa. 30. Verember
zu vermieten Unter Goldschmied 23.
2chon möbl. Zimmer m. 2 Betten 1o zu verm. Weidengasse 40,— El.
Wringmaschinen
jeder Art revariert bill u. schnell Alber
OOpert
tcin möbl. Zim. I. Et. m. Pension
C zu verm. St. Ape
ernstraße
jeder Art repariert######. Mg%#öblierte
Bucher. Lindenthal, Burenerstr.
„ Wechen
Kalk, Ticht, steib., Mädchen, in
Zimmer zu 12 u. 18. Komödienstraße 93.
..... un. erf., hier fremd.
Cunden im Waschen u. Putzen in bess Hause. Bescheid Kirchstraße 21.
l.., hochv, z. 18 s. z. v
nodl..
Thürmchenswall 7, a. Gigelst. Th.
) sch. tapez. Mansarden an kinderl — Leute zu vermieten. Eritstraße 8.
Pfänder=Aunahme! Go Monakdueteriengeieste.
20 Löwengasse 20, Ecke Weberstr
)<space> Z i m m e r<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r <space>
mieten. Zülpicherstraße
Zu vermieten.
(Aut möbliertes Zimmer zu vermieten Fleischmengerg. 50. IlI. N.
speicherzimmer zu vermietel
Taubengasse 11.
in=Merheim.
*„„„„* 0) 3
Möbl. Zim. m. od. o. Pens. sof. bill. 296 J. v. Ursulaplatz 21, N. Harp#oy
RN!
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeigner#
austellen in beliebiger Größe au mnierem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn Mark.bahn sind unter den günstigsten Bedingun sen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Für Ladeneinrichtung
b. pass. Schrank, elegant..80 m breit mit Spiegelscheiben billig abzugeben.
Offerten unter B 177 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein gesundes
Kindermädchen
zu ein. 1½jährigen Jungen gesucht. Eintritt baldigst, hoher Lohn. Mei dungen u. Zeugnisabschrift zu eichen
an Frau Woitze, Essen a. d. Nuhr.
Bismarckstraße 39
Schönes Unterhaus,„ 6 Räume nebst Gärtchen, an stille Leute zu vermieten. Schöne Lage nebst Pferdebahnverbindung. Bescheid beim Cigentümer Schmiedegasse 12.
Kleines Hinterhaus mit Wertsiell I0 zu verm. Heumarkt 39.1. Thüre l.
Haus,
Oss
Ehrenfeld, 15 Zim., Waschk u. Gärtchen, billig zu verk
100 Fleischmengergasse 24
kath., zu 2 Personen, Vater u. Sohn,
gesucht. Dieselbe muß die Küche ver stehen und Hausarbeit übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2047 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Trutzenberg 24
Ladenlokal" Wohnräumeru. helles
„„„ aD vor111
rn
Miet-Gesuche.
Lindenthal.
Kensorsen, Frächte, Spargel, Erhsen.
5. reines Apfelkrant
Souterrain, zu 55 M. zu vermieten. Bescheid Mauritiuswall 13.
en herrsch. Hause wird zum 1. Febr.
ein erfahr. kath. Mädchen f. Küche u. Hausarbeiten mit Wasche gesucht. Stellung dauernd. Lohn 20—=
Off. u. Nr. 2046 a. d. Geschäftsst d. Vl
Elegante 2. Etage
oder Hochparterre mit Garten
6 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c. zu vermieten. Herwarthstr. 20, am Stadtgarten. Näheres daselbst Hochparterre.
Preißeibeeren 35, reines Ap.Apfelgelee 21 Schneidebohnen 17 0 (Kein Salz.) Wurstwaren u. Schinken
Grösste Konanm-Anstalt
Dürenerstraße 186.
Ganz vorzügliche echt-Gothaer
Eerveldtwurst
echt=westphälische
Mettwurst, Braunschweiger
Leber- und
Gustau
usch
cohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750.
genz-Buchdruck
vone
Gebr. Avunzo,
CÖLN, Breitestrasse 98
empfiehlt:
Fisit- u. Neujahrskarten
p. Verlobungs
Sbhlungs-Anzeis
für Wirte u. Restauratenre.
Fabriklager
aller Sorten Bier-, Wein-, Likör- etc. Gläser
zu bekannt billigen Preisen
J. Badorf,
hieboldsgasse. Ecke Bayardsgasse Fernsprecher 1901.
Manicure,
Hand- und Nagelpflege.
außer dem Hause bis 3 Uhr nachm., v.-7 Uhr Eintrachtstr. 153-55, port. Frau Gertr. Odendahl,.Gereonstr.
Für Beamte u. Kaufleute
bürgl. Mittag= u. Abendtisch,
tägl. 1 K. auch im Abonnem., daselbst sch. möbl. Zimmer für 1 u.-Herren.
Maximinenstraße 50.
L. Schneider, Schueiderinnen
Futter=Reste nach Gewicht; als Probe
Futter=Reste innh
senden wir Postcolli geg. Nachnahme.
senden wir Postrone venGefl. Off. u. Nr. 2042 a. d. Gesch. d. Bl.
Pr. fleiß. Dienstmädchen ges.
Oeutz, Siegburgerstraße 1
m. Keller nebst Wohnung für Oel= und Fettwaren=
ahres daselbst Hochparterte. Engroshaus zu mieten
# Laden=Lokal gesucht, oder wer baut
Mietszeit mit Vorkaufsrecht.
Off. u. Nr. 2045 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
van und la. Qualität, empfiehlt per Dutz. 75 Pfa, bei 4 Pak. fre. Haus N. Lüttger. Köln, Rolandstraße 1.
nebst Wohnung und Werkstelle zu vermieten. Blindunsse 35
Bescheid Nr. 33—.
Lindenthal.
Hambertz' u. Klosterprinten, Honigkuchen, Feigen, Datteln. Spekulatius, Honig. Nüsse, Aepfel, Birnen.
Apfelsinen.
Grösste Konsum-Anstalt
Dürenerstraße 186.
B
raves Mädchen für leichte Hausar eit und zu Kindern gesucht. Moltlestraße 42, Hochparterre.
Stellen-Gesuche.
Nippes.
Zimmer straßenwärts 1. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Niehlerstraße 178.
Nähe Altermarkt,
Martinsabteigasse 2B, 1. Etage, 2 R. nebst Mansarde. Bescheid in-A.
Dasselstraße 62
0 1 Manfar:
Invalide,
solider Mann, sucht Stelle als Einkassierer oder sonst. Vertrauensposten Kaution k. gest. w. Vermittler, vero. Off. u. Nr. 2049 a. d. Ge cha lsst. d. B.
„uche für eine Frauensperson S von 44 Jahren leichte Stelle in stillem kathol. Haushalt. Dieselbe eignet sich auch zur Krankenpflege. Lohn wird nicht verlangt, nur bei obiger Voraussetzung allseitig freien Unterhalt.
Overath, den 20. Dezember 1902 Der Bürgermeister: Eimons.
Unterhaus, 4 Raume, 1 Mansarde vermieten 40., m. Werkstelle 50 M
Off. u.
Jadenlokal nebst Wohnung
Kleine Wohnung,
—3 Zimmer mit Bequemlichkeiten. hell und lustig, zu mieten gesucht. kr 2010 an die Gesch. d. Vl.
912 5g1 Zum 1. April
PArhee. eine angenehme Wohnung mit geräumiger Küche gesucht von Lehrer Heinr. Schäffere, Goltsteinstraße 84.
Däcker u. Wiederverkäufer. Prima Schwarzbrot
Konzerte in
Die Polyhymnia, der zweitälteste Männergesangverein im
Saldse de Die u. Meschstehelse hscheste ece
De Baschogzsie der di en, gaisger, S geisce gziche re 6e
maligen Dirigenten, Musikdirektor Franz Kessel, gezeigt,
onzertsa
Therese Haftingen. Sie sang zuerst, die Arie, Höre Israel! aus
glich
Off u.
sch. d. Bl.
frisch, 5 Pfund 4 Nr. 2011 an die
Lindenthal. arunsch, Coanac. Rum. Arac. alter 4 sorn, Liköre, Wein rot, weiß. v. bis zu den feinsten Qualitäten. Auch im Kleinausschank.
Nur Grösste honsum-Anstalt
Dürenerstraße 186.
50
Elias von Mendelssohn mit Orchester, das Hr. Pielken leitete. Er in als Orchesterdirigent noch nicht die Erfahrung zu haben, die er als Crorleiter besiot. Dann sang Frl. Hattingen in Frühlingsnacht von
M. File, einer nicht gerade tiesen, aber sonst
de Sotesigne it Peitengeodge. Sitgeug,. Ce. eis he heie
aun, don Vosihaone Votrc, fanis Alceshauack heirtick Aiez
hieß, mußten wir, anderweitiger Verpflichtungen halber, nach
der ersten Abteilung den Saal verlassen, nicht aber vhn..
kundigen Gewährsmann da zu lassen. Dieser geHe,r Wzihntg chis ehe Hattingen mit dem stimmungsvollen Vortrag der„Weihnachtslieder
von Cornelius vel Erlolg, Aotez, 11.,ostgotzek von Gotern
der
(neben dem Franziskanerklostgr) zu vermieten. Ulrichg. 31. Besch.
Jreundl. möbl. Zim.(b. Eigent.) an U 1 oo. 2 jg. Kaufleutem. Frühstü “ ganze Pension à 46 M. zu Große Brinkgasse
+ 18 M
vermieten.
Gebild. bescheid. Fräulein
gesetzten Alters, tüchtig in Küche u. Haushalt, sowie sämtl. Handarb., sucht
Stelle zur Führung eines kl. Haush., am liebsten in kath. geistlichem Hause. Off. u. Nr. 2050 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zütlicherst. 16, a. d. Lindenst.
errschaftl. Wohnungen, 6 Zimmer u. siche, zu verm. Besch.: Lütticherstr 8.
Lütticherstraf
Unterricht.
Tanz-Unterricht
F. Händler u. Hausierer
kleiner Aantal nt
sten billig.
saurer Aepsel spottFollerstraße 98.
c 0.
Herrsch. 1. Etage, 7 Zimmer, Küche, Bade= u. Mädchenzimmer, zu verm.
Rübsch möbl. Zimmer sofort billig 4) zu vermieten in besserem Hause. Nippes, Mauenheimerstraße 16.
Ilelteres Mädchen sucht leichte Stelle in stiller kathol. Familie oder in
MA OON
in Aer Aihor. Wanne„
einem Kloster zum Nähen. Auf Lohn wird weniger gesehen als auf gute Behandlung. Offerten an Th. Bauer. Kloster Streitzeuggasse
Tu.nzntIII Unterhaus. 4 Zimm., i. Ehrenfeld. abgeschl. Hause, Waschk.
sehr billig zu verm. Hüttenstrafe 14.
EEin proper. k. möbl. Schlafzimmer. E p. Woche Mk..50, zu vermieten. Etage.
Beginne am 12. Jannar
einen geschlossenen
Montags= und Donnerstags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin
entgegen.„„
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
geigarren=Abschneider mit Innzu verkaufen.
Schildergasse 110.
Kölner Adreßbuch
Jahrg. 1902 zu verkaufen. Breitestr. 6.
ziene starke Blumenkübel zu verI kaufen. Sternengasse 62, 1. Et.
30
Kisten Cigarren zu verkaufen. Unter Goldschmied 23.
Schöner mittelgr. Gasofen billig zu
# verkaufen. Moltkestr. 42, Hochp.
uns bulß 891.—
Nerk von Grst Heuser Miu fröfliches Abenland(Lihtue 2er
shensel i. e. esgr dz ei eiel schiehee
geschzite war, besorgte die 1ber Kopelle ugter, r7a uin Kgent
Leeßz.
Locales
Herr Musiklehrer Michalek wird seine bisherige Stelle als
Organist an der Pfarrkirche St. Kunibert am 1. April.25. ve. u,
um diejenige seines früheren Vorgängers an Si.
Organisten an der Münsterkirche in Bonn, Herrn Kratamp, zu ube:
ebs, Die nag jeder Frostperiode eintetenez. 5ags;
“g ernent darauf hinzuweisen, daß
Köchin
sucht dauernde selbständ. Stelle, am liebsten in jungem herrsch. Haushalt. Off. u. Nr. 2048 an d. Geschäftsst. d. Bl. Ein junges, gut emp ohl. Mädchen sucht Stelle in seinem Hause als Drittmädchen. Marzellenstraße 22
Arbeits-Gesuche.
Lyskirchen
5 4 große Mansardenzimmer an 4 stille Familie zu vermieten. Nivpes, Niehlerstraße 190.
Kölner Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
m1.9 2 Zimmer mit oder ohne Stall an kl. ruh. Fam.
zu vermieten
2
sofort
Merheimerstraße 338.
Etage von4 Räumen
sort zu verm. Sternengasse 24.
Ein schönes großes Zimmer an ein C zelne Per on zu vermieten.
Josephstraße 6, 2. Etage.
rei bis vier Zimmer, Anbau. fü
's2 n
Mark zu vermieten.
#e. Eintrachtstraße 41.
Gut möbl. Zimmer
sosort zu verm. Norbertstraße 8
(Line Kastenmangel kaufen.
illig zu ver Zugasse 29.
„ in Warnung. Die nach seder Froser
p. I Wasserrohrbrüche geben Veranlassung, erneut .-I es durch Polizei=Verordnung vom 4. Janno
Kauf-Gesuche.
nzuweisen,
Januar 1891 verboten ist, die durch die Feuermelder
Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiephine.
Voeineen garantierte
un ertenr
Nachhülfe Ghmzasiaklassgt in
KER
Haus zu kaufen gesucht
Mhlons nam Gigentüner.
Math. auch f. Tertia. Unterr. j. Dam.
d. höh. Töchtersch. Gewissenh. Ueberw.
i. Silentium. Unt. in u. auß. d. Hause. Off. u. B 176 an die Gesch. d. Bl.
bei guter Ablage vom Eigentümer. Preis bis zu 40=—45 000 Linke, Ehrenfeld, Schützenstr. 8.
sehr gutes, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten m. Ang.d. Preises u. Firma u. KL a. o. Annahmest. Nippes. Neußerstr. 211.
OSe, Nachhulse.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugechnitten und gutsitzend anprobiert zu .4, hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt.4. Jack..50, Kragenm..50. sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage Eingang am Hutladen
Damenhüte
werden von 30 Pfg. an schick au garniert. Gebr. Zubehör wird gerne mitverarb. Frau J. Anna Wilms,
Mirveraroe
Stolkgasse 35. Modehandlung
welche ihre Anzüge aufgebügelt und geandert. repariert u. gereinigt haben wollen, wend. sich nach Eintrachtstr. 34.
möblierte Zimmer mit oder ohne 2# Pension nur an Herren zu verm
Enggasse 14—
i„„
—16, Nähe Hauptpost. stage, 3 Räum de. zu vermieter Steinstraße 8.
Abgeschlossene 3. Etage, 3 Räume, *4 Kuche u. Mansarde, zu vermieten.
Dr. phil., Thilolege, Namm
Fr.=Off. u. Nr. 2030 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien
Möbl. Wohn= u. Schlaszim.
bill. zu verm. Gereonsmühleng. 6, I.
Schöne 2. Etage in besserem Hause, nahe Bahn und Post, zu vermieten.
Ursulagartenstraße 23.
M7 bl. Zimmer mit oder ohne Pen sio
It sion. Daselbst Mittag= u. Abendessen. Manbachstraße 108. I. Etage
MAA
Thüren, 85 cm breit,.6 Met. hoch. 4 cm dick, mit Einsetzen zu kaufen ate Spitzengasse 73 75.
Feuerwehr bei solchen Wasserrohrbrüchen on zur Hülfeleistung herbeizurufen, weil hierdurch die Bereitschaft der Feuerwehr zu Bränden zeitweise ganz aufgehoben werden kann. Derjenige, welcher die Feuerwehr auf diese Weise und ans„seirtge, Ber. anlassung alarmiert, hat außer der auf Grund der erwah....
Verordnung verwirkten Strafe bis zu 30 M. auch noch die durch di Alarmierung entstandenen Kosten zu tragen, welche sich auf 25—30 Mark helaufen. Die Feuerwehr ist zwar gern bereit, einen Mann zur Hülfeleitung abzusenden, sokald auf einer der drei Feuerwachen — Aivostelnkloster 3032, Altermarkt 15.19 oder Melchiorstraße 3— mündlich oder durch Fernsprecher darum gebeten wird; eo kann sich jedoch jeder selbst viel schneller helfen, als es
ist, wenn er bei einem Rohrbruch den stets in Or im Keller liegenden Absperrhahn schließt oder den zuurg Installateur oder Klempner heranzieht. Bei dieser Gelegengen sei
Huch beichen Hensale d; Vereüichgst der Sisengezse iu. Bricdet
gesucht. Gr
Wrrchisan,Lodel. Knochen Lumpen.
wird
sisen, Blei. Kupfer. Zink, Messing angekauft. Goldgasse 17
der Krankenwagen herbeigerufen werden
der Nenermehr. wie verM Vermischtes.
andelch edeldenk. Person leiht j. Ehep. 30.5 Rückzahl.!
Off. erb. u. II L
Febr. Sich. vorh. hauptpostl. Köln.
Verloren&am Gefunden.
2 Zimmer 1. Et. nebst 1 Mans. zu
minerPEr. nrese*
verm. Quatermarkt 5, a. Gurzenich.
möbl. Parterrezimmer mit sep. Eing. W zu vermieten. Erststraße 54.
Goldene Damenuhr
A I<space> R 1<space> P<space> A P v I n r f<space>
mit stählerner Halskette verloren
Wiederbringer Belohnung.
Unter Goldschmied 34.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Sonntag, 4. Januar 1903. ist 1. Morgens 11 Uhr in Maria=Hilf (Rolandstraße) hl. Messe für die Mitglieder nebst Predigt;
2. Nachmittags 3½ Uhr Generalversammlung im großen Saale der Maria=Hilf=Anstalt mit folgender Tagesordnung:
a. Jahresbericht, d. Vortrag.
Die Mitglieder und Freunde des Seraphischen Liebeswerkes werden hierdurch ebenso dringend wie höflich
eingeladen
werden und dadurch die Feuerwehr mit ihren Löst alarmiert wird, wenn einer soll oder irgend spielsweise zum
fällen verlaugt oder uctig, wiro. D) Aet„I halher im Zuteresse des Iammonlenen iu Gefahr sind, liegt es daher im Interesse der
Publikums selbst, wenn die Hülfe der Feuerwehr nicht durch einen
kann, wodurch unnötige Zeitverluste und die Beinträctigung der 40) Tödlicher Unatog.: Gesen Mouzen Kürziz, i, eireg.
Hause an der Zülpicherstraße ein Schreiner die Treppe hinunter in den Hausflur und erlitt so schwere Verletzungen, daß er, ins Krankenhaus gebracht, bereits am Nachmittag stard.
Körperverletzungen. In der Nacht von Sonntag auf Montag erhielt in einem Hause an der Agrippastraße ein Mann mit einem were Verletzungen. Der Verietzte wurde ins Bürgerbospital gebracht, der Thäter, ein Schwager des Verletzten, wurde festigenommen. — In einem Hause an der Schemmergasse wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag eine Frau von ihrem Manne jo erheblich verletzt, daß sie ins Krankenhaus kam.
Auden.
ein, den 29. Dezember 1902.
Pet. Haas, Pfarrer
Rheinhöhe am 29. Dez. abends. Uhr: m 290—.10.
B Weihnad
Raritätenkabinration H. Wol Pechhütte rege lungener Weise eigentlichen Zu besteht, Gelder bescheren. Am diesjährige We Weihnachtsbau Art und Lecke wirtet worden Eine einfach wohner di Weihnachtstag hundert Kinde Einleitend san In einer An worauf die K die Bescherun jedes Kind ar stände erhielt. Herrn Kirsten Der Köl nachtstage im statt gehabten kinder. Es den Klängen Weihnachtsbe Tischen dief zwei Enkelche den Vortrag der Chor fas Mitgliedes Abend übern Dr. v. Gart waltung bei Stadt für wärtige gro Hoch auf d Liederkranz, sprache an zu gutem B Kinder die komplette 2 und Hüte; reichem Me sodann frei kranzes beg ersten Teile zum Vortr. gabe folge Volkslieder des Verein sowie die Humor.
2
J. Schi
die Ende bei der d Festrede ü kürzlich ge so hat das diese Ann (Düsseldor einer sehr trag über arbeitende betonte, d doch liege halten un zu richten woahrem 10 Ro Hauptstre Radfahre Verletzun He wurde i Nachdem linken Se Innere Feiertag Von den
! De
Alten
welche z
General
muß, w
Verein
Schriftf
hervorg
wurden
außeror
sammlu
beraten
wurde
ordnun
Unfall
sehr gü
außero
rufen
agentei
Delegi
Wahlk
wählt
ersten
Jungh
Führer
Franz
als R
gewäh
dem
Aende
Verei
auf di
den##

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 354 4 Dinstag 30. Pecember 1902.
Tocales.
sch, GSeder a. auge Hei iur Begreszizser geistreiger de
bsesährige Weihnachzesesherne
Eine entache aider Plzie, Ateage set Seöis=sie geslen Bechraähsge in de Kisaurgzie, Peizer eihelke,
Slskand Vnoer Vezieg, Vie Sselalcse des Faes. gehihe,
In einer Anprache wurde au die Bedentung bes. Auiut Schlug folate
De Schr eci. bsechiscen Alkeie aie lehise che
stände erhzielt. Ein, Gesangchox, trug unter Leitung seines Durigenten,
Der Kölner Liederkranz veransialese au. zpeiten, Beihstattgehabten Gürzenichkonzerts die Pescherzugsseret 14.— uhr uunter
Alsce heseche secsteliel c. lu. Seach se ecsce den Vortag erisehader Pesdzschtesericte eischalse Leisige seiet Michiobs Vri. Lestelis Hehlise den chasle“ che Ceosieheche
Sasesehcscechsheehsishie
Sstrige grasße Bechen, u= Hiergup) Hade. 44 der Peshes.
Sechatan F. Gscsegses glcder ad anishas P Kigaie
.dr-.= resaks hadhel u. Kaostang, Vesadten eischet
ichn Basze Achlch, Vegec.- Bie ise elcäiäche di she: as elcschel. Kesensces eieh
onie de Ausfährung eies hilschen Thenterstüickes sorgten für den
Humor.
Aus Dororten und Umgebung.
A se oe eschesitgeie e se sesei e se se
Alschan beil ic iae. Sescheshest. s se schihcge
arbeitende Klasse. Wohl habe der Arbeiter, wie Redner mehrfach betonte, die Aufgabe, an seiner materiellen Besserstellung zu arbeiten,
na Modenkirchen, 28.2ez.1902. Heute Mittag stieß auf der
Feiertagen entleert worden waren, wurden ihres Inhaltes beraubt Von den Dieben fehlt jede Spur.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein Kölner Agenten hielt am Samstag Abend im Geiten Präsidium seine dritte ordentliche Generalversammlung ab,
belche zahlreich besucht war. Da nach den Statuten zur Leitung de Generalversammlung stets ein besonderer Vorsitzender gewählt werden muß, wurde Herr Max Goldschmidt als Vorsitzender gewählt. Der hatte im verflossenen Geschäftsjahre, wie aus dem vom ersten Schriftfüt—— Wilh. Jos. Breuer, erstatteten Jahresberichte bervorging, einen Zuwachs von 15 Mitgliedern zu„verzeichnen. Es murden abgehalten; eine ordentliche Generalversammlung, zwei
außerordentliche Generalversammlungen, acht ordentliche Monatsversammlungen, sieben Vorstandssitzungen, in welchen 28 Angelegenheiten beraten wurden. Die erste außerordentliche Generalversammlung murde einberufen auf Antrag mehrerer Mitglieder mit der Tagesordnung: Anschluß an eine Versicherungs=Gesellschaft in Berlin fur Unfall und Krankheiten für die Mitglieder des Vereins zu ermäßigte sehr günstigen Prämiensätzen, welche Sache noch schwebt. Die zwe außerordentliche Generalversammlung war vom Vorstande einberufen behufs Vorbesprechung des ersten Kongresses deutscher Warenagenten in Berlin, wohin der Verein zur Zeit zwei Mitglieder als Delegierte entsandte. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Die Wahlkommission, welche in der November=Monatsversammlung gemählt morden war. schlug zu neuen Vorstandsmitgliedern vor: als ersten Vorsitzenden Karl A. Callmann, zweiten Vorsitzenden Anton kungheim, ersten Schriftführer Wilh. Jos. Breuer, zweiten Schriftbührer M. Marx, ersten Kassierer Jakob Leiser, zweiten Kassierer Franz Eser, als Besizer: Max Goldschmidt und Heinrich Epstein, als Revisoren: S. Freund und Joh. Franzen, welche Herren auch gewählt wurden. Nach längerer Debatte wurden zwei Anträge au dem Schoße der Versammlung dem Vorstande eingereicht, welch Aenderungen der Statuten und Aenderung des Vereins=Namens in
Verein Ldiuer Haodbiungsegente,. aur fil. Hernie 105 Kalsaisen.
auf die Tagesordnung der nächsten am 31. Januar 1900 stattfinden den Monatsversammlung
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 8¾ Uhr meinen teueren Vater,
Herrn
Roth
Teilhaber der Firma Meyer, Roth&amp; Pastor,
nach schwerem Leiden, infolge einer Herzkrankheit, in ein besseres Jenseits abzuberufen. E. starb gottergeben und wohlvorbereitet durch den andächtiger Emplang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Hermann Roth,
Oberlehrer a. D.
den 28. Dezember 1902.
Die Beerdigung flndet Dienstag den 30. De. ember
Samstag den 3. Januar 1903, morgens 1% Uhr.
Krauzspenden werden im Sinne des Verstorbenen ebenso höflich wie bestimmt verbeten.
Köln.
4
TodesGott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser einziges, innigstgeliebtes Töchterchen
##nach kurzem Leiden heute Morgen 10¼ Uhr im Alter von 7¾ Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tielbetrühten Eltern:
Emil Rutiswinkel u. Frau,
Anna, geb. Hochhausen.
den 28. Dezember 1902.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 31. Dezember vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Köln=Nippes, Neußer straße 324 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Statt ieder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Therese Giovannini,
im Alter von 80 Jahren, plötlich, jedoch wogkevgnb geiigr andächtigen Empfang der h Sterbesakramente, zu sich in
ss du tusen. Tu. die trauernden Hinterbliebenen:
Adolf Giovannini.
Cöln=Deutz. Cöln=Bayenthal, Cöln und Düsseldorf,
Di Exequien werden abgehalten in der Pfarrkirche zu Cölnvon dem Sterbehause Coin=Bayenthal, Koblenzerstraße 30 aus, nach Melaten statt.—
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Heinrich Roth
am Dienstag den 30. Dezember 1902, nachmittags 3 Uhr,
vom Sterbehause Rosenstraße 17 aus, Iogög gr ,igmit, en.
Das Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e<space> F r a u<space>
Julie Kraenkel,
geb. Marette.
findet am Mittwoch den 31.., morgens 9 Uhr. in St. Gereon Istatt. wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingel. werd.
Kartoffel,
vorzügliche Westerwälder Magnum bonum, M..45 p. Ctr. frei Haus
Jos. Richter, Klapperhof 40-40.
Villiges Fleisch.
Frisch gesalzenes westfälisches Schweinefleisch, Nippen,
u. Rückenstücke, Hämchen 2c. per Pfd. 60 Z, hochf. Qualität.
Rothgerberbach 58A.
— Lindenthal.
Gaffee. Javamischung 80. Cacao.20, 4 Thee.30 u. höher. Kasseerösterei.
Grösste Konsum-Anstalt
Dürenerstraße 186.
Landwerkskammer für den
Köln.
B Köln, 30.Dez.1902.
Gestern sand unler dem Vorsitz des Hru. Figge eine Vollversammlung der Handwerkskammer statt, der auch Hr. Regierungsrat Di. Giderichs beiwohnte. Nach dem Geschaftsbericht, den Hr. Sekretär Plum erstattete, hat die Kammer sich im verflossenen Geschäftsjahre mit Gesellenprüfungs=, Orgauisations= und anderen Einrichtungsarbeiten, sowie mit den Vorbereitungen zu den Meister #eu hefaßt. Die allgemeine Lage des Handwerks im Reaierungsbezirk Köln ist ebenso wie im ersten Jahre der Thätigkeit der Kammer eine wenig erfreuliche. Der Grund dürfte auf die wirr:
erstreckt sich die georucte Lage au zweige je hat allgemeine Verschuldung, Borg, Brotneid und Mißtrauen im Gefölge gehabt. Die Gleichgültigkeit der Handwerker erschwert die Aufbesserung der mißlichen Lage, zu welcher der Staat Behörden bereitwilligst die Hand reichten und in jeder möglichen Weise durch Zuschüsse zu Genossenschaftsgrrichtungen, Fach= und Fortbildungsschulen, sowie Errichtung von Meisterkursen helfend und fördernd eintraten. Im hiesigen Kammerbezirk wurde man der Versrauen iumer größer geworden wären. Es falle unter de, heutiget
wirtschaftliche Lage des Handwerks sich verbessern durch die prozertierte Regelung des Submissionswesens und die Einführung des Beähigungsnachweises, namentlich für das Bangewerbe und dessen verwandten Gewerbe. Dann dürfe man hoffen, daß für das Handwerk bessere Zeiten erblühen, zumal der neue Zollla####f am manchen Gebieten des Erwerbslebens günstige Aussichten Mete, an
Veziüglich dr Negelung'is Lehrlingswesens Eunte die Kammer es nur zuwege bringen, daß von den amtlich ermittelten 3516 Lehrlingen nur 485 zur Anmeldung bei der Kammer gekommen sind. Die Lehrdauer wurde bekanntlich auf drei Jahre
Sowohl die Gesellenprüfungsausschüsse der Innungen als auch die von der Handwerkskammer bestellten, deren Zahl im trägt, haben ihre neue Aufgabe freudig in die Hand genommen. Unter Aufwendung der bewilligten Zuschußrumme wurde mit allen möglichen Mitteln dahingestrebt, daß die Meisterkunse für die Rheinprovinz in hiesiger Stadt errichtet wurden. Zur Ausbildung bezw. Belehrung der Handwerker in der Buchführung, und, im Genossen*r warden in nächster Zeit besondere Furse in Köln und an
Nach den vorliegenden Berichten haben sich 112 Lehrunge der prüfung unterzogen. In der Berichtszeit ist eine Zwangsinnung eingegangen, während zwei neue freie Innungen erstanden. Die Zahl der Zwangsinnungen#beträgt heute 24, der freien Innungen 25 ud der Handwerker=Vereinigungen 26.
Zur Position: Anderweitige Festsetzung der Lehrzeit wurde bemerkt, daß viele Reklamationen eingetroffen seien, die sich gegen die Festsetzung der dreijährigen Lehrzeit richteten. Verschiedentlich, namentlich von den Schlossermeistern, sei die Lehrzeit als zu gering, von den Bäckern als zu lang bezeichnet worden. Ein Gesellenausschußmitglied tritt für die Beibehaltung der dreijähriger Lehrzeit ein, da die Schlosser hauptsächlich bezweckten, für das vierte
Jahr einen biligen Gesellen zu erhalten, denn die,„Sächlostergeiiee
hätten sich bereit erklärt, für das vierte Jahr 16 Ma. pro Woche an den Lehrling zu zahlen. Man beschloß, die Lehrdauer dahin festzusetzen, daß eine Minimalzeit von drei Jahren und eine Maximalzeit von vier Jahren zur Geltung kommen soll. Die Handwerkskammer soll auch in einzelnen Fällen eine Verkürzung der Lehrzeit gutheißen können unter der Bedingung, daß sich der Sehrling nach Jahren der Gesellenprüfung unterzieht.
Ueber den Abschluß eines Lehrvertrages zwischen Vater ud Sohn referierte der Vorsitzende. Ein Lehrvertrag muß beintlich schriftlich und von beiden Teilen unterschrieben sean. Ein Mißverltnis entsteht nur da, wo der Lehrherr zugleich Vater des Lehrlings st. Hier sei es erforderlich, daß für den Lehrling ern Pfleger durch das Gericht bestellt werde. Nach längerer Debotte wurde eine lenderung dahin getroffen, daß der Vater in Zukuuft verpflichtet sein soll, den Sohn in die Lehrlingsrolle der Hanszwerkskammer einzutragen und den Sohn anzuhalten, die Gesellenfrüfung abzulegen. Im September d. J. wurden die Herren Abg. Euler(Bensberge und Baugewerkmeister Dick(Köln) als Beauftragte für das Lehrlingswesen angestellt. Sie haben im ganzen Bezirk die einzelnen Betriebe zu besichtigen. Abg. Euler war durch Krankheit am Er scheinen verhindert. Hr. Dick berichtete, daß heispielsweise in Kalt von 27 Lehrlingen in 22 Betrieben 20 ohne Lehrvertrag waren; in Mülheim hatten von 34 Lehrlingen 17 keitren schriftlichen Vextrag gethätigt, während in Siegburg von 60 Lohyrlingen 23 ohne
Die Versammlung beschloß, im Septenlar 1903 eine Ausstellung von Gesellen= und Meisterprüfungsarbeiten, stattfinden zu lassen und gleichzeitig eine große Handwerterversammlung hier einBezüglich der Einführung einer Gesellenprüfungsgebühr wurde bemerkt, daß jede Prikjung 15—21 M. Kosten verursache. Der bisherige Beschluß lauteste, daß beim Einschreiben m die Lehrlingsrolle 3 M. und beim Ausstritt ebenfalls 3 M. zu zahlen seien. Dieser Beschluß beruht nicht auf gesetzlicher Grundlage, und so beschloß man, für jede Prüfung eine Gebühr von 6 M. zu erheben. Der Gesellenausschuß stimmte dagegen; er hatte höchstens 1,50 M.
o5 der Jahresrechnung für 1901 betrugen die Einnahmen 17 368., die Ausgaben 13.063., der Bestand 4305 M. Dem Kassierer wurde Entlastung ecteilt.
Ein Antrag, der Vorstand der Handwerkskammer wolle sich bemühen, ein eigenes Heim zu errichten, entweder durch Erwerbung eines geeigneten Bauplatzes oden durch Ankauf eines Hauses mit geeigneten Räumlichkeiten, soll auß die Tagesordnung der nächsten VollDer Vorst, ade teilte mit, daß die Staatsregierung in Verbindung mit der Stadt Köln für die Meisterkurse der Rheinpropinz insgesamt 57·000 M. bewilliggt hätten; außerdem würden von Staat und Stadt die Einrichtungen gestellt. Es seien mustergültige Werkstätten und erstklassige Lehrlhtäfte vorhanden. Der Unbemittelte erhalte nicht nur freien Unterricht, sondern auch noch 3 M. pro Tag Beihülfe. Die Handwerkskanzmer habe 2000 M. für jeue Zwecke ausgeworfen.
Die Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Cie., Kaiserl u. Königl. Hoflieferanten, Cöln, macht darauf aufmerksam, daß dieselbe mit ähnlich lautenden Firmen nicht zu verwechseln ist, und ihr Bureau
sich nur Cöln, Rlyeinberg—5, befindet.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 351 1 Dinstac. 30. December 1902.
Was giebt's Neues?
Ueber das sächsische Trauerspiel werden allerhand Ersindungen und Taktlosigkeiten unwürdigster Art, gemischt mit vollständigem Unsinn, jetzt in der Presse massenhaft zum besten gegeben. Die Frau, die ihren Gatten und ihre fünf Kinder verläßt, um mit einem jungen Menschen fortzulaufen, wird von gewissen Blättern in allen Touarten in Schutz genommen, und wenn das so weitergeht, so werden wir bald dieses pflichtvergessene Weib als reine Seele und ihren unglücklichen Gatten als Scheusal vor uns sehen. Um die Kronprinzessin zu entschuldigen, werden allerlei unbestimmte und ungreifbare Verdächtigungen gegen ihren Gemahl und gegen andere Mitglieder des sächsischen Königshauses gerichtet. Und damit gleichzeitig auch Religion und Kirche einen Hieb mitbekommen, wird angedeutet, als wenn die am sächsischen Hofe herrschende Kirchlichkeit durch ihren „finsteren, pietistischen Geist“ die Krouprinzessin zu dem verhängnisvollen Schritte getrieben habe. Rund heraus gesagt: Ein großer Teil der Presse— übrigens stellen wir gern fest, daß viele, auch gegnerische Blätter eine durchaus ernste und würdige Haltung bewahren— würde den Fall ganz anders beurteilen, wenn nicht der sächsische Hof— katholisch wäre. Der Vorwärts spielt jetzt in stolzer Pose den Großmütigen. Er nimmt sich der sächsischen Kronprinzessin und ihres erzherzoglichen Bruders an und lobt sie, daß sie unbekümmert um Hofetikette, Pharisäertum usw. dem Zuge ihres Herzens gefolgt seien. Gar kein Gedanke, daß er den Skandal im Parteiinteresse ausbeuten und der Monarchie einen Stoß versetzen möchte! Solche Tendenzen liegen ihm ebenso fern wie beim Fall Krupp, den er ja nur aus Menschenliebe in Behandlung genommen hat! Im ganzen genommen hat die Erörterung dieser Tragödie wieder migei, auf welchen. Tiefstand ein Teil der
deutschen Presse angelangt ist. Kindische Leichtgläubigkeit und Sensationssucht, politische und religiöse Stimmungsmacherei vereinigen sich, um einen wüsten Knäuel zusammenzudrehen, in dem das verehrliche Publikum weder Anfang noch Ende des Fadens mehr finden kann. Das ganze Drama ist eigentlich ebenso einfach wie erschütternd: ein ehrenwerter Mann, ein pflichtvergessenes Weib, ein hübscher Schlingel— es ist die alte,
Prinz, der die verkannte Frau in die Arme eines schwärmerischen Idealisten treibt. Wenn letzterer gelegentlich im Gewand des „Novés“ auftritt, so ist das eine pikante Zugabe.
Linienschiff Wittelsbach ist nunmehr in Kiel trocken gelegt. Die Beschädigungen des Unterschiffes sind nach der Kieler Zeitung doch weit größer, als aufänglich angenommen wurde. An Steuerbordseite, in der Höhe der Kommando= brücke, ist der Schiffsboden stark eingebenlt, etwa auf vier Meter Länge, aber nicht durchbrochen. Die Ruderbake ist gebrochen, auch das Ruder ist havariert. Die Steuerbordschraube ist durch eine Verbiegung der Schraubenwelle unbrauchbar geworden. Eine kleinere Havarie liegt auch bei der Backbordschraube vor, welche eine Trosse aufgefangen hat.— Der bisherige Kommandant des Linienschiffes Wittelsbach, Wallmann, wurde zur Verfügung des Chefs des ersten Geschwaders gestellt. Der bisherige Kommandeur der ersten Werftdivision, Stein, wurde zum Kommandanten der Wittelsbach ernannt.
Der Konsumverein Leipzig Placwitz, welcher unter socialdemokratischer Leitung steht, hatte am Ende des Betriebsjahres Juni 1902 über 31000 Mitglieder. Der Reingewinn belief sich auf über 1 Million Mark. Es wurde auf den Warenbezug eine Dividende von 10 Proz. und auf das Kapital von etwa 1 Million Mark eine Tividende von 9 Proz. gezahlt. Das Personal des Vereins bestand aus ungefähr 700 Versonen. Diese erhielten an Löhnen und Gehältern 722000 M. Es erhielt somit ein Angestellter durchschnittlich wenig mehr als 1000., das ist bei einem Reingewinn von über 1 Million Mark, bei 9 Proz. Kapitalsdividende und 10 Proz. Warendividende außerordentlich wenig.
Der Regierungspräsident v. Holleuffer(Düsseldorf) ist am Sonntag Nachmittag infolge von Jufluenza an Herzlähmung ge storben.
Zum Aufstande in Marokko versichern die marokkanischen die Gerüchte von einer großen Niederlage der Truppen des Sultaus übertrieben seien. Richtig sei, daß ein Teil der Truppen desselben sich dem Führer der Aufständischen, Buttamara, angeschlossen habe, wodurch die dem Sultau treuen Truppen kgetrieben worden seien.— Der Korrespondent der Times, der zu Pferde die erste Nachricht von der Niederlage des Sultaus nach Tanger brachte, telegraphiert: Die Stadt Fez ist wegen ihrer Lage, des völligen Mangels an Vorräten und des baufälligen Zustandes ihrer Mauern für langer als einige Tage nicht u halten. Die Einwohnerschaft der Stadt wird nur solange loyal bleiben, als der Sultan sie schützen und ernähren kann. Eine Be lagerung von wenigen Tagen bedeutet eine Hungersnot. Die Straße von Jez ist für jetzt offen undsicher, aber das Prestige des Prätendenten wird eine mächtige Förderung erfahren. Die jetzt noch loyalen Stämme werden sich seiner Siache zuwenden. Wenn der Sultan entkommt oder die Stadt Fez sich zu halten vermag, so wird ihn der Süden unterstützen, in welchem Falle ein Bürgerkrieg unvermeidlich i. Thatsächlich ist die ganze Armee geschlagen, da in Fez nur verhältnismäßig wenig Truppen zurückgelassen wurden.
* Leipzig, 29.Dez.1902.(Draßtber.) Das Leipziger Tageblatt meldet aus Dresden: Das auswärts verbreitete Gerücht, der Kron prinz habe ein auell mit dem Erzherzog Leopold Ferdinand gehabt, bezeichnet Staatsminister v. Metzsch al baren Unsinn. Dasselbe Blatt berichtet, der König Grorg beabsichtige, wie versichert werde, dem sächsischen Volke in Sachen der Kronprinzessin vollste Klarheit zu geben.
* Paris. 29.Dez.1902.(Drahlber.) Heute früh 7½ Uhr traf die Familie Humbert auf einem Bahnhof der Gürtelbahn ein. Die Gefangenen verließen den Wagen, von je zwei Polizeikommissaren eskortiert. In zwei Wagen, Männer und Frauen getrennt, wurden dieselben nach der Conciergerie gebracht, wo sie um 8 Uhr anlangten.
60 Aus dem Ermlande, 26.Dez.1902. Einen Sturm, wie er in der vergangenen Nacht und am heutigen Vormittage hier wütete, haben wir lange nicht erlebt. Gebäude sind beschädigt, Bäume gebrochen, Dächer zerzanzt. Um 9 Uhr früh war das Unwetter so stark, daß man auf der Straße kaum zu gehen vermochte. Sonnenschein, Schnee und Regen wechselten ab.
und techn. Bureau
Fernspr. 796: Frieur. Susse, Perlenpfuhl 12.
Bekanntmachung.
Das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten ist erloschen.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 30. Dezember 1902. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Ehefrau des Geschäftsreisenden Johann Ludwig Meth. Pauline Minna, geb. Muth, ohne Geschäft, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1045/82, Heinsbergstraße 9, Hofraum, 1,30 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1650 Mark Nutzungswert,
am 9. Jannar 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 9
* Königl. Amtsgericht, Abt. II/, Cöln.
in bekannt solider Ansertigung empfiehlt äußerst billigst Wilh. Kreitz, holengasse 2, stummen=Anstal
0
I Wellberühmt. Von lieblichem Geschmack.
Rose'sches Malzextract-Bier,
8 empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Ge„ sundheitsbier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.
Unbegrenzte Haltbarkeit.
A Niederlage in Köln a. Rh. bei: 4
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20..
5555sss000000 00000
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupe
Arrac=Punsch 2.4 u. KK 2,50. Rum=, Burgunder=, Portwein u. Ananas=Punsch
In brag####„ Arrac K 2,50-4,50 In oihe feinst. Rum KK.50-.—.
agnan sein, Literfl. K 2 u. 2,50.
ogua“, franz., pr. Fl.—8 M
Alle Sorten fst. Liqneure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, S##½4
„Günthers"
FichtenuadelRheumatismusu. Gichteinreidung(Bestandt.: sibisisches Fichtennadelöl) wirlt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkonnt gutes Mittel gegen Kreu:schmerzen, Gliederreitzen, Herenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preio pro Flasche A..50. Verkauf: Apesteln-Apotheke. Köln Neumarkt.)
Kauft
elbachs
—
9
Seifenpulver.
25 Jahre altes
Lebensmittel, Material=, Farbwaren. alters= und krankheitshalber zu über
* n<space> 1"<space> P i l e<space> A l a r<space><space>
Tocales.
V Auszeichnung. Dem Aquariumsvorsteher und Kassierer Joh. Becker in Köln=Niehl, der sich seit dem Jahre 1862 ununterbrochen im Dienste der Gartenbau=Aktiengesellschaft Flora befindet und sich stets durch Pünktlichkeit und große Pflichttreue ausgezeichnet hat, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und von dem Herrn PolizeiPräsidenten am Sonntag ausgehändigt worden.
Verkehrsstörung. Gestern Nachmittag entstand auf dem Neumarkt eine etwa viertelstündige Störung im Straßenbahnbetriebe dadurch, daß ein Triebwagen der Lindenthalbahn versagte. Der anscheinend defekte Wagen wurde schließlich zum Straßenbahnhof in Lindenthal gebracht.
Sylvesterfeier: Zur Veranstaltung einer Sylvesterfeier zum Besten armer Waisen hat sich in Köln=Lindenthal ein Komitee gebildet und zur Mitwirkung hervorragende Kräfte gewonnen. Das Fest wird im neuen Saale des Hauptrestaurants des Stadtwaldes und zwar Mittwoch, abends 8 Uhr beginnend, veranstaltet, und besteht u. a. aus Konzert der 6der Kapelle, Verlosung usw.
K. Festgenommen wurden: ein Dachdecker wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen gefährlicher Körperverletzung, eine Dienstmagd, ein Kellner und ein Fuhrmann wegen Diebstahls, ein Handlanger wegen Straßenraubes, ein Tagelöhner wegen schwerer Körperverletzung mit der Gefahr tödlichen Ausganges, zwei Tagelöhner wegen schweren Diebsiahls, ein Bilderhändler wegen Betrugs und Urkundenfälschung, ein Schuhmacher wegen Gelegenheitsdiebstahls, ein Hausdiener wegen Unterschlagung von Kundengeldern, eine Witwe wegen mehrerer schwerer Diebstähle; dieselbe hat in letzter Zeit fortgesetzt in Ehrenfeld Etagendiebstähle mittels Nachschlüssels ausgeführt.
# Alte Postwertzeichen. Mit dem 31. d. läuft die Frist ab für den Umtausch der im Reichspostgebiet und in Württemberg bisher noch gültig gewesenen Postwertzeichen. Von da ab werden mit alten Postwertzeichen frankierte Sendungen mit Strafporto belegt.
2. Unglücksfälle. Gestern Nachmittag fiel auf der Veuloerstraße zu Bickendorf ein Fuhrmann von einer Karre und erlitt einen Beinbruch.— In einem Hause an der Burgunderstraße kam ein Knabe einer brennenden Kerze zu nahe, infolgedessen die Kleider Feuer fingen und der Knabe schwere Brandwunden erlitt.— Gestern Nachmittag geriet am Blaubach ein Radfahrer mit seiner Maschine in das Geleise der Köln=Bouner Kreisbahnen, stürzte zur Erde und trug einen Schulterbruch davon.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Mittwoch: 93. Ab.=Vst. Serie A. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Akten von Rossini. Anf. 6 Uhr. Donnerstag: 94. Ab.=Vst. Serie B. Zum 1. Male: Der Gaukler unserer Lieben Frau. Mirakel in 3 Akten von Massenet. Das war ich! Dorf=Idylle in einem Aufzuge von Leo Blech.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 66. Ab.=Vst. Die Gerechtigkeit. Eine Komödie in 5 Akten von Otto Ernst. Mittwoch: 48. Vst. bei aufgeh. Ab. Nachm. 4 Uhr zum letzten Male: Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtskomödie in 5 Bildern von C. A. Görner.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Dez. 1902.
8 Geburten. Anna. T. v. Joh. Liebelt, Schneider, Johannisstr. 82. Susanna. T. v. Wilh. Errleben, Tagl., Goldgasse 12.. Alfred. S. v. Wilh. Winter, Sattler, Johannisstr. 62.- Joseph, S. v. Ignatz Koch, Schuhmacher, Thürmchenswall 40.— Elisabeth. T. v. Paul Biecker. Korrespondent. Werderstr. 14.— Brigitta, T. v. Johann Hahn, Kutscher, Gereonswall 24.- Maria. T. v. Jos. Gehlen. Oberpostschaffner, Klingelpütz 70.- Augustinus, S. v. Peter Cönen, Schuldiener, Gereonswall 70.
Maria. T. v. Wilh. Tröster, Schutzm., Maximinenstr. 42. Käthe, T.
v. Jos. Diederichs, Korrespondent. Thürmchenswall 33.- Heinrich. S. v. Heinr. Wewer, Schreiner, Brüsselerstr. 108.- Herbert, S. v. Friedr. Nettelrott, Zuschneider, Ursulaplatz 23.— Maria, T. v. Joh. Meuter, Monteur, Weidengasse 48.50.- Maria. T. v. Pet. Esch, Commis, Gereonswall 36.- Clara. T. v. Bernh. Bender, Ingenieur, Domstr. 56.- Maria, T. v. Conrad Grommes, Postassistent, Balthafarstr. 31.= Wilhelm, S. v. Edmund Kaiser, Bäckermstr., Breitestr. 56.- Katharina, T. v. Jos. britius, Schlossergeselle. Friesenstr. 53.- Veronika, T. v. Joh. Matzerath, Schneidermstr., Perlenpfuhl 29.- Maria. T. v. Wilh. Vetter, Molkereibesitzer, Benesisstr. 33.- Peter, S. v. Arnold Knott, Tagl., Auf der Sandbahn 10.- Philipp. S. v. Franz Adams, Fuhrm., Friesenstr. 54. Gerirud, T. v. Adokf Könemann. Feusterreinigungsunternehmer, Pantaleonsmühlengasse 18.„ Sofia, T. v. Joh. Außem, Bürstenmacher, Kl. Griechenmarkt 24.— Ottilie, T. v. Adolf Knäbel, Drechslergeh, Catharinengraben 38.- Martin, S. v. Max Groen, Tapezierergeh., Sternengasse 8.- Barbara, T. v. Winand Esser, Schlosser, Karthäuserwall 23.= Maria, T. v. Dr. Wilh. Rosiny, Fabrikant, Mozartstr. 35.- Sofia. T. v. Mich. Weidenbach. Heuer, Moselstr. 96.- Maria, T. v. Friedr. Liszewoki, Tagl., Blaubach 82.- Wilhelm, S. v. Adam Mörsch, Schlosser, Alteburgerstr. 270.- Margareta, T. v. Peter Schäfer. Anstreicher, Perlengraben 54.- Dorothea, T. v. Heinr. Heitmüller, Tagl., Luxemburgerstr. 27.- Walter, S. v. Emil Etias, Anstreichermstr., Metzerstr. 23.= Wilhelm. S. v. Karl Werner. Schmied. Pantaleonswall 22. Karl. S. v. Christoph Schlömer, Friedhofpförtner, Höningerplatz ohne Nr.- Christine, T. v. Jos. Kerres, Bierbrauer, Heinsbergstr. 9.
# Sterbefälle. Agnes Hollmann, geb. Flocke. Wwe., 78., Brüsselerplatz 8.- Katharina Flohr,„., Salzmagazin 19.- Jakob Clever, Maurer, verh., 41., Weidengasse 29.- Elisabeth Mülfarth, geb. Wolf, 41., Kahlenhausen 12.- Maria Wolf, geb. Gobelet, 32., Biberstr. 14.
Karl Kandler, 6., Ulrichsgasse 10.- Peter Rick, Postschaffner a.., verh., 77., Luxemburgerstr. 80.- Katharina Jumpertz, 3., Moselstr. 104.— Theresia Giovannini. 80., Neuhöfferstraße 15.- Theod. Odenthal, 6., Burgunderstraße 44.=Katharina Hog, 6., Golsteinstr. 59.
" Maria Faßvender, 1., Alteburgerstraße 234.- Heinrich Roth, Maschinenfabrikant, 70., Rosenstraße 17.- Susanna Nöthen, 3., Dürenerstraße 135.- Margarete Klein, geb. Wielpütz. 62., Gereonswall 68.
- Johanna Stammel, 42., Lungengasse 55.- Clara, Küderling, 8., Kettengasse.- Peter Schmitz, Tagel., verh., 52., ohne bekannte Wohnung.- Maria Frantzen, geb. Osländer. 41., Severinswall 35.— Elisabeih Heß, geb. Neuburg, 82., Agrippastraße 64.- Jakob Geiger, Korbmacher, unverh., 24., Martinsabteigasse 4- Helene Stodick, 11 ., Landsbergstraße 2.- Johann Offermann, 7., Perlengraben 95.Elise Lühmann, geb. Aach. 74., Achterstraße 11.- Joseph Bode, 4 M. Brüsselerstraße 48.- Luise Welteroth. 9., Rheingasse 7.= Wilhelmine Schmitz, geb. Aengeneyndt. Wwe., 63., Ehrenstraße 36—38.=
- Gertrud Hacck, geb. Eck. verh., 33 J. Rheingasse 20.- Franz Zacharias, 1., Rinkenpfuhl 28.- Joseph vopp, 3., Löwengasse 1.- Jakob Borzel, 3., Friesenstraße 56.- Barbara Scherpf, geb. Schmitt, Wwe., 71 J. Schwalbengasse 4.
6 Heiraten. Stephan Steinhausen. Tagl., u. Johanna Raumann, beide v. hier.- Math. Thar, Postillon, v. Holzmülheim, u. Charl. Klein, v. hier.- Heinr. Wolf, Fabrikarb., v. Braunsfeld, u. Kathar. Meurer, v. hier.- Jos. Appelmann, Musiker, u. Jos. Reynders, beide v. hier. Wilhelm Schneider, Zuschl., u. Maria Schneider, beide v. hier. Gottfr. Schneider, Schreinergeselle. u. Maria Zimmermann. beide v. hier. Alois Helmer, Tagl., v. Arzl. u. Therese menz. v. Klosterhausen.- Kasp. Hofer, Streckenw., u. Anna Föckel, geb. Norrenberg. beide v. hier.
9 Leirats=Ankündigungen. Wilh. Haas, Tarator, Domstr. 35, u. Maria Dohmen. Blindg. 31.- Heinr. Steinborn, Zuschu., zu Barmen,
Thiel. Schlosserges., Vogelsangerstr. 41. u. Sus. Retterath. Severinstr. 157—159.- Jak. Schulz, Schuhmacher, Gereonsw. 13. u. Anna Weder.
Kasparstr. 26.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten ditert.
Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mi. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 354 4 Diustag, 30. Decetber 1902.
— S. I5.7147
Seite
Feinstes
Remy-Mehl
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production
200,000 kg.
5*
NEST
TRADE
F L
This Flour is duararteed
and specialiy prepa
püre
red from
Spering—
the##nest Uheat.
132
Set
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmassig zügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packun in den Handel gebracht wird.
Ziehung am 15. Januar 1903.
II. Badische Pferde-Lotterie
Gesammtwerth Mark
5063 Gewinne.
darunter 1 a 15000, 10 000, 5000, 3000, 2000, 5 à 1000, 50 à 600 Mark etc.
Der Verkauf der Gewinne ist mit 700/0 garantirt. Loose a.A. II- IO, 28—25 Ml, Porto u. Liste 20 a)
empfiehlt
F Ln
zuritiuswall 15,
Ecke Jahnstrasse.
— Feuer- u. diebessichere
eschlc.
e Acager Gela- und
Dokumentenschränke
zin jeder beliebigen Größe u. Ausführung . Setd u durchaus solide und
Grosste auswahl! Rilligste Preise!
C. F. Esser, Köln,
unstschlosserei und
Tabrik u. Tager: Kahlenhausen 42/44.
Gearündet 1835. Fernspr. 1363.
NL. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenfeuer im großen Lager. tause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinauser. Koln, glanzend bewährt.
Aenz-Buchdrug
7
* Gebr. Kuunzo,
Sreitestr. 96, CÖLN, Breitestr. 96,
empfiehlt
Visit- u. Neujahrskarten
sOwie
aller Art Drucksachen in sauberer Ausführung.
leinste Punsch-Essenzen
u. zwar: Burgunder, Arac, Rum, Portweinpunsch
der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
empfiehlt billigst
Joh. Kirsch Nacht., Herzogstrasse 11.
— Billig zu verkaufen!
Goldene Damen-Uhren, goldene lange Ketten, goldene Herren-Uhren und-Ketten.
Meyer=Bromberger, Cceilienstraße 36.
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger.
c0 Biegende Liebe.
[321—. Roman von O. Elster.
2
In dem Skulptursaale der großen, alljährlich stattfindenden Kunstausstellung in Berlin erregte eine meisterhaft ausgeführte Gruppe allgemeines Aufsehen. Nur das eine Wort„Freiheit stand an dem Sockel der Gruppe, die richtige Benennung dieses in voller Freiheit dahinstürmenden Rosses mit der flatternden Mähne, den weitgeöffneten Nüstern, dem wehenden Schweif, mit den Hufen kaum das Gras der Steppe berührend. Auf dem Rücken des sattel= und zügellosen Pferdes saß ein Mann aus dem Volke, ein junger Krieger aus dem Freiheitskampfe der Buren; mit dem linken Arme umschlang er ein junges Weib, das mit den Händen seinen Nacken umklammerte, in der Rechten reckte er ein Gewehr hoch empor. Das Antlitz, umwallt von den flatternden Locken, war mit begeistertem Ausdruck zum Himmel gerichtet. Von dem nackten Knöchel des mit schwerem Schuh bekleideten Fußes, dessen Hacken sich in die Flanke des bohrte, hing eine zerrissene Eisenfessel herab, deren schwere Kette klirrend zu Boden gefallen zu sein schien.
Das kräftige, trotzige Freiheitsgefühl eines um seine höchsten Güter kämpfenden Volkes konnte nicht packender, nicht ergreifender ausgedrückt sein, als in diesem wild dahinstürmenden Steppenroß, in diesem begeistert und vertrauensvoll zu dem Mann aufblickenden jungen Weibe und in dieser Prachtgestalt des jungen Burenkriegers, an dessen Körper jede Muskel angespannt war, in dessen Antlitz die Begeisterung für die Freiheit flammte.
Kein Wunder daher, daß stets eine Menge Beschauer dieses Werk bewundernd umstand und daß der Name des jungen Künstlers Arnold Volkmar mit einem Schlage berühmt geworden war. Die Jury hatte aufangs das Werk zurückgewiesen, wegen seiner„politischen Tendenz", wie es hieß. Aber unter der ganzen Künstlergemeinde hatte sich ein Sturm der Entrüstung über dieses Votum erhoben, so daß es nachträglich noch aufgenommer
Im Anschauen versunken stand Ellen Glandorff, die mit ihrem Vater zum Besuch der Ausstellung nach Berlin gekommen war, vor dem Kunstwerk; neben ihr Christopher Schorrkopf.
Nun, Miß Ellen,“ hub Christopher nach einer Weile an, habe ich Ihnen damals, als wir uns in den Bergen Tirols trafen, zu viel gesagt? Drei Jahre sind jetzt in das Land gegangen, und Arnold kann sich getrost an die Seite unserer größten Meister stellen. Mein Ruhm und mein Triumph ist es, daß er aus meiner Werkstatt hervorgegangen ist. Der Schüler hat den Meister geprügelt, Miß Ellen, aber ich hab' mich nicht darüber geärgert,'s ist im Gegenteil meine größte Freude. Ihm ist ein großer Wurf gelungen, was mir nie beschieden gewesen ist. Aber neidlos stehe ich jetzt vor dem großen Werke meines
einstigen Schülers."
Tiefaufatmend wandte sich Ellen dem alten Künstler zu und
reichte ihm die Hand.
Er hat Ihnen vieles, wenn nicht alles zu danken, Mister Christopher,“ sagte sie herzlich.„Sie haben niemals das Vertrauen zu ihm verloren; das ist's, was ihn zu dem großen Künstler gemacht hat. Aber eines fällt mir auf: der düstere Zug in dem begeisterten Antlitz des Freiheitshelden.“
Ein eigener Blick Christophers streifte sie.
Es ist der Abglanz seiner eigenen Gemütsstimmung, Miß Ellen,“ entgegnete er.„Bei all seinen Triumphen, bei all seinen Erfolgen bleibt er kalt und gleichgültig. Und doch verzehrt iyn das innere Feuer der Leidenschaft. Ich weiß wohl, woher diese düstere Stimmung kommt, Miß Ellen; es ist sein Unglück, das er nicht vergessen kann. Stolz und Trotz wühlen in seiner Seele und reißen stets von neuem die alte Wunde auf, die nur Ihre Hand heilen kann.“
„Meine Hand?"
„Ja, Sie allein können ihm die Lebensfreudigkeit zurückgeben!“
Ellen warf das Haupt zurück.
Ich weiß, was Sie meinen, Mister Christopher. Aber das ist vorüber; er selbst hat das Band zerschnitten, was uns verknüpfte. Ich habe mich gedemütigt, weil ich ihm unrecht gethan hatte: er hat meine Bitte um Verzeihung zurückgewiesen, er will nicht vergessen. Er hat mir damals wehe gethan, sehr wehe, Mister Christopher; jetzt ist's vorüber— sprechen wir nicht
mehr davon.“
Noch einen Blick warf sie auf Arnolds Werk, dann schritt sie weiter, um die anderen Bildwerke des Saales zu betrachten.
Stolz lieb' ich den Spanier,“ murmelte Christopher argerlich.„Aber dumm ist's doch— erzdumm,“ setzte er grollend hinzu.
Dann folgte er Miß Ellen.
Vor einem schönen Grabmonument Christophers blieben sie stehen, halb verborgen von den Pflanzen, welche das Monument
umgaben.„ am
Eben wollte sich Ellen mit anerkennenden Worten an Christopher wenden, als eine laut plandernde und lachende Gruppe von Damen und Herren den Saal betrat und auf das Werk
Arnolds zuschritt.
Arnold selbst befand sich unter der Gesellschaft; er führte eine hochelegant, ja auffallend gekleidete Dame am Arm, die lebhaft auf ihn einsprach.
Ellen erschrak.
War das wirklich Arnold? Der etwas verträumte, wie aus stamenden Kinderaugen in die Welt blickende Jüngling, des Gedankens Blässe auf der hohen Stirne?
Ja, bleich war auch jetzt noch sein Gesicht, aber wie von durchschwärmten Nächten! Düster brannten seine dunkelen Augen, und um seine Lippen zuckte ein leichtfertiges Lächeln.
Und als er sich jetzt über die Hand der Dame beugte, um diese schmale, weiße Hand zu küssen, da zuckte es schmerzhaft durch Ellens Herz, denn sie bemerkte wohl den kokett=frivolen Blick ihrer Augen, den die seinigen nur allzu verständnisvoll
zurückgaben.„„„
„Was ist das?" flüsterte sie erschreckt, noch meyr hinter das Pflanzenarrangement tretend, so daß sie von der Gesellschaft nicht gesehen werden konnte.(Forts. folgt.)
Daniel Lenz
Geschäftsgründung 1826.
Hohe Pforte 16.
Betten-Ausstattungen
Steppdecken
Daunendecken
Wollene und seidene Decken
Metall- u. Holzbetten
Vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen
Einfache und feine Ausführungen bei billigen Preisen.* Grösste Reellität.
Für Baby-Bedarf:
Kinderbetten Wiegen Kinderwagen Waschtische Wiekelkommoden Schränke
Sicherheits-Kinderstuhle, Tische, Bänke, Sessel usw.
per Pfd. 70 Pfg. „ 70
99
99
Truthahnen Truthühner Junge Hahnen
Junge Enten„„ 70„
Prima Güuse„„ 65„
Suppenhühner„„ 70
Gänse u. Enten aus meiner Mastanstalt per Pfund 10 Pfg. teurer. Brüsseler Poularden lebend bezogen und hier gemästet per Ptd. M..30.
Schwere Waldhasen!
abgezogen a Stück M..30—.50.
Hochprima ital. Eier
zum billigsten Preise.
u Stück 14
Deutsche Eier billigst.
Utter
8
feinste Süssrahm-, Algäuer, Rahmund Holsteiner billigst bei
Joh. Kletisch,
Unter Hutmacher 29
und in allen Verkaufsstellen.
Für den Neubau einer Volksschule nebst Rettorwohnung und Nebenaulagen an der Mainzerstraße sollen nachbezeichnete Arbeiten und Lieferungen in ösfentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Los I: Erd-, Asphalt- und Maurerarbeiten einschliesslich Materiallieferung ohne Gement und Trass:
Los II: Lieferung von Werksteinen aus Basalilava;
„" Tuffstein:
Los IV:" Hartgestein für TreppenLos V: Lieferung von rund 70000 Kilogramm schmiedeeisernen
-Trägern;
Los VI: Lieferung von Kleineisenzeug.
Zeichnungen und Bedingungen liegen vormittags von—12 Uhr im zimmer 21 des Hochbauamts— Glockengasse 25/2.— zur Einsicht aus. selbst werden Angebotsformulare, nicht Zeichnungen und Bedingungen, soweit der Vorrat reicht, verabsolgt.
Versiegelte, mit genügender Aufschrift versehene Angebote sind—
für jedes Los besonders— bis
Mittwoch den 7. Jannar 1905, vermittags 10 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamts— Glockengasse 25/27— abzugeben, deren Größfnung im Zimmer 6, 1. Etage, zu gleicher Zeit stattfindet.
Cöln, den 16. Dezember 1902.
* Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: J. V: Verbeek, Regierungsbaumeister

S16e S.
Zoologischer Garten.
20 Darember, nachmittags 3½
ETEree Bürgergesellschaft.
F PEEAA. O zI. Snise halber nn
* Die Vergebung
Tennis-Plätze
un Sbonmemen.
Spielzeit 1903
##.##erigen gel## Anmeldungen
fundet demnächst Bar, igu erhelen.
1.
zu Osdenhache„Ogpheus in der Hatgrgeit“ von Binder.
Sesce Pie se. acie, ehgses lis elie.
Perten Pan Ernesti.
1.„Fackeltanz“ von Flotow.
2. Onverture zu Offenbachs„
.„Serenade und Spanischer
ehtals eane des Ghenene„Raneli dast vo Letucg, AAe74-ie. Ssezgelser sieg, Kcheist..
V Gas Herzkhlopfen, Au Ate, das Ergmiten“ von Mailart.
Liscstdranz der Beäuce, Pziserztane, aus der Kalletouss unr
Die Schönen von Valenzia“. Walzer von Morena
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Abonnements für 1903,
der Lösung an gültig, Werden schon jetzt
ausgegeben.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein
zur Unterstützung armer Schultinder.
Anter: Mitgtoter Frruste und dnuer werden v.
zur Bescherungsfeier
heute Dienstag den 30. Dezember, abends 6 Uhr, in der Philharmonie(englischer Saal)
ergebenst einge aden.
e Ae, higerig, Haldigef erbeleh.
4 Uhr,
Alaaf Köllen
graßen Saale der Bürgergesellschaft.
Eingetretener Hindernisse halber
die Aufführung von
„Aschenbrödel“
. 91 12 den 30 cr.,
den
aroßen Saale der Bürgergesellschaft.
1903. sämpit Alaaf Kölen, sioh der Jahtl!
ads shougen she iegrei., iz.e Seite, se
Donnerstag, 1. Jannar, abends 3½ Uhr.
Grosse Premdensitzung
mit- ALi.
Pevittatten be);„Hasute, Sarseiziset z3, Zreis, Marzelleastr. 21.
Printean, Bstercgase 2ru, Lei aashent Zlgzilag, N4r Kspber,
Vteitestaße 135., Cheinerbstate uge. ualsl. Rorrenberg, Huhnsgane 34. ovte zun Prtsiestaße 13 und Schildergasse 86, Range, KonodienSOp verhh,# 19. Gassapreis erhöht.
Aim Dreikönigentage:
Hum. Konzert mit Festball.
S Aer Vorstant.
nachmittags
und nicht um 6 Uhr statt. Der Vorstand.
Panorama International,
** a n:<space> g b i g a n g r<space> A b.<space> E i n t r.<space> 3 0 2,<space> K i n d.<space> 2 0 3.<space>
.,r 4. Mora.9 bis Mllhr Ab. Eintr. 307, Güb=29z.
Geössu tägl., auch Soupek, Feisg##..— u. andere Orte Neut!
warten Punsche
Krac, Rum. Eadhas. Burgunder- und Kaiser-Punsch
„Jeliner, M. Meuuckeus Schue, A. Krauer&amp; Co.Nlacht.
J. Schmitz-Stahl, Köln,
Specialhaus für f. Aufschnitt u. Delikatessen
Fernspr. 6014. Marzellenstr. 47.
Volksgarten.
Mittwoch den 31. Dezember. nachmittags 3½ Uhr:
Cölner 2; Central-Wasche
.—
Gear. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich,.
Reines Obstkraut,
Bsund 35 Pvu., 10 Bjugd. 3—
I. Joerissen, Jahnstraße
Eintritt 50 Pfg.
(einschliesslich Liederheft).
Die Karten zur SylvesterFeier berechtigen auch zum
Karneval.
Abend-Konzert
am Montag den 2. Februar (Maria Lichtmess).
Nohera„
K..-.-V. Polyhymnia.
FamilienSylvester-Feier
im großen Saale der Philharmonie.
Anfang 3½ Uhr.
Orchester, gemeinschaftliche Lieder,
Chorvorträge, Theater=Aufführung, Ueberraschung für die Damen und
grosser Festball.
Kölner
Funken-Artillerie“
Sitzungslokal: Victoriasaal.
mittwoch den 31. Dezember, abends 8½ Uhr:
Sylvester-Feier
mit nachfolgendem
Fest-Ball mit Ueberraschungen für die Tamen.
124 u— hasbon in nachstelenden Dihistelen: Anton Neuss,
9
65
Cöln-Lindenthal,
Dürenerstrasse 20
Fernsprecher
29 S Dampswäscherei und Zügelgstzt,
und Hotel=Wäsche.
für HausRasenbleiche. 8
5
= Chemische Reinigungs=Anstalt für Herren=Garderoben.
und
Drucklaft-Reinigung„
s von Teppichen, Läufern und Polster=Möbeln,„ * sowie Aufbewahrung unter Garantie.—
„
95
Alle früheren Methoden Neul=# .. übertreffend. Elen:„
Versuch im eigensten Interesse empfohlen.*
Abholung und. Luttue#
* Neu!
Kramer's Punsche u. Tafel-Liköre,
erstklassige Fabrikate,
* empfiehlt
DuszL. Hohepforte 21.
aV DiiSCH, Fernspr. 1758.
Kaviar- und Austern
Handlung.
Direkter Import.
ondlugg Liedrige Preise.
Anton Neuss, Guntermann, Komddienanggasse; D. Esser. SeverinPet. Küpper, Hohepforte; uno u. Pappermann, Schildergasse.
Die Musik wird von dem Rheinischen
Regiment Graf Geßler Nr. 3
Der Vorstand.
Gamecher, Präsident u. Kommandant.
Hotel-Restaurant Dranien,
Ecke Wallrafsplatz,
neu eroffnet.
empfiehlt bestes, preiswertes Logis, helle und bayr. Biere, Originalwein-Ausschank der vereinigten 25 Winzervereine
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft
des Rhein. Bauernvereins, Köln.
Letztere sucht Vertreter und Niederlagen.
Unges, Kaviar von K 12.00 an per Pfd.
Engl. Austern von K.00 per Dtzd. an. 4 Rettberg, Kleine Neugasse 1.
Fernsprecher 7054, G. Reitberg.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräte
vorzüglich geeignetes„„
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursula markt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr.
Cöln, Agrippastrasse 14.
Iktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr.
frei von allen Spesen.
ie Verzinsung beginnt mit dem Tage der..
verlag und Druck von J. P. C..j. g. Bente,
Kelamenteil: E. Otle, ale in Leia.