Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Aeubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspattige Zeile.
Stegergen d###.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Bist Du noch in Verlegenheit um ein Weihnachts=Geschenr, so besuche die Geschäftsräume von
Max Franzky, Breitestr. 42.
für die Küche und den Haushalt
Bowlen, Weinkrüge
Brandmal=, Kerbschnitz= u. Laubsägekasten
Vorlagen
Kinder=Jervices shchcee ic Mangel=u. WringSessenN maschinenf.Kinder
Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung
puppenBadewannen
Turngeräte
R

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Montack. 22. Pecember 1902
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22 Dez. 1902.
c Siegende
[261 Roman von O. Elster.
„Tumals erfuhr ich ja nichts von dem Verschwinden des Geldes“ fuhr Kurt fort.„Erst nach Monaten erfuhren meine Frau und ich diesen Vorfall. Ich war damals etwas erstaunt, woher Alfred jene Summe zur Begleichung der Schuld genommen. Meinen Fragen wich er aus. Nun, mich ging's ja auch nichts an. Aber von jenem Tage an wurde er ein anderer. Später erfuhr ich von dem Diebstahl, und da wußte ich mir die Geschichte zusammenzureimen.
„Mir brannte es auf der Seele, als sei ich Mitschuldiger; ich versuchte Alfred zum Geständnis zu bewegen. Er wich mir aus, er that, als ob er mich nicht verstände. Na, und dann kam mein Zusammenbruch. Da hatte ich denn an andere Dinge zu denken, als an den Vorfall, den alle vergessen zu haben schienen. Ich wollte auch dem Glück Alfreds nicht im Wege stehen... Elisabeth würde es ihm nie verziehen haben. Es hätte einen furchtbaren Skandal gegeben, und an dem meinigen hatten wir gerade genug. Ich schwieg, aber Ihnen gegenüber will ich wenigstens meinem Herzen Luft machen. Sie interessierten sich ja für Arnold stets in hohem Maße, und da ist es Ihnen gewiß ein angenehmer Gedanke, ihn frei von Schuld zu wissen. Aber was ist Ihnen, Miß Ellen? Sieweinen? Um Himmels willen, fassen Sie sich! Sie sind krank.“
Ellen stützte sich schwer auf seinen Arm und lehnte den Kopf an seine Schulter.
Ja, sie weinte— weinte fassungslos. Teils war es eine innige Freude, teils aber auch ein heißer Schmerz, brennende Reue und Scham, die ihr die Thräuen erpreßte.
Doch sie war keine Natur, die sich durch sentimentale Regungen niederbeugen ließ. Gefaßt richtete sie sich empor und lächelte unter Thränen.
„Ich danke Ihnen für Ihre Mitteilungen, Kurt," sagte sie. „Sie können nicht wissen, welchen Dienst Sie mir erwiesen haben. Aber weshalb haben Sie nicht früher gesprochen?“
„Wem hätte es nutzen können, Miß Ellen? Arnolds nächste Verwandten, seine Mutter, seine Schwester, wußten ja nichts von dem schmählichen, auf ihm lastenden Verdacht. Er selbst auch nicht, und die anderen? Ich hätte nur einen neuen Eklat hervorgerufen, der niemanden genützt, aber vielen geschadet
hätte.“ I
„Ja, Sie haben recht. Nur einen Menschen kenne ich, dem es genutzt hätte,“ entgegnete sie mit trübem Lächeln.„Aber,“ so fuhr sie sich straff aufrichtend fort,„dieser eine wird sich auch so durchkämpfen, verlassen Sie sich darauf. Und nun nochmals meinen Dank.“
Sie reichte ihm die Hand, und erstannt blickte er in ihr erregtes Gesicht. Allmählich dämmerte die Erkenutnis in ihm auf, und lächelnd beugte er sich über ihre Hand, sie zu küssen.
Sie zog ihre Hand zurück, nickte ihm noch einmal zu und schritt davon, den Kopf stolz aufgerichtet.
„Die läßt sich nicht unterkriegen,“ murmelte er, ihr mit bewunderndem Lächeln nachblickend.
10.
In dem Schmidtschen Hause rüstete man sich zu einer stillen Verlobungsfeier. Nach schweren Kämpfen hatte es Alfred durchgesetzt, daß seine Eltern ihre Einwilligung zu seiner Verlobung mit Elisabeth Volkmar gaben.
Der Zusammenbruch ihres Schwiegersohnes, Kurt von Schönewald, gab den Ausschlag. Man kehrte zu den alten Traditionen des guten bürgerlichen Hauses zurück, und wenn Frau Minna Schmidt auch noch so sehr die Nase rümpfte, Karl Adolf Schmidt meinte, daß eine ehrenwerte bürgerliche und arme Schwiegertochter ihm lieber sei, als ein adeliger Fluchtikus als Schwiegersohn.
Und Elisabeth selbst?
Mit bangem Herzen war sie aus dem kleinen Seebade heim gekehrt. Beim Abschiede, der so überraschend schnell gekommen, war Alfred so hastig, so ernst gewesen, daß Elisabeth fürchtete, seine Eltern hätten ein Machtwort gesprochen und ihrer Idylle ein Ende gemacht.
Mit großen thränenschweren Augen sah sie ihn wortlos an. All ihr Trotz und Stolz sank zusammen vor der Gewalt der Liebe, die mit Sturmeswellen ihr Herz überflutete. Hatte sie früher über Alfred und sein stutzerhaftes Wesen gespottet, so hatte sie jetzt den guten Kern seines Charakters kennen gelernt, und seine ehrliche, treuherzige und schüchterne Liebe hatte auch in ihrem Herzen die schlummernde Neigung erweckt.
Und jetzt ging er so plötzlich von ihr! Die Thränen perlten ihr über die Wangen.
Da ergriff er ihre Hände und sanft zog er die leicht Wider strebende in die Arme.
„Ich danke dir, Elisabeth," flüsterte er bewegt,„für diese Thränen. Sie sagen mir mehr, als Worte; sie sagen mir, daß meine Liebe nicht unerhört bleiben wird.“
Sie schmiegte sich unwillkürlich fester an sein Herz und schloß die Augen. Sie vermochte nicht zu sprechen. Schluchzen hätte ihre Worte erstickt.
„Ich muß jetzt fort: ein wichtiges, trauriges Geschäft ruft mich ab,“ fuhr er fort.„Beunruhige dich nicht, es hat mit unserer Liebe nichts zu thun. Wenn du zurückgekehrt bist, komme ich zu dir, zu deiner Mutter, um mir dein Ja, um mir den Segen deiner Mutter zu holen. Fürchte dich nicht, meine Eltern werden wohl überrascht sein, aber sie werden auch ihren Segen uns nicht vorenthalten, wenn ich ihnen sage, daß ich mein Glück in deiner Liebe finde, daß deine Liebe mich zu einem anderen, zu einem besseren Menschen gemacht hat.“
Sie nickte ihm unter Thräuen zu, und dann duldete sie seinen Kuß und so waren sie auseinandergegangen in banger und doch zuversichtlicher, froher Hoffnung.
Und diese Hoffuung hatte sie nicht betrogen. Wohl währte es noch mehrere Monate, ehe alle Schwierigkeiten überwunden waren. Zuerst kam der Zusammenbruch Schönewalds, sein Abschied, seine Abreise nach Amerika; das war keine Zeit, um ein frohes Verlobungsfest zu feiern. Auf der ganzen Familie lastete ein schwerer Druck. Frau Minna Schmidt ließ sich kaum sehen.
Königlicher
Parossenderk.
Waidmarkt 31—33, Fernsprecher Nr. 338. Blaubach-Ecke.
Praktische und elegante Festgescl
aus den Ausstattungs-Abteilungen:
Teppiche. Läufer. Portièren. Tischdecken. Ruhesessel. Chaiselongues. Sofas. Sessel. Divans.
Moderne Fantasie- und Luxusmöbel
eine Komplettierung von Wohn-, Speise-, Herren-Zimmer und Salons:
Bücherschränke Salonschränke Chiffonièren Buffets Credenzen
Gelegenheitskäufe in grösster Auswrahl mit 10 und 20% Rabatt.
Billigste Preise.
Gegründet 1838.
fähtische
Spieltische
Servirtische
Damen-Schreibtische
Herren-Schreibtische
Nur beste Fabrikate.
Säulen Staffeleien Paravents Truhen etc. etc.
Passende
Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
Büfetts
Salonschränke
Sofas
Bücherschränke Vertikows Salon=Garnituren Paneel=Diwans Schreibtische Klavierstühle und Bänke Schreibsessel Paneelbretter Serviertische
Bücher= u. Noten=Etageren Kredenztische Cigarrenschränke Palmenständer Goldstühle Trumeaux Näh=, Schreibtische Säulen Hocker Goldspiegel Nähtische Bauerntiche Flurständer
Kön
Köln, Wollküche 14.
Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
c
Kinder.
Kochherde mit Patent heizung;„Küchen, compl in allen Preisen; Küchenmöbel in Holz u. Metall.
Kochspielzeuge, viele reizende Neuheit.; KaffeeService, Essservice, Ladeneinrichtungen complett und einzeln; Altäre u. Altargegenstände.
Nur solide Waren, billigste Preise und größte Auswahl.
Grösstes Specialgeschäft dieser Art,
13
Mosel, Ahein-, Ahr- und Vordeaur-Weine
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
Jacob Jos. Torsy,
Gegründet 1845. Weinhandlung, Gegründet 1849.
Köln, Severinstraße 97.
Mechthild mit ihrem vierjährigen Söhnchen kehrte in das Elternhaus zurück; sie fand nicht den Mut, mit ihrem Gatten das Unglück zu tragen. Sie trennte sich in Zorn und Schmerz von ihm, alle Schuld warf sie auf Schönewald, ohne daran zu denken, daß auch sie durch ihr verschwenderisches Leben einen großen Teil der Schuld auf sich geladen. Sie fand an ihrer Mutter eine starke Stütze ihres Zornes, während Karl Adolf die Achsel zuckte und meinte, sie müsse eben tragen, was sie selbst mit verschuldet habe. Sie und ihr Gatte könnten nur durch strenge Zucht der Arbeit gerettet werden. Ihr Gatte
möge sich eine neue Stellung in der Welt erwerben,
dann sollte er ihm auch wieder willkommen sein. Bis dahin
aber dürfe Schönewald- auf keine Hülfe von seiner Seite rechnen.
Karl Adolf war ein viel zu guter und kluger Rechner, als daß er sich der Renn= und Spielschulden seines Schwiegersohnes wegen finanziellen Gefahren aussetzte.
Es war eine traurige, trübe Zeit auch für Frau Volkmar und Elisabeth, noch dazu, da sie seit Monaten keinerlei Nachricht von Arnold erhalten hatten.
Wie der Strahl der Sonne den winterlichen Nebel durchleuchtet und die Hoffnung auf den alles belebenden Frühling im Menschenherzen nicht ersterben läßt, so durchleuchtete der Sonnenschein der Liebe Alfreds und Elisabeths diese trübe Zeii. Keine laute, glänzende Fröhlichkeit störte ihr stilles Glück, das ihre Herzen immer fester und inniger aneinander kettete. Sie waren sich bewußt, daß sie sich ihre Liebe und ihr Glück erkämpfen mußten. Ach wenn das bindende Wort vor dem Altar gesprochen sein würde, würden sie ihr Glüa„och gegen Mißgunst und Uebelwollen verteidigen.
Sie waren fest entschlossen dazu, und so trugen sie endlich den Sieg davon.
Am Weihnachtsabend sollte ihre Verlobung im engsten Familienkreise gefeiert werden.
Am Abend vorher saßen Frau Volkmar, Elisabeth und Alfred in dem einfachen Stübchen des kleinen Gärtnerhauses im Hasenwinkel beisammen.
Im eisernen Ofen knisterte das Feuer; die Lampe verhüllte ein roter Schirm, die Stube in rötliche Dämmerung hüllend. Frau Volkmar saß in dem großen Lehnsessel mit den altertümlichen, wunderbar geschnitzten Lehnen, einem alten Inventarstück aus dem Atelier ihres verstorbenen Gatten. Ihre Hände lagen gefaltet auf dem Schoß, um ihre welken Lippen spielte ein ernstes Lächeln. Die Augen hielt sie geschlossen, und so horchte sie auf das Plaudern Alfreds und Elisabeths, welche Elisabeths Skizzenbuch durchblätterten und sich dabei in die freundlichen Erinnerungen an ihrem Aufenthalt an der See versenkten. Vergebens hatte Alfred Frau Volkmar gebeten, eine bessere Wohnung in der Stadt zu beziehen. Wenn diese auch bereit gewesen wäre, Elisabeth hatte es ganz entschieden abgelehnt. Sie wollte aus dem Hasenwinkel hinaus in das Glück ziehen.
Und der Hasenwinkel bot jetzt in der That einen unwirtlichen Aufenthalt. Ein wilder Sturm heulte und brauste durch die enge Gasse, den Schnee zu hohen Schanzen auftürmend. Verschneit, vergraben lagen die Gärten da, die mit ihren blauen Fliederbüschen, duftenden Rosen und leuchtenden Tulpen im (Fortsetzung siehe Seite.)

1200 Womn 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 1 Montag, 22. December 1902.
Seite 3.
0
ohne Nabatt!
trotzdem billiger wie jede Konkurrenz. Kinderwagen. Puppenwagen
Kinderstühle
∆ 5
zum Hoch= u. Niedrigstellen von M..50 an
Kinderritenne von M..50 an.
Kindermöbel.
mit Dach und Eisenräder von 2 M. an bis 25 M.
Sessel.
in allen Größen.
###
F
Mittelstrasse 2 und 4
(gegenüber der Apostelnkirche).
Puppensportwagen
von M..20 an.
Blumentische. Blumen=Etagèren. Sämtl. Korbwaren.
Blllléstes und bestes Kinderpult.
Nacther’s NormalGleichzeitige Verstellung von Sitz und Lehne für jede Körpergrösse! Bücherkasten! Lesepallt! Schreibtafel! Bequeme Handhabung!
S
Große
Lampen. Kronleuchter
15
v. M. 23.- au
„„.50„ .—
1 1
.50„ 2.
21 19
2
½
E
9 778
Kirsch-Hagedorn,
Echt Blattgold. la. Patentbrenner bunte Tulpe
Zuglampen Tischlampen Ampeln
Wandarme„„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie für jeden Breuner. Neuest. Brenner mit Anzündeund Löschvorrichtung,
60 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in
feinen Salon=, Tisch= und ampen.
Sämtliche Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
lgeschäft für Beleuchtungsartikel, Herzogstraße 15.*
vom einfachsten bis feinsten Genre,
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Ausverkauf mit
Sophakissen.
Punpenrümpfe.
&amp; Rosa Bernardi
% Rabatt!
Schlummerrollen Puppenköpfe.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
(Fortsetzung von Seite.)
Frühling so wunderlieblich aussehen. Schweigend ruhte rings die Natur, nur der Schrei der auf schweren, müden Schwingen dahertaumelnden Krähen oder das Bellen eines Hundes unterbrach die Stille.
Auch das Geplauder der beiden Liebenden verstummte; er schlang leise den Arm um ihre Schultern und sie lehnte das Köpfchen an seine Brust. So saßen sie schweigend und glückträumend da.
Plötzlich ertönte der schrille, heisere Klang der alten Glocke der Hausthüre. Der Hund des Gärtners, welcher auf der Hausflur lag, schlug an, aber sein Bellen ging sofort in ein freudiges Winseln über.
Ein Bekannter mußte das Haus betreten haben. In dem kleinen Stübchen achtete man nicht darauf. Ein Freund des Gärtners mochte gekommen sein.
Erst als ein langsamer, schwerer Schritt die knarrende Treppe heraufkam, erhob sich Frau Volkmar.
„Sollte der Besuch uns gelten,“ fragte sie und ging zur Thüre. Aber ehe sie diese erreichte, wurde die Thüre aufgestoßen, und die hohe Gestalt eines Mannes stand vor ihr. Ein Mantel umhülle seine Schultern, ein breitkrämpiger Schlapphut bedeckte eine Sttirne.
Mit rascher Bewegung riß der Fremde den Hut vom Haupte. „Mutter, ich bin'!“
Mit einem Schrei flog Frau Volkmar auf ihren Sohn zu. „Arnold— du? O welche freudige Ueberraschung! Gerade auf Weihnachten! Gerade auf diesen Tag!“
Sie schlang die Arme um seinen Nacken und küßte ihn.
Doch Arnold erwiderte ihre und seiner Schwester zärtliche Begrüßung kaum. Mit finsterem, starren Blick sah er auf Alfred, der mit bleichem Gesicht und niedergeschlagenen Augen dastand.
„Wie kommt der hierher?“ fragte Arnold mit einem drohen den, haßerfüllten Klang in der Stimme.
Alfred schien wie aus einer Betäubung zu erwachen. Er trat auf Arnold zu und reichte ihm die Hand hin, die dieser jedoch nicht nahm.
„Sei willkommen, Arnold, in der alten Heimat,“ sagte er stockend.
„Ich komme hier wohl gerade zur rechten Zeit, um eine neue Schurkerei zu verhüten," stieß er hervor.
„Arnold, was sprichst du da?!“ rief Frau Volkmar erschreckt. „Ich schrieb dir ja schon, daß Alfred und Elisabeth sich liebten. Morgen soll die Verlobung gefeiert werden.“
„Halt, Mutter! Da hab' ich auch ein Wort mitzureden!“
Da fühlte er seine Hand von Alfreds Hand ergriffen und heftig, krampfhaft gepreßt. Er sah in ein totenblasses Gesicht und in zwei erschreckte Augen.
„Arnold, ich bitte dich.“
„Was willst du von mir? Willst dn die Ehre meiner Schwester wie die meinige vernichten? Fort, ich habe mit dir nichts zu schaffen!“
Er stieß ihn heftig zurück. Alfred stützte sich schwer auf den Tisch und ließ das Haupt tief sinken, nach Atem und Fassung ringend.
Da flog Elisabeth auf ihn zu und schlang die Arme um ihn. „Alfred, was bedeutet das alles? Ich bin bei dir, Alfred, ich werde dich nicht verlassen. Alfred— mein lieber Alfred.“
Er richtete sich empor und löste leise und sanft ihre Arme von seinem Nacken.
„Ich danke dir, Elisabeth," flüsterte er mit heiserer Stimme. „Ich danke dir, aber es ist aus, alles aus. Ich sah es kommen, und ich fand doch nicht den Mut, dir, euch alles zu sagen. Jetzt ist es zu spät. Lebe wohl, frage deinen Bruder.“
Er eilte zur Thüre.
„Alfred!“ rief Elisabeth angstvoll.
Er winkte ihr mit der Hand, dann verschwand er in dem dunkelen Hausflur. Man hörte ihn die Treppe hinabeilen, die Glocke der Hausthüre erklang, dann war alles still.
Frau Volkmar war in ihren Sessel zurückgesunken. Arnold sah mit finsteren Augen von der Mutter zur Schwester, welche fassungslos dastand.
Doch im nächsten Augenblicke hatte Elisabeth ihre Fassung wiedererlangt. Mit blitzenden Augen, hochaufgerichtet, die kleinen Hände zur Faust geballt, trat sie vor ihren Bruder hin.
„Bist du gekommen, um unsere Liebe, unser Glück zu zerstören,“ stieß sie hervor,„so wünsche ich, du wärest nie wieder gekommen.“
„Euere Liebe, euer Glück?“
Wie aus einem Traum erwachend blickte Arnold auf seine Schwester, die er kaum wiedererkannte. Als kränkliches, schwächliches Mädchen hatte er sie verlassen, jetzt trat ihm eine frisch erblühte Jungfrau entgegen, auf deren Wangen der Schmelz der Jugendfrische, der Gesundheit ruhte, deren dunkele Augen im zornigen Feuer funkelten.
„Elisabeth!“ rief Frau Volkmar mahnend.„Sprich nicht solche furchtbaren Worte. Du aber, Arnold, sprich, welche Ursache hast du, Alfred zu zürnen? Habt ihr früher Streit mit einander gehabt, so ist wohl jetzt die Zeit gekommen, daß ihr euch versöhnt. Alfred ist ein braver, guter Mensch, ein ganz anderer, wie früher. Ich sollte denken, schon der Umstand, daß Elisabeth ihn liebt, muß dir dies beweisen.“
„Du liebst ihn, Elisabeth?“ fragte Arnold tonlos.
„Ja, von ganzem Herzen!“
„Und ihr wißt nicht, was er mir gethan hat?“
„Vergiß alle Streitigkeiten.“
„Ich kann nicht vergessen! Dies nicht— dies nicht!“
Er warf sich auf einen Stuhl neben dem Tisch, stützte die Arme auf und verbarg sein Gesicht in die Hände. Frau Volkmar legte die Hand auf seine Schulter.
„Auch ich habe viel im Leben vergeben und vergessen, mein Sohn,“ sagte sie mild.
Da ergriff er ihre Hand und preßte sie stürmisch an die Lippen.
„Mutter— Mutter, wenn du wüßten...“ schluchzte er. „Aber so sprich doch! Es wird so schlimm nicht sein.“
„So hört! Alfred hat...“
„Guten Abend, meine Herrschaften," ertönte in diesem Augenblicke eine tiefe Stimme von der Thüre her, in der eine breitschulterige, in einen dunkelen Mantel gehüllte Gestalt stand.
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
War es der Mühe wert zu ieben?
0
Herr
C
Herrenhaide 30, bei Burgstädt, den 9. Februar 1902.
Ich litt seit längerer Zeit an heftigem Husten, der mit starkem Auswurf und großen Schmerzen verbunden war und mich Tag und Nacht plagte. Da wurde ich auf Scott's Emulsion aufmerksam gemacht und zu meiner Freude linderte sich mein Husten schon nach kurzem Gebrauche derselben. Jetzt, nachdem ich Ihr Präparat eine Zeit lang regelmäßig eingenommen habe ist der Husten völlig verschwunden, ich habe keine Schmerzen mehr und mein ganzes Nervensystem hat einen kräftigen Aufschwung genommen. Ich bin jetzt 45 Jahre alt, fühle mich aber nach Hebung meines Leidens um 20 Jahre jünger.
(gez.) Franz Bruno Arthur Vey.
Werfen Sie die Erkaitung von sich, Scotts
Emulsion wird Ihnen die Kraft dazu verleihen und dazu beitragen, Sie nicht nur von der Atemnot zu befreien, sondern auch von den Fiebern, Nachtschweißen und der Abmagerung, die vernachlässigten Erkältungen in der Regel folgen. Ist es nicht der Mühe wert, die Gesundheit wieder zu erlangen? Der Brief des Herrn Vey ist eine Schilderung seiner Erfahrung. Möchten Sie nicht den gleichen Versuch anstellen?
Scott’s Emulsion. Es ist keine Uebertreibung, zu
behaupten, daß durch Scott's Emulsion Leberthran erst zu seinem vollen Werte gelangt ist, denn in der neuen Form ist dieses anerkannt vorzügliche Mittel nun für jedermann zugänglich und zuträglich geworden.
Scott's Emulsion ist eine durchaus schmackhafte— bei Kindern besonders beliebte— leicht verdauliche Emulsion von bestem Medizinal=Leberthran mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten(den besten auler bekannten Mittel zur Beschaffung von gesundem Blut und kräftigem Knochen= und Körperbau). Dieses sind die Gründe, warum Scott's Emulsion besseren und zuverlässigeren Erfolg sichert als der gewöhnliche Leberthran. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto. Vervackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Traganth 7,0, feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 1 Montag, 22. December 1902.
S Obenmarspforten
Alfenidewaaren-Fabrik,
ältestes und grösstes Special-Geschäft dieser Art am Platze,
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- und Lurus-Gegenständen
in geschmackvollster, bester Ausführung zu billigen Preisen.
## Nur ein Preis!
Paar
Damenstiefel
Verlagsanstalt
aiter&amp; o
Herren- und
Ein gutes Buch
das
wertvollste—
Geschenk. Buch- und Kunsthandlung,
Martinstrasse 20.“ Am Gürzenich. ens
Alle Bücher-Novitäten vorrätig.* Illustr. Kataloge gratis. ap; Grösstes Bilderlager. 8
Gerahmte
Bilder
schönster Himmerschmuck.
auch
a Goodyear-Weitschuhe
in
Chevreaux-Boxealf-Lack- u. Kalbloder
Alfred Fränkel
Inhaber der
Mödlinger Schuhfabrik
Niederlage:
Mööling b. Wien.
Fritz Dolhausen,
Schildergasse 104, Schildergasse 104,
gegenüber dem Colosseum. gegenüber dem Colosseum.
Empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren u. Goldwaaren zu bekunnt niedrigsten Preisen
bef reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
Erste österreichische Actien-Gesellschaft
zur Erzeugung von
In aus gebogentenn
Grand Prix
Raris 1900.
Telephon 3430. Coln Telephon 3430.
227 Hohenstaufenring 2277.
Möbel für Salons, Wohn-, Schlatzimmer, Bureauz, Veranden und Erker.. Schaukelstühle, Lehnsessel, Baureau-Fauteuils, Wandschirme, Theetische, Kindermöbel etc. etc.
Grösste Auswahl! Moderner Stil!
Billige Preise!
Russische
Gummi-Ueberschuhe und-Stiefel
in allen neuen Façons.
Wasserdichte
Herren- und Damen- Regenmäntel
(Eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Schwarzer Jet- und Jaisschmuck.
Feine Lederwaren, Gummistoffe aller Art, Gummi=Kissen, Badewannen, Gummimatten und=Läufer, Tischdecken, Artikel zur Krankenpflege, Wringmaschinen 2c.
empfiehlt*
CarlSchirp,
Köln, Hohestrasse 61,
neben Schildergassen-Ecke.
J. H. Annacker
Brückenstr. 7
Spezialhans für
Amateur-Photographie.
——
Cameras in allen Preislagen u. Systemen
zu billigsten Preisen.
903er Katalog erschienen. Dunkelkammer im Hause. Fachmännischer Unterricht kostenlos.
Reisefaschen
und Koffer, in bestem Rindleder und Segeltuch, Reise=Necessaire für Damen u. Herren.
Ueberzüge werden billigst angefertigt. Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 28.
Au
mit und ohne Wasserfüllung
sehr billig.
Hleinrich van Broek.
Christophstraße 14.
Herde und Oefen
herstammend aus einem Konkurse u. einer Liquidation mit 30% Rabatt unter jed. Gar. nur prima Ware. Ferner ca.
300 Stück
Majolika=Zuglampen
in ff. Ausführung, früh. M. 18 u. M. 20.— zu M..75 und M..25. Ferner ein Posten
Tischlampen
Lampen mit ff. dek. Glocke und Majolika=Fuß schon zu M. 2,75.
1 Waggon
a. Emaillewaren
mit 20% Rabatt.
P. Hub. Hecker,
Blaubach 37 u. 44.
Stollwerck= u. LiebigBilder sow. Albums in größ Auswahl. Gebr. Briefmarken zu bill. Preisen.
An=, Verkauf und Tausch.
100 verschied. Stollwerckbilder K 1. 15„„ serien„ 1,
Aelt. Liebigserien. Neuheiten v. 105 an. 10 verschiedene Liebigserien K.50.
Preislisten gratis und franko. Stollwerckalbums zu Fabrikpreisen. Liebigalbums v. K.50 bis.0 d. Stck. Kombinakionsalbums für Stollwerck=, Liebigbilder u. Postkarten p. Stck. 900. Briefm.= u. Postkartenalb. von 50 han. M. Günther, Domhof 22.

gegenüber dem Panoptikum
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&a Montag, 22. December 1902.
Seite 5
Hervorragend in Qualität u. Passform
sind unsere rühmlichst bekannten und erprobten
Excelsior-Herrenstiefel
in Prima Boxcalf,
per Paar 10.50, 12.50, 14.50.
Für jedes Paar wird unbedingte Garantie übernommen.
Gebrüder Bahm.
nahe dem Dom.
Echt=Liegnitzer
Bomben
feine runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß zu 12, 30 u. 60 Pfg.
Friesländ. Honigkuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg.
Dresdener Mandelstriemen 12 J. Niederländischer
Speculatius
M. 1,20, einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte! Echt=Nachener
Printen und
Printenfiguren
Pflastersteine, Pfeffernüsse
Nürnberger Spitztugeln Pfd...—.
Gustav
Isch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Für Brautpaare.
Schutz-„
D. R..% No. 99299(Se. u. 102 709—
Massiv goldene
Trauringe
ohue Löthfuge
Marke.
No. 4629
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln. Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels Barmen, Wertherstrasse 28.*
Wurst- und Fleischwarenfabrik
Friedr. Stahl,
Königl. und Fürstl. Hoflieferant, Ehrenstrasse 86. Fernsprecher 2934.
Empfehle als Specialität:
Roll= und Knochen=Schinken, Rauchfleisch, Zunge, Galantine, Pasteten, feinster
Präsent=Frühstückskörbe
gefüllt mit den teinsten Erzeugnissen in jeder Preislage.
Kl. gutgehendes Kartoffel= u. Gemüsegeschäft sof. zu übertr. Off. u. Nr. 2015 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Grosse Freude
bereiten als Weihnachts-Geschenk
Bleyle Knaben-Anzüge
Reichhaltiges Lager in schöner Auswahl
empfiehlt
Max Krahe, Schildergasse 4749.
Passende Weihnachtsgeschenke!
apagelen
sprechende und noch nicht sprechende;
Canarienvögel,
! tourenreiche Edelroller,
Eus-- am.4 und alle Sorten Vögel;
Grr Canarienkäfige,
Papageienkäfige,
Flug- und Heckkäfige,
elegante Käfigständer, Wandarme etc. etc.
alles in riesiger Auswahl und zu billigen Preisen.
Schiffer&amp; Co.,
Vogel-Importhaus,
Engros-Lager: Kleinverkauf:
askloster!.
Specialität: Vogelfutter.
Ein schönes und zugleich praktisches Weihnachtsgeschenk ist ein
Linoleum-Teppich.
Große Auswahl zu billigen Preisen bei
A. Steiger,
41 Breitestrasse 41.
Zu Fest-Geschenken
empfehle bei reichster Auswahl:
neuesten Haarschmuck
in Schildpatt, Imitation, Simili u. s. w. sow reizend ausgestattete Parfümkästchen, Necessaires, Kammkasten, Brennlampen, Odeurs, Toiletteseifen u. alle sonstigen Toilette-Artikel zu billigen Preisen.
Priedr. Junker, Hohestraße 20.
Sang

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Montag, 22. December 1902.
Offene Stellen.
Auf einem Gute bei Bonn mit inten sivem Betriebe wird für sofort ein Eleve aus besserer Familie unter Leitung des Prinzipals ges Gesunde Gegend, Jagdgelegenheit, auch darf Pferd gehalten werden.
Fr.=Off. unt. S B 6052 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Gegen hohe Provision sucht leistungsfähiges Tuchversandhaus tüchtige, solide
Vertreter
zum Vertrieb von Herrenstoffen direkt an Private.
Gefl. Fr.=Off. u. V S 6132 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erb.f
Für ein großeres kath. Krankenhaus Westsalens wird zum 1. Jan. 1903 ein
Assistenzarzt
Gefl. Fr.=Off. u. T T 6090 a. d.
schäftsst. d. Köln. Volksitg.1
Für eine gräfliche Rentei wird zum baldigen Einiritt ein kath.
Eleve gesucht.
Fr.=Offerten. u. T L. 6083 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Eleve,
kath., findet auf mittlerem Gute bei Bonn dir. unter Prinzipal Stelle Familienanschl. Mäß. Pensionspreis. Fr.=Offerten unt. U V 6113 a. d
Gesch. d. Köln. Volksztg. t
Ein erf. Maschinenschlosser
für dauernde Arbeit sofort gesucht.
Frechen, Hauptstraße 227.
Ein stämm. Junge für Samstags u. Sonntags z. Eins. ges. Eigelstein 35.
Alleinstehender Herr auf einem Gute bei Essen sucht zur Führung seines Haushaltes erfahrene ältere katholische
Haushälterin
zum Anfang oder halben Januar. Dieselbe muß tüchtig in besserer und Leuteküche, bekannt mit Einschlachten und jeoer im landw. Haushalt vorkommenden Arbeit sein. Milch wird vom Hof abgeholt. Franko=Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. V P 6130 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für Lichtmeß oder früher nach Trier ein sehr
prop. Mädchen,
kath., zu zwei kleinen Kindern
gegen hohen Lohn gesucht.
Dasselbe muß deren Leibwäsche besorgen, bügeln verstehen und etwas Hausarbeit übernehmen. Nur solche, welche ähnliche Stellung in besserem Hause gehabt und mit guten Zeugnissen versehen sind, wollen sich schriftl. melden auf Fr.=Offert. u. U L 6105 an die Geschäftsst. d. Köln. Bzta.
Mehrere perf. Maschinenund Handnäherinnen
für dauernde lohnende Beschäftig. ges. Waschefabrik„Hygiea". Dampfbetrieb. Köln=Nippes, Neußerstraße 226, Thoreingang. Hinterhaus.
Gebild. kath. Fräulein
von einem älteren Ehepaar baldigst
als Stütze gesucht.
Fr.=Offerten unter V 0 6129 an
die Geschäftsst. d. Köln. Vztg. Bügel=Lehrmädchen Jleichetwas
verdient. Gereonsmühlengasse 14, I,
Crav. Mädchen v. L. f. alle Hausarb. O gesucht. Plankgasse 33, 1. Et
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, verh., Anfang 30er.
tüchtiger
Buchhalter n. Korrespondent,
zuverl., absolnt selbständ. u. flotter Arbeiter, auch als Reisender in der Weinbranche bewährt, bedeut. eigene Kundschaft. sucht sofort Engagem Branche einerlei. Fr.-Off. u. W 1 614 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. 1
Tüchtiger Brauergeselle,
mit guten Zeugnissen, sucht zum 1. Ja oder später Stelle in Brauere. Fr.=Off. un 6019 u d. 6
stoff.der 227—14
Kaufmann
gesetzten Alters, kath., der in der Lage ist, Kaution zu stellen,
sucht
per sofort oder später
als Buchhalter, Kassierer, Geschäftsführer oder sonstigen Vertrauensposten. Ia Reser. zu Diensten. Fr.=Off. u. P H 6014 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. n
Junger Arzt,
kath., Reserveoffizier, Staatsexamen sehr gut," sucht zur weiteren Ausbildung(amliebsten in d. Chirurgie) gegen Frühjahr oder Sommer eine
Stelle als Assistenzarzt.
Fr.=Off. unt. T M 6081 verm. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. p
Für einen jetzt 16jähr. jung. Mann (.rechtigt zum einjähr.=freiw. Militärdienst) wird zum Frühjahr
in besserem ManufakturwarenDetailgeschäft in gut kath. Hause
gesucht.
Fr.=Off. u. U Z 6115 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.i
Bank= oder Handelshaus!
Ig. Mann mit Gymnasialbildung sucht baldigst
Lehrstelle.
Fr.=Off. unter U K 6104 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Gebildeter jg. Landwirt sucht Stellung als
Volontär
in landwirtschaftlichem Nebenbetrieb. Brennerei bevorzugt.
Gefl. Fr.=Off. u. R E 6033 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verwaltersucht Stelle
Ein unverh. Mann, 33 J. alt, im Besitze von langj. u. guten Zeugn., sucht per Februar 1903 eine Stelle, am liebsten bei Köln.
Gesl. Fr.=Off. unt. 7 K 6088 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Junge Dame(17.)
aus guter kath. Familie, wünscht Aufnahme in gleichem Hause zur Erlernung von Küche und Haushalt ohne gegens. Vergüt. Jam.=Anschl. Bedingung. Gefl. Franko Angebote u. I 18 6153 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zum 1. Jan. od. später sucht ein
gebild. kath. Fränlein,
erfahren in Küche und Haushalt, Stelle als Stütze der Hausfrau in einer gebildeten kath. Familie (event. auch bei einer einzeln. Dame), wo sie sich in der seineren Küche noch mehr ausbilden kann. bei Fam.=Anschl. u. gering. Geh. Fr.=Off. u. U A 6095 a d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.f
Eine tüchtige
Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche sucht Stelle. Es wird nur auf dauernde Stellung reflektiert. Fr.=Offert. unt. RN 6011 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Jaushälterin, 32 J. tüchtig und fleißig in allen vorkommenden Haus= und Handarbeiten, mit bester Empfehl., sucht Stelle bei Geistlichen.
Fr.=Off. u. S V 6070 a. d. Geschäftssteuchder Köln. Volkszig. erb. I
Ein
in allen Fächern des Haushaltes erfahren, sucht Stelle als
Stütze
per 15. Januar bei einzelner Dame oder sonstigem stillen Haush. b. Fam.= Anschluß. Fr.=Off. u. R II 6036 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Kath. jung. Mädchen sucht zur
weiter.
undsals Stütze der Hausfrau zum 1. Januar passende Stellung in
besserem Hause.
Fr.=Off. unter R K 6038 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszig. erb.
üchtig und fleißig, 32 Jahre, sucht Stelle bei Geistlichem. Fr.=Off. u. W. K 6117 a. d. Geschaftest. d. Köln. Volkszia.
mer 1. Ian. sucht e. kath. Fräul. Stelle als Gesellschafterin z. e.
ält. Dame od. a. Erzieherin z. Kindern. Zeine Refer. Mäßige Ansprüche.
*<space>„ n t e r<space> V<space> T<space> 6 1 3 3<space> g.<space> d.<space> G e <space>
d. Köln. Volkszig. 1
Arbeits-Gesuche.
Olosett=, Abort=, Kanalverstopfungen.
Anschluß der Klosette am Kanal, alle vorkomm. Groß= u. Kleinreparat. im Baufach. Weißen aller Art bes. bill. Müller&amp; Comp., Thieboldsg. 64. K. g.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2,
Zu vermieten.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Größere Wurstwarenfabrik
mit Dampfbetrieb, mit neuesten Maschinen u. Einrichtungen versehen. umständehalber sofort oder später äußerst billig zu verpachten evtl. zu verkaufen. Fr.=Anfragen unter V R 6131 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen Bequemlichk. zu verm. Gottfr. Terschmitten, Deutz, Rupertusstr. 12.
Herzogstraße 7,
neben dem Scalatheater, schönes Ladenlokal, ev. mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Eigelstein 102, im Hof. Fernspr. 3145.
Schallstraße 32.
Abgeschlossene Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans. u. alle Bequemlichk. zu verm. Besch. das. od. Eigelstein 102. F. 3145.
Ursulaplatz 13 A.
4 kl. Zimmer, 2. Et., 36 K. an anst. Leute, 2 h. Zimmer, 1. Et., 3 Zimmer, 2. Et., 1 Speicherzimmer zu vermieten.
Eigelstein 100.
Abgeschl. Etage, 3 Räume, mit allen Bequemlichk., ist zu vermieten. Besch. Eigelstein 102, im Hof. Fernspr. 3145.
Nippes, Escherstr. 127.
Unterhaus m. Thoreinfahrt. Stallung und großem Garten ist billig zu vermieten. Bescheid Severinstraße 50.
Eigelstein 100.
Geschäftsctage, mit großen Schaufenstern u. Wohn., ist zu verm. Besch. Eigelstein 102, im Hof. Fernspr. 3145.
3. Etage 3 Räume
sofort zu vermieten.
Severinstraße 9.
Schönes Laden=Lokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Fleischmengergasse 274.
Deutz.
Herrschaftl. Etage zu vermieten. Freiheitstraße 8.
Uuterhaus, ruh- in abgeschl. Haus. Antrrhuns, besteh. aus 3 Räum. u.
Küche, an kl. Familie bis 15. Januar zu vermieten. Quirinstraße 13.
2 Mans.=Zimmer
zu vermieten. Schemmergasse 4.
ztrsulaplatz 11. 2 sch. gr. Zimmer, 1. Etage, mit Speicher u. Keller, 3 Zimmer parterre, zu vermieten.
Kalk, j. Et. 2 gr. Zimmer
zu vermieten. Friedenstraße 25.
M
essen.
obl. Zimmer mit oder ohne Pension. Daselbst Mittag= u. AbendVeurachstraße 10s. 1. Etage
M
övliertes Zimmer zu vermieten.
Johannisstraße 70.
Hin möbl. Mansardenzimmer zu verm.
Thieboldsgasse 57.
zöbl. Zimmer m. Pension zu verm. Christophstr. 44, III., Eg. v. Werthst.
Möbl. Mansardenzimmer a. e. ordentl. * Mädch. zu verm. Schaafenstr. 51.
öbl. Mansardenzimmer zu vermiet. mit sep. Eing. Provsteigasse 45.
Hleines Hinterhaus mit Werkstelle de zu verm. Heumarkt 39. 1. Thüre 1
3
wel Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
Miet-Gesuche.
Aumietung von
imen.
Eine große Etage von mehreren Räumen oder ein ganzes Haus, möglichst in der Nähe des Rathauses gelegen. wird zu Bureanzwecken auf längere Jahre zu mieten gesucht.
Schriftliche Auerbieten sind an den Unterzeichneten zu richten. Cöln, den 13. Dezember 1902.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Unterricht.
Tertianer, Bekundaner u. Primaner
erh. schnell Unterricht in Deutsch, Aufsatz, Latein. Griechisch, Französisch u. Mathematik
zu mäßigem Preise bei durchaus befähigtem wissenschaftlichem Lehrer. Vorbereitung für alle Klassen. Garantie für Erfolg. Ia. Referenzen. Gefl. Off. u. Nr. 1991 an d. Gesch. d. Bl.
icht u.
in d. Gymnas.= u. Realfäch.f alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d. Hause zu mäß. Preis und unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref. über nur gute Erfolge. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 1987 a. d. Ge chäftsst. d. Vl.
Student der Philologie,
der während 8 Semestern nur mit bestem Erfolge unterrichtet hat, erteilt Nachhülfe. Sehr mäßiges Honorar. Off. u. Nr. 2004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Staatsexamens=Kandidat erteilt gründliche Nachhülfe.
Fr.=Off. u. Nr. 2010 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
** UOU
in 2. Hypothek nach 21000 Mk. gesucht. Taxen 41= u. 42000 Mark. Hohe Zinsen werden pünktlich gezahlt.
Fr.=Offert. u. R D 6032 a. d. Geschäftsstelle der
—10000 znk.
werd. von ein. kath. Geschäftsm auf sofort bei prompter Zinszahlung gesucht. Rückzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. W V 6157 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. i
30000 Mark
sucht Fabrikant zur Ablösung einer Bankschuld auf Wohn= 2c. Gebäude, worauf erstklassige Bank seit Jahren bis heute 45000 Mark geliehen. Fr.=Off. u. 0 0 5998 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Auf ein Fabrikgebäude nebst Wohnhaus werden
10= bis 12000 Mark zur I. Hypothek gesucht.
Fr.=Off. unter NL 5973 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. t
Teilhaber
gesucht für ein Kreditgeschäft im Rheinland m.—10000.4 Käufer bevorzugt bei gering. An- u. bequem. Abzahlung Off. u. Nr. 2016 a. d. Geschäftsst. d. Vl
35000 Mark
zur ersten Stelle von Fabrikanten auf Besitzung(fast 3facher Wert) nach Westfalen gesucht.
Fr.=Offert. u. 0 P 5999 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Mehrere Geschäftsanteile
von K. 500 der Duisburger Verlagsanstalt zu verkaufen.
Fr.=Off. unter N W 5983 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. f
Zu verkaufen.
bester und frequentester Lage„Cöln's“ ist wegen Uebernahme eines HotelRestaurants sofort zu verkaufen. 6000 Mark erforderlich.
Fr.=Offerten unter V E 6120
an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung. 1
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.*
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Dampfziegelei
Geschäftsanteil an einer größeren Dampfziegelei, G. m. b.., ist
zu verkaufen zu vertauschen.
Käufer kann ev. als Geschäftsführer in die Gesellschaft eintreten.
Fr.=Angebote nur von Selbstreflekt. unt. T B 6074 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erbeten. p
Zwei hübsche Villen
an der Riehlerstraße, mit 13 bis 14 Räumen, werden per Axril fertiggestellt. Dieselben sind zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 102, im Hof. Fernsprecher 3145.
Sehr günstig
gelegenes Geschäftshaus mit zwei großen Läden, Hofraum und Hausgarten, groß 6 Are 97 Quadratmeter, in Münster i.., teilungshalber für
K 180000 sofort zu verkaufen. Fr.=Offerten unt. R U 6047 an die
Geschäftsst. der Köln. Volköztg.i
nahe Deutscher Ring u. Hauptbahnhof, 10 Zimmer, 2 Mädchenk., Waschtüche Gärtchen mit Springbrunnen 2c. unter günst. Beding. zu verkaufen u. gleich zu beziehen. Dagobertstraße 12.
Ursulastraße 29,
auch für Geschäft geeignet, sofort zu verkaufen. Bescheid Gereonswall 69, 10—12 Uhr,—7 Uhr.
(sin kleines Haus billig zu ver*“ kaufen oder zu vermiet u. Nippes, Florastraße 31.
Prachtvolles
Flamg.
wertvolles Geschenk, wie neu,
für 450 Mk.
zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 2005 an die Geschäftsst. d. Bl.
=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt. 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz,
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr.
hochf. Werk, 3 Deckel. Gelegenheitsk. 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50.4
14 k. gold. Damen=Rem.=Uhren spottbillig.
Uhren=Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Zeine Harzer Kauarien v. 6 an
*. 4 Blindgasse 4, vart., Hths.
Empfehle für die Leiertage
echte sächsische Weihnachtsstollen zu jedem Preise, sowie feinste Mürbeblätze mit nur reiner Landbutter gebacken; ferner feinster Spekulatius, sowie echte Aachener Printenscheiben und Figuren.
w. Stahl, Bolzeng. 10.
Unterröcke und Schürzen
in reicher Auswahl billigst Marzellenstr.66, geg. d. Köln. Volksztg.
Weinhandlung Carl Kuth.
Waisenhausgasse 29,
bringt ihre reingehaltenen Rhein=, Mosel=, Ahr=, Bordeaux= und Portweine in empfehlende Erinnerung.
Noch einige
la. Harzer Kanarienroller,
mit abwechselungsreichen Touren, u mehrere Zuchtweibchen preiswert abzugeben. Im Laach 9.
Prockhaus'Konvers.=Texikon
13. Aufl., 16 Bde., kompl., neu. K 35.
eleg. Konzertzither mit Kasten, fast neu. K 20, zu verk. Perlengr. 118, II, von 10 bis 4 Uhr anzusehen.
Reinleinene Taschentücher
mit kleinen Webefehlern werden
spottbillig abgegeben.
Thieboldsgasse 57.
Zwei prachtvolle massive
Eichen=Kleiderschränke,
welche auch als Aktenschr. benutzt werd können, s. bill. z. verk. Trutzenberg 48, p
Kartoffel,
vorzügliche Westerwälder Magnum bonum, M..45 p. Ctr. frei Haus. Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Prachtv. Kameltaschen=Diwan * und schönes Sofa
mit braunem Bezug billig zu ver kaufen. Thürmchenswall 5.
Muffketten à 40
... sind wieder eingetroffen. Schildergasse 80, I(gegenüb. Antonsg.)
Reines Obstkraut,
Pfund 35 Pfg., 10 Pfund 3 Mark. I. Joerissen, Jahnstraße 27.
1 Million
versch. Sort. Flasch. weg. Umzug bill. zu verk. Kaufmann, Gr. Spitzeng. 63.
(Selegenheitskauf. 1 nußb. Buffet.
GI nußb. Bett u. 1 Divan, alles wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3.
Cafel= und Kochäpfel,
schöne Weihnachtsäpfel, liefert billig I. Joerissen, Jahnstraße 27.
(großer Mantelofen, 2 Zimmer *% heizend, zu verkaufen zu M. 15. Weichserhof 18.
(Eine eich. ant. Leinwand=Kommode, *“ ein mahag. Kinderstuhl zu verk.
Albertusstraße 55.
(Sroße Aufnehmer per Stück 15 Pig. Thieboldsgasse 57.
Canarienhähne billig zu verkaufen. de Krefelderstraße 43, 3. Et., Hths
Pigning schw. f Iustr. bill. z. Planino, Königsplatz 29.E
.verk. t 29. Sout.
Kauf-Gesuche.
Iltes Cold und Silber kauft Allls 6919 Friesenstraße 56.
per Cassa kauft
#1 Meder, Gertrudenstr. 23.
Vermischtes.
Kath. Mädchen, 1 J. alt, kann v. ve kath. Ehel. als eig. angen. werd. Fr.=Off. unter V L 6126 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Stud., mittellos, bitt. Edelgesinnte um
finantielle Beihülfe.
Gefl. Fr.=Anerb. u. S Z 6072 an die
Geschäftssteue der Köln. Volkszig
Allle gegen meine Schwägerin Anna Tunkel, Cöln=Sülz, Nikolausstr. 2, ausgesprochenen Beleidigungen und Behauptungen nehme ich hiermit als unwahr zurück.
Düsseldorf
Max Tunkel.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 1 Montag, 22. December 1902.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
∆.=Gladbach, 22.Dez.1902.
Im Mannheimschen Saale hierselbst fand gestern die achte ordentliche Generalversammlung genannten Vereins statt. Der von Herrn Schlagwein(Köln) erstattete Bericht über die Vereinsthätigkeit gedenkt zunächst der am 11. Dezember 1901 zu Köln abgehaltenen Generalversammlung, welcher auch der Protektor des Vereins, der hochw. Herr Erzbischof Dr. Hubertus Simar beiwohnte. In seiner Ansprache richtete der hochw. Herr u. a. gewissermaßen als sein Vermächtnis folgende Mahnung an die Erzdiöcesanen: „Möge der Eifer auch in der Zukunft sich in gleichem Maße bethätigen, möge unser Missionshaus Knechtsteden sich immer herrlicher entwickeln zu einer blühenden Pflanzstätte von Glaubensboten, die mit Wissen und Tugend ausgestattet und mit apostolischem Eifer erfüllt hinausziehen zu den armen Heiden, um diesen das Evangelium zu bringen. Das ist wenigstens der Herzeuswunsch aller Mitglieder des Missionshauses. Neben den religiösen und ästhetischen Interessen für das herrliche Gotteshaus in Knechtsteden ist es die Idee der Heideumission, die die Herzen erwärmt für die Zwecke unserer Vereins. Sie wollen, indem Sie für Knechtsteden Opfer bringen, teilnehmen am apostolischen Werk der Mission: Sie wollen durch diese Opfer dem göttlichen Erlöser Dankbarkeit erweisen für das unschätzbare Gut des heiligen katholischen Glaubens, danken für die Segnungen, die ihnen als Kinder der katholischen Kirche Tag um Tag zu teil werden. Die Dankbarkeit für die Segnungen des Glaubens ist dann zugleich ein thatkräftiges Glaubensbekenntnis. Daß sie durchdrungen sind von der Ueberzeugung, daß es kein kostbareres Gut giebt als die heilige katholische Religion, das bekennen sie, indem sie für die Glaubensausbreitung beten und dafür Liebesgaben spenden, mitwirken an der Entwickelung der Anstalt, welche der Ausbreitung des Glaubens dient. In den schweren Bedrängnissen, denen die hl. Kirche in unseren Tagen ausgesetzt ist durch Verachtung und Bekämpfung ihrer göttlichen Mission, durch Angrisse auf ihre Glaubensund Sittenlehre, ist die Mitwirkung am Missionswerke das beste Mittel, das hohe Gut des Glaubens zu schützen und es in Ihren Herzen zu mehren. Im übrigen dürfen wir uns nicht wundern, wenn sich soviel Widerspruch gegen die hl. Kirche erhebt; solange die Welt steht, wird der Kampf gegen die Kirche fortdauern, immer wird es Menschen geben, welche die Finsternis mehr lieben als das Licht. Gewiß ist es betrübend für den Christen, wenn das, was ihm heilig ist, verlästert und verspottet wird, eine empfindliche Demütigung für ihn, wenn er um des Glaubens willen Spott und Hohn erdulden muß. Aber wir müssen es mit Jeius und für Jesus tragen, wenn wir seine Jünger sein und teilnehmen wollen an seinem Siege. Auch diese Prüfung läßt Gott zu, um die unüberwindliche Kraft der Kirche zu offenbaren; uns geben sie Gelegenheit, Glaubensdemut und Glaubenstreue zu beweisen. Wappnen wir uns mit Geduld und Gottvertrauen, beten, wir, daß der Glaube erstarke, daß die Liebe zu Christus immer mehr belebt werde in unseren Herzen. Dann dürfen wir getrost in die Zukunft blicken, wenn, je stärker die Angriffe werden, wir um so entschiedener die Lehre Christi bekennen, uns um so enger an unsere Mutter, die hl. Kirche anschließen, um so inständiger beten, daß von Tag zu Tag die Zahl derer sich mehre, die Christum bekennen. Alles was aus Gott geboren ist, überdauert die Welt; das ist der Sieg, der die Welt überwindet: unser Glaube. Möge diese Verheißung auch an uns in Erfüllung gehen.“
Der Bericht teilt dann weiter mit, daß am 3. Januar 1902 Hr. Zilkens den Vorsitz des Vereins wegen Ueberbürdung in seinen Berufsgeschäften niederlegte. An Stelle des Hrn. Zilkens wurde der Kgl. Baurat Hr. F. C. Heimann als erster Vorsitzender gewählt und als dessen Stellvertreter Hr. Stadtverordneter F. Zilkens. Am 8. Mai 1902 verlor die Kongregation der Väter vom h. Geist durch die furchtbare Katastrophe auf Martinique ihr blühendes Internat mit 11 Patres, 3 Brüdern und 71 Schwestern. Ein vom Vorstand in sämtlichen katholischen Blättern veröffentlichter Aufruf brachte bei der Kölnischen Volkszeitung die Summe von M. 2830,78 und beim Prov. P. Acker in Knechtsteden M. 1751,43, im ganzen M. 4581,21 ein, welcher Betrag zu erwähntem Zweck der Kongregation übersandt wurde. Unterm 10. August dankte der Generalobere Bischof Leroy dem Vorstande in einem herzlichen Schreiben für diese reiche Unterstützung. Am 24. Mai 1902 starb der hohe Protektor des Vereins, der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Hubertus Simar, bei dessen Beerdigung die Vorstände des Vereins zahlreich vertreten waren.
Die Einnahmen für das siebente Geschäftsjahr betragen M. 15496,
Aus dem Bericht über das Missionshaus Knechtsteden ist folgendes hervorzuheben. Gleich wie im vergangenen Jahre ist auch heute von einer gesteigerten Ausgabe bei gleicher finanzieller Lage zu berichten. Die Ausgaben betragen:
andesbank in
9
M. 5400
M. 120000 Hypothekschulden bei der Landesbank in Düsseldorf verzinst zu ½ Proz. einschließlich
1 Proz. Amortisation
M. 17000 Darlehen, verzinst zu 4 Proz.
M. 28000 Darlehen zinsenfrei
Jährlicher Unterhalt für 154 Personen, à 400 M.
680
61 600
M. 67680
In diesem Jahre wurde der Westflügel vollständig ausgebaut. In demselben wurden parterre Haupteingang, Sprechzimmer, das afrikanische Museum, im ersten Stock die Zimmer für die Patres und im Dachgeschoß Zellen für die Brüder eingerichtet. Die Lehrthätigkeit der Anstalt, welche genau nach den neuen preußischen Lehrplänen gehandhabt wird, ist so weit gediehen, daß die ältesten Schüler nunmehr ihre philosophischen und theologischen Studien beginnen können. Diese bestehen aus zweijährigem Studium der Philosophie und dreijährigem Studium der Theologie. Somit beginnt für Knechtsteden eine neue Wirksamkeit, und damit stellt sich die unbedingte Notwendigkeit ein, für diese Schüler Platz zu schaffen, was nur dadurch geschehen kann, daß der Rest der Ruinen unter allen Umständen aufgebaut werden muß, wenn das dem Missionshause gestellte Ziel erreicht werden soll.
Im verflossenen Geschäftsjahr zählte das Missionshaus 154(126)*) Personen, und zwar 13(12) Patres, 71(43) Schüler, 33(23) Profeßbrüder, 12(18) Novizenbrüder, 25(20) Postulanten. Bekanntlich hat Knechtsteden seine Vorbereitungsschule in Zabern im Elsaß. Der dortige Personalbestand besteht aus 60(64) Personen, und zwar 5(5) Patres, 50(54) Schüler in drei Klassen und 5(5) Brüder. Das Missionshaus St. Florenz überwies in diesem Jahre zum erstenmal 20 Schüler nach Knechtsteden, welche dort in die Untertertig aufgenommen wurden.
Die im Jahre 1900 gegründete Bruderschaft vom h. Geist, als deren erstes Mitglied der verstorbene Erzbischof Dr. Hubertus Simar
Knechtsteden findet immer günstigere Aufnahme, so daß beute die Auflage schon auf 7500 gewachsen ist. Die von Hru. Pfarrer A. Bohlen in Commern herausgegebene Broschüre Knechtsteden ist in zweiter Auflage erschienen.
Durch das stetige Wachsen der Gemeinde, durch die dadurch bedingten Neubauten werden die Sorgen um die Existenz des Missionshauses
*) Die eingeklammerten Zahlen gelten für das Vorjahr
immer größer und stellen Auforderungen an den Leiter desselben, denen der hochw. Prov. P. Acker nur dann gewachsen ist, wenn ihm von allen Seiten der Erzdiöcesanen die nötige Unterstützung zu teil wird. Dieses erkannte niemand besser als der verstorbene hohe Prtektor Erzbischof Hubertus, welcher noch im Februar vor seinem Tode dadurch sein großes Interesse für Knechtsteden bezeugte, daß er als Mitglied mit einem Jahresbeitrage von 200 M. dem Vereine beitrat.
Möge dieses Beispiel allen Priestern und Laien ein Sporn sein, ihm in der Liebe zu dem großen Bekehrungswerke nachzueifern, um Knechtsteden, das einzige Missionshaus der Erzdiöcese, so zu unterstützen, daß es seine hehre Aufgabe ertüllen kann.
Was giebt's
Da= mit dem hl. Stuhle getroffene Abkommen wegen Errichtung einer katholisch=theologischen Fakultät bei der
Universität Straßburg ist am Samstag in Rom und in Straßburg veröffentlicht worden. Es ergiebt sich daraus, daß die Stellung der Fakultät im wesentlichen die gleiche sein wird, wie die der katholisch=theologischen Fakultäten in Preußen. Die Nordd. Allg. Zeitung giebt den Inhalt der einzelnen Artikel des Abkommens wieder und bemerkt zum Schluß: Die vorstehenden Bemerkungen werden genügen, jedem Unbefangenen zu zeigen, daß bei dem Abkommen wegen der Straßburger Fakultät weder Staat noch Kirche zu weit gehende Konzessionen gemacht, sie sich vielmehr wechselseitig nur zugestanden haben, was dem Interesse der Sache zu dienen geeignet ist.
Arbeiterkundgebungen an den Kaiser, welche Zustimmung und Dank für die Reden des Kaisers in Essen und Breslau ausdrücken, sind in den letzten Wochen in der Presse mehrfach mitgeteilt worden. Insoweit diese Kundgebungen aus freiem Willen und eigenem Herzensdrang der Arbeiter hervorgehen, sind sie mit Freuden zu begrüßen. Schlechthin zu verwerfen sind aber Kundgebungen, die fremder Auregung und äußerem Druck zugeschrieben werden müssen. In dieser Beziehung schreibt die Sociale Praxis:
Wer es auch immer sei, der Arbeiter wider ihren Willen zur Unterschrift unter Loyalitätsadressen nötigt, der ladet eine schwere Verschuldung auf sich: um sich in ein gutes Licht zu setzen, täuscht er den Kaiser, fälscht die öffentliche Meinung und versündigt sich schwer an den Arbeitern. Schon wird von Fällen berichtet, wo nicht nur durch Androhung von Nachteilen Unterschriften erzwungen sind, sondern auch die Verweigerung der Unterzeichnung mit Entlassung bestraft worden ist. Wir können uns kaum etwas Verächtlicheres und Schädlicheres denken, als dies frivole Gebaren. Der Arbeiter hat das freie Recht politischer Ansicht und Meinung ebenso gut wie jeder andere Bürger, und der Arbeitsvertrag giebt dem Unternehmer kein Recht auf die Ueberzeugung der Arbeiter. Jeder Zwang und Druck in dieser Richtung muß Erbitterung, Haß und Verachtung wecken. Und unter den heutigen Verhältnissen, wo Arbeitsmangel, Lohnschmälerung, Preisteuerung und Kälte das Los der Arbeiter besonders hart gestalten, ist es ein doppeltes Verbrechen, diese Notlage zu benutzen, um Kundgebungen zu erpressen, die der Wahrheit zuwiderlaufen. Wer die Kaiserreden in dieser Weise ausbeutet, ist der wirksamste Agitator der Socialdemokratie, und es thut wirklich not, daß gegen solchen Unfug ein ernstes Mahnwort erschallt.
Man kann diesen Ausführungen nur beistimmen. Eine bemerkenswerte Haltung nimmt zu der Angelegenheit auch der Leipziger Korrespondent, das Organ des deutschen Buchdruckerverbandes, ein. Dieses selbstbewußte Organ, das die Gewerkschaftsbewegung der Parteipolitik entzogen sehen möchte und für eine Standesvertretung der Arbeiter im Parlament eintritt, schreibt, nachdem es die erzwungenen Unterschriften hervorgehoben:
„Ehe wir uns mit der Breslauer Arbeiterdeputation e tutti quanti solidarisch erklären möchten, lieber erklären wir uns in diesem Falle mit der Socialdemokratie identisch. Wir können als Arbeiter nie mit Leuten gehen, die nie mit ihresgleichen für die Verbesserung des Loses der Arbeiter zu haben waren und doch im Namen derselben zu sprechen sich erkühnen.“ Aufs neue zeige sich die Notwendigkeit die Gewerkschaften so zu stärken, daß kein Genosse bei seinen politischen Blättern klagen müsse, um seiner Existenz willen zur Hergabe seiner Unterschrift gezwungen gewesen zu sein. Die politische Macht der Arbeiter sei in ihren wirtschaftlichen Organisationen begründet, und solange gerade in solchen Fällen die Macht, der Einfluß und das Vertrauen der Mitglieder in die Kraft ihrer Gewerkschaften versage, werde es möglich sein, solche der Politik der Scharfmacher dienende Kundgebungen zustande zu bringen, die anderseits zum Pendant hätten, daß das Vertrauen in die politische Macht der Arbeiterklasse nicht ausreiche, die Menschenwürde der Arbeiter erfolgreich zu verteidigen. Es sei wohl mit Recht zu bezweifeln, daß in Buchdruckerkreisen an Verbandsmitglieder die Zumntungen hätten gestellt werden können, denen die Genossen sich in den verschiedenen Städten jetzt gefügt hätten.
Das Resultat der Reichstagsstichwahl in Liegnitz ist
jetzt aus vier Städten und 76 Dörfern bekannt. Für Pohl (Freis. Vp.) wurden gezählt 8867, für Brahms(Socialdem.) 5648 Stimmen.
Zum Konflikt mit Venezuela stellt die Nordd. Allg. Ztg. gegenüber den Neu=Yorker und Washingtoner Meldungen, wonach die Annahme des Schiedsgerichtsgedankens in der Venezuelafrage durch die Haltung Deutschlands erschwert und verzögert werde, fest: Bereits gestern(19. Dezember) wurde dem amerikanischen Botschafter in Berlin mitgeteilt, daß Deutschland ebenso wie England im Prinzip bereit seien, auf den Vorschlag der Einberufung einer Schiedsinstanz einzugehen und dem Präsidenten Roosevelt das Schiedsamt anzubieten. Ueber die Vorbehalte, die sowohl Deutschland wie England hierbei zu machen haben, ist vorher unter beiden eine Verständigung erfolgt, und so wird die deutsche Note, deren Ueberreichung unmittelbar bevorsteht. in allen wesentlichen Punkten mit der englischen übereinstimmen.— Die für das beschlagnahmte venezolanische Kriegsfahrzeug Restauraoer bestimmte Besatzung wird mit dem Dampfer Sibiria am 23. Dezember von Hamburg abgehen. Der Mannschaftstransport, welcher auch den neuzubildenden Stab der Krenzerdivision umfaßt, beträgt im ganzen 5 Offiziere, 1 Kriegsgerichtsrat und 120 Mann. Der Dampfer ist ferner dazu bestimmt, den Schiffen der Kreuzerdivision Munition und Kohlen zuzuführen und läuft zunächst Cardiff an.— In der amtlichen London Gazette giebt das Auswärtige Amt bekannt, daß, da Venezuela es unterlassen hat, den Forderungen der englischen Regierung nachzukommen, die Blockade der Häfen von La Guayra, Charenero, Guanta, Cumana, Carupano und die Orinocomündungen durch die britischen Seestreitkräfte erklärt wird, und daß die Blockade vom 20. Dezember au effektiv aufrechterhalten wird.
* Rom. 21.Dez.1902.(Drahtber.) Der Papst empfing
heute in feierlicher Andienz den österreich=ungarischen Botschafter Szecses, der eine goldene Statue des Erlösers als Geschenk des österreichischen Kaisers zum Jubiläum des Papstes überreichte.
* London. 20.Dez.1902.(Drahtber.) Die Prinzessin
von Wales ist heute Abend von einem Sohne entbunden worden. Die Prinzessin und der neugeborene Prinz befinden sich wohl.
* St. Petersburg, 20.Dez.1902.(Drahtber.) Der Kaiser und die Kaiserin haben sich mit den kaiserlichen Kindern heute in Lividia an Bord der Jacht Standard eingeschifft, die morgen nach Sebastopol in See geht.
Der Regierungsbote bringt einen ausführlichen Bericht über die Maßnahmen der russischen Regierung zur Bekämpfung der Folgen der Mißernte und zur Verpflegung der Bevölkerung von zehn Gouvernements des europäischen Rußland und einiger Gegenden Sibiriens. Bisher wurden für diese Zwecke 6663000 Rubel verausgabt. Am Schlusse giebt der Bericht der Hoffnung Ausdruck, daß durch die ergriffenen Maßnahmen sowohl die Verpflegung der Bevölkerung gesichert ist, als auch die im Frühling erforderlichen Vorräte an Saatgetreide beschafft werden können.
* Washington, 20.Dez.1902.(Drahtber.) Roosevelt trägt kein Verlangen danach, als Schiedsrichter aufzutreten. Man meint hier, daß er in dieser Eigenschaft zugleich Richter, Gerichtshof und Polizei sein und unter der moralischen Verpflichtung stehen würde, ein eigenes Urteil zu vollstrecken. Ueberdies würde die Entscheidung sicherlich die Feindschaft der einen oder der anderen Partei erwecken. Daher wäre die Unterbreitung der Angelegenheit an das Haager Schiedsgericht weit vorzuziehen. Wenn sich dies jedoch nicht erreichen läßt, so ist es wahrscheinlich, daß Roosevelt, ehe er die Streitigkeiten zum Aeußersten kommen sieht, sich, wenn auch mit Widerstreben, zur Uebernahme des Schiedsrichteramtes bereit erklärt, um Blutvergießen, Zerstörung von Eigentum und Beeinträchtigung bedeutender Handelsinteressen vorzubengen.
* Berlin, 20.Dez.1902.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung über die Blockade der venezolanischen Häfen Puerto Cabello und Maracaibo, welche folgendermaßen lautet: Nachdem die Regierung der Vereinigten Staaten von Venezuala es abgelehnt hat, der ihr mitgeteilten Forderungen der kaiserlichen Regierung zu entsprechen, wird die Blockade über die Häfen Puerto Cabello und Maracaibo verhängt. Die Blockade tritt am 20. d. M. in Wirksamkeit. Schiffe unter anderer als venezolanischer Flagge, die vor dem Datum dieser Bekanntmachung aus westindischen oder ostamerikanischen Häfen abgesegelt sind, erhalten eine Frist, und zwar Segelschiffe 20 Tage, Dampfer 10 Tage. Aus allen anderen Häfen erhalten Segelschiffe eine Frist von 40 Tagen, Dampfer eine solche von 20 Tagen. Schiffe unter anderer als venezolanischer Flagge, die an dem Tage dieser Bekanntmachung in den blockierten Häfen liegen, erhalten eine Frist von 15 Tagen. Schiffe, welche versuchen, die Blockade zu verletzen, werden den Maßnahmen unterliegen, die völkerrechtlich und nach den Verträgen mit den neutralen Mächten zulässig sind.
Die Verhaftung der Familie Humbert.
* Madrid, 20.Dez.1902.(Draytber.) Zu der Verhaftung der Familie Humbert wird weiter gemeldet: Heute früh 8½ Uhr wurden sämtliche Mitglieder der Familie Humbert=Daurignac auf die Präfektur gebracht. In ihrem Besitze wurden 2750 Frcs. in Noten der Bank von Spanien und 1350 Frcs. in Noten der Bank von Frankreich sowie 410 Frcs. in französischem Geld gefunden. Der Präfekt begab sich zum Könige und teilte ihm die Verhaftung sämtlicher Mitglieder der Familte Humbert=Daurignac mit, worauf der König ihn zu der Verhaftung beglückwünschte mit dem Hinzufügen, er sei erfreut, daß es der spanischen Polizei gelungen sei, Frankreich einen Dienst zu erweisen.
Der Präfekt hat erklärt, die Anwesenheit der Familie Humbert in Madrid sei ihm seit sechs Tagen bekannt gewesen, er habe mit ihrer Verhaftung aber gewartet, um sie sicher zu machen. Der Präfekt ersuchte den König um Belohnungen für die Polizeibeamten, die bei der Verhaftung beteiligt gewesen sind.
Einem Berichterstatter gegenüber äußerte Romain Daurignac, sie seien die Bestohlenen, man habe ihnen gegenüber eine große Niederträchtigkeit begangen. Dann fügte er hinzu: Wenn wir nach Frankreich kommen, werden wir ganz offen sprechen und unsere Unschuld beweisen.
Paris, 20.Dez.1902.(Drahlber.) Die heute Nachmittag durch Extraausgaben der Zeitungen verbreitete Meldung von der Verhaftung der Familie Humbert=Daurignac wurde von der Bevölkerung anfänglich ungläubig aufgenommen, rief jedoch, als sie amtlich bestätigt wurde, lebhafte Bewegung hervor. Auf der Polizeipräfektur schien die Nachricht keine Ueberraschung zu verursachen. Einige Mitglieder des Gemeinderats äußerten die Absicht, an den Polizeipräsekten noch in der heutigen Sitzung über die Verhaftung eine Aufrage zu richten. Einige oppositionelle Blätter sprechen die Ansicht aus, es müsse irgend ein politischer Plau dahinter stecken, daß die Verhaftung erst jetzt erfolgt ist, obwohl die Familie HumbertDaurignac sich kaum Mühe gegeben habe, sich zu verbergen.
Der Justizminister hat in einer Unterredung seiner Freude über die Verhaftung der Humberts Ausdruck gegeben und hinzugefügt, die Auslieferungsformalitäten würden nicht viel Zeit in Anspruch nehmen. Er habe angeordnet, daß alle für die Auslieferung nötigen Schriftstücke noch heute Abend nach Madrid übermittelt würden. Die ausgesetzte Belohnung von 25000 Francs werde den spanischen Polizeibeamten ausgezahlt werden, welche sie wohl verdient hätten. Einige französische Polizeibeamte würden sich sofort nach Madrid begeben, um über den Aufenthalt der Familie Humbert in Spanien Ermittelungen anzustellen und die Verhafteten in Empfang zu nehmen, sobald die Auslieferung bewilligt sei.
* Paris, 21.Dez.190.(Drahtöer.) Die näheren Bestimmungen über die Ueberführung der Familie Humbert nach Paris werden erst morgen getroffen. Man glaubt allgemein, die Familie werde durch spanische Polizeibeamte bis an die Grenze gebracht werden und dort den französischen Behörden überliefert werden.
Die gesamte Presse bespricht an leitender Stelle die Verhaftung der Familie Humbert. Die republikanischen Blätter äußern ihre Befriedigung und erklären, das erfreuliche daran sei, daß den Nationalisten nunmehr die Waffe entzogen worden sei, deren sie sich unaufhörlich in der perfidesten Weise bedienten. Diejenigen, welche die Humbert=Affaire ausbeuten wollten, würden eine große Enttäuschung erleben. Die nationalistischen Blätter meinen, die Humberts seien verhaftet worden, weil das Ministerium angesichts der drohenden Enthüllungen des Generals Galliffet die Aufmerksamkeit der Bevölkerung auf einen anderen Gegenstand ablenken wollte.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Montag, 22. December 1902
Paris 1900
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung.
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen sind mustergültig in Construction und Ausführung Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. Singer Hähmaschinen sind die meist verbreiteten in den Fabrik=Betrieben. Singer Nähmaschinen sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer Singer Nahmaschinen sind vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.,
Köln, Schildergasse—12.
Fesigeschenke aus dem Verlage von J. k: Bachem in Köln.
Herzog Hans. Zovelle, von, Champol. Gehestet N..50. Ju
Original=Salonband M..50.
Von unmodernen Frauen.-ovellen 120. m. Herber..
Salonband M..—
Geheftet M..—. In Original=
nderseenen Schumannschen Melodien nachgedichtet. Novellen Ainderstenen. von M. Radkersberg-Radnicki. Geheftet M..—. In Original=Salonband M..50
Roman von Ars. Hungerford. Geh. M..50. In Original=Salonband M..—
Die Schwiegertochter.
Magdalenens Srinnerungen. Roman von N. J. Part.
In Original=Salonband M..50.
Auflage. Geheftet M. 3.
Jus gan.1. Der Roman einer Modistin. Von René Bazin.
ganzer Werld. Geh. M..50 Jv
In Original=Salonband M..—
leßte Richter Kulturgeschichtliche Erzählung aus dem
boyrs Richler: Böhmerwalde. Von Anton Schott. Geheftet M..50. In Original=Salonband M..—.
Novelle von M. Herbert. Geh. M..80 In Original=Salonband M..—.
Klessandro Botticelli.
der Täufer Evische Dichtung von Daula Gräfin
Hohannes Der Zausér. Coudenhove. In Salonband mit Goldschnitt M..—.
neuer Kanlan Erzählung aus dem irischen Priesterleben Mein neuer Kaplan. von Rev. O. A. Sheehan. Geheftet M..50. In Salonband M..—.
„E Neue Bände von Bachems neue illustr. Jugendschriften. VN
Der Türkenschreck Erzählung aus der Zeit der Belagerung
Der Turlenschren. Wiens. Von Ad. Holdschmidt. Mit 4 Kunstdruckbildern. In Prachtband M..—.
Erzählung aus der Zeit des Großen Kurfürsten. Von Rob. Münchgesang. Mit 4 Kunstdruckbildern. In Prachtband M..—.
Jarl der Hammer, Erzählung aus der Merovinger=Zeit. Von Rob. Münchgesang. Mit 4 Kunstdruckbildern. In Prachtband M..—.
Winee“ Die ganze Sammlung umfaßt bis jetzt 22 Bände. Vollständiges Verzeichnis auf Wunsch kostenfrei.
Neue Bände von Bachems illustr
Ullzeit masirhaftig Erzählung für junge Mädchen. Von Sofie Auzeil wuhrhaftig. von Follenius. Mit 4 Kunstdruckbildern und Einbandzeichnung von W. Witting. In Prachtband gebunden M..50.
Fräulein Aebermeer. Von Angelea Harten
bildern von W. Rocgge. Geheftet M..50. In band M..—.
Die ganze Sammlung umfaßt bis jetzt 17 Bände.
Mit 70 TextOriginal=EinErzählungen für junge Mädchen.—
Aus Wildfangs Brautzeik. Angelica Parten. Mit 25 Tertbildern v. H. Küchler. Geheftet M..50. In Orig.=Einb. M..—.
Fortsetzung zu den früher erschienenen Bänden: Aus Wildfangs Kinderjahren und Wildfang im Pensionat.
milde Was. Novelle für junge Mädchen. Von C. Dalfon.
Tine wilde Kofé. Mit 28 Textbildern von W. Roegge. Geheftet M..50. In Original=Einband M..—.
Vollständiges Verzeichnis auf Wunsch kostenfrei
Sruffe Stunden für junge Nädchen Herausgegeben von Clara Rheinau. Mit Einführung und Schlußwort von G. Rohr,
Eonste Glünden für junge Madchen, geistt. Rektor. In Original=Einband mit Goldschnitt M..—.
Dieses Buch ist ein Seitenstück zu M. von Lindeman. Die ratende Freundin und in Format, Ausstattung und Preis diesem gleich.
Neue Bände von Bachems illustr. Erzählungen für Kinder von—14 Jahren.
Aus dem Wunderland. Erzählungen von Chr. Voorman.
Rudolfs Stiefmutter. Eine böse Schuld.
von M. Maidorf. Mit 4 Bildern. Hübsch gebunden M..20.
Erzählungen
von Th. Messerer. Mit 4 Vildern. Hübsch gebunden M..20.
In der Staffelklamm. Der Schnapsmichl.
Hübsch gebunden M..20.
Mit 4 Bildern.
Am Gamshörnt. Der Kasperl.
Bildern. Hübsch gebunden M..20.
Die ganze Sammlung umsaßt bis jetzt 20 Bände. Vollständiges Verzeichnis auf Wunsch kostenfrei.
Beppo und seine Freunde in Not und Bedrängnis.
Erzählung für die Jugend von Karoline Waldau. Mit 25 Tertbildern von C. Höckner. Geheftet M..50. In Original=Einband M..50. Dieses Buch ist die Fortsetzung zu dem früher erschienenen: Bellinis Kinder und der Ziegen-Beppo. Eine Geschichte fürs kleine Volk (v.—14 Jahren) von Aaroline Waldau. Mit 8 Kunstoruck= u. 38 Textbildern v. C. H. Küchler. Geheftet M..—. In Orig.=Einb. M..—
der Heiligen. Das Leven der heiligen auf alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Vellesheim, Stiftsherr Kleines Teven der Beiligen. zu Aachen. Zweite, verbesserte Auflage. In Original=Einband M..—.
Darstellungen aus der Natur, insbesendere aus dem Oflanzenreiche. Mit BerückBarsiellungen aus der Nutur, sichtigung des Tierlebens und der Landschaft. Von
R. Berthold. Vierte, verbesserte Auflage, durchgesehen v. kudwig Vorgas. Mit zahlreichen Abbildungen. Geh. M..50. In Halbfrzbd. M..—. Dieses Werk ist eine würdige Fortsetzung zu:
Dr. M. Bachs Studien und Cesefrüchte aus dem Buche der Natur.
Für jeden Gebildeten, zunächst für die reifere Jugend und ihre Lehrer. Gänzlich umgearbeitet und bedeutend vermehrt von kudwig Vorgas, Oberlehrer am Kgl. Gymnasium zu Meppen. Zwei Bände. Neunte Auflage. 326 u. 333 S. 80. Mit 167 Abbildungen. Jeder Band geheftet M..50. In Halbfranzband M..—.
Die Sternenwelten und ihre Gemanner Ein Versuch über die Bewohnbarkeit wohner: der Himmelskörper nach d. neuesten Standpunkte der Wissenschaften. Zugleich als Einführung in die moderne Astronomie. Von Orof. Dr. Joseph Pohle. 3. Auflage. Gr. 80.
Mit 17 Tafeln u. zahlreichen Text=Illustrationen. Geheftet M..—. Gebunden M. 10.—.
Vorstehende Werke sind durch sämtliche Buchhandlungen des In- und Auslandes zu beziehen. Vollständige Verlagsverzeichnisse auf Verlangen kostenfrei.—
J. O. Bachem= verlagsbuchhandlung: Röln a. Rh.
Massiv goldene
Verlobungs- u. Trauringe
ohne Lötfuge(Marke Schwahn)
in größter Auswahl und allen gangbaren Facons empfiehlt billigst.
Preise je nach Gewicht. Ertra 10% Rabatt.
D. Walter,
Apostelnstraße 23, neben Apostelubräu.*
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
1der
4U
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 10, liefert
Fernspr. 3145" GCL
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
!! Nur aparte!!
stgeschenke in: Mosaik. Camée. Lava. Korallen. Schildpatt(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen useppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Tager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.
Chemische Reinigungsanstalt von Wwe. Werner Klug. Ferkulum 23. Telephon 6750. Gegründet 1878. Aeltestes Geschäft mit am Platze. Empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art. Herren=Rock reinigen M..20, Hofe M 0,80, Weste M..40, Ueberzieher M..50, Damen=Kleider rock von M. 1,50 an. Taille M. 1,00. Schneiderei im Hause. Lieferzeit in 2 dis 3 Tagen. Abholen und Zustellen kostenlos.
NB. Noch vor Weihnachten Kleibungsstücke,
welche bis Dienstag Vormittag fortig sein abgegeben sind,— ferlig sein.
Schultaschen, Tornister, Lederwaren,
solide Ausführung. billige Preise. J. Oestreich, Kolumbastraße 11.
Im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die in dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographieen, Schriften usw. in den Schaufenstern,
namentlich für die heranwachsende Jugend, verknüpft sind, hat der unterzeichnete Verein von seiner Gründung an es als seine Hauptaufgabe erachtet, auf die Abstellung dieses Unwesens hinzuwirken. Es verdient zwar auerkannt zu werden, daß die meisten unserer besseren, renommierten Geschäfte sich von vornherein von solchen Schauausstellungen ferngehalten haben; bei einer Reihe von Geschäften hat es außerdem genügt, die Inhaber auf das Ungehörige und Bedenkliche ihrer Ausstellungen aufmertsam zu machen, in anderen Fällen wiederum ist durch Herbeiführung behördlichen Einschreitens Wandel geschaffen. Im allgemeinen aber hat sich gezeigt, daß dem Uebelstande in durch greifender Weise nur auf dem Wege der Selbsthülfe entgegengearbeitet werden kann. Von der Erwägung ausgehend, daß es bei den meisten der in Frage kommenden Geschäfte nur die skrupellose Erwerbssucht ist, die eine geziemende Rücksichtnahme auf Anstand und Sitte nicht aufkommen läßt, hat daher die von dem unterzeichneten Verein anberaumte öffentliche Versammlung, in welcher 74 hiesige Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, den einstimmigen Beschluß gefaßt,
in den Geschäften mit anstößigen stellungen keinerlei Einkäufe mehr zu machen.
Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstößigkeiten aus den Schauläden verschwanden. In letzterer Zeit dagegen nimmt die Ausstellung schamloser Bilder, Ansichtskarten usw. in geradezu herausfordernder Weise wieder zu, und die Klagen der Eltern, Erzieher und Vormünder, die an uns gelangen: daß ihre Kinder und Pflegebefohlenen die Straßen kaum mehr passieren können, ohne daß sich denselben diese Ausstellungen geradezu aufdrängen, werden immer dringender. Wir halten uns daher für verpflichtet, uns hierdurch abermals an unsere Mitbürger zu wenden, mit der Bitte um Unterstützung unserer Bestrebungen. Soll dem berechtigten Verlangen der Eltern nach Schutz ihrer Kinder in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig. Deshalb richten wir auch jetzt wieder an alle unsere Mitbürger jeder Konfession die dringende Bitte,
alle diejenigen Geschäfte, welche durch Ausstellung anstößiger Bilder, Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten verletzen, bei den Einkäufen zu meiden.
Köln, im Oktober 190..
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Kein Karlsbad! Kein Neuenahr mehr!
Sichere Hilfe. Ohne Berufsstörung! Näheres durch Apotheker Scheck, Heiden, Kant. Appenzell, Schweiz. Briefparto 20 Ufa. Rückporto 20 Pfg.
Wendejacke
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
D. R. G. M. 116535
Doppelte Haltbarkeit, gleichmäßiger Verschleiß.
Herm. Jos. Lückger,
Mathiasstraße 4, Malzmühle 8.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
jebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 346 a Montag, 22. December 1902
Freiherrlich von Jucher'sche Brauerei, Retiengesellschaft, Nlürnberg.
Die Generalvertretung unseres Hauses haben wir mit dem heutigen Jage der Firma
Phn. Kraenkel, Köln
(Inhaber: Wilh. Kraenkel)
Bier- und Weingrosshandlung
übertragen und bitten gefl. Rufträge auf unser Jucherbier in Gebinden, Syphons und Flaschen nunmehr u genamte Frmn Fiehten zu welen. P Ferhgtereg Ae G.;Mührmberg.
In stets frischester Originalabfüllung empfehle:
Tucherbier per ¾ Literflasche Mark.30 do.„ ½„„.20 do., 5 Liter Syphon„.50
Ferner wie bisher:
Original Pilsener, Genossenschaftsbrauerei Münchener Spatenbräu Culmbacher, dunkel Export Dortmunder Löwenbräu.
Gefällige Rufträge für die Feiertage erbitte rechtzeitig.
* Phil. Kraenkel, Kaiser Wilhelm-Ring 2. Jelephon 628.
Huttabrik
Franz Schaefer,
Friesenstrasse 31,
empf. Filz=, Cylinder=, Mechanikhüte und Regenschirme in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Christbaum= ständer.
Louis Türffs
65 Schildergasse 65.
I. C. König&amp; Ebhardt, Hannover.
Neue Export-Serie
zu allerbilligsten Preisen.
Kopiebücher
à 1000 Blatt von M..50 an.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230
Zu Weihnachten:
Auer's
feinste Spirituosen und Tafelliköre
in eleganten Flacons und hübschen Geschenkkörbchen,
Jacob Auer Söhne, Köln,
Mauritiussteinweg 54.* Fernsprecher 463.
Preislisten franko zu Diensten.
Carl Modemann.
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
Schildergasse, Ecke Herzogstrasse.
Für d. Weihnachtstisch:
Der Mönch von Sankt Blasien,
Romau von J. E. Bennert,
broschiert M..50, geb. M..50.
Zu haben in allen Buchhandlg.
Für das Weihnachtsfest empfehle Musik-Instrumente aller Art:
Violinen u. Etuis, ital. u. deutsche Mandolinen. Guitarren Zithern, Akkordzithern u. Guitarre=Zithern mit echten unterlegbaren Noten, beste Qualität. Trommeln, Flöten 2c. Reichste Auswahl in Mund= und Ziehharmonikas.
Polyphon- Musikwerke
sowie Symphonions u. Kalliope, Spieldosen, Drehorgeln für Kinder, Salon=Drehorgeln Mignon, Ariosa, Intona. Ariston. Sonatina, Gloriosa Christbaumständer; alles mit auswechselbaren Noten. Nickel= und Felsgruppe=Christbaumständer, Cigarrentempel, Bierkrüge, Albums 2c. mit Musik. gut und billig M. 10 und M. 20, sowie Phonographen Exceistor ff. Wiedergabe= u. AufnahmeApparat.
Epochemachende Neuheiten: Grammophon, Zonophon u. Grammo=Polyphon, letzteres Spieldose u. Sprechapparat in sich vereinigend. Original=Preislisten gratis und franko. Reelle Bedienung. Garantie. Reparaturen gut und billig.
Kreuzgasse 9. Junls Gruber, Hoflieferant.
Fort mit der Wichse!
Gebraucht nur
schwarz u. farbig.
Säurefrei Macht das Leder blitzschnell:glänzend, geschmeidig und wasserdicht.#
ist vom
2b- 1. Jauugr“ geschlossen.
Sprechstunden während dieser Zeit nur an Wochentagen von—11 Uhr.
Dr. med. G. Thomas, prakt. Arzt.
Krumer's
Punsche und Liköre
(von Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln)
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich
und achte man genau auf die Firma. 8
Köhler's selbsttreibende“.
Kuchenmehl
mit feinstem Gewürzgeschmack das Pfund zu 35, 40 oder 50 Pfg.
Sie brauchen, hochverehrte Hausfrau, bei Verwendung dieser Kuchenmehle keinen Gewürz= und Hefezusatz und haben das Mehl nur mit Eiern. Zucker. Butter und Milch oder Wasser anzurühren und den Teig sofort zu(ohne jegliche Gärung) im heißen Ofen(auch Bratofen) abzubacken.„.—
Mißraten völlig ausgeschlossen.
In Deutschland ca. 3000 Verkaufsstellen.
Generalvertretung und Engroslager:
Kriedr. Wilh. Caspari, Köln, Dagobertstraße 17.
Zu haben in allen Kolonialwaren=Handlungen, besonders bei:
01 Pa1(Dosthefmie Snonopiaftran
G. Büsgen, Niederichstraße 21.
W. Dahmen, Weidenbach 28.
P. Deuster, Venloerstraße 31.
W. Doll, Severinstraße 102.
C. von Fricken, Eigelstein 86.
G. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Hamacher. von Werthstraße 28
A. Honold. Karolingerring 40.
J. Höller, Perlengraben 1B.
A. Kaltenberg. Isabellenstraße 20. J. Kluth. Komödienstraße 16. Knott. Herzogstraße 11
A. Krudewig. Severinstraße 130. S. Krudewig, Im Weichserhof 23. J. Linscheid, Bonnerstraße 20. E. Morschhäuser. Luxemburgerstr. 16. F. Mülfarth, U. Kahlenhausen 12, F. Müller, Antonsgasse 1.
H. Richartz, Augustinerplatz 8.
A. Rondorf. Breitestraße 141 M. Schmitz. An d. Dominikanern###4. W. Spangenberg, Mittekstraße. M. Streicher, Herzogstraße 4
J. Thevissen, Propsteigasse 6.
Fabrik selbsttreibender Kuchenmehle
Gustav Adolf Köhler, Berlin.
4
—

Sente 10
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 345 1 Montag, zz. wecember wyr.
(Fortsetzung von Seite.)
„Verzeihung, wenn ich unangemeldet eintrete, Frau Elisabeth Volkmar," fuhr der Fremde fort.„Aber das Warten in dem Schneesturm da draußen dauerte mir zu lange. Wie ich sehe, hat mich mein junger Freund noch nicht angemeldet, so muß ich's dann selbst thun.“
Er warf Hut und Mantel ab.
„Christopher Schorrkopf, Frau Elisabeth, hat die Ehre, Sie zu begrüßen.“
„Christopher?! Sie— oh, Sie schickt der Himmel!"
Frau Volkmar eilte auf ihn zu und ergriff seine Hände.
„Nicht der Himmel, meine teure Frau Volkmar,“ entgegnete Christopher Schorrkopf lachend,„sondern der Schneesturm da draußen. Aber das da ist unsere kleine Elisabeth? Ei der Tausend, welch' ein wunderniedliches Püppchen! Geben Sie mir das Patschhändchen, mein Fräulein. Sie erinnern sich wohl nicht mehr, daß ich Sie einst vor— na, sagen wir dreiund. zwanzig Jahren in München über die Taufe gehalten habe? Na, ja,'s ist ja ein bißchen lange her und Sie sind ein großes, schönes Fräulein geworden und ich ein alter Graukopf. Aber, beim heiligen Antonius, was ist's denn mit unserem Arnold?“
„Alfred— Alfred!“
Dieser hatte den Kopf auf die Arme gelegt, und ein halbunterdrücktes Schluchzen erschütterte seine Gestalt.
Christopher rüttelte ihn ziemlich derb. Mit verstörten Augen blickte dieser zu ihm auf.
„Arnold, Junge, was zum Kuckuck treibst du für Geschichten? Kopf hoch, alter Junge! Jetzt sind wir bei Muttern und wollen ein vergnügtes Weihnachtsfest feiern.“
Arnold schüttelte den Kopf.
„Hätt' ich doch auf dich gehört, Christopher,“ murmelte er.
„Das sagen die jungen Leute stets, wenn sie zu spät einsehen, daß sie eine Dummheit gemacht haben. Na, ich hoffe, es ist noch nicht zu spät. Frau Elisabeth und Fräulein Lisbeth, dieser thörichte junge Mensch wollte soeben eine seiner größten Dummheiten begehen. Gott sei Dank, daß der alte Christopher noch dazwischen gekommen ist. Mit dem Herrn Alfred da draußen habe ich schon gesprochen. Herr Gott von Bentheim, sind die jungen Leute ungeduldig. Mit dem Kopf durch die Wand scheint ihnen das reine Kinderspiel. Er wollte direkt ins Wasser oder sich eine Kugel durch den Kopf jagen. Na, ich hab' ihn wieder mit zurückgebracht, und da draußen steht er und wartet, daß man ihn wieder hereinruft. Gehen Sie, Elisabeth, rufen Sie ihn nur wieder herein auf meine Verantwortung.“
Elisabeth eilte schon davon. Sie flog die Treppe hinunter und durch den verschneiten Garten. Aber Alfred war nirgends zu sehen. Sie rief ihn— keine Antwort, und angstvoll eilte sie weiter, ihn zu suchen.
Sturm trieb ihr das Schneegestöber in das Gesicht und löste ihre Flechten. Tief sanken ihre Füße in den weichen, frischgefallenen Schnee; schwarze Finsternis umgab sie, die wenigen schlechtbrennenden Laternen ließen diese Finsternis nur noch tiefer erscheinen.
Weiter eilte sie, von furchtbarer Angst getrieben. Sie stolperte über einen Stein und fiel in die Knie— raffte sich wieder empor und stürzte weiter.
Kein Laut antwortete ihr, als das Sausen des Windes, das Rauschen des angeschwollenen Flusses.
Sie war vom Wege abgekommen, versank in eine Schneewehe, kraftlos stürzte sie nieder, die Besinnung schwand ihr.
Da hörte sie, wie aus weiter Ferne, ihren Namen rufen. Sie antwortete mit einem schwachen:„Hier— Hier— Helft mir.“
Ein Hund bellte, ein schwarzer Schatten sprang auf sie zu, es war der Hund des Gärtners, der ihre erstarrenden Hände leckte.
Zwei Männergestalten tauchten auf.
„Elisabeth— wo bist du?“
„Hier.“
Sie richtete sich empor und suchte sich aus der Schneewehe herauszuarbeiten, da fühlte sie sich von zwei kräftigen Armen gefaßt und emporgehoben.
„Kind— Kind, welche Dummheiten machst du!“ sagte die tiefe Stimme Christopher Schorrkopfs, und bewußtlos sank ihr Haupt auf die Schulter des alten Künstlers.
17
Karl Adolf Schmidt war nicht wenig erstannt, als Alfred spät am Abend heimkehrte und ihn in einer wichtigen Angelegenheit allein zu sprechen wünschte.
Karl Adolf saß im Sofa und las die Zeitung, während Frau Minna eifrig an einer Häkelei arbeitete und Mechtild über einem Roman träumte.
„Wie siehst du denn aus, Alfred?“ fragte seine Mutter erstaunt.„Du bist durchnäßt und das Haar hängt dir wirr um den Kopf. Ist etwas vorgefallen, was dich so erregt? Ich denke, du warst bei deiner Braut?“
Alfred strich sich hastig aufatmend die nassen Haare aus der Stirn.
„Ich komme von Elisabeth— ich möchte dich allein sprechen, Vater,“ sagte er mit heiserer Stimme.
Frau Minna schüttelte den Kopf. Ihr war das Benehmen ihres Sohnes unverständlich. Da hatte es gewiß den ersten kleinen Streit zwischen den Verlobten gegeben; das war nicht so schlimm, das würde sieh schon wieder geben.
Karl Adolf erhob sich. Sein scharfes Auge erkannte die tiefere Erregung Alfreds.
„Wenn du mich allein zu sprechen wünschest, so wollen wir in mein Zimmer gehen,“ sagte er.„Aber ich denke, du kannst auch in Gegenwart der Mutter sprechen.“
„Nein, Vater, ich muß dich allein sprechen.“
„So komm.“
In seinem Zimmer schob Karl Adolf die niedrige Gaslampe auf dem Schreibtisch höher, setzte sich in den Schreibsessel, faltete die Hände über den Bauch und sah Alfred erwartungsvoll an.
Dieser stand vor ihm, ein Bild des heftigsten inneren Kampfes. Er rang ersichtlich nach Worten, strich mit der Hand über Stirn und Augen und atmete schwer.
„Was hast du? Sprich!“ sagte Karl Adolf.„Hängt das, was du mir zu sagen hast, mit deiner Verlobung zusammen?“
„Ja, Vater; das heißt, eigentlich auch nicht.“
Billigste Gelegenheit
Reste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
GustavCords
Köln, Hohestrasse 51.
Alle Seidenstoffe
zu herabgesetzten Preisen.
Seiden-Reste Ausserst bilig,
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7. Hüte, Mützen u.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Anerkannt gute Ware.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frl. Gertrud Bernadotte,
Severinstr., finden statt Dienstag den 23. Dezember a.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
1 ½ ¼ 110 Lose
à 48.— 24.— 12.— 4,80 M abzugeben. Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
1 ¼ 1/10 Lose
à 48.— 24,— 12.—.80M abzugeben Jerusalem, kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
aufgenommen.
P Hrtek
raris
PmeueMan Schame.
Gr. Budengasse 17/19.
Bei
nur Nettigsaft mit
den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
Vertretungen erstklaff. Firmen O der Tertilbranche. Kohlenzechen, sowie gangbarer Spezialartikel anderer Gattungen, sucht ein jg., sol. Kaufm., kautionsf., f. Regierungsbezirk Nachen Düsseldorf und Industriebezirk.
Fr.=Off. unt. T 1 6076 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.Weihnachtswunsch
der praktischen Hausfrau ist eine
Wasch= oder Wringmaschine
wie solche in dem Versandthaus Car Bohn, Köln a. Rh., Hausa ring 63 und 61 billig zu haben sind, zu besitzen.
Durch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu bewirken, kann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich. Off. u. Nr. 1683 an d. Geschäftsst. d. Bl.
O13 Beischreiben und Ord(her=neu, Bilanzen, In
venturen. Konkursverhütung durch Arrangements 2c.,
sachgemäß, schnell und diskret
übernimmt erfahr. Kaufmann billigst Fr.=Offerten unt. W E 6142 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszia.
C. H. Neumann, Kl. Budeng. IIA.
Papier= u. Schreibwaren=Großhandlg
Schiefertafeln, Griffel.
Eeine neue Violine. Kasten. Bogen, Saiten etc., v. Seminar übrig. bill. z. verk. Schule ums. Thebäerstr. 55.
u. ein
Untersuchungsstuhl preiswert zu verk.
Rosenstraße 60
las Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jos. Steinbüchel
wird abgehalten Dienstag den 23. d.., mora. ½10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit eingeladen wird
Cravattenfabrik
ist unter günstigen Bedingungen zu übernehmen.
Nur Selbstreflektanten woll. Fr-Off. u. W R 6152 a. d Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung einreich.
gegen Frost
vorzüglich u. einfach, franko geg. 53 3 in Briefmarken. Kaufm H. Budde, Bielefeld=Bethel.„
Suche Pension
zu ungefähr 50 M. nahe d. Nacheneroder Lindenthor event. in Lindenthal. Grünthal, Fleischmengergasse 36, II.
Hochf
Diwan,
„„. Küchenbuffet
schrank, wenig gebr. Sofa. Waschkom. usw. bill. zu verk. Moltkestr. 82. Sout
Inzeigen- Annahme-Stellen
's Kölner Local=Anzeiger. Vttermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauriliussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plautgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebendurgen 73, Frl Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 38. H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechozigstraße 71, Pet. Sch##ers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Darenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit ags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
„Das ist ja seltsam. Du scheinst mir in großer Aufregung zu sein. Sprich offen. Ich habe mich gefreut, daß du so verständig geworden bist; drückt dich vielleicht noch eine alte Schuld— na. ich will sie decken, damit du frei und rein in die Ehe treten kannst.“
„Vater!!"
Mit einem krampfhaften Aufschluchzen stürzte Alfred vor seinem Vater auf die Kniee, ergriff dessen Hände und preßte sein Gesicht darauf.
„Um des Himmels willen, sprich, mein Junge! Was ist geschehen?“ fragte Karl Adolf jetzt ernstlich besorgt.
Mit verstörtem Gesicht sah Alfred zu ihm auf.
„Vater, kannst du mir wenigstens verzeihen? Ich bin es ja nicht wert, ich weiß es. Ich bin der Liebe Elisabeths nicht wert; es ist alles aus, alles vorüber...“
„Sprich verständig, Alfred. Hast du irgend eine Dummheit gemacht, eine Jugendthorheit?— Na, es läßt sich alles wieder ins richtige Geleise bringen, wenn es keine ehrlose Handlung, kein Verbrechen war. Und einer solchen Handlung, einer solchen That halte ich meinen Sohn nicht für fähig.“
„Vater,“ sprach Alfred mit heiserer Stimme und zuckenden Lippen,„was würdest du thun, wenn dein Sohn ein Dieb, ein Verbrecher, ein Ehrloser wäre, der seine Schuld einem Unschuldigen aufgebürdet hätte?“
Karl Adolf richtete sich straff empor.
„Halt ein, Alfred!“ sagte er ernst und streng.„Ich kann das nicht glauben, ich will es nicht glauben. Es liegt ein Irrtum vor— du übertreibst.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
E In das Bürgerhospital wurde in der Nacht zum Montag ein Dienstmädchen ausgenommen, dem ein Stück Knochen in der Luftröhre steckte. Ferner ein Junge aus Ehrenseld, der mit einem Finger zwischen die Kammräder einer Tretpresse gekommen war, ein Mann, welcher in einem Hause am Hansaring eine Treppe hinuntergestürzt und sich erhebliche Kopfverletzungen zugezogen hatte.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 9. bis 19. Dezember.)
9 Geburten. Wilhelm. S. v. Engelbert Freitag, Taglöhner, Maarsträßchen 6.— Marg., T. v. Phil. Herzog, Fabrikarb., Glasstr. 65. Wilh., S. v. Pet. Gratzfeld, Schlosser, Gutenbergstr. 66.- Reiner, S. v. Franz Welter, Tagl., Lessingstr. 37.„ Wilh. S. v. Wilh. Hohnroth Buchbinder, Körnerstr. 48.- Anna. T. v. Peter Werheid, Dreher, Lessing= straße 38.- Joh., S. v. Adolph Schäfer, Telegraphenassistent, Rothehausstraße 52.- Elise, T. v. Jak. Mölder, Dreher, Venloerstr. 372.- Theodor. T. v. Eduard von Meugden, Eisenbahnbureauassistent, Geisselstr. 70.Gottfried, T. v. Joh. Wilden, Postassistent, Ottostr. 37.= Katharina, T. v. Gust. Blatzheim. Packer, Leyendeckerstr. 113.- Sibylla, T. v. Leander Schönen, Vergolder, Liebigstr. 161.- Heinr., S. v. Barth. Metzmacher, Straßenbahnschaffner, Subbelratherstr. 389.- Johanna, T. v. Karl Zwanzig. Steueraufseher, Gutenbergstr. 75.- Math., S. v. Joh. Lynen, Schmied. Senefelderstr. 17.- Heribert. S. v. Karl Weingartz, Monteur, Körnerstraße 82.„ Georg, S. v. Heinrich Metternich, Fuhrknecht, Rochusstraße 124.- Michael. S. v. Ferd. Flier, Tagl., Nagelschmiedgasse 24A.Joh. S. v. Joh. Schnitzler, Portier, Thebäerstr. 25.- Joh., S. v. Peter Reiner, Tagl., Marienstr. 66.- Amalia, T. v. Heinr. Semmler, Hand lungsgeh., Geisselstr 23. Kath., T. v. Wilh. Schmittem, Tagl., Venloerstr. 539.- Louise, T. v. Wilh. Seifert, Schlosser, Marienstraße.Helena, T. v. Heinr. Krumbach, Fabrikarb., Glasstr. 80.- Auguste, T. v. Theod. Dauiels, Tagl., Keplerstr. 25.- Anna, T. v. Joh. Klein, Invalide, Leyendeckerstr. 85.- Maria, T. v. Jak. Köp, Tagl., Simonsstr. 1.
- Maria, T. v. Jak. Lehna, Tagl., Wißmannstr..- Herm., S. v. Peter Annen, Fabrikarb., Subbelratherstr. 154.- Mathias, S. v. Peter Math. Kropmanns, Kutscher, Sömmeringstr. 21.— Albert, S. v. Peter Hunkirchen, Klempner, Venloerstr. 369.- Joh. Jos., S. v. Joseph Kleinen, Kutsch., Belvederestr. 46.- Peter, S. v. Hub. Schmitz, Posthülfsbote, Thebäerstr. 74.- Maria. T. v. Jos. Bedorf, Tagl., Grevenbroicherstr. 16.Jos., S. v. Friedr. Thiebach, Tagl., Rochusstr. 13.- Peter, S. v. Emil Heisig, Schlosser. Glasstr. 70.- Anton. S. v. Barthol. Piehl, Maurer. Simrockstr. 15.-Elise, T. v. Wilh. Moseler, Bureaudiener, Subbelrather= straße 203.
0 Sterbefälle. Margareta Espey, 2., Venloerstr. 188.- Peter Pul heim, 56., Sömmeringstr. 30.- Christian Klasen, 1., Teichstr..— Rudolf Büttgens, 32., Fridolinstr. 79.- Joseph Lichtenberg, 63., Schützenstr. 6.— Maria Vigelius, 6., Subbelratherstr. 148.- Karl v. Ameln, 8., Frohnhofstr. 31.- Georg Breuer. 2., Marienstr. 41
- Gertrud Perpeet, geb. Kratz, 58., Vogelsangerstr. 127.- Josephine Rayier, 25., Mechternstr. 25.- Gertrud Peters, geb. Hamacher. 77., Wahlenstr. 15.= Heinrich Demsky, 40., Körnerstr. 36.— Bertram Zimmermann, 1., Teichstr. 12.- Joseph Schiefer, 2., Körnerstraße 25.- Maria Kopp, geb. Scheben. 83., Thebäerstr. 54.- Elisabeth Meyer, geb. Luzyus, 50., Wahlenstr. 13.— Mathias Kropmauns, 3., Sömmeringstr. 21.- Anton Rausch, 34., Vogelsangerstr. 15.Gottlieb Schütz, 52., Thebäerstr. 14.
0 Heiraten. Heinrich Lorvach, Maurer, Hansemannstr. 37, u. Margaretha Gräfen, Sömmeringstr. 39.- Heinrich Hüppeler, Fabrikarb., Marienstr. 2A, u. Karolina Degen, Körnerstr. 65.
0 Heiratsankündigungen. Peter Dederichs, Metzg., Köln, Blaubach 57-59, u. Maria Welter, Wendelinstr. 71.- Julius Kohl, Schmied. Stammstr. 68, u. Wwe. Gertr. Vertzbach, geb. Berben, Venloerstr. 367.= Friedr. de Bruin. Ingen., Amsterdam, u. Wwe. Helena Schall. geb. Wilden. Geisselstr. 642.- Joh. Dicker, Mech., u. Wwe. Maria Schmitz, geb. Müller, Vitalisstr. 319.- Friedr. Magold, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., Danzierstr. 124, u. Magdal. Thelen. Philippstr. 59.- Theod. Verendsen. Schrein., u. Amalia Österkamp. Hackländerstr. 50.- Gottfried te Luy. Schloss., u. Sophia Klütsch, Grüner Weg 25.- Julius Grümmer Kutsch., Vogelsangerstr. 7, u. Maria Heer. Mülheim a. Rh., Montanusstraße 95.- Joh. Feith, Buchhalt., Köln, Steinfelderg. 3. u. Gertrud Monheim, Venloerstr. 184.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 22.Dez.1902. Der Rhein-ist hier noch weiter stark gestiegen. Der Wasserstand betrug gestern Abend 6 Uhr.10 Meter. gegen.20 Meter am Abend vorher. Gestern Nachmittag 2 Uhr wurde die Schiffbrücke dem Verkehr übergeben. Die Landebrücke der Fährboote Köln-Deutz ist nach dem Filzengraben verlegt worden, von wo die Ueberfahrt wieder stattfindet.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> D e z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 4. 1 0<space>+<space> 0. 9 0.<space>
Weihnachtsgeschen:, Geschlech, für jeder Stand
und Beruf, für jede Nationalität und Confession, eignet sich vorzüglich eine Abonnementskarte auf 8 Besuche im Panorama International
(Breitestraße 96, I. Etage). Sie kostet nur M..50 Geöffnet täglich. von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerth für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, sowie für solche, welche nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen. Seit mehr als 15 Jahren hat das Panorama International sich bewährt als die belehrendste anstandigste und billigste Unterhaltung, welche Köln b.
Die Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Cie., Kaiserl u. Königl. Hoflieferanten, Cöln, macht darauf aufmerksam, daß die selbe mit ähnlich lautenden Firmen nicht zu verwechseln ist, und ihr Bureau sich nur Cöln, Rheinderg—5, befindet.

Local-Anzeiger Nr. 348* Montag, 22. December 1902.
Seite 11.
Prinzess- u. ChocoladeDelikatess-Körbe
empfehle als stets willkommenes Festgeschenk.
Preisliste über 40 verschiedene Arrangements, jedem Geschmacke Rechnung tragend, im Preise von—50 M franko.
Kaviar- Austern.
Hochfeinster, frischer Kaiser-Malossol, eigener Import, in Originaldosen und kleineren Quantitäten.
grobhsr russ. Astrachan-Kaviar
in vorzügl. Qualität zu niedrigsten Preisen.
Austern. Natives,“ per 100 18 M. per Dtzu. M.25.
Austern, Seeländer, per 100 15 K, per Dtzd. KK.90.
Frische Ananas Prechgreicgtsromst Neue Südfrüchte.
Alle Sorten Käse. Seefische.
Konserven. Marke„Even-Beaufort“,
anerkannt beste Marke, unerreicht in Zartheit und natürlichem Wohlgeschmack. Güte garantiert. Fabrikpreise. Alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Evenschen Konservenfabriken.
Los II: Los III: Los IV:
Los v:
Für den Neubau einer Volksschule nebst Rektorwohnung und Nebenanlagen an der Mainzerstraße sollen nachbezeichnete Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Los I: Erd-, Asphalt- und Maurerarbeiten einschliesslich Materiallieferung ohne Cement und Trass;
Lieferung von Werksteinen aus Basaltlava;
„„„ Tuffstein;
„„„" Hartgestein für Treppenstufen:
Lieferung von rund 70 000 Kilogramm schmiedeeisernen -Trägern;
Los VI: Lieferung von Kleineisenzeug.„„
Zeichnungen und Bedingungen liegen vormittags von—12 Uhr im Zimmer 21 des Hochbauamts— Glockengasse 25/27— zur Einsicht aus. Daselbst werden Angebolsformulare, nicht Zeichnungen und Bedingungen, soweit der Vorrat reicht, verabfolgt.„
Versiegelte, mit genügender Aufschrift versehene Angebote sind— für jedes Los besonders— bis
Mittwoch den 7. Jannar 1905, vormittags 10 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamts— Glockengasse 25/27— abzugeben, deren Eröffnung im Zimmer 6, 1. Etage, zu gleicher Zeit stattfindet.
Cöln, den 16. Dezember 1902.
* Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: I. V: Verbeek, Regierungsbaumeister
Telephon
Nr. 403.
A. Umé,
Neueste Preisliste franko.
Steinweg Nr.-5.
5030300000000000000
Weltberühmt. Von lieblichem Geschmack.
Rose’sches
Von kiebtichen
Malzextract-Bier,
empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Gesundheitsbier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.
Unbegrenzte Haltbarkeit.
Niederlage in Köln a. Rh. bei:
N. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zu einer 70 mm weiten. 670 m langen Wasserleitung mit 37 Hydranten auf dem Hauptpersonenbahnhof hier sollen vergeben werden.
Angebotentwürfe nebst zugehörigen Bedingungen können bei dem Eisenbahn=Sekretär Ambost hier, Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen oder auch gegen Barerstattung von 50 h bezogen werden. Dort sind auch die mit entsprechender Aufschrift versehenen, verschlossenen Angebote bis zum Eröffnungstermin. 29. ds. Mts., vormittags 11 Uhr einzureichen. Cöln, im Dezember 1902. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
beste—
Weihnachtsgeschenk
Personen, welche an schwachem Magen, Verdauungsstörungen leiden, meistens durch ein mangelhaftes Gebiß(übelriechende hohle Zähne, eiternde Zahnwurzeln usw.) hervorgerufen, und dadurch genossene Speisen nicht gehörig zerkauen können, sollten nicht versäumen, hohle Zähne plombieren, fehlende durch tünstliche ersetzen zu lassen, um dadurch ihre kostbare Gesundheit wieder zu erlangen.
Giese, Brüderstr. 2B, part. (Nähe des Alten Stadttheaters).
Puppen-Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich Gliden, gekleideten und ungekleideten soelenkpuppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= u. unzerbrechlichen Köpfen. Armen, Schuhen. Strümpfen u. Hüten Puppen=Perücken, ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr’ 1 Ecke Friesenstraße Nr.“ gegenüber der Steinseldergasse.
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven.s Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr, frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Welche leistungsf. Firma übernimmt den Bau
einer der Neuzeit entsprechend eingerichteten
größeren Rübenkrautresp. Obstgelee=Fabrik.
Fr.=Off. u. US 6111 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitg.
—
2
.
* 2„
9
* 9
——
*•
a—
9 2 er—
K 8—
Beste und billigste Bezugsquelle für
reelle Original=Roth= u. Weiß=Weine
à M..85 bis M..— per Flasche (garantirt reiner Rebensaft)
Central-Wein-Vertriebsstelle vereinigter Winzervereine
e. G. m. b. H.
Königswinter a. Rh.
Verkaufsstellen in Köln und Umgebung
(zu Original-Preisen).
Bahn, Ferdinand Bollig, Josef,
Frings, Jean, Juncke, Johannes,
Kante,., Apotheker, Keller, Joh. sel.
Kranz, R..,
Pütz, Hermann,
Boosen, Ludwig,
Weber, Jacob, Hämmerling,., Brücker, Wilh.,
Kösters Emil, Apotheker, Feinhals, Frz., Schwartner, Reinhard,
(öln, Ehrenstraße 61—63.
„ Duffesbach 24.
„ Christophstraße 31.
„ Mathiasstraße 26.
„ Triererstraße 65.
„ Heumarkt 4.
„ Severinstraße 140.
„ Schaalenstraße 43.
„ Große Budengasse 11.
" Sternengasse 32.
„ Ehrenfeld, Venloerstr. 273. " Nippes, Neußerstraße 254.
Deutz, Freiheitstraße. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. „„ Berlinerstraße.
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und Steingut etc. von
HOISTENEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38140
KöLN,
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
Wegen Aufgabe
des Lagers unter Preis:
Flurgarderoben,
alle Arten Tischchen, Säulen, Wandbretter, Etagèren, Bilderstaffeleien, Schräuschen, Ballustraden für Salon und Erker.
Drechslerei und Schreinerei feiner Holzwaren u. Luxusmöbel
Feller, Huhnsgasse 7,
Extra=Anfertigung nach Angabe in jeder Holzart.
Reparaturen schnell und billigst.
Patent,
Vogel- und Papagei-Käfige.
Specialität:
Kinderkochherde,
Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfiehlt
J. Th. Hagedorn,
Köln, Höhle 31—33
12000 Mk. jährl. Verdienst. Recept=Verkauf
zur Herstellung eines überraschenden Schönheitsmittel verblüffend einsach, welches von Jedem und in jedem Raum ausführbar ist. Durch dieses Mittel wird die Haut sofort weiß. sammtartigu. wie mit Milch übergossen. Preis 3000 Mark.
In Amerika wird hiermit großer Erfolg erzielt. Vorkenntnisse nicht erforderlich.
Fr.=Off. u. U N 6107 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
vielversprechendes. auf eigenartig neue praktische Messer, des. Taschenmesser.
ist zu verwerten.
Interessierte Firmen wollen baldigst ihre Fr.=Offerten mit Beding= ungen u. S W 6071 a. d. Geschäftssteue d. Köln. Volksztg. senden. 1
Carl Kuth,
Waisenhausgasse 29,
empfiehlt neben seiner Force-Marke „Ellenor Nr. 17“(1/10 Kiste M..50) zierliche Weihnachts=Packungen von
Cigarren u. Cigaretten
zu 25, 50 und 100 Stück bei entsprechend mäßigen Preiser.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
Vorrätig i. d. besseren Geschäften. Vertreter: Hermaus&amp; Hecking, Rheinaustraße 16. Köln.
Tocales.
s Die Einweihung des Grabdenkmals für den verstorbenen
Hru. Weihbischof Dr. Schmitz in der Kirche St. Martin fand gestern Nachmittag unter zahlreicher Teilnahme der Verwandten und Freunde des Verstorbenen statt. Hr. Pfarrer Düsterwald richtete an die versammelten Gläubigen eine Ansprache, in welcher er in kurzen, markigen Zugen ein Lebensbild des leider zu früh verstorbenen Bischofes entwarf, der vor den Meuschen ein Mann, vor Gott ein Kind gewesen sei. Ganz besonders hob er die großartige sociale Thätigkeit hervor, welcher der Verstorbene seine ganze Kraft gewidmet habe. Nach einem Gebete für denselben zog die Geistlichkeit unter dem Gesang des Liedes: Sei gegrüßt viel tausend Mal zur Grabstätte, wo Hr. Pfarrer Düsterwald die Einweihung des Denkmals, welches die Form eines Votivaltars hat, unter den vorgeschriebenen Gebeten und Segnungen vornahm. Das Denkmal machte auf alle Anwesenden einen ungemein erhebenden Eindruck. Das Bild der Muttergottes ist von schönster Wirkung und die Figur des verstorbenen Weihbischofs außerordentlich lebenswahr wiedergegeben.
amp Schlägereien entstanden in der Nacht zum Sonntag in der Schnurgasse und Peterstraße. Vier Personen wurden erheblich verletzt und in das Hospital gebracht.
X Einen Kaminbrand löschte die Feuerwehr am SamstagMorgen in einem Hause an der Friesenstraße.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 87. Ab.=Vst. Serie C. Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Akt. von Georges Ohnet. Einl. 7 Uhr. Anf. 7½ Uhr. Ende gegen 10 Uhr. Dienstag: 88. Ab.=Vst. Serie D. Der Bettelstudent. Kom. Oper in 3 Akt. von Karl Millöcker. Spielplan=Entwurf: Mittwoch: Vorstellung. Donnerstag(I. Weihnachtstag)(A 89): Die Zauberflöte. Freitag(II. Weihnachtstag)(Aufg. Ab.): Hoffmanns Erzählungen. Samstag(B 90): Lorenza.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 64. Ab.=Vorst. Gasparone. Operette in 3 Akt. v. Karl Millöcker. Einl. 7 Uhr. Anf. 7½ Uhr. Ende n. 10 Uhr. Dienstag: 41. Vorst. b. aufg. Ab. 11. volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielplan=Entwurf: Mittwoch(Aufg. Ab. 42): 3½ Uhr. Einz. Vorst.
zu erm. Preisen von Sneewittchen. Donnerstag:(I. Weihnachtstag) (43) 3 Uhr: Sneewittchen. Abds.(44): Der Verschwender. Freitag (II. Weihnachtstag) 3 Uhr(45): Sneewittchen. Abds.(46): AltHeidelberg. Samstag(65): Zum 1. Male: Die Gerechtigkeit.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2773] Bahnsteigsperre. Am Samstag Nachmittag wollte ich mit einem Freunde zum Hauptbahnhof gehen und war im Begriff, mir eine Bahnsteigkarte zu lösen, als ich gewahrte, daß ich kein Zehnpfennigstück bei mir hatte. Da mein Freund bereits die Sperre passiert, war es mir nicht möglich, von ihm den nötigen Obolus zu erhalten. Da es die höchste Zeit war, wandte ich mich an den nächPortier mit der Bitte, mir zu sagen, wo ich mein Geld könne wechseln lassen, um mir eine Bahnsteigkarte zu lösen. Der lakonische Bescheid lautete:„Dat geiht mich nix an!“— Ich stand nun da und wäre zweifelsohne nicht auf den Bahnsteig gekommen, wenn nicht ein Herr, der den Vorgang beobachtete, mir aus der Verlegenheit geholfen hätte. Durch ein Schild an den Automaten, das angiebt, wo man Wechselgeld erhält, wäre mir und manchem anderen schnell geholfen.
Quidam.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
allraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg. Museum für Völkerkunde. Bayenturm, am neuen Hafen. Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und 2½—4, an Wochentagen 10—4.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das
Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei,
an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
Am ersten Weihnachtstage sowie am Neujahrstage bleiben die Museen alle geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbibliotheren an der Richard Wagnerstraße(Schule)
an der Spichernstraße 82, in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude), sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—4 Uhr Die Lesehallen und Volksbibliotheren am Quatermarkt,
an der Niederichstr., an der Georgstraße, sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.
Alle für das h. Weihnachtsfest
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Dienstag Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
An den beiden Weihnachtstagen erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Teite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 543* Montag, 22. Wecember 1902
Fernsprecher
111.
Jos. Hermanns
Gegründet
1850.
141 Hohestrasse 141(nahe beim
Grösstes Specialgeschäft für Reiseartikel und feine Lederwaren.
Reisebedarfsgegenstände aller Arten
Portefeuillewaren
von den einfachsten bis zu den feinsten Erzeugnissen:
Hauptniederlage der bewährten Lippoltschen
Patentrohrplattenkoffer
D. R. P. 15 181. Preisliste gratis und franko.
Reise-Kleider-, Kabinen-, Ilemden-, Hut- und Handkoffer.
Reise-Toilette-, UmhangCourier- u. Hand-Taschen.
Reise-Necessaires, Apotheken, Bestecke, Flaschen, Brenn-Etuis, Wichs-Etuis, Spiegel und Trinkbecher.
Reise-Thee- und Menagekörbe.
Reise-Decken, Plaids, Plaidtaschen, Wäschesäcke Schirmfutterale, Schuhe und Mützen etc. etc.
Extra-Bestellungen werden prompt
Portemonnaies, Cigarrenund Cigarette: Etuis. Geldund Brieftaschen, Schreib-, Dokumenten-, Akten- und Wechsel-Mappen. Damen-Hand-, Courier- und Anhang-Taschen, Damengürtel, Pompadours. Etuis für Kragen, Manschetten, Krawatten, Handschuhe, Operngläser, Visitkarten und Photographieen.
Spazier- und Waffenstöcke, Schul-Tornister, Taschen, Bücherträger, Hosenträger etc. etc.*
ausgeführt.
Billigste Bezugsquelle
TEit Aabat
10%
Rabatt
vol
André Faure,
Weyerstrasse 77,
empfiehlt ihre
gegründet 1889,
grossen Lagerbestände in:
hochfeinen Brillant=Schmuckgegenständen als Broschen, Ringe und Ohrringe von 20 bis 1000 M.
Prachtvolle Pendulen, Hängeuhren, Standuhren, nur prima Pariser und Freiburger Fabrikate.
Prachtvolle goldene Damenuhren, feine Dekoration, von 17 bis 300 M.
Goldene Herrenuhren von 30 bis 500 M. Chronometer, Chronograph-Repetier=Uhren von 150 M. an.
Silberne Damen= und Herrenuhren in großer Auswahl und äußerst billig von 10 M. an.
Lange goldene Damen=Fächerketten in Doublé, Gold=Charnier und Gold von 3 bis 300 M.
Schwere goldene Herrenketten von 40 M. an.
Herrenketten in Doublé, Gold=Charnier u. Silber von 5 bis 40 M. 1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen von 2 bis 600 M.
Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger usw. sehr billig.
Gleichzeitig bringe mein reichhaltiges Lager
in Alfenidewaren, als Aussätze, Bowlen, Zuckerund Butter=Dosen, Vasen usw. in Erinnerung.
Erstes Specialgeschäft in Trauringen.
In jedem Gewicht und Preis vorrätig, gesetzlich gestempelt.
von 4 bis 30 Mark.*
Kölner Domkuchen.
Hübsches Weihnachtsgeschenk zum Versand nach auswärts empfichlt die P
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10. Pgaser.
73
73
73
C
Zu Festgeschenken
empfiehlt die
Uhren= und
von August Horn,
Köln-Deutz, Freiheitstraße 24,
ihr reich assortiertes Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herrenuhren, Negulateuren, Standuhren, Freischwinger, Pendulen und Weckeruhren. Ferner alle modernen Goldwaren, als: Herrenketten, Damenfächerketten, Ohrringe, BroAnhänger, Ninge, Tranringe 2c.
Brillen, Thermometer, Operngläser, Barometer, anerkannt beste Qualitäten, äußerst preiswert.
53505000000
FLORA.
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
0 Eintrin: 50 Pfg.0
50033000050
Stadt=Garten.
Montags, Mittwochs. Freitags, Sonn= und Feiertags. nachmittags 3½ Uhr:* 0
Alter Cognac,
mild u. sein, empf. p. Literflasche K..40,
Wwe. R. Wolters, Korbertstr. s.
hochfeines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 60 3,
per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6. Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Zoologischer Garten.
Montag den 22. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königi. Musik-Dir. Herr W. Beez.
Festmarsch über Motive aus Beethovens„Es- dur- Konzert“. H. v. Bülow.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
b.„Féte Boheme“ aus der Suite Nr. 4 von Massenet.
„Lied“ von Abt.
Fantasie über Motive aus„Meyerbeers Opern“ von Kling. „Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
II.
Ouverture zur Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss. „Rondo all Ongarese“ von Haydn.
Finale aus„Martha“ von Flotow.
„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Die Puppenfee“, Polka von Bayer.
Vom 20. Dezember d. J. ab täglich Konzert.
Abonnements für 1903, vom Tage
der Lösung an gultig, werden schon jetzt
ausgegeben.
Carl Pichonoptker
Köln
12 Minoritenstrasse 12
Special-Institut
für kostenlose
wissenschaftl. Untersuchung der Augen
Brillen und Kneifer nach Maass.
Reichste Auswahl
Operngläser Feldstecher Jagd- und Prismengläser Moderne Barometer
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
80
Christbaumschmuck
zu staunend billigen Preisen. S
H. Weber, Friesenstr. 81. S
Kölner Männer=Gesang=Verein
„Polyhymnia“,
Dirigent: Herr Musikdirektor Gust. Pielken.
Freitag den 26. Dezember(2. Weihnachtstag) abends von 7½ Uhr ab im großen Saale der Lesegesellschaft:
Konzert
zum Besten hiesiger verschämter Armen,
unter gefl. Mitwirkung von
Frl. Therese Hattingen(Soprau) und der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16, Freiherr von Sparr. Herr Königl. Musikdirigent Willy Beez.
Programm.
a.„Friedensfeier", Fest=Ouverture von C. Reinicke.
b. Traumpantomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck. Chöre: a.„Heilige Nacht“ von L. v. Beethoven.
d.„Abendfeier“ von C. Attenhofer.
„Largo“ von Händel.
„Höre Israel“, mit Orchester von Mendelssohn.
Fräulein Ty. Hattingen.
I. Satz aus dem Violoncello=Konzert von Volkmann.
Herr Schmitz.
Chor:„Frühlingsnacht“ von M. Filke.
Mit Sopran Solo, Streichquintett und Klavier. Sopran: Frl. Th. Hattingen.
Klavier: Herr Jos. Grah(aktives Mitglied).
Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber. Chor:„Germanenzug“ von Math. Neumann.
„In der Christnacht“ von Hahnenkamp.
Solo für Waldhorn: Herr Horn.
Weihnachtslieder von Peter Cornelius.
a.„Fröhliches Fest“. b.„Die heiligen drei Könige", c. Simeon, d.„Christus der Kinderfreund".
Fräulein Th. Hattingen.
a. Andante aus dem-moll-Konzert für Violoncello von Goltermann. Herr Schmitz.
b. Walzer aus dem Ballet„Dornröschen“ von Tschaikowsky.
Chor:„Mein fröhliches Rheinland“ von Ernst Heuser. 1. Aufführung.
Puse.
Nach Schluß des Konzertes:
Weihnachts-Ball.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten à 1 Mark im Vorverkauf bei: Marx, Mittelstraße 38, Imhorn, Apostelnstraße 12, Hackenbroich, Ehrenstraße 18, Mawick, Passage, Groll, Weyerstraße, Mundhenk, Eigelstein 60. Brüncker, Hohestraße, Dan. Esser, Severinstraße 204.*
Kassapreis: M..50. Mitgliedkarten haben Gültigkeit.
sy Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20;
Poche: Neapel, der Vesuv und Pompeji.
Reichhaltiges Lager, besonders:
goldene Trauringe, 8 versch. Sorten, lange goldene Damenuhrketten, silberne Tafel-Bestecke, nelleste Nuster.
bessere Juwelen,
eig. Arbeit.LOfI! Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher).
o Werkstelle!
Anfertigung nach elgenen und fremden FRe— smurran— Umänderungen— Reparaturen— Gravieren— Emaillieren— Vergolden— Versilbern usw.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Montag, 22. December 1902.
Seite 13.
Ludwis Creutz
empfiehlt sein ältestes und grösstes
T
Specialgeschäft in
Naturbutter und Eiern
(gegründet 1847),
mehrfach präniiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
619 und 1160.
619 und 1160.
Filiale: Severinstrasse 72. Tel. 2719.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 331, Tel. 830.
„ Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 22, Tel. 285.
nur aus frischen Citronen hergestellt.
Aracpunsch, Ananaspunsch,## Rumpunsch, I Burgunderpunsch,
bringen wir hiermit bestens in Empfehlung. 2
W. Hennekens Söhne,
5 Hoflieferanten, gegründet 1733.
5 Breitestrasse 159. Telephon Nr. 687.
Kataloge gratis und franko.
3
W
S
von
Enstaße
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen
H. Kaiser-Zwiebäcken.
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
Leipziger Weihnachtsstollen, ff. Mürbeblätze, feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfö. 1.,
sowie alle ortsüblichen Backwaren
unter Zusicherung einer pünktlichen u. prompten Zustellung bis ins Haus.
Fernsprecher 5741.
frische Brötchen.
Grosse Auswahl von passenden Festgeschenken in
Salon-, Luxusu. Fantasie-Möbeln
* F Schaukelstühle, Kaminfautenils, Fauteuils, Blumentische, Tischchen,
K
* 2#
* Kindermöbel usw.*#
**
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse—1. Unter Fettenhennen—#.
am Friesenplatz, Telephon Nr. 780. Nähe des Domes. Telephon Nr. 3135, empfiehlt als passende Weihnachts-Geschenke in der denkbar
grössten Auswahl:
Krippen-Darstellungen, Statuen, Kreuzwege, Gruppen, Missionskreuze
Crucifixe, Bilder, Weihwasserkessel, Gebetbücher Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Kelche, Monstranzen, Ciborien, Altar- und Kronleuchter, Chorlampen, Weihrauchfässer, Muttergotteslampen, Bronceständer etc. Vasen, modern, stilgerecht, einfach und montiert. Paramente als: Caseln, Chormäntel, Stolen, Alben, Rochettes,
Fahnen, Stickereien etc. etc.
Anfertigung von Altären, Kanzeln, Betstühlen erc.
Specialität:„Kirchenausstattungen“. Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen.
Versandt nach allen Ländern.
London 1891(erster Preis), Chicago 1893(zwei erste Preise), Antwerpen 1894, Paris 1900.

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 · Montag, 22. Pecember 1902.
Luxemburgerstr. 9.
Weisses Geschirr für d. Haushalt Braunes Geschirr für die Küche, Artikel für Wirtschaftszwecke, Küchengarnituren, Tafelservice,
Kaffecservice, einzelne Tassen, Waschgarnituren, Trinkgarnituren, Römer, Bowlen, Bierkrüge. Obstservice,
Servierbretter,
Tortenplatten,
Vasen,
Jardinièren,
Blumentöpfe,
Wandteller und Wandbilder, Schirmständer,
Süulen,
Nlones-Sachen.
Einziges Specialgeschäft der südl. Neustadt.
seit Jahren bestbewährte Qualität.
Unter Garantie nur
" hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
28 Un
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89 : Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
NA
Jede Hausfrau
versuche
Vormhaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
wollene Wäsche
sounderbar weich, macht dieweiße blitzschnell biendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Wasche, erhält die
Eureha
wiro von den
bedentendsten
HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
mmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in
allen besseren Geschäften zu haben.“
Feinste„ Tel. 1779 0 billigst.
Bachems
lückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten
in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Landschaftl., figürl., Blumen- und Phantasie.Motive.
Gold- und Weissschnittkarten,### Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25.
100 Stück M..50 bis M..50.
50 oder 100
solcher Karten sind ein beliebtes
eihnachtsCS
Religiöse
Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen, besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text:,Gnadenreiche Weihnachten
— und glückseliges neues Jahr.“
7 vornenm ausgefuhrte Muster in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen.
50 Stück M..—. 100 Stück M..—.
J. P. Bachem= Köln
A1 Manzallanetnacen A1
Sämtliche Preise verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste
stehen
postfrel zu Diensten.
Gefl. Bestellungen thunlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
41 Marzellenstrasse 41
Accidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
Ich bitte, genau zu adreseleren
Kramer's
Ae Hie. Punsche empfichlt billigst
Albert Geyr, Köln,
Eigelstein 53. Höhle 14.
Für 3 Mark liefert unser Depot
Wüchstrassess. Komn, Terept
30 Flaschen hochfeines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Glückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen, Westfalen.
Eben erschien:
Tongers Taschen-MusikAlbum Bd. 24
KinderKlavierschule
240 Seiten, schön kartonniert
1 Mark.
P. J. Tonger, Köln a. Rh.,
Hofmusikalienhändler.
Der Güter Höchstes ist
Wer sie erhalten will, beziehe seine
nachts
Geschenke
aus dem
Blaubach
35.
Kneipp=Haus,
wenigen
ach 33 S
Stunden.
Sprech. Papageien, amerik. Spottdrosseln
in vollem Gesang. Chinesische Nachtigallen, rote und s graue Kardinäle.
300 Stück echte Harzer Kanarienvögel
mit feinen Touren, bei Tag und Licht singend. a Stück 6., sowie große Auswahl in in= und ausländischen Sing= u. Ziervögeln. sow. Lachtauben. Meerschweinch, usw
Alle Arten Papagei= und Vogelkäsige
zu Fabrikpreisen empfiehlt
Michael Bonvie,
Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen. Blindgasse 43.
Für den Weihnachtstisch:
la. Tafelbirnen in verschied. Sorten, p. 40 Pfd. M. 2,50—.00 Ausgesuchte Schaufrüchte, per Stück 20 Pfg. Weißer Winter=Kalvill, per Pfd. M. 0,80. Ausgesuchte Früchte, per Stück M. 0,25.
Honig, garant. rein, p. Pfd. M. 1,10, p. 10 Pfd. M. 10,00. la. Apfel=Gelee, süß=säuerl., in Eimern 8½ Pfd. netto M. 4,00, in Eimern 20 Pfd. netto M..50.
A. Ant. Schlösser, Köln-Ehrenfeld,
Subbelratherhof.
Auf der Düsseldorfer Ausstellung für das größte ausgestellte Obstsortiment
mit der silbernen Ausstellungsmedaille prämiiert.
Locales.
0 Reisebilder von den centralafrikanischen Vulkauen
entwarf am 9. d. Hr. Dr. Richard Kandt, der fünf Jahre im Nilquellgebiet zugebracht hat, in der Abteilung Köln der deutschen Kolonialgesellschaft. Schon lange vor Beginn des Vortrages war der Isabellensaal des Gürzenich überfüllt. Seinen eigentlichen Reiseschilderungen voraus schickte er einige allgemein orientierende Ausführungen. Das von ihm erforschte Gebiet Ruanda liegt in der Nordwestecke unserer ostafrikanischen Kolonie. Es ist ein Hochgebirgsland, das in drei übereinanderliegenden Terrassen aufsteigt. In der Mitte zwischen dem Tanganjika und dem Viktoriasee haben gewaltige geologische Katastrophen den großen centralafrikanischen Graben, die meridional laufende Längsspalte, welche die große Seenkette umschließt, unterbrochen, den Tanganjika und die Entstehung des Nilquellensystems bewirkt. Nachdem jüngere Katastrophen eingetreten waren, haben sich acht Riesenvulkane und zahlreiche kleinere gebildet. Sie stauten die nach Norden fließenden Flüsse und bildeten den Kivusee. Nach Osten haben die Vulkane eine Anzahl Flüsse gestaut und kleinere Seen gebildet, die, zum Teil jetzt trocken liegend, den Ausfluß nach Süden und Westen suchten. So entstand eine doppelte Wasserscheide: nach dem Kongosystem, nach dem Nil und dessen Zuflüssen. Das Königrich Ruanda ist neben Urundi die letzte der großen Despotien, deren Fürsten dem Geschlecht der Watussen angehören. Ein Riesengeschlecht hat dort seinen Sitz, dessen Mitglieder eine Durchschnittsgröße von 1,9 Meter haben; einzelne Individuen messen .2 Meter. Als der Vortragende im Juni 1898 den Niagarongo aufwärts verfolgte, stieß er auf einen mächtigen, von Norden kommenden Nebenfluß, den die Eingeborenen Kunga nennen. Da er nicht hinüber konnte, verfolgte er den Fluß aufwärts an der Westseite und stieß auf das im Gegensatz zu den anderen Völkern weit und breit ungemein diebische Volk der Wakida, was so viel heißt wie Leute der Wilduis. Nach anderthalbtägiger Reise gelangte die Karawane in das Lavagebiet, aber erst zwei Tage später kamen die Vulkaue in Sicht. Von einer Höhe übersah man ein herrliches Panorama. Aus der nach Süden gelagerten Lavaebene stieg ein 3500 Meier hoher Kegel auf, und nach Osten erhob sich sein noch 800 Meter höherer Bruder; die unteren Partieen waren mit von Elefanten bevölkertem Urwald bedeckt. Der Reisende wandte sich nun über den Fuß der Vulkaue nach Nordwesten. Der Marsch war beschwerlich, die Bevölkerung freundlich, aber mißtrauisch und habgierig. Es herrschte Mangel an Wasser, das oft eine Stunde weit und noch weiter geholt werden mußte. Es gab Ortschaften, die drei bis fünf Stunden nach den Wassern des Kivusees gingen und in denen auch großer Schmutz und Verwahrlosung sich bemerkbar machten. Gleichwohl ist das Land fruchtbar und stark bevölkert; es hat reiche Niederschläge, aber sie versickern schnell in dem Boden. Der Reisende wandte sich bald nach Südwesten, um zwischen der mittleren und westlichen Vulkangruppe hindurch zum Kivusee zu gelangen. Auf dem Wege dorthin traf er auf ein räuberisches Pygmäenvolk, mit dem er näher bekannt wurde. Der Vortragende erntete für seine formvollendeten, mitunter poetischen Ausführungen sowohl wie für die Vorführung zahlreicher, guter Lichtbilder den lebhaften Beifall der Zuhörer.
Dermischte Nachrichten.
* Güseldorf, 20.Bez.1902. Ueber eine neue Schwindelausstellung berichtet das Düsseld. Volksbl.: Vor dem Lokale der Erholung, Grafenberger Chaussee, prangte seit einigen Tagen ein zroßes Schild mit der Aufschrift:„Allgemeine Ausstellung für gewerbliche und industrielle Neuheiten und Erfindungen Düsseldorf vom 20. bis einschließlich 28. Dezember 1902.“ Wir haben es hier mit einer Schwindelausstellung zu thun. Außer diesem Schild wies 24 Stunden vor Eröffnung noch nichts im ganzen Lokal auf irgend welche Ausstellung hin. Tische und Stühle standen noch durcheinander und nicht irgend ein Anzeichen war vorhanden, daß das Schild am Eingange des Lokales mit der prunkhaften Aufschrift gerechtfertigt wäre. In Düsseldorf selbst hat der Unternehmer klugerweise von seinem Geschäft nichts verlauten lassen, und der Umstand, daß er in keiner Weise zum Besuche der Ausstellung eingeladen oder irgendwelche Verlautbarung gemacht hat, berechtigt zu der Annahme, daß die Sache nicht mit rechten Dingen zugeht. Der Zweck des ganzen Unternehmens ist offenbar, noch vor Schluß des für Düsseldorf so bedeutsamen Jahres 1902 diese Veranstaltung zu treffen, damit die Aussteller nach der natürlich auch vorgesehenen sogenannten Preisverteilung auf ihre Briefköpfe drucken können„Goldene Medaille Düsseldorf 1902“. Hierdurch wird dann der trügerische Auschein erweckt, daß die an dieser„Ausstellung" beteiligten Gewerbetreibenden auf der großen Ausstellung, die Jedermann unter dem Namen„Düsseldorf 1902“ kennt, erfolgreich ausgestellt hätten. Einerseits mußte bei diesen wilden Ausstellungen Düsseldorf als Ort gewählt werden, denn nur Düsseldorf konnte den gewünschten Titel verschaffen, anderseits aber durfte in Düsseldorf in der Oeffentlichkeit nichts verlauten, weil der Unternehmer sonst befürchten mußte, daß ihm ein Strich durch die Rechnung gemacht würde.
* Kassel, 20.Dez.1902.(Drattber.) Infolge des Tauwetters und der Niederschläge sind vielfach die Flüsse aus ihren Ufern getreten und haben großen Schaden angerichtet. In Hersfeld wurde eine Badeanstalt und ein Eisbrecher, in Friedlos die Fuldabrücke und in Breitenbach ebenfalls die Fuldabrücke, in Wehrda ein Brückenbogen fortgerissen; das Werradorf=Kleinbach ist meterhoch mit Wasser und Eisschollen bedeckt. Die Schollen sind teilweise fünf bis sechs Meter lang und breit und einen halben Meter dick. Die Landstraßen sind vielsach überschwemmt, sodaß der Verkehr stockt.
das beliebteste Weihnachtsgeschenk empfehle in 100 Mustern. Zu jedem Käfige über 6 M. gebe ein Marienglasvadehaus gratis.
Vogelkäfige
Herzogstraße 13.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten direkt.
Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mt. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.
Beleucht.-Gegenstände.
Gr. Auswahl in reizenden Neuheiten für Gas, Elektr., Petrol. u. Spiritus,
Gashcizöfen, Badeeinrichtungen,
Sehr billige Preise mit extra Rahatt.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstr. II. Tel. 134.
Teppichkehrmaschin. Bohnerbürsten Bürstenbretter Kleiderbürsten
Kopfbürsten Hutbürsten Taschenbürsten Frottierbürsten Zahn- u. Nagelbürsten Neue Oberlichtputzer Haar-Abstäuber Feder-Abstäuber Kinderbesen und -Schrubber wie alle groben Bürstenwaren zu bekannt billigsten Preisen Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen
29 Herzogstrasse 29,
zum goldenen Besen.
-Buchdr
von r,
Gebr. Avanzo,
COLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Tisit- u. Neujahrskarten
empfiehlt in reichster Auswahl billigst
I n. Hagedorn,
Höhle 51-35.
Zu Weihnachten
empfehle:
Echte Aachener Printen, Lamberts- und Klosterprinten, a. Ciever Mandel-Spekulatius in Packeten, Chokolade, Marzipan und Zucker. Christbaumschmuck, hochf. Pralines.
Crèmespatzen. Stollwercks, Wieses usw. Chokolade, AlpenMilch-Chokolade, Apfelsinen, Feigen, Datteln, Mandeln, Aepfel Hasel- und Walnüsse, alles in nur feiner Ware billigst p Franz Jungbluth,
Brüsselerstr. 135.*
Kolonialwaren und Delikatessen.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser bringe Ein kleines Opfer grn.
Daß froh das Glockein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf, Berlin NO, Greifswalderstraße 18.“

Neuheiten Spiritus,
ngen.
Rabatt.
Oek,
Tel. 1507.
hin.
sten
zer
ren
eisen att.
2
s
Ck
%
karten
rfüllung
ahl billigst
lorn,
hten
inten, rprinten. kulatius lade ChristPralines. vercks.
2, Alpenelsinen, n. Aepfel isse,
re billigst
uch,
5
likatessen.
relänten
klar! iten?
Kinder
oth.
dändlein
n.
in klinge Herrn! leine Gabe
stiftes. isa Kopf, rstraße 18.“
—
O
—
——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Montag, 22. December 1902.
Ich gewähre von heute an auf eine Serie
so lange der Vorrat reicht!
eldheim H
Minoritenstrasse 27, Ecke Breitestrasse.
.N
Weihnachts.—
Geschenken 8
S empfiehlt
:<space> H o f f m a n n s<space> 8<space>
:s Bernstein-Industrie 3
S nur echte Bernstein= und Meerschaumwaren5
* 0 sowie sämtliche Nauchrequisiten, ff. Spazierstöcke 2—
mit Silber= und Elsenbeingriffen. 9 22
ss Früher am Dom, jetzt##
: Hohestrasse 48
S S(gegenüber Cords, neben Avanzo).*
5s Auch alle Reparaturarbeit.
in bekannter prima Qualität
Truthahnen Truthühner Junge Hahnen
per PId. 70 Pfg.
„„ 70„
„„ 70„
„„ 70„
„ Oes
Junge Enten„„
Prima Gänse„
Suppenhühner„„ 70„
Gänse u. Enten aus meiner Mastanstalt per Pfund 10 Pfg. teurer. Brüsseler Poularden lebend bezogen und hier gemästet per Pfd. M..30.
dhasen!
abgezogen à Stück M..30—.50.
Hochprima ital. Eier
zum billigsten Preise.
Trink-Eier a Stück 14 Pfg.
Deutsche Eier billigst.
KUUUK9
feinste Süssrahm-, Algäuer, Rahmund Holsteiner billigst bei
Jch. Klefisch,
"<space> U n t e r<space> H u t m a c h e r<space> 2 9<space>
in allen Verkaufsstellen.
in solider Ausführung in allen preislagen,
sowie weiter zu
Weihnachts=Geschenken:
Haushaltungs-Tafelwaagen,
Kinderspielwaagen,
Kaffeemühlen,
alles in bester Qualität u. großer Auswahl,
empfiehlt
Waagenfabrik
Th. Prümm,
Jandbahn 2. Kaufhausgasse 2.
Zu Fest-Geschenken
1200 qm Lager
empfehle:
Damen- u. Herren-Schreibtische, Näh- u. Bauerntische, Noten- u. Küchen-Etagèren,
Handtuchhalter, Kleiderständer, Paneelbretter Säulen Rauchtische Klavierbänke und Stühle
Telefon 7123
Schreibsessel, Causeusen, Sessel, Divans, Verticows, Buffets Kleider- und Spiegelschränke, Waschkommode, Galerieschränke Spiegel, Teppiche,
Tisch- und Bettdecken.
Außerdem habe ich am Lager mehrere gediegene komplette Schlafzimmer=Einrichtungen zu billigsten Preisen. p
Th. Kremer
Alois Kreiten, Goldschmied,
Komödienstraße 47.
nusseldarf Goldene Medaille.
Juwelen, Schmucksachen, Broschen, Ringe, Ketten 2c.
Atelier für kirchliche und profane Kunstgegenstände aus edlen und unedlen Metallen.
Tafelgeräte und Bestecke.
Reparaturen, Versilbern, Vergolden billigst.
Möhel- und Polsterwaaren-Fabrik:
26 Wollküche 26.
Ecke Antonsgasse
Beim Einkauf von Weihnachts-Geschenken
bringe mein großes Lager in
Regenschirmen, Cravalten, Shlipsen etr.
in empfehlende Erinnerung.
Reichhaltige Auswahl. Bekannt billige Preise.
Frau Carl Engel, Poststraße 56.
* Konzerte in Köln.
Wer hat nicht schon von Haus Richter gehört, den man eingeladen hatte, das fünfte sowie das nächste Gürzenichkonzert zu diriWar er doch von Wagner ausersehen um die Uraufführung
gieren
des Nibelungenringes in Bayreuth zu keiten. Im April kann er seinen sechzigsten Geburtstag feiern, denu er ist 1843 in Raab (Ungarn) geboren, wo sein Vater Kirchenkapellmeister war; nach dessen Tode(1853) trat er als Chorknabe in die Wiener Hofkapelle, studierte dann fünf Jahre am Wiener Konservatorium Komposition, Klavier und— Waldhorn. 1866—1867 war er musikalischer Geheimsekretär Wagners in Luzern, wo er die Partitur der Meistersinger zu kopieren und druckfertig zu machen hatte. Auf Wagners Empfehlung wurde er Chordirektor an der Münchener Oper, dann Theaterkapellmeister in Pesth und Hofkapellmeister an der Wiener Hofoper, wo er auch die großen Konzerte leitete. Wie Mendelssohn ging er alle Jahre nach England, um in London und großen Provinzstädten die großen Musikaufführungen zu leiten. Da ihm der Hor= und Herrendienst in Wien nicht mehr behagte, so hat er sich nunmehr in Manchester niedergelassen. An den Rhein kam er wiederholt, um sich an der Leitung der Aachener und Düsseldorfer Musikfeste zu beteiligen. Beim Düsseldorfer Fest(1887) berichteten wir bereits über die ruhige und sichere Art seines Dirigierens, die auf der genauen Kenntnis der Partituren beruht.
Mit diesen unschätzbaren Dirigenteneigenschaften imponierte er schon den Herrschaften des Konzertchores in der Probe, die er am Sonntag abhielt. Da kam ihm, gleich seinem jüngeren Kollegen Mottl, seine in der Jugend erworbene Saugeskunst und sein absolutes Gehör zu statten, vermittelst dessen er jede Tonart haarscharf frei anzuschlagen vermag.
In England hat Richter noch gelernt, daß Zeit Geld ist, und wie man in den wenigen Proben, die dem Dirigenten zur Verfügung stehen, mit den Minuten geizen muß. Das abgekürzte Verfahren, das wir schon in England beobachtet, wandte er auch hier an, indem er, wo etwas anderes nicht unbedingt nötig war, nur die Anfänge der Chöre singen ließ. Ebenso verfuhr er in der ersten Orchesterprobe.
Richter gilt zwar allgemein als Wagnerdirigent, daß er auch die Klassiker zu dirigieren versteht, darüber wurde man belehrt durch seine stilgerechte, impulsive Interpretation der Schöpfung.
Was die Zauberflöte für die Oper, das ist die Schöpfung auf dem Gebiete des Oratoriums, ein Vorbild für alle Für die Oper versagte Haydus Talent, das auf dem Gebiete der Instrumentalmusik lag. Unbeschadet dessen war es ihm beschieden, sich in Kirchen= und Oratorienmusik auch als Vokalkomponist hervorragend zu bethätigen. Haydn hatte sich bereits früher als Oratorienkomponist versucht, aber in England kam ihm erst deren Bedeutung durch die von Händel begründeten großartigen Aufführungen zu vollem Bewußtsein, so daß es ihm jetzt in späteren Jahren gelüstete, ein solches Werk zu schreiben. Salomon, der ihn nach England gebracht, übergab ihm hierzu ein englisches Gedicht: The Creation(Die Schöpfung), das von Lindley aus Miltons Verlorenem Paradies für Händel zusammengestellt war. Da Haydn kein Englisch verstand, so übersetzte und bearbeitete der bekannte Musikmäcen, der kaiserliche Bibliotheksdirektor Baron v. Swieten ihm den Text. Haydn gab sich mit jugendlichem Eifer an die Arbeit; aber leicht ist es ihm nicht geworden. Er war ein frommes Gemüt, aber auch eine frohe, heitere Natur.„Ich weiß es nicht anders zu machen," entschuldigte er sich, wenn man ihm vorhielt, daß seine religiöse Musik des rechten Ernstes entbehre.„Wie ich's habe, so gebe ich's. Wenn ich nur an Gott denke, ist mein Herz so voll Freude, daß mir die Noten wie von der Spule laufen. Und da Gott mir ein fröhlich Herz gegeben hat, so wird er mir's schon verzeihen, wenn ich ihm fröhlich diene.“ Für ein solches Gemüt war das Lindleysche Gedicht wie geschaffen. Hier hatte er für seine blühende Phantasie den breitesten Spielraum. Aber so leicht liefen ihm die Noten bei der Komposition der Schöpfung, die drei Jahre(1795—98) in Anspruch nahm, nicht„von der Spule".„Erst als ich bis zur Hälfte meiner Komposition vorgerückt war," so erzählt er selbst, „merkte ich, daß sie geraten wäre; ich war auch nie so fromm als während der Zeit, da ich an der Schöpfung arbeitete; täglich fiel ich auf meine Knie nieder und bat Gott, daß er mir Kraft zur glücklichen Ausführung dieses Werkes verleihen möchte.“ Sein Gebet wurde erhört, und wie die Zauberflöte, so ist auch die Schöpfung ein bis heute nicht übertroffenes Meisterwerk geworden. Auch die in der Technik so weit vorgeschrittene Jetztzeit bestannt die Sicherheit der Darstellung; für alles und jedes findet Haydn stets den trefflichsten Ausdruck. Und daß er ein Tonmaler einziger Art war, zeigt er schon in der Einleitung durch die Darstellung des Chaos. Ebenso trefflich wie für die Instrumente, verstand er auch für die menschliche Stimme zu schreiben; das hatte er ja als Chorknabe an St. Stephan in Wien gelernt, wo er schon ein stannenswertes Gesangstalent verriet. Wegen der großen Sangbarkeit seiner Oratorienmusik singt auch der Chor die herrlichen Chöre der Schöpfung so gern. Und so kamen auch jetzt unter Richters Leitung alle diese Prachtnummern zur schönsten Ausführung. Richter nimmt die Tempi durchweg etwas lebhaft; infolgedessen entstand in dem prächtigen Chor Die Himmel erzählen, bei dem pin Allegro, das Richter ungewöhnlich rasch nahm, eine kleine Schwankung, die er aber schnell wieder auszugleichen wußte. Er ist der geborene Massendirigent. Mit einer kleinen Handbewegung gelingt es ihm, ein Crescendo von packender Gewalt heraufzubeschwören oder ein Diminuendo verlöschen zu lassen. Den Solisten folgt er aufmerksam: er heftet sich gleichsam an ihre Sohlen und hält sie in seinem Banne. Nur konnte er nicht verhüten, daß sie die Fermaten so lange aushielten. Die bewährten Solisten haben schon oft hier gesungen. Die Kammersängerin Emilie Herzog sang ihre beiden Arien technisch tadellos, aber etwas kühl. Der Tenorist Kaufmann ist ein gediegener Künstler, dem nur der Glanz der Stimme abgeht, um seine Absichten ganz zu erreichen. Sistermans Baß ist etwas glatter, aber auch etwas schmächtiger geworden; der Sicherheit halber ist er genötigt, sehr vorsichtig mit der Tongabe zu balancieren, besonders gegen den Schluß hin, wo die Stimme schon etwas ermüdet klang. Die Orgel bediente Prof. Franke, und am Cembalo saß Aug. v. Othegraven. Und wie verhielt sich das Publikum?— Reserviert! Es empfing Richter zwar höflich mit Händeklatschen, geizte aber dann mit seinem Beifall. Woran das lag? Vielleicht ist der gemütvolle Haydn dem jetzigen kühl abwägenden Geschlechte schon nicht mehr verständlich, oder man fühlte sich geniert durch das Zöpfchen, mit dem er hier und da wackelt. Wenn dem so ware, so hieße das Verzicht leisten auf das kostbare Erbe, das Papa Haydn dem deutschen Volke in jenen beiden Oratorien hinterlassen hat. Vielleicht hat auch das Hundewetter die Stimmung beeinflußt. Hermann Kipper.
Geislinger versilberte Argentan-Bestecke
D..-P. 76975
Ersatz für echt Silber, empfichlt
Württ. Metallwarenfabrik
Fabriklager Köln Hohestrasse 136.
95

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&a Montag, 22. Becember 1902.
„soes Bierstall. Fa##,
9 Komödienstrasse 25.* 6 /5
0
Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Arquell( Branhaus), Dortmunder Actien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3273.
P. J. Thelen. 31000
Ktttluttttusuusss40s09
Aufträge auf
s Syphon- u. Flaschenbiere
für die Peierta
6
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich aus. führen zu können, gefl. rechtzeitig an meine 8
Bierkellerei Plankgasse 38, Fernspr. 3215, □
gelangen lassen. Hochachtungsvoll □
* P. J. Thelen, Bierstall. 2
Honditorei und
H. Schneider 2. Dewald
Telephon 6610, Bolzeugasse, Nähe des Gürzenich,
empfiehlt für
Spekulatius, Printen, Frankfurter Brenten, Anis= u. ButterGebackenes, Nürnberger u. Baseler Haselnuß und Mahronen, Lebkuchen-, Makronen- u. Marzipankonfekt, Baumkuchen usw., Königsberger u. Lübecker Marzipan'gener fabrikation. Specialität: Dresdener Mandel- und Rosinen-Stollen.
Bestellungen zu allen Festlichkeiten finden in tadelloser Ausführung pünktliche und sorgfältige Erledigung. Mache auf meine Weihnachts-Ausstellung aufmerksam.
empfiehlt die
Sch. ROPL
Mk..50
Herzogstr. 40.
Hotel Disch.
r reichsten Ausführung
ML3.50
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
gegr. 1868.
Theateraläser von der einfachsten bis 2 von M..50 an.
Prismen-Felastecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage,
garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Vorteilhaftester billigster Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Ausstattungen.
——
Geschäfts-Verlegung
zurückgesetzte
Preise.
Dannemann&amp; Co.,
Hohestrasse 59
(Nähe Schildergasse).
——
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waren und garantiert für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Flechten
Peoriasis(Schuppenflechte), trockene und nässende Flechte, Bartflechte, Ropfgrind, Ropfschuppen, Wimmerln, Mitesser, Gesichtspickel, unreinen Teint, Finnen, Gesichtsröthe, scrophul. Ekzema, hautjucken, Resselsucht, hautausschläge,
Offene Füsse,
alt. Beinschäd. all. Art, Kindsfüße, Krampfadergeschwüre, Aderbeine, Frostballen, böse Finger, sog Umläufer u. alle alten Wunden heilt gründlich d. s. 1806 bewährte
Ripp'sche Heilsalbe.
Best.: 3 Ch. Benzoefett, Naphtalan, Eigelb je 20; Wachs, Walrat, Den. Cerp.
je 5; Epikarin 2.
Jahlreiche Dankschreiben. Gift= und säurefrei. Büchse 1 Mk. Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69. u. Einhorn=Apoth., Glockeng. 2. Nur echt mit Firma
Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Inh.: E. Bischoff
Köln, Obenmarspforten 10.
Strumpfwaren, Tricotagen.
Niederlage
der
besten gestrickten Unterkleider.
Specialität:
Combinatious(Hemdhosen).
SchutzMarke.
o.** 0
Weltausstellungen Paris
1889 Goldene Medaille,
1900 Grand Prix
Goldene Medaille.
Rothhaas,
I. P.
Spediteur,
Bischofsgartenstraße 18-20, übernimmt An= und Abfuhr von Eilund Frachtgütern zu billigsten Preisen.
Badewannen
kauf= und leihweise.
J. J. Bleissem,
Breitestrasse 94.
Austern-Import u. Grosshandel
Aug. Wirtz,
Am Hor 48, Köln a. Rb., Am Hof4s
Telephon-Nr. 3709.
Versandt-Preise:
10 Stück Mk. 3,— .10
„„
Nr. 1 Ia. Whitstables " 2 Ia. Colchesters ,<space> 3<space> C a r l i n g f o r d s<space> ,<space> 4<space> B u r n h a m<space> ,<space> 5<space> F e i n s t e<space> H o l l ä n d e r<space> ,<space> 6<space> F e i n e*<space>„<space>
, 7 Marennes, grün „<space> 8<space>„<space> s u p é r i e u r<space>
„<space> 9<space>„<space> m o y e n<space>
10 Portugais
Adolph Meyer, Köln
Blumen und Federn für Mode und Dekoration.
Federboas u. Strausstedern
Hervorragende Qualität.
Brautkränge in künstlichen und brantkränze natürlichen Myrten
Tafel-, Wand
Hut- und Ballgarnituren
in jeder Form und Farbe.
Palmen PatVerchtenternd
Spiegeldekoration für Varänieren usw.
Fernspr. No. 2303. Telegr.-Adr.: Meyer Blumenfabrik.
Eno
Enorme Auswahl.
Gediegene Qualitäten
DamenKleiderstoffe—. Kleiderröcke
Morgenröcke— Unterröcke Kostüme— Blusen— Schürzen
kaufen Sie am vorteilhaftesten im
Weihnachts-Ausverkauf der
*
##schen Wollenweberer
Brückenstrasse 15.
Reelle Bedienung.
Barverkauf.
Billigste
Preise. 4
Brautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ihren-Reinigen 50 Pfg.
2 Jahre Gar. M. Goldenberg,
6 Peterstr. 6! Weckeruhren v. R..75. Goldene Damenuhren von K 16. Alte Uhren werd. in Tausch genommen.
R. Peters,
Juwelier,
empfiehlt alle Arten
Goldwaren.
Specialität:
3537 Hohestr., ris--vis dem Bismarck-Denkmal.
Konditorei, Café, Küche von Theodor Robertz,
Hohenzollernring 72, am Friesenplatz,
empfiehlt sich zur Lieferung von
f. Konditoreiwaren aus nur frischester Naturbutter,
sowie Anfertigung ganzer Essen und einzelner warmer und kalter Schüsseln.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
von
Lambertz Printen
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung preisgekrönte Printenfabrik.
HENRY LAMBERTZ,
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.