und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofa, die enspaltigs Heile.
##5— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Ailn sowie in Derz und fast allen Voretten unentgeltlich getragen. Jür Stockweile und Hinterhäuser mi Sonnisas-Village 30 Lig. monallich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Nr. 307.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 10. November 1902.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
W. Ossendorff,
Waidmarkt. Kölll, Blaubach-Ecke.
Grosse neue Eingänge in:
Paletots, Jacketts, Umhänge, Abendmäntel, Kostüme, Kostüm-Röcke, Blusen, Jupons, Morgenröcke.
Pelzwaren.
Sämtliche Neuheiten in
Damen-Kleider
Master-Kollektionen und Abbildungen gerne zu Diensten.
Geuründet 1833.
Badewannen
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen
empf. kauf= u. leihweise zu bill. Preisen
J..Bleissem.
Kupferschmiederei, Anlage von Ga und Wasserleitungen.
Breitestraße 94.* Teleph. 6103.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Nach mehrjähriger Thätig- T keit als Assistenzarzt der.
mediz. Univ.-Poliklinik zu Tübingen, der Univ.-Augenklinik zu Tübingen und der* Univ.-Augenklinik zu Breslau“
habe ich mich hierselbst als 2
Augenarzt
niedergelassen.
Dr. Paul Steffens:
konsultierender Augenarzt am T Erangelischen Krankenhaus.
Köln,:
Blaubach 30A, Part.“
Sprechstunden 10-12 u.-4 Uhr. *Sonn- u. Feiertags 10-11 Uhr.
Ktumtniun.
haarstechten, Schlingen, Unterlagen, Haarblumen, Uhrketten, Puppen=Perücken
von ausgekämmten Haaren werden zu den denkbar billigsten Preisen angefertigt.
H. Angersbach, Herren= und Damenfriseur, Martinstraße 34, gegenüber der Höhle.
Wegen einer demnächstigen grösseren Veränderung in meinem Ladenlokale unterstelle ich meinen ganzen Warenbestand einem
Ausverkauf
mit hohem Rabatt.
Das Warenlager ist gut assortiert und bietet sich hier Gelegenheit
Weihnachts-Einkäufe billig und gut
Ein grösserer Posten
abgepasster Teppiche
sowie eine Partie
Teppich-Reste
= bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln.
Breitestrasse 40.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Aepfel! Aepfel!
Tafel= und Kochäpfel
in nur seinen Sorten, alo: Rambur=Reinetten. Baumann=Reinetten. rote Reinetten, Forellen=Reinetten. Goldparmainen, Rabauen, Maimedier, Courbantin usw., sorgfältig behandelt, franko
Haus geliefert.
Joh. Haas, Obst=Großhandlung.
Mit 2 Schiffsladungen, liesend am Leystapelwerst. Mit= Schissolndnngen 100 Meter oberhalb der Schiffbrücke.
Empfehle prima gepflückt
Tapeten
Muster mit Preisen in den vier Schaufenstern.
Einfarbige Tapeten mit Effekten und grünen Blumen von 10 Pfg. an; zweifarbige Tapeten von 15 Pfg an, rote Tapeten mit Blumen und Streifen. sowie dreifarbige Tapeten von 20. 25 und 30 Pfg. an. Vielfarbige Tapeten für Salons und bessere Zimmer, mit und ohne Gold von 28 und 35 an bis zu den feinsten Ausführungen zu M..50 per Rolle. Hausbesitzer, Tapezierer und Wiederverkäufer erhalten erhöhlen Rabatt. Für ganze Bauten besonders günstige Bedingungen.
Bürgerstraße, Budengasse, Altermarkt Feie Prrstein, und Taschenmacher. Fernsprecher 4493. Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
D. F. Gerke Nachf.
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Kl. Strassburger Pferde-Lotterie
Ziehung sicher 15. November 1902“
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ausgeschloss
200 J. N. 39 000 gag.:“ 10 000
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 2a„ Abzug vom Generalagenten ausbczahlt.
Los 1 M. I1 Lose 10M; Porto u. Liste 25 Pf. extra
empfichlt J. STURMER, Agenfar-Strassburg i. B.
Ilier: Frz. Jos. Bürger: R. Dölz, Komödienstr.: M. Flossbach, Marzellenstrasse; M. Feldhaus, Peterstr.; J. Graeber, Poststr.; J. Gülich, Marzellenstrasse; lIch. Höcker, Ehrenstr.; Brüggemann, Weidenbach; Franke& Co.: Seb. Güsten; Ch. Küsten, Erke Poststr.; W. Lippmann, Domkloster; II. Th.-Lüttgen, Severinstr.; K. Müller, Venloerstr.; O. H. Müller, Jabachstr.: S. P. v. Perlstein; O. Pappermann; F. Schumacher, Marzellenstr.; F. A. Teeke, Mauritinswall; S. Wolfi, Eigelstein; C. Zacher, Friesenstr.; in Köln-Ehrenfeld: L. Hämmerling; Exp. d. Wochenblatt; in Lindenthal Exp. d.#er Zeirung; in Nippes: Joh. Maltry.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkols, mit der Maschine gebrochen, 12•25 mm. a 75) per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman.
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Händler erhalten Rabatt.
Ablie
Auf Wunsch in 24 Stunden.
1 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1 Flasche 60 per., Flasche 35„ in Kistchen von 91 Fr..50, in Kistchen von 05 Fl. 2,00, Norian Graven, Eigelstein 73.
Dußh.= u. Tannen=Kleider=, BuffetGlasschr. Kommoden, Sofas 2c, billigst. Alexianerstraße 9.
Cölner Dampf-Wasch-Anstalt.
Fernsprecher 2356. Merovingerstraße 35.
Specialität: Elektrische Bleiche,
(Prämiiert mit der goldenen Medaille)
daher keine Verwendung von Chlorkalk unter Garantie. Waschen, Bleichen und Plätten sämtlicher Haus= und Hotelwäsche zu mäßigen Preisen. Größte Schonung der Wäsche, schnellste Lieferung.

Seite 2.
Nr. 307 4 Montag, 10. Novelber 1902.
Offene Stellen.
Junger Mann
z. Führ. eines Geschäftes n. Düsseldorf m. 3500 M. bar findet sof. Stellung. Selbiger kann auch später das Geschäft übernehmen, da Besitzer außerh. wohnt und noch ein Geschäft hat. Branchekenntnisse nicht erforderlich. Offerten unter 6 T 11825 an die Ann.=Exp. Bonacker& Rantz. Düfseldorf.
Lehrling
mit guter Schulbildung und Handschrift für ein hiesiges
Speditionsgeschäft zum sofortigen Eintrit gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unt. Nr. 1814 an die Gesch. d. Bl.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
eeee
Stellen-Gesuche.
an st. Fam. ohne kl. Kinder zu verm.
von Werthstraße 16A,
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. 42 31k, Bescheld—10. 124—123
daselbst.
3. Etage, 6 Wohnr., Küche, Mansarde zum 15. Dez. u. Souterrain, 4 Räume, zu Bureau oder Lager geeignet, zum 1. Dezember zu vermieten.
daselbst, Hochparterre.
3 Zimmer
an
kinderlose Leute.
Zollstraße 19.
M1öbl. Zimmer 1. Etage zu vermieten
z Taubengasse 5, parterre.
Zimmer im Anbau billig zu vermieten. Ursulastraße 25.
2) gr. u. 1 kl. Zimmer an kl. Familie
= zu vermieten. Salzmagazin 50.
Zwei Zimmer zu vermieten.
— Thieboldsgane 57.
(in möbl. Man ardenzimmer zu verm. E Thieboldsgasse 57.
Miet-Gesuche.
Bess. möbl.
mit guter Pension, mögl. in der Nähe des Gürzenich, per 1. Dezbr. gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1822 an die Geschäftsst. d. Bl.
Goldene
Savonet-Anker-Uhr
genau gehend, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel(etwas getragen) für nur 49 A unter Garantie zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, gegründet 1875.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger
Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Scheukwirtsch. u. Restaur.
zu verg. an tücht. Wirt mit 2000 M dessen Frau gute bürgerl. Küche gibt Nur tücht. Leute w. bevorz. Ref. erb. Fr.=Off. u. Nr. 1796 a. d. Gesch. d. Bl.
KI
Belg. Fräulein,
geprüfte Elementar= und Mittelschullehrerin sucht Stelle als
Erzieherin
in gut kath. deutscher Familie oder als Lehrerin in einem Pensionat.
Gefl. Ofr. in deutscher oder franz.
Sprache a. Fri. I. Disclez, Paturages, Hainaut, Belgiqut.
Junges besser. Mädchen
mit schön. Handschr., in ein. Buchf., Stenogr. u. Schreibm. bew., s. Stelle. Off. u. Nr. 1819 an die Gesch. d. Vl.
Ein braves Mädchen
mit langj. Zeugn. sucht Stelle a. Haushälterin b. geistl. od. sonst#lt. Herrn. Off. u. Nr. 1827 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
sucht Stelle als bess. Zweitmädchen. Gutes Zeugnis vorhanden. Off. u. Nr. 1826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gin st. Madchen sucht Stelle z.
“ schen u. Putzen, Heinrichstraße 44.
Arbeits-Gesuche.
GEEGR
Chemische Reinigung.
Ueberzieher R.50, Rock..A. Hose 70§, Weste 40 3. Kostümröcke A4..50 an Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Ladenlokal
Schaafenstrasse 5,
sehr günstig am Endpunkte der Frechener Bahn gelegen, nebst Woh nung zu vermieten.
Bescheid im Hause 1. Ctage.
Moltkestraße 46.
Abgeschl. Wohnungen
sowie
Besch.
out. m. Lagerräum. zu verm Lindenthal, Dürenerstr. 232
Köln=Deutz“315e
abgeschlossene Etagen=Wohnungen, Zimmer nebst Zubehör zu vermieten Bescheid Tempelstraße 17.
Arbeiter-Wohnungen,
1. 2 u. 3 Zimmer in ruhigem, pre Hause bill. zu verm. Schemmergasse
3
2 oder 3 Lagerräume, einzeln od. zus. mit Bureau, wenn erwünscht, zu ver mieten. Besch. Brabanierstr. 41, 1. Ct
angenehme Zimmer
an stille, achtbare Familie zu per mieten. Bescheid Hosengasse 2.
3 Zimmen
2. Et. in bess. Hause, a. Bequeml, a. st. Leute zu verm. Jsabellenstr. 27.1
schöne
bescheid
Zimmer 2 Etage zu Leyendeckerstraße 111.
part
Privat u. Möbelhändler.
Maler= u. Anstreichermeister empfiehlt sich in allen Arten Holzmasern zu den billigsten Preisen. Möbel abholen und zustellen gratis. Gr. Werkstelle vorhanden. Pantaleonswall 66.
Gall-Toiletten, elegante Gesellschafts=Kostüme werden accurat angefertigt, ev. chie moderni siert, von ehemaliger Direktrice.
Off. u. Nr. 1825 a. d. Geschäftsst. d. Pl.
Gut! u. Elegant: werden X den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. 68 Friesenwall 68.
Tücht. Polsterer mit Ra.- Jeugzn.
und Empfehlungen sucht Nebenarbeit. Moselstraße 98, 1. Et., Hinterhaus.
Auterhaus, faul Althändler oder
Handwerker passend. billig zu verm Buttermarkt 3:
K
Unterricht.
Stadtbekannter Pädagoge,
Gymnasiallehrer, ert. zurückgeblieb Schülern Nachhülfe bzw. übernimmt die Leitung der Klassenvorberei tung zu mäßigem Honorar. Näheres * Hohenstausenring 15, 1. Et.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Bertiner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7, Part
Tüchtige Klavierlehrerin
wünscht noch einige Stunden in ooer außer dem Hause zu besetzen. Oft u. Nr. 1766 an die Gesch. d. Pl.
unterr. für aue Zwecke. Techn. Uel Staussield, Mühlenbach 53A.
Haus Köln=Neustadt,
Preis 115 000 Mark, zu verkaufen oder zu vertauschen.
Besch. Lindenthal, Dürenerstr. 26.
(wei in der Altstadt nebeneinander0 liegende Zinshäuser zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. u. Z 207 an die Annahmest. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Ein Posten
gr. Talgsässer zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1816 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Centralheizung.
Die Niederdruckdampf=Heizungsanlage für den Schulhausneubau an der Pfälzerstraße hierselbst soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 Mark vom städtischen Heizingenieur. Herrn Herbst, auf dem Hochbauamte, Glockengasse Nr. 25/27, zu beziehen; ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während der Geschaftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift per sehen bis
9. Dezember 1902, vormittags 11 Uhr,
an das Kochbauamt. Zimmer 6. einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegngenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt. Cöln, den 6. November 1902. Hochbauamt.
*<space> D e r<space> S t a d t b a u i n s p e k t o r:<space> I.<space> V.:<space> F r i e l i n g s d o r f<space>
Die schmiedeeisernen Gegenstände für die Lüstungsanlage
im Schulhausneubau an der Pfälzerstraße hierselbst, sollen durch
öffentlichen Verding beichafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heizingenieur, Herrn Herbst, auf dem Hochbauamte, Glockengasse 25—27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 10. Dezember 1902, vormittags 11 Uhr, an das unterzeichnete Hochbauamt. Zimmer 6 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Cöln, den 6. November 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: J..: Frielingsdorf.
Für Logis=Hirte!
hu gebrauchte Anrichte und ein verkaufen.
Beiten, eine große berd ganz billig zu Buttermarkt 32.
Neues Lederbeit, verlause
Große Sandlaul 6, parterre.
Kauf-Gesuche.
Partie= und Ramschwaren
werden unter Verschwiegenheit gegen Kassa stets angekauft. Offerten unter 6 B postlagernd Kablenz a. Nh.
Energische Nachhülfe
ert. erfahr. Stud. zu bill. Pr. Erfolg gar. Beste Empf. v. Eltern u. Prof. 0fl. u. Nr. 1758 a. d. Gesch. d. Bl
Miolinunterricht wird gründlich er teilt, auch für Erwachsene.
Eigelstein 48.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17.
Abgeschl. Etage, 5 Räume u. Mans. Pr. 40 M. Besch. Geisselstr.%. II.
I. Etage,
**
u. 5 Räume, mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Baudriplatz 7.
2. Etage, abgeschl., 4 Räum.
mit Balkon, Ansicht auf den Rhein und Deutscherring. z. verm. Niederichstr. 25.
1
nterhaus, 5 Zimmer, kl. Gemüsegarten. Bleiche, gr. Hof m Schuppen. an fl. achtb. Familie JK 4504 zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 103.
werden repariert.
H. Beckers, Schwalbengasse 7
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Alle Polsterarbeiten
zu billigsten Preisen. Gertrudenstr. 33.
TA
Zu vermieten.
Wippes,
2. Etage 5 Zimmer, Niehlerstraße 121, 2. Etage 3 Simmer
Salierring 39,
bgeschl. 1. Et., 4., Küche u. Mani
w. billig erteilt in Franz.,
Nachhulfe Engl, Lat., Ma (Auch auswärts.) Ur'ulastraße 36.
Dr. pliil., Poong Nachilsog
Off. u. Nr. 1777 a. d. Geschäftsst. v. Vl
Capitalien. Seist s sch
1000000
Vermischtes.
Dienstbetenabonnement.
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich vier Mark für jeden Dienstboten vom 1. Januar n. J. ab abönnieren.
Anmeldungen werden Portalsgasse 2 Zimmer 12, entgegengenommen.
Cöln, den 30. Oktober 1902.
Der Oberbürgermeister.
*.: Brugger.
MAgn
Krn
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
billig zu vermieten. Weidengasse 38
wei Zimmer, eine Mansarde,
an alte Leute zu vermieten
Deutz, Karlstr. 8. v. Gärichen.
Unterhaus mit Gürtchen
daran zu vermieten. Deutz, Karlstr. 8
min gr. möbl. Zimmer mit E benutzung in ruh
Dominikaner
Hai
.1.
Klaviere zu verm. 3. Etage.
Sch.m. Wohn= u. Schlafz. m. Schreibt. u. Bücherschr. u. g. Pens. f. 80. 4 zu perm. Benesisstr. 43. a. Neumarkt. (Dwei große Mansardenzimmer und 5 ein Zimmer zweiter Etage zu ver mieten. Alerianerstraße 24
gegen nur erstklassige prima Hypotheken, in großen und tleineren Posten per sofor: auszuleihen durch
A. Buxbaum
Seusal s. Immob. u. Hypotheken,
Köln, Hansaring 91. Teleph. 1870.
erhalten Beamte ohne Vnlirhen jese Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1772 g. die Geschäftsst. d. Vl.
Zu verkaufen.
S
arrachtv. gr. nußb. Trumeausplegel dito Vertiko mit Spiegel u. Ti nußb. Ovaltische, schöner Kameltaschen Divan, nußb. Can ense, rollst. tann. Muschelbett, Oralspiegel. Anrichte, Decimalwage, mahag. Sekretär, sch. Tafelherd, 2öcher. emaillierter Herd. verschiedene große und kleine Füllund Mantelösen, einige mit Marmor. große Badewanne.
Achterstrasse 4.
Papier-Kassetten,
das Reurstenin-.ausliin dischen Fabrikaten.
Anfertigung von
Monogramm-Papieren
reitestrasse
Nücht. Tapez., Polsterer u. Dekorat.= * Gehülfe sucht Privatarbeiten bill Poststraße 47. Uths
billig zu vermieten
Bescheid daselbst.
n mödl. W
und 2 kleine
hu= u. Schlafzimmer
Zimmer zu vermieten. Huhnsgasse 44.
crdl. möbl. Zimmer b. Eigent. an 1 3 od. 2 Herren m. od. ohne Pens. b. zu rerm. Gr. Brinkgasse 5. an Aposteln.
schöne 2. Otage. zu vermieten.
Zimmer u. M
Ursulastraße:
Mann findet heizv.
Pension
Etage. 4 Zimmzu vermieten.
.Ma nit Pe
2
töbl.
0 Etage. 4 Zimmer Nachen
zu vermiet. Otlo
Spinde. traße 53.
Spinde, #ischerstr. 19
" 100 Stück 65 Pfg.,
Britelis 1000 Stück Mart.20 Specialmarke Gruhl, Donatus 5 Pfg. teurer. AonSL aT. Centner Mark.40
Brandholz 10 Pid. 15 Psg
a. Kartoffein zu Tagespreisen. Filzengraben 43. Karte genügt.
Sichere Existenz.
Gut gehendes Geschäft ist besond. Umstände halber sofort zu verkaufen. Nötig. Kapital 5500.4 Branchekenatn. nicht erf. Off. u. G T 11826 a. d. Ann.= Erped.Bonacker& Rantz, Düsseldorf
Karte genügt.
Cadés
Patent-Kamin-Olen
Sparsamster Dauerbrandofen
Grossartige Heizkraft Offenes Feuer! Energ. Ventilation!
h. Th. Hollenderdto
Wollküche 18. Altestes Geschäft am Slatze
Aepfel.
Koch- u. Tafeläpfel
in nur edlen Sorten, gepflückte Ware, liesert in jedem Quantum frei Haus
Jos. Derkum, Hahnenstraße
Auf der
Schreibmaschine
werden alle
Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen
prompt und preiswert angefertigt von
Angehener amp; Heimes
Lominikaner 1
Kartolleln.
vorzügl. Westerwälder Nagnum bonum M..90 pro Centner frei Keller.
Jos. Richter, Klaoverhof 40—46.
Durch Gütertrennung
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu bewirken, kann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospette unentgeltlich.
Off. u. Nr. 1683 an d. Geschäftsst. d. Vl
Was giebt's Neues?
Wie eine parlamentarische Korrespondenz mitzuteilen weiß, besteht bei den Mehrheitsparteien des Reichstages der feste Entschluß, den Antrag auf Aenderung der Geschäftsordnung schon auf die Tagesordnung von Dienstag setzen zu lassen, obwohl der Präsident, Graf Ballestrem, vorläusig die Fortsetzung der Beratung des Zolltarifgesetzes wünscht. Die geschäftliche Behandlung des Antrages regelt sich nach§ 23 der Geschäftsordnung, wonach Anträge, die keine Gesetzentwürfe enthalten, nur einer einmaligen Beratung und Abstimmung bedürfen.
Eine Ergänzungs=Anleihe ist nach anscheinend offiziöser Augabe von der Reichsfinanzverwaltung wiederum geplant, um das Gleichgewicht im nächsten Etat herzustellen, und die Einzelstaaten vor höheren Matrikularumlagen zu bewahren. Im vorigen Jahre ist der Reichstag bekanntlich auf den Vorschlag nicht eingegangen, sondern hat die Ergänzungs=Anleihe durch Herabsetzung der Ausgaben und Erhöhung der Einnahmen und Matrikularumlagen beseitigt. Diesmal würde das allerdings schwieriger sein, weil der Fehlbetrag größer ist und die Erhöhung des Etatsausatzes bei den Zöllen sich nicht beliebig festsetzen läßt. Schon jetzt hat sich herausgestellt, daß im laufenden Jahre die Zölle hinter dem Voranschlage zurückbleiben dürften. Ehe man aber zu der fatalen„Ergänzungs=Anleihe“ schreitet, wird man wahrscheinlich die Matrikularbeiträge zu erhöhen versuchen.
Der zum Erzbischof erwählte Weihbischof Fischer ist
ein warmer Freund der Arbeiter und deshalb begrüßen auch gerade die Arbeiter seine Erwählung zum Erzbischof mit inniger Freude. Die Westdeutsche Arbeiter=Zeitung giebt dieser Freude Ausdruck und fährt dann fort:„Die katholischen Arbeiter haben stets in unverbrüchlicher Treue und hingebender Liebe zu ihrem Oberhirten gestanden; dem neuen Herrn Erzbischofe bringen sie ein um so reicheres Maß von Anhänglichkeit und Liebe entgegen, als sie seit Jahren Hochdemselben zu großem Danke verpflichtet sind durch dessen besonderes Wohlwollen, das er den Arbeitern bei so mancher Gelegenheit bewiesen hat, an erster Stelle zur Förderung ihres religiösen Wohls. Nicht geringeren Eifer hat der neuerwählte Herr Erzbischof aber auch der Föderung der socialen Bestrebungen der katholischen Arbeiter gewidmet. Wie warm und eindringlich hat er nicht auf so vielen Arbeiterversammlungen bei Gelegenheit seiner Firm= und Visitationsreisen gesprochen! Wie nahm er jede Gelegenheit wahr, die Präsides zu unermüdlicher, einsichtiger und thatkräftiger Arbeit in den Arbeitervereinen zu ermuntern!... Die Notwendigkeit einer lebenskräftigen Entwickelung der christlichen Berufsvereinigungen der einzelnen Stände, insbesondere auch der Arbeiter, betonte er stets mit gleicher Entschiedenheit. Alle, die ihn um seinen erleuchteten Rat in socialen Angelegenheiten angingen, unterstützte er in entgegenkommendster hülfsbereiter Weise.“
Der Ausstand der französischen Grubenarbeiter ist noch immer vollstandig. In Bruay wurden im Verlauf eines Streites vier Soldaten verwundet. Die Schildwache, die gleichfalls angegriffen wurde, gab einen blinden Schuß ab, worauf die Ausständigen flohen. Ueberall beauftragten die Grubenarbeiter ihre Vertreter bei dem Kongresse in Lens, für die Fortsetzung des Ausstandes zu stimmen.— Das Ausstandskomitee ersuchte die Ausständigen der Departements Pas-de=Calais und du Nord telegraphisch, die Schiedssprüche anzunehmen, obwohl sie der gerechtfertigten Erwartung der Arbeiter nicht entsprächen, denn die Ablehnung der Schiedssprüche würde dem Prinzip der Schiedsgerichte einen unheilvollen Schlag versetzen.— In einer am Freitag in der Arbeiterbörse zu Saint=Etienne abgehaltenen Versammlung nahmen die Grubenarbeiter eine Tagesordnung an, in der sie sich gegen die schiedsrichterlichen Entscheidungen erklären.
Ehinesisches Räuberunwesen. Wie der Rußky Invalid berichtet, wurde die südwestlich von Charbin an dem rechten Ufer des Sungari gelegene Stadt Bodune im Aufang des vorigen Monats von einer ctwa 700 Mann starken chinesischen Räuberbande angegriffen. Nachdem die chinesische Polizeiwache den Räubern die Stadt ohne Widerstand zu leisten übergeben, nahmen diese den Gouverneur gefangen und fleckten viele Häuser in Brand. Der Kommandeur des zweiten sibirischen Corps sandte, als er gegen Mitte Oktober die Nachricht erhielt, von Talaitschon, das 80 Werst von Bodune entfernt liegt, Truppenabteilungen mit zwei Geschützen ab, die am 24. Oktober vor Bodune eintrafen, wo sich noch 200 Räuber aufhielten. Die Russen eröffneten ein Feuer, drangen in die Stadt ein, befreiten den Gouverneur und nahmen einige Tungusen gefangen, unter den letzteren den Anführer der Baude, der hingerichtet wurde. Die übrigen Räuber fielen oder flohen. Die von der chinesischen Regierung an den Tag gelegie Machtlosigkeit und Unentschlossenheit veranlaßten den General Baron Stackelberg, zwei Compagnicen mit zwei Geschützen sowie einer Abteilung berittener Jäger in Bodune zurückzulassen, wo sie so lange als Garnison bleiben sollen, bis die Ueberfälle der Räuber aufgehort haben.
* Rheinhöhe am 9. Nov. abends 7 Uhr: m 134— 001

Rötter Voral-Anzeiger Nr. 307 2 Montag, 10. November 1902.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Gattin. unsere gute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter und Tante
geb. Margaretha Habrich,
infolge von Altersschwäche im Alter von 83 Jahren, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, am 8. d. M. zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Ehrenfeld, Sülz. Mannheim, 9. November 1902.
Die Beerdigung findet statt am Dienslag den 11. November, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Rinkenpfuhl 1 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 812 Uhr, in St. Mauritius gehalten.
Einladung zum
für Frau
Witwe Rosenbaum, geb. Weber,
Dienstag den 11. November, 9 Uhr morgens, in St. Manritius.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorben Mitglied Fräulein
Mechtildis Grieff
finden statt am Dienstag den 11. Ne vember, morgens 9 Uhr.
sh
10 Uh
sehr gutes Bett(Nußb.), und schöner nußb. Tisch. piegel u. gr. Büchergestell platte wegen Raummangel rlaufen. Mittelstraße 29, mitt. bis 3 Uhr nachmitt.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, 1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10 Nov. 1902.
Der Arbeit Lohn.
[331 Roman von O. Elster.
Auch der Park verwilderte mehr und mehr. Ein Teil desselben war in einen nutzbringenden Küchengarten umgewandelt, der andere Teil glich einer grünen Wildnis, in deren Schatten die alten Statuen aus Stein gleich Geistern einer längst entschwundenen Vergangenheit standen, überwuchert von Moos und Ephen.
Dagegen herrschte auf dem Wirtschaftshofe reges Leben und Treiben. Die Stallungen und Scheunen waren in bester Ordnung, die landwirtschaftlichen Geräte erneuert und ergänzt, die alte Brücke durch eine neue ersetzt und das holprige Pflaster, in dessen Vertiefungen sich das Schmutzwasser sammelte, ausgebessert worden.
Im Steinbruch draußen und in der Ziegelei regten sich zahlreiche Hände, und auf dem Vorwerk ließ eine Spiritusbrennerei ihre hohen Schornsteine in die Luft ragen.
Und wie der Hof, so hatte sich auch das Dörfchen neben dem Gute zu seinem Vorteil verändert. Ein neues Schulgebäude war an Stelle der alten, strohbedeckten, baufälligen Schule getretenDie dürftigen Lehmhütten der Arbeiter waren nach und nach geschwunden und hatten schmucken, mit kleinen Gärten umgebenen, massiven Häuschen Platz gemacht, zu denen die Ziegelei Haralds die Steine lieferte.
Man erkannte Gut und Dorf Fredersdorff kaum wieder, so hatte es sich in den wenigen Jahren verändert. Haralds unermüdlicher Arbeit war diese Veränderung zu verdanken.
. Und wenn er auch darüber ein einsamer, rastloser und freudearmer Mann geworden, dessen Haar an den Schläfen ausing zu ergrauen, so war er doch von berechtigtem Sto. über den Erfolg seiner Arbeit erfüllt. Und wenn er auch unter seinen Standesgenossen wenig Freunde mehr fand, da er keinerlei Geselligkeit pflegte, keine großen Jagden mehr gab und wie der einfachste Bauer lebte, der mit eigener Hand sein Land beackert, so fand er doch dafür in seinen Arbeitern, in seinen Angestellten, in den kleinen Bauern seines Dorfes ehrliche Freunde, die bewundernd zu ihm aufsahen; er fand sein Genüge in der Anerkennung seines eigenen Herzeus, seines eigenen Gewissens.
Und als Lohn all seiner Arbeit, all seiner Mühen und Sorgen hatte er sich stets die Stunde ausgemalt, in welcher er Edelgard als seine Gattin heimführen würde in sein wieder erstandenes Besitztum. Nicht Reichtum und Glanz vermochte er ihr zu bieten, nur den Erfolg seiner Arbeit wollte er ihr zu Füßen legen und ihr sagen, daß das alles ihr Werk sei, daß er selbst sich erst durch sie zur wahren, echten Männlichkeit durchgerungen.
Mit vereinten Kräften wollten sie dann zusammen weiter arbeiten und weiter streben, bis sie ihren Kindern das Erbe ihrer Väter frei und wohlgefügt überliefern konnten.
Und unn sollte er Fredersdorff gleichsam als Geschenk entgegennehmen aus der Hand ihres Vaters, der in fernen Landen sich Gold und Reichtum in mühelosem Börsenspiel erworben? Er sollte nicht als eigener Herr auf der Scholle seiner Väter sitzen, sondern gewissermaßen als Platzhalter, als Geschäftsführer des reichen Herrn Lynden? Nein und tausendmal nein!
Diesen Lohn seiner Arbeit verachtete er jetzt. Er geizte nicht mehr nach Geld und Gut; er wollte ein Mann bleiben, der auf seine eigene Kraft, auf seine eigene Arbeit gestellt ist. Er fürchtete die Zukunft nicht mehr. Mochte sie ihm auch den äußeren Lohn seiner Arbeit versagen, den inneren Lohn teug er in seinem Herzen, in seinem Gewissen.
Daß ihm Edelgard das hatte anthun können, schmerzte ihn aufs tiefste. Sie hätte ihren Vater davon abhalten müssen, ihm dieses Ansinnen zu stellen. Oder sie hatte doch nicht das rechte Vertrauen zu ihm— und alle seine Arbeit war vergebens gewesen.
Eine Weile saß er da, die Arme auf den Tisch gestützt, das Gesicht in die Hände verborgen. Es war ihm, als habe er heute eine schöne Hoffnung zu Grabe getragen, als sei er ärmer, denn zuvor, als sei er jetzt ganz verlassen und einsam.
Er seufzte schwer auf und erhob sich.
Sein Blick fiel auf den von der Sonne beschienenen Hof. Ein Wagen, voll von der goldenen Frucht des Feldes, schwankte durch das Thor, ein Kranz befand sich oben drauf, die Knechte und Mägde jauchzten, es war der letzte Wagen der diesjährigen reichen Ernte.
Als die Knechte und Mägde den Herrn am Fenster stehen sahen, jubelten sie ihm zu und Glück und Freude leuchtete aus allen Augen. Und da wußte er, daß er nicht vergeblich gelebt, gearbeitet, gestrebt hatte— wenn er auch in dieser Stunde ein einsamer, freudloser Mann geworden war.
18.
„Nein, Haus, das kannst du wirklich nicht verlangen, daß ich mit dir einen Besuch in der Villa Lynden mache. Was würden die Leute dazu sagen? Würden sie mich nicht mit Recht verachten?“
„Ah bah, Harald,“ entgegnete Haus von Bebenroth,„du hast dich doch sonst nicht viel um das Gerede der Leute bekümmert. Dein Leben in diesen letzten Jahren beweist das zur Genüge.“
„Das stimmt! Aber die Leute hatten uurecht, wenn sie über mein eingezogenes Leben spotteten— das Leben eines Sonderlings, wie sie es nannten. Sie würden indes mit ihrer Verachtung recht haben, wenn ich die Villa Lynden wieder betreten wollte.“
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2739] Eine Belästigung des Publikums. Ist es in Köln
gestattet, in den Straßen belästigende üble Gerüche zu verbreiten? Vermutlich nicht. Aber dann dürste doch auch nicht gestattet werden, daß Motorwagen mit Benzin= oder Petroleumheizung ihren ekelhaften Dunst in den Straßen auspusten. Einsender dieses befand sich vor kurzem in der Volksgartenstraße, als ein großer Bierwagen mit genannter Heizung vorbeisanste. Der von diesem Wagen ausgehende Gestank war aus der betressenden Strecke der Straße erst nach etwa sieben Minuten ziemlich verschwunden. Hoffentlich trifft die Behörde Abhülfe. C.
2730 Eine wenig angenehme Ueberraschung war den Kölnern in dem vorvergangenen Frühjahr beschieden, als das bereits eingebettete Geleise der elektrischen Straßenbahn auf dem Hohenzollernring wieder aufgerissen und neu verlegt werden mußte. Die hierdurch entstandenen Kosten waren außerordentlich hohe, und das begangene Versehen kostete dem betreffenden Techniker seine Stelle. Im nördlichen Stadtteile kursiert nun das Gerücht von einem ähnlichen Schildbürgerstückchen. Das vor kurzem gelegte Geleise auf der Strecke unter dem Eisenbahnviadukt am Eigelstein soll angeblich wieder ausgerissen und anders gelegt werden müssen. Bei in vergangener Woche während der Nacht mit elektrischen Triebwagen vorgenommenen Proben soll sich nämlich herausgestellt haben, daß dieselben unter dem Viadukt nicht vollständig hindurchgeführt werden können, weil der Durchlaß an einer Stelle nicht hoch geuug sei. Angeblich soll sich dem Schaden durch Verlegung der Geleise nach der westlichen Seite hin abhelfen lassen. Sollte dies als nicht angängig sich herausstellen, so würde eine Tieferlegung des Straßenkörpers Eigelstein—Marzellenstraße notwendig werden— eine jedenfalls recht lostspielige und verdrießliche Geschichte, von der namentlich die Fuhrwerksbesitzer wenig erbaut sein würden, da das Straßennivean schon bei dem Bau der Ueberführung eine starke Neigung erhalten hat.
Sch.
Locales.
% Klassenfrequenz. Nach der Uebersicht über die Klassenfrequenzen der hiesigen Volksschulen zu Beginn des Winter=Halbjahres 1902 zählt der erste Aufsichtsbezirk 19 Schulen mit 244 Klassen und 13.030 Kindern; der zweite Aussichtsbezirk zählt 14 Schulen mit 226 Klassen und 12514 Kindern in der Alt= und Neustadt und 19 Schulen mit 151 Klassen und 8150 Kindern in den Vororten. Der dritte Aufsichtsbezirk hat in der Alt= und Neustadt 2 Schulen mit 21 Klassen und 1203 Kindern und ii den linksrheinischen Vororten 20 Schulen mit 248 Klassen und 14019 Kindern. Die Durchschnittsfrequenz stellt sich für die Klassen im ersten Aufsichtsbezirk auf 53.40 gegen 53,44 im Wintersemester des Vorjahres. Im zweiten Aussichtsbezirk beträgt die Durchschnittsfrequenz für die Klasse 54,81 gegen 55,71 im Wintersemester des Vorjahres. Im dritten Anssichtsbezirk ist die Durchschnittsfrequenz der Klassen auf 56,59 gegen 57,42 im vorhergehenden Winter zurückgegangen. Die Gesamtdurchschnittsfrequenz der drei Schulaussichtsbezirke beträgt 54,96 für die Klasse gegen 55,54 im Vorjahre. Es sind vorhanden im ersten Schulaussichtsbezirk mit 244 Klassen: 65 Klassen mit einer Schülerzahl von 40 bis 49, 94 mit einer solchen von 50 bis 59, 61 Klassen mit einer solchen von 60 bis 69 und 7 Klassen mit einer solchen von 70 bis 79 Schülern; der zweite Aufsichtsbezirk mit 377 Klassen hat 83 Klassen mit 40 bis 49 Schülern, 185 Klassen mit 50 bis 59, 89 Klassen mit 60 bis 69 und 10 Klassen mit 70 bis 79 Schülern. Im dritten Aufsichtsbezirk, der 269 Klassen zählt, sind 40 bis 49 Schüler in 32 Klassen, 50 bis 59 Schüler in 140 Klassen, 60 bis 69 Schüler in 85 Klassen und 70 bis 79 Schüler in 7 Klassen. Im ersten Aussichtsbezirk unterrichten in den 244 Klassen 135 Lehrer und 119 Lehrerinnen 6627 Knaben und 6403 Mädchen; im zweiten Aussichtsbezirk unterrichten in 377 Klassen 194 Lehrer und 183 Lehrerinnen 10114 Knaben und 10550 Mädchen; im britten Aufsichtsbezirk erhalten 7246 Knaben und 7976 Mädchen von 133 Lehrern und 135 Lehrerinnen in 269 Klassen Unterricht. Die Gesamtzahl der Kinder der Volksschulen beträgt 48916, die der Lehrkräfte 889, die der Klassen 890.
# Unfall. Am Sonntag Morgen wurde in das Bürgerhospital ein Bahnarbeiter aufgenommen, welcher sich infolge eines Unfalles eine erhebliche Kopfverletzung zugezogen hat.
Unfall. Gestern Nachmittag 3 Uhr stürzte vor einem Neubau an der Riehlerstraße in der Nähe des Deutschen Ringes das Gerüst zusammen, durch welches eine 3,50 Meter tiefe Grube an den Seiten abgestützt war. In dieser Grube waren drei Installateure mit Gas= oder Wasserleitungsarbeiten beschäftigt. Zwei derselben kamen mit leichten Hautabschürfungen davon, während der Dritte verschüttet wurde. Die Geretteten alarmierten sofort die Feuerwehr, welche den Verunglückten nach zweistündiger Arbeit noch lebend herausholte. Mittels eines Schlauches wurde dem Verschütteten bis zu seiner Rettung Luft zugepumpt. Der Gerettete wurde mittels Krankenwagens in das Bürgerhospital gebracht.
Die Kneippsche Wasserheilanstalt Marienbad, Mauritius= steinweg 76 in Köln, hat in der jüngsten Zeit hinsichtlich der Größe und der Zweckmäßigkeit der Einrichtung eine völlige Umänderung erfahren. Um das Doppelte vergrößert und mit Centraleinrichtung für Heizung und für Bäderbereitung sowie mit anderen zweckmäßigen Neuerungen ausgestattet, dürfte die Anstalt nunmehr allen Anforderungen der durch Wasserkur Heilung suchenden Kranken in vollem Maße genügen.
..∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Straße Auf dem Berlich zwischen Burgmauer und Zeughausstraße nebst den angrenzenden Straßen vom 3. November d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen ür Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt, desgleichen die Vogelsangerstraße von Grüner Weg bis JägerAnf. 7, Ende 10½ Uhr. Dienstag: 53. Ab.=Vst. Serie A. Carmen. Oper in 4 Akten von Georg Bizet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 46. Ab.=Vst. Das süße Mädel. Operelte in 3 Akten von Heinr. Reinhardt. Auf. 7½ Ende nach 10 Uhr. Dienstag: 47. Ab.=Vst. Kurzschluß. Ein burkeskes Ehespiel in 3 Aktez von Max Möller.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem Stolze Schrey) veranstaltet am kommenden Mittwoch, abends 9 Uhr, im Hotel Oranien, An der Rechtschule 3, ihren fünften öffentlichen Vortragsabend. Herr Cl. Dunkel(Köln) wird sprechen über Das geometrische Prinzip in der Stenographie, unter besonderer Berücksichtigung englischer und französischer Systeme.
Verlosungen.
h Berlin,.Nov.1902. Ziehung der 4.#. 20.. preus. Klassen.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30000 M.
lotterie.(Ohne Gewähr.
fiel auf Nr. 124 869, ein Gewinn zu 10000 M. auf Nr. 136 305, fünf Ge winne zu 5000 M. auf Nr. 42 738 81572 166873 177826 219 059
Was würden Sie in solchem Falle thun?
Sthachen
Horsthausen bei Herne, Ludwigstraße 3, den 10. Februar 1904. Unser kleiner Franz war von seinem zweiten Monate an mit einem sehr lästigen Ausschlag am ganzen Köpfchen und im Gesicht geplagt und war durch diese Krankheit so schwach und zurückgeblieben, daß wir nur zu glücklich waren, als wir in Scott's Emulsion ein vortreffliches Heilmittel sanden. Der Kleine, der bei Beginn des Gebrauches acht Monate war, schien nach kurzer Zeit schon wie umgewandelt, vorher stets verdrießlich und traurig, wurde er bald munter und belebt. Nachdem wir den Gebrauch nun einige Zeit fortgesetzt haben, ist der Ausschlag günzlich verschwunden, das Kind läuft seit sechs Wochen ganz allein und hat sieben Zähne ohne die geringste Störung bekommen.
Hochachtungsvoll(gez.) Franz Hahne und Frau.
Wenn kleine Kinder während der Zahnzeit mit den üblichen Beschwerden geplagt sind, so empfiehlt es sich, ihnen so viel wie möglich Beistand zu leisten. Scott's Emulsion liefert den so nötigen Beistand und bewirkt eine Regelung der Verdauung, hilft die Neigung zu Fieber abzuwenden und bringt dem jungen und noch schwachen Organismus die rechten Nährstoffe, ihm über die schwierige Zeit der Zahnperiode hinweg zu helfen. Die im obigen Briefe geschilderte Erfahrung dürfte auch für Ihre Kinder von Rutzen sein.
Scott’s Emulsion ist gegenüber Leberthran im gleichen Maße leichter verdaulich, wie Milchrahm es ist im Vergleich zu Butter von zweifelhafter Qualität. Die Verdauungsorgane werden durch Scott's Emulsion nicht unnötig angestrengt, im Gegenteil wohlthätig beeinflußt, außerdem schmeckt das Präparat angenehm und geht so rasch in's Blut über, daß sich ein günstiger Erfolg oft erstaunlich schnell und deutlich zeigt. Scott's Emulsion giebt dem ganzen Körpersystem neue Kraft und neues Leben, so daß es fähig wird, alle Nei gung zu Abmagerung zu überwinden. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emutsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott& Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstr. 5.
Meoizinalt=Leverthrau 150,0, prima Gl. hoxphorigiauxer Kalk 43, unterphosphorigsaures Rarron.0. P feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu al aus Zimmt=, Mandel= u. Ganktheria=Oel je 2 Tropfen.
Feinster Medizinal=Leberthrau 150.0, prima Elycerin 50,0, unterNaman an Pulv. Traganth 7,0,
aromatische Emulston
Aus dem Geschäftsverkehr.
In den Schaufenstern der Firma A. Waldhausen, Obenmarspforten 26, sind die prämiierten Waren von der Düsseldorfer Ausstellung zu sehen. Besonders bemerkenswert sind ein Coachgeschirr, ein Schweinsleder=Damensattel, ein Toiletteloffer mit Silbereinrichtung

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 307 1 Montag, 10. Movember 1902.
billigste Quelle in
Bürstenwaren
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen,
einpfiehlt
Kokosbesen von 30 3 an.
Haarbesen.. 590„„
Handbesen.(Haar 40„„
Piassanabesen## St.„ 50„ Schrubber m. St.„ 30„„
Abseifbersten„ 15„„
Waschbursten„ 10„„
Wüichsbursten„ 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Zahnbürsten Borst.)„ 10„„ Hutbürsten„ 35„„
Oberlichtputz, Gaar)„ 50„„
Spinnenseger„„ 50„
Aufnehmer taroß)„ 12„„ Fensterleder. Sdwämme 2. Wiederverkünfe Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum golbenen Besen.
Für Güte der Ware Garantie.
#8 Prima 88 Heizkoks
für Centralheizungen
Jiefern prompt ur: billigst, fuhren- u.
Gebr. Döllinger,
Kohlengroßhandlung. Keln=Bayenthal.
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor. Fernsprecher 4300.
Feinste.1 Tel. 1779
*
Volksgarten
Dienstag, abends 8 Uhr, am Elften im Elften:
Martinsabendfeier,
der Kapclle des Westfäl. Fussartillerie-Regiments Nr. 7
(Kgl. Musikelirigent Hr. W. Trenks).
Gemeinschaftliche Lieder,
Fackelzug über die Gartenterrassen. Eintrittspreis 50 Pfg. Alle Ehrenkarten haben Gülltigkeit.
Einigungs-System)
R
% billigst.
Stenographische Gesellschaft
itlicher Vortrag am Mittwoch den 12. November 1902, abends 1 Hotel Oranien, an der Rechtschule 3. nahe dem Wallraf=RichartzVereinslokal der Stenographen=Vereinig.„Stolze“ Einig.=System).
Stolze-Schrey
öffent!
9 Uhr. im
Museum(Vereineloral..„
Redner: Herr Cl. Dunkel, Köln,
Thema: Das geometrische Schriftprinzip in der Stenographie, unter besonderer Berücksichtigung englischer und franz. Systeme.
Eintritt frei zur Damen und Herren. Nach dem Vortrage freie Aussprache.
Der Vorstand: Prof. Dr. Blind. Vorsitzender.
c
Rothgerberbach 33 5
wenigen
Stunden.
Jede Hausfrau
versnche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Datselbe veryntet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
Wäsche, erhält die
Zeitungen
wollene Wäsche
wunderbat weich, macht
die weiße
schneu viendend wein 1.
gibt derselben einen höchst
angenehmen
frischen Geruch.
Fureha“
wird von den
bedentendsten Hausfrauenals„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und allen besseren Geschäften zu haben.
Pfänder=Annahme!
Auch gr. Posten auf Wunsch abgeholt.
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.—
Sammel-Verein
zür Unterstützung almer Schulkinder in Köln.
Samstag den 15. November 1902,
abends punkt 8 Uhr, im großen Saal der Lesegesellschaft:
Wohlthätigkeits-Konzert,
unter gest. Mitwirlung der Opernsüngerin Frau Bertha Pester=Prosky
Fumein Frieda und Valerie Quehl, des Herrn Carl Neumann=
Hoditz vom hiesigen Stadttheater, des Kölner Lehrer= u. Lehrerinneno 1902
Nothglöckchen.
ich! Horch! ich höre lünten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten:
irs tonr so sonderbet.
Zweihundert arme Kindet
Sind da in großer Noth Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod! O guter Leser breng. Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glocklein klinge Und nuge Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe namnt dankbal entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa
4 Byrsin XO. Greisswalderstraße 18.“
n„„„„<space>
Vorstandsmit gliedern: Carl Hammacher, Köln=Lindenthal, Herderstr. 29; Ang. Hermes. Bischofsgartenstr. 26; Ferd. Nolzen, Passage—3; D. Preyer. Machabüerstr. 16; Jos. Schmitz, Ritterstr. 10; Benj. Rhée, Unter Golsschmied 2; Rektor Germscheidt, Köln=Deutz, und beim Hausmeister der Lesegesellschaft. Abend=Kassa findet nicht statt!
Existenz.
Für Herrn oder Dame eingeführter gesetzlich geschützter Konsumartikel mit sehr hohem Verdienst soll verkauft werden. Erforderl. M. 2000. Vorkenntn. nicht nötig, da äußerst einf. Herstell.
Niche anonyme Anfragen unter 7° P 1083 an die Annoncen=Exped. von
Huge Aeckersberg. Köln-Ehrenfeld.
Standesamt der Stadt Köln. s. Nov. 1902.
9 Gevurten. Anna. T. v. Math. Moritz. Branmeister, Lubeckerstr. 1. - Gertr., T. v. Arthur Leser, Elektrotechniker, Greesbergstr. 7.- Irma, T. v. Aron Wertheim. Kanfm., Brusselerplatz 7.- Albertine Anna. T. v. Joh. Schleheck, Feldwebel, Cavalier IV.V.= Heinr., S. v. Heinr. Weidenfeld. Kaufm., Moltkestr. 72.- Marg., T. v. Heinr. Effer. Eisenbahnbremser. Plankg. 30.= Emilie. T. v. Herm. Eggeting. Metalldreher. Sterneng. 36.- Maria, T. v. Jos. Cernit, Schneidermstr.. Thieboldt gasse 118.-Heinr., S. v. Heinr. Bahn. Gürtler, Weberstr. 26.- August.
.<space> J o h.<space> T u s z y k,<space> G e v ä c k t r ä g e r.<space> J o l l s t r.<space> 1.<space>=<space> A d e l g u n d e.<space> T.<space> v.<space> F r a n z<space>
Teriet, Geldard., Kupferg. 10/16.- Heinr., S. v. Wilh. Dommes, Metzger meister. Heumarkt 11.- Lucia. T. v. Werner Schumacher. Kaufm., Wardmarkt 21.- Haus. S. v. Dr. Emil Martin, Arzt. Kaesenstr. 11.= Ant., S. v. Barth. Nothhelfer, Straßenb.=Wagenf., Karthäuserg. 5.- Fritz, S. v. Mar Kern. Waschanstaltsbes., Merovingerstr. 33.- Anna, T. v. Jos. Engel. Hülssbremser, Weißbutteng. 29.- Klara, T. v. Otto Schön, Schiffskondukteur. Friedenstr. 29.- Jak., S. v. Jos. Schommers. Schuhmachermstr., Lünowstr. 13. Cäcilia, T. v. Ant. Kelz. Fabrikarbeiter Höningermeg 125.
0 Sterdefälle. Erwin naat. 3 1 Perlengraben 33.= Franz Bungard, 10., Gr. Spitze 45.- Gertrud Bruggen. 27., Alteburgerstr. 236.= Eva Ludwig, 2., Karlkäuserwall 35.- Susanna Vensberg, ev. Eick, 4we., 69.. Eliarstr. 63.- Katharina Schanzler. 20., Kleverstraße.- Rosa Schlich, 1., Karthäuserhof 33.- Adelheid Iansen geb. Prang. Wwe., 68., Quemelstr.—6.- Antonie Wermelskirchen 20., Lütticherstr. 51.- Peter Jungbiut, ohne Gew., verh., 69., Hämmergasse 6.- Kathar. Jansen, 7., Elsaßstr. 21.- Gerhard Witt. Cigarrenhdlr., verh., 23., Apostelnstr..- Peter Bungartz, 3., Agrin pastr. 58.- Maria Herren, geb. Muller, 24., Cöln=Deutz.- Maria Hochgräf, 18., Cöln=Deutz.- Vernard ten Eikelder, ohne Gew., verh., 11., Kl. Griechenm. 65.- Christian Ingel. Fabrikarb., verh., 45 J. Ehrenfeld.- Margareta Lemm. ger. Habrich, 83., Rinkenpfuhl I. Margareta Kürsch, 77., Ankerstraße 26.
9 Heiraten. Heinr. Rewitz. Schreinerges.. u. Sojia Stier. geb. Dresen. Wwe., beide v. hier.- Albert Lange. Klempnerges., v. Großrudestedt, u. Angela Margraf, v. hier.- Bruno Fischer, Maurervolier. v. Obervobrivzich. u. Helene Ivel. v. Caub.- Oswald Rindler, Schneiderges., v. Preisdorf in Oesterreich. u. eri Muner, v. Kammerdorf.- Jos. Man, Eisendreher, v. Crefeld. u. Elisab. Linden. v. Rodenkirchen.- Heinr. Hamacher, Nachtwächter. v. Gehen. u. Ida Softie, v. Elze.-Karl Schenk, Prüparator. v. Mährisch=Nenstadt. u. Emma Monl, v. Lampoldshausen. Jal. Dia, Naufm., v. Durwiß. u. Kath. Jenniges, v. Baasem. Heinr. Gies. Maurer, v. Ahrweiler. u. Lonne Brann, v. Montjoie. Heinr. Pänsgen. Straßenbahnschaffner. v. Boich. u. Anna Steindach, v. Broich.
5 Leirat-utündigungen. Emil Wolf, Plattenleger, Burgmaner 32. u. Elisab. Conrads. An der Linde 17.- Franz Richter, Kanzleileamter. Eintrachtstr. 142, u. Elisab. Hartel. Nothgerverbach 25.- Joseph Recht, Vilinalienhandler. Sterneng. 23.. Maria Kaus, Martinstr..= seine. Schmitz. Sergt. von der Halbinvaliden=Abteil., Thiebo dsg. 51, u. Gertrud Tiumann. zu Windberg.- Otto Schwaner. Commis. Mamitius= steinweg 29, u. Ludmilla Wriesinski, Friesenstr. 53.- Theodor Freibig. Schunm., Kupferg. 27. u. Elise Aenoric, onellhofsplatz 14.
r an die
unser
Grosser Saal. Appellhofplatz.
Dienstag den 11. November 1902:
3. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 Leitung des Königl. Musitdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Luverture zu„König Manfred“ von C. Reinecke.
2. Rondo all Ongarese von J. Haydu.
3. Sinionie Nr. 7 von L. von Beethoven.
1. Poco sostenuto Vivace, 2. Allegretto, 3. Presto, 4. Allegro con
2. Teil.
I. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolaj.
5. u. Entr'act aus„La Colombe“ von Ch. Gounod.
h. Sicilietta von Fr. v. Blon.
6. Fautasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
7.„Neu=Wien". Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können gleichzeitig von mehreren Perionen gegen entsprechende Entwertung benntzt werden
Das 4. Abonnements-Konzert
findet am
Dienstag den 18. November statt.
* Die Direktion.
Samstag den 15. November:
Gesellschafts-Ball,
vorher(8 Uhr) gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmer=Listen zu dem Balle, wie auch zu dem Essen, liegen im Gesellschaftslotale offen und werden Donnerstug den 13. d. geschlossen. Auf die Person lautende Eintritts-Karten— auch für die Mitglieder werden von Dienstag den 11. d. Mis. ab ausgegeben.
* Der Vorstand.
Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Elage.
9
# Preitestraße 96. 1. Elage
Koche: Der Krieg 1870,71(II. Chll. nicht in 8 oin!
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20
liefert billigst für Schüler der Elementar-, Fach= und höheren Schulen. sowie für Tilettanten u. Künstler leer u. gefüllt mit Aquarell=, Oel=, Tempera= 2c. Farben, ferner Holzbrand=Apparate, Brennstifte, Kerbschnitzkasten, Löthkasten, Mal leinwand. Staffeleien, Laubsäge=Holz, Kerbschnitt=Holz, Paletten. Reißzeuge
„„„ D 1Iéanf:
sowie Mal= und Zeichen=Utenstlien.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Die Italienische Schuhwarenfabrik
Jede Paar 8 Mark. Hohestraße 41. am Bismarckdenfmal. *<space>"<space> I l l u s t r i e r t e<space> P r e i s l i s t e n<space> v e r l a n g e n<space>
en direkt.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossen hellem Souterrain und Wolinung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Nüheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Gi ii ec
„„„„ 8
2 üi de 60
Die Anzeigen-Annahmestelle g
Kölnische Kölner Local-Anzeiger
von Ierrn Valentin Depenheuer
Volkszeitung und
* Schildergasse 110
a ist wagen Uebertragung des Geschäftes auf
Herrn Hermann Görtz
übergegangen.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36
X Annahmmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung X „ bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements. X
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers#
zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.#
Hlocbachtungsvoll G
Geschättsstelle der Kölnischen Volkszeitung amp; und des Kölner Local-Anzeigers. S
Köln. 5. November 1902. P
Re.
Stadt=Garten.
Montags, Mittwochs.5
Freitags. Sonn= und Feiertags. nachmittags 319 Uhr:*#
Konzert.
586588885%
FLORA.
9u5 Täglich, 9
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert. i
0 Eintritt: 50 Pig. 0
33000830005
Volksgarten
Dienstag Abend 8 Uhr,
seit Jahren hestbewährte Qualität. Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Union##
liefert in jedem Quanium an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr. 87.89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Bei Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apetheken und Drogerien.
SIIK0 6991 82
Neuheiten in
Luxuspapieren,
glatt, verziert, mit Monogramm.
Briefbogen, Couverts. Alle Drucksachen für Geschäfts- und Privat-Bedart. Musterbücher zu Diensten.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
Verlag u. Druck von.O. Bawem, Verantwortl. Redacteur: für den allaemeinen Teil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.