Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Seugelach Prr=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von Koln sowie in Deut und fast allen Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Hübsche und geschmackvolle Gegenstände Kostenlos! durch das Sammeln
Rapalt-Slsten, A. Wieg.
alllarkenl P 16m
Alle anderen Spar-Rabatt-Geschäfte sind Nachahmungen unseres Systems.
Soee
DRabatharke G
Zur gefl. Beachtung: Das Haus Kreuzgasse 17, in dem sich unser Geschäft befindet, ist von uns käuflich erworben und bietet den Sammlern wohl die beste Garantie für die Solidität unseres Unternehmens.
Gegenstände für halbe, ganze und zwei Bücher
Zahn-Atelier
Emilie Franke
Empfehle jedem Raucher meine beliebten Specialmarken
In Ehrenfeld(gegen Bickendorf) ist gut gelegenes Eckhaus zu leichten Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 768 an d. Gesch. d. Bl.
Sternengasse 69
alt. selid bekauntes Weinhaus Kölns,
empfiehlt seine vorzüglichen?
Rhein-, Moselu. Rotweine
(teils eigenes Gewächs) nebst
sein. fein. Küche. Wein-Verkauf außer dem Hause in Flaschen, Litern u. Gebinden sehr billig. Telephon 3079.
Haus zu verkaufen
Künstl. Zähne u. Gebisse. Schmerzl. Zahnoperationen sowie Plomben und Zahnreinigen zu den billigsten Preisen. Theilzahlung vro Woche 1 K. ohne Preiserhohung. Garantirt schmerzlose Behandlung
76, I.
(grossartige, milde Qualität)
100 Stück 5 M
Hartwichstraße, 5 Minuten vom Krefelderthor. Unterhaus, 2 Etagen. kleiner Garten. Preis 15000 Mr. Peter Graff. Nivpes, Lohsestr. 28.
(hochtein, pikant im Geschmack)
10 Stück 80 Pfg." 100 Stück 7 M. 60 Pig.
lleinverkauf bei L. Froitzheim, Cigarrenversaudhaus,
Fernspr. 4268. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268.
Jetzt ist es Zeit,
die Federbetten reinigen zu
lassen, schadhafte Bezüge durch
neue garantiert federdichte zu ersetzen. Hierzu emnfehle ich meine
Holzmarkt 71, Köln, Holzmarkt
empiiehlt:
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten,
Draht- und Hanfseile; ferner wasserdichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken, Zelte, Anzüge etc.,
— Mäntel und Kragen.—
Fleischhackmaschinen, Brotschneidmaschinen, Plätt= und Bügeleisen, Dalli=Glühstoffeisen, Solinger Stahlwaren als: Scheeren, Taschenmesser, Bestecke in großer Auswahl, Geldkassetten, sowie alle Eisenund Messingwaren.
la. Werkzeuge, Baubeschläge, Möbelgriffe. nur Ia. Waren, zu billigen Preisen empfiehlt:
Louis
65 Schildergasse 65,
neven Ecke Antonsgasse
(früher Fleischmengergasse).
Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen, Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseifen.
Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.
O En gros. Enorme Auswahl. En detail.
S P. J. Krahn, Unter llutmacher 15-, am Heumarkt.
T Pfeifen= und Stockfabrik.* Gegründet 1846.
Srrrottsseri1
Reinigungslohn Pfund nur 20%, sowie große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Abholen u. Zustellen der Federbetten ins Haus franco. Nähen und Umschütten kostenlos.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
#<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n<space> 1<space>
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark, sowie Vorlaut zum Einreiben
Silberne Hochzeit
Severinstraße 96. Telephon 6517.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hechf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
empfehle meine solid gearb. kurzen. halblangen u. langen Pfeisen,„feine Trockenrancher", Cigarrenspitzen.
Spazierstöcke.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Schilfs- u. Huf-Theer
in ganzen und halben Tonnen.
Zur I. Klasse nächster ganze
a K. 48.—
eventuell per Nachnehme.
Tel. 1511.
otterie habe noch abzugeben:
halbe u. viertel Loose
a.K 24.— a M. 12.—
Viel Königl. Lotterie=Einnehmer,
Liter 2 Mark
vielfach

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 123 4 Donnerstag, 3. Mai 1902.
Offene Stellen.
Für ein Stab= und Kurzeisenwarengeschäft im Bezirke Trier wird ein
tüchtiger junger Mann,
kath., der besonders im Detailverkauf bewandert ist, für baldigst gesucht Fr.=Off. unter R J 2331 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. p
Kath. Geistlicher sucht für seinen
verheirateten, durchaus zuverlässigen. gewandten Bruder einen
Vertrauensposten.
Fr.=Offert unter 0 D 2282 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Herschallieh. Kutscher,
gedienter Kavallerist, zuverlässig und nüchtern, sofort gesucht Off u. Nr. 751 an die Gesch. d Bl.
Für mein Spezial=Turngeräteund Sportartikel=Geschäft ein
vichtiger
liger
Verkäufer
oder eine
Verkäuferin,
mit der Branche durchaus vertraut, gesucht. Bewerber mit Sprachkenntnissen werden bevorzugt. Schriftlich Offerten mit ausführlichen Angaben
erbeten.„
Gebr. Schefer Nachf.,
I Aachen, Markt
Haftüme Schneider= u. Kinderkleider
Libslumt, werden von tücht. Kleidermacherin guts. anges. Klapperhof 30.
Kaufmann,
ges. Alters. verh., gegenw. 1. Buchhalter, Kassierer, Prokur, BurcauChei in ungek. Stellung, wünscht bald od. später ähnliche Anstellung.
Fr.=Offert. u. L I1 2220 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Maler, Tapez. u. Anstreichergeh. empf.
# sich bei Priv. zu den bill. Preisen. Th. May, Merovingerstr. 24. K. gen.
Suche ein braves katholisches
Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit, dem auch Gelegenheit gegeben ist, die Küche zu erlernen.
Frau Apotheker Görtz,
Leichlingen." Station
Bescheid auch bei Zündorf, Köln, Große Neugasse 12—14.
Stellengesuch!
Ein einfaches Fräulein aus guter Familie, schon in bessern Häusern thätig gewesen, versehen mit guten Zeugnissen, sucht Stelle für den Haushalt bei einer alleinstehenden Dame oder kinderlosen Ehepaar. auch kann Krankenpflege geleistet werden. Ein tritt nach Belieben.
Fr.=Offert. unter P S 231 an die Geschüftest. d. Köln. Volkszig.
Suche für meine Tochter,
20 Jahre alt, in einem feinen katholischen Privathause Gelegenheit zur Erlernung der seinen Küche. Vergütung nach Uebereinkunft.
Gest. Fr-Off. u. R L 2333 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Einf. Fräulein
von auswärts sucht zum 1. Juni zur Führung des Haushalts.
Offerten unter B 70 an die schäftsstelle d. Bl.
Perfekte Köchin,
kath., p. sofort gegen hohen Lohn ges. Gereonshof 36.
Ord. Mädchen oder unabh. Frau zu
D einer alleinsteh. kranken Frau auf halbe Tage ges. Sterneng. 63. 2. Et. Jede 2. Woche, für Dienstag und Mittwoch, erfahrene propere
Waschfrau gesucht.
Meldungen vorm. Norbertstraße 29. #Praves zuverl. Mädchen, im Kochen und aller Hausarbeit, auch im Nähen erfahren, zu 2 Damen gesucht Breitestraße 23, 2. Et.
edrei Zimmer für kleine Familie zu vermieten. Salzmagazinstr. 50.
Zu vermieten.
Auf der Aar 8,
im Neubau begriffen— in unmittel barer Nähe der neuen Markthalle— demnächst im Ganzen, oder an einen Untervermieter, oder auch geteilt, zu vermieten. Vorhanden sind 20 resp. 27 Zimmer, ein ca. 80=Meter großer Raum im Erdgeschoß, sowie geräumiges Souterrain und Keller. Auch passend für Logishaus oder dergleichen.
Bescheid Baubureau Salierring 52.
Zu vermieten in Büren
kl. besseres
Schönes Zimmer zu vermieten. Altermarkt 58.
2zohn= u. Schlafzimmer für 1 od. 2
20 Herren m. kräft. Pension zu verm. Hochstadenstr. 18, 2. Et. a. Zülpicherpl.
tein schönes Zimmer für bess. Handwerker sofort billig zu vermieten. Palmstraße 14, 2. Etage.
Miet-Gesuche.
Kinderloses Ehepaar sucht eine Wohnung von
—4 Zimmern und
Off. u. Nr. 765 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, billig und gut.
2schl. Betten m. Matr. 40 Ml, Vertikos 30#, 2teil.Kleiderschr. 24.30 A. Komm 13 K, Küchenschr. 241, Waschkom. 17.6
Ganze Einrichtungen 135 M. nusih W1jä###es kompl. Betten 78.4. Unv. Mobel, 2t.Kleiderschr. 60.K Trum. m. Stufe 36.4, Tasch.=Div. 60. s Waschkomm. m. Marm. u. Spieg. 55 Siebers Möbellager 1 Pantaleonsmühlengasse 1 a.Weyerstr. Bitte Firma zu beachtenKesucht in gut. Hause ein größ. Zimm. O od. klein. mit Mausarde von alleinstehend. Beamt., Witwer, welcher auch viel auf Reisen ist. Fr.=Off. u. C 24 an die Annahmestelle Gereonsdriesch 2.
Hotel-=Restauraut,
im vollen Betrieb, beste Verkehrslage (außerhalb) für kath. Fachmann, billig zu verkaufen. Anzahl. 10—20 000 M Fr.=Offert. u. N 1, 2267 a. d. Ge
schäftsst. der Köln. Volksztg. I
Tuchreste
zu Anzüg. 2c. in gr. Ausw. billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastr. 29
Prop. fleiß. Mädchen, 21.,
kath., mit gut. Zeugn., sucht angen. St. i. d. Nähe Chlodwigplaz. Off. u. P 097 an die Annahmestelle Severinstr. 34
Hräftiges Mädchen sucht Stelle zum * Waschen u. Putzen. Zu errr. Vondelstraße 37, 2. Et. Anbau. Karte genügt.
Rath. Fräulein
sucht Stelle zur Stütze od. b. Kindern in bess. Hause, mit Familienanschluß. Fr=Off. unter P F 2306 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
122 7 b.4 von auswärts sucht
Mädchen Stelle, als Zweitmädchen in kleinem herrsch. Haushalt. Kalt, Mülheimerstraße 32.
nebst kl. Wohnung für Herbst 1902 oder Frühjahr 1903, in bester Lage der Stadt, zu Mk. 1200 pro Jahr. Fr.=Off. unter 0 N 2291 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Aippes, Neuserstr. 370,
helle, geräumige 1. Etage,
1 Räume mit allen Bequemlichkeiten (Waschküche, Bleiche) auf 1. Juni zu vermieten.
Schönes leeres Zimmer
in einem bess. Hause. Nähe des Franziskanerklosters, an eine achtbare brave Person zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 769 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Höln=Merheim. Fast neues Haus, 5e 9 Räume mit Garten zu vermieten. Schöne Lage, Pferdebahnverbindung. Antritt sofort. Näheres beim Eigentümer Schmiedegasse 12.
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M an. auch Nahrurse für junge Damen.
Maria Müller, straße 67.
Busl., Französ. für Damen u.
Herren separat. Konv., kaufm. Korresp., Privatunt., neueAbd.-Kurse 5 M. mon.(8 Std.) Deutsch f. Ausl.
S. Betts. Albertusstr. 4, part. Sprechstd. Nachm.-4. Abus.-10.
Kindergärtnerin,
gut empf., sucht Stelle zum 15. oder später. Fr.=Off. erbeten u. P. V 2320
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Einfach. kath. Zweitmädchen,
im Waschen u. Putzen erf., baldigst ges. Oh. u. Nr. 763 an die Gesch. d. Bl.
Franzssische Gouvernaute
zu 3 Kind. gesucht in einer Villa am Rhein. Fr.=Off. u. P A 2301 an d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg. erbeten.
sin älteres zuverläss. Mädchen sucht G Stelle für Kinder auszufahren
Stelle für Kinder auszufahren er mit denselben auszugehen. Zu er###. Köln=Deutz, Freiheitstr. 39.
Verkäuferin,
sicht Stelle in der Kurz=, Weißu. Wollwarenbranche.
Fr.=Off. unt. S V 2364 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Salier-Ring
Unterhaus, 3 schöne Zimmer, 1 Küche,
1 Mansarde in ruhigem Hause an nur kinderlose stille Familie zu vermieten. Besch. b. Eigentümer 1. Er.
rsulaplatz I1 zu vermieten:
2 gr. sch. Zim..Et. nebst Balkon i. Gart.,
2 hübsche Parterrezim. m. abgeschl. Hof,
8 Parterrezim. mit Keller u. Speiche
we
Küchenmädchen,
welches die gute bürg. Küche versteht, gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 94.
Br. kath. Mädtheu Famise für den Haushalt gesucht, möglichst vom Lande. Ohmstraße 8, 3. Et.
Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Gelegenheit kochen zu lernen. Meldungen 14 Im Laach 14.
(uche für sofort ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit.
Nippes, Zonserstraße 41.
Perf. Züglerin io, Haus, gesiacht.
Heumarkt 78, 2. Etage.
Zimmer=, Küchen=, Zweit=, Haus= u. * Spülmädchen erhalt. sof. Stellung. Frau Klara Engels. Enggasse 14-16. a. d. Hauptpost, Stellenvermittlerin
Erfahreue, einfache Person,
38., sucht St. als Haushälterin
in kleinem Haushalt. a. I. b. geistlich. Herrn. Fr.=Off. u. N W 2277 an die
Geschäftsst. der Köln. Voltszta
6 schöne Zimmer,
Küche u. Mansarde an stille Familie billig zu vermieten. Weichserhof 21
Träulein, 40 Jahre, kath., in der
I einfachen und seinen Kuche, sowie im Haushalt tüchtig. sucht passenden Wirkungskreis zum 1. Juni o. auch früher. Fr.=Off. unt. P o 2313 a. d. Geschäftsst d. Köln. Volkoztg. t
Modes.
Suche für meine Tochter eine Lehrstelle hier oder auswärts.
Fr.=Offerten u. S F 2350 an d. Ge schaftsst. d. Koln. Volksztg.
Junge Verkäuferin,
kath. gute Figur. sucht Stelle in Manufaktur= und Weißwaren=Geschäft,
Fr.=Off. u. R 1·2340 a. d. Geschäftsstleue der Köln. Volksztg. 1
Stellen-Gesuche. Arbeits-Gesuche.
25jähr. Landwirt,
bisher auf elterl. Gute thätig. vertraut m. landwirtsch. Arbeiten u. Maschinen. sucht auf größerem Gute Rheinl. od. Westsalens unter Selbstverwaltung d. Besitzers Stellung m. Fam.=Anschluß. Eintritt ev. sofort. Franko=Offerten u. N 1 2274 a. d. Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gärtner
m. langj., umfangr., prakt. Erfahr., nachweisl. tücht. u. zuverl., für Vertrauensstellung geeignet, wünscht ab Oktober größeres Arbeitsfeld anzutret.
Gefl. Fr.=Offerten unter L. N 2225 an die Geschaftest. d. Köln. Pztg.
Hoch vor Pfingsten werden HerrenP u. Knaben=Anzüge, selbst den verwachsensten anges. Der Anfert.=Preis ist 10 b. 15 4. Hose.4. Weste.4, geänd., repariert, gewendet und chie aufgebügelt wie neu. Karte genügt 7 Fleischmengergasse 7, 1. Elage
Junger Mann,
(kath.), im Erpeditionswesen erfahren,
sucht Stellung an einer kl. Zeievent. gegen freie Station und tl. Vergüt. Fr.=Off. u. T F 2372 an die
##cäftsstelle d. Köln. Vollszig
Ordentl. junger Mann sucht Beschäf e tigung gl. welcher Art. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 759 a. d. Gesch. d. Vl
1
iherin s. Kund. i. Näh., Aufbess. in u
auß. d. Hause. Sandbahn 8A, 3. Et
Sämtl. Dekorat.=Malereie
werden billigst übernommen. Fr.=Off. u. Nr. 756 a. d. Gesch. d.
Bl
Unst. Frau(Witwe) sucht f. dauernd ** Treppenhausputz zu übernehmen
Fr.
„=Off. u. Nr. 767 an die Gesch. d. Vl
Aelteres Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen
Bobstraße 11.
Frisierschule.
Gründliche Ausbildung in 6
Stunden. Erlernen v. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p.
Capitalien.
Comptoirpulte,
fast neu, billigz
Roonstraße 52.
zwei= u. viersitzig verkaufen.
Ein Schreibtisch,
praktisch u. schön, billig zu verkaufen Hansaring 74, parterre.
miegen Aufgabe: 2 einschl. Betten m
20 Sprungrahmen, g. Federbetten.: Schränke, Tische. Stühle, Waschk. 2c. billig zu verk. Ursulagartenstraße 28
ußbaum ovaler Tisch und fast
neues Drahtgeflecht=Kinderbeit mit gleicher Matratze billig zu verk Gereonswall 69. part.
Bade=Einrichtungen,
fast neu, billig zu verkaufen.
Roonstraße 52, Souterrain.
Harzer Kanarien=Vorsänger in Hohl 9 u. Knorre billig. Heinrichstr. 29, 1
nur la. Ware, sowie sämtl. Zuthaten billigst. Lungengasse 13 17, a. Neumarkt
Transportrad
äußerst billig zu verkaufen.
Nippes, Simon Meisterstraße 16.
Bierpumpe für Köhlensäure
mit Zubehör zu verkaufen.
Koln=Nippes, Escherstraße 66.
190
Abgeschl. 3. Etage. 4 Räume, per Juni zu vermieten. Näheres
Wilhelmstraße 7.
Renommierte
Waterspinnerei
am Niederrhein. verbunden mit Zwirnerei und Färberei,
wünscht zwecks Ausdehnung
der Anlage eine junge
technische Kraft
mit Kapital
als Teilhaber
aufzunehmen.
Gefl. Fr.=Angeb. u. 0 G 2285 a. d.
Geschüftsst. d. Köln. Vztg. erb.
Jast neue Singer=Nähmaschine zu I verkaufen. Marzellenstraße 11.
Oefen und Herde
aller Systeme, bess. Fabrikat, Wasch=, Koch= und Bügelösen, gr. gebrauchter Tafelherd. Gasherd, Ofenkomfoir zu verkaufen. Thieboldsgasse 70
Lindentug! Ece Dürener= und
Zinbrurhul. Theresienstr., schöne 2. Et., 6 Räume mit Mans. u. allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. bei W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Zimmer, 3. Et., an einz. Person zu
O vermieten. Friedenstraße 32.
MKlanfgasse 7. 2 schöne Zimmer
Aubau zu verm. Besch. Christoph straße 56. 2. Et.,-10 Uhr morgens.
Ochöne 2. u. 3. Etage, 4 Raume,
zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Schlafstelle f. Mädchen billig zu ver
mieten. Rheingasse 9, 1. Etg.
schöne Zimmer und Küche m. Veranda an ruhige Leute zu verm Nivpes, Cranachstr. 11.
(Zwei schöne Zimmer an stille
5 Leute zu vermieten.
Unter Kahlenhausen 45.
Eisenbett. Mantelosen, gr. Papagei korb zu verk. Poststraße 36.
zjeue Nahmasch. 65, Ringschiff 95 A. zu verk. Nippes, Siebachstraße
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauritiussteinweg 118. C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12. A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Siebachstraße 105, H. Modemany Withelmstraße 4, M. Jlock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Eine Dame, kath., aus gut. Fam. welche Geschäftskenntnisse besitzt und mehrere Jahre ein Geschäft selbständ. geführt u. kau ionsf. ist, sucht Filiale. Fr.=Off u. 7 E 2371 an die Geschäftssteue der Aöln. Volkszeitung. Ein geistlicher Oberlehrer
ist bereit, v. Pfiingsten b. Herbstferien
Vertretung
gegen entsprechendes Honorar zu übernehmen. Fr.=Off. u. P K 2310 an d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
cwei Schüler finden fr. Aufn. in kl. i) kath. Familie. Elektr. Bahnanschl. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153. II.
Hilligst Kost und Logis. # Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Stabeisen.
Für ein Stabeisengeschäft, 60 Jahre in größer. Stadt Rheinlands bestehend,
Teilhaber
m. 50=100000 m. gesucht.
Fr.=Off. unter P J 2309 a. d. Geschäftsstelle der Köln.Volkoztg. 1
Kapitalist.
Zur Uebernahme eines über 50 Jahre alten, sehr flott gehenden Geschäftes in einer Provinzialhauptstadt Nordwest=Deutschlands sucht befähigt. solider, kath. junger Mann ca. 20= b. 30000 Mr. gegen doppelte Sicherheit, evt. stillen Teilhaber. Sicherste und beste Verzinsung.
Gefl. Fr.=Angeb. bef. u. L U 2231 d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Kauf-Gesuche.
Beabsichtige bei billigem Preise noch
50—100 Tonnen Ia. Eisenbleche
zu kaufen.
Fr.=Off. u. T D 2370 an die Geschüftsstelle der Köln. Volkszig.
mippes, Eichstr. 6, 2 Zi 9 an-2 ruh. Pers. sof
Zimmer. 3. Et., sofort zu verm.
#e 3öt Mohn= u. Schlafzimm.
für 2 Herren n. vorz. Pension zu verm. Rinkenpfuhl 9, a. d. Mauritiuskirche.
M
öbl. Zimmer zu vermieten.
iebenburgen 49A, 3. Etage.
Stallung
zu vermieten, event. werden die Pferde in Pension genommen. Poststraße 20.
Pinkenpfuhl 10.
3 luft. Zimmer, Spind. abgeschl.,.ruh Leute zu vermieten. Besch. l. Etage.
Ehrenfeld, 2. Etg.,
5., Subbelratherstr. 201 zu vermiet Bescheid daselbst u. Holzmarkt 87.
an einz. Pers. zu verm. Schaafenstr. 30
Rapitalie
zu mäßigem Zinssuße auf n bjekte zum Austhun bereit.
Marzellenstraße 40.
Varlehen.
Höh. Beamter, kath., der gegenwärtig in Not geraten, bittet edle Damen od. Herren um ein Darlehen von 3000 Kl gegen Zinsen und monatliche Rückzahlung von 75 c. Doppelte Sicherheit wird gestellt.
Fr.=Off. u. S A 2345 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszig. f
MAS
Zu verkaufen.
Frau P. Etten,
Ferkulum 33, an der Eiche, zahlt gute Preise für nur bess. getrag. Herren= u. Dam.=Gard., Möbel. Betten. Karte gen.
Vermischtes.
Nach Ausbildung an Berliner Kliniken habe ich mich hier als
prakt. Arzt, Specialarzt für Kinderkrankheiten,
niedergelassen Dr. Bruno Lamm,
Venloerstraße 35. Ecke Brüsselerstraße
WelchEdeldenkender
und Barmherziger würde zweien jg. Männern, welche nicht d. erf. Mittel z. Stud. besitz., dieselben hierzu überlassen, damit dieselben sich einst dem geistlichen Stande widmen könnten? Gefl. Fr.=Anerb. unt. S C 2347 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.p
Festgedichte,
Hochzeitslieder, Prologe, Reden 2c. liefert schnell das
Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 105.
Jahrgedächtnis
S. J. Graß
findet am Freitag den 9. Mat, morg. 19 Uhr. in St. Kunibert statt, wozu hiermit höflichst einG
roßes sein möbl. Zimmer, 1. Et.,
an achtbaren Herrn zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
gisenbeit mit Matratze billig zu vertaufen. Hochstadenstraße 18, 2. Ct.,
grlatz in einem Kirchenstuhle der Gereonskirche abzugeb m.
Off. u. Nr. 758 an die Gesch. d. Bl.
Für ein bessereo complet ausstattetes Hotel=Restaurant in ausblühendem westfäl. Kurort tüchtiger
Wirt
als Pächter oder Käufer gesucht. 5000 2# Pachtkaution, 10000 M Anzahlung. Fr.=Off. unter R R 2338 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Gerichtsassessor übernimmt Anwaltsvertretung.
ff. unt. R O 2336 a. d. GeVolköztg.
Fr.=Off. un
schaftest. der Köln.
90s
für den verstorbenen Herrn
Carl Andr. Virz
findet Samstag den 10. Mai, 9 Uhr, in Groß St. Martin statt.
Das Jahrgedüchtnis
für die verstorbene Frau
Chrisine Hlotz
geb. Dreesen,
findet Freitag den 9. Mai cr., morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu # hierdurch höfl. eingeladen wird.
1

123 4 Vonnerstag, 3. Mai 1902.
Seite 3.
Z. Das neue stadtkölnische Theater
wurde gestern Nachmittag seitens des Architekten= und Ingenieurvereins, dem sich zahlreiche Gäste angeschlossen hatten, einer eingehenden Besichtigung unterzogen. Die Führung hatte der Architekt Herr Regierungsbaumeister Moritz übernommen. Bei dem heutigen Stand der Arbeiten war es allerdings unmöglich, sich über die endgültige Ausgestaltung der Innenräume ein klares Bild zu machen. Die Einteilung des Innern ließ jedoch erkennen, daß auf Hauptraum und Nebeuräume große Sorgfalt verwendet worden ist. Das Foyer, die Treppenhäuser, Wandelhallen, Garderoberäume usw. sind in ihren Raumverhältnissen reichlich bemessen und werden eine reiche Ausschmückung erhalten. Im Zuschauerraum scheint die Platzfrage glücklich gelöst zu sein, von allen Plätzen gelangt der Blick ungehindert zur Bühne. Die letztere ist fast so groß wie der Zuschauerraum und ist mit allen Hülfsmitteln der modernen Theatertechnik ausgestattet. Eine Hinterbühne hat den Zweck, die Scenerie
perspektivisch zu verlängern. Hier werden auch die großen Dekorationsstücke aufgebaut und dann auf der Hauptbühne vorgefahren. Ein Anbau über der Engelbertstraße enthält Proberäume, Chorbühne und Balletprobebühne. Wenn. wie der Angenschein lehrt, auch noch recht viel bis zur Fertigstellung des Theaters zu thun geblieben ist, so wird doch eine Hinausschiebung des Eröffnungstermins nicht eintreten. Hr. Moritz hofft bis zum 1. September d. J. den Bau schlüsselfertig seiner Bestimmung übergeben zu können.
Hr. Regierungsbaumeister Moritz hielt nach der Besichtigung in einem Nebenraum der Bühne einen längeren Vortrag, dem wir folgendes entnehmen. Eine Frage hat in der öffentlichen Meinung, soweit sich diese mit dem Theater beschäftigte, das lebhafteste Für und Wider hervorgerufen, die Stellung des Gebäudes auf dem zur Verfügung stehenden Grundstück, ob das Grundstück überhaupt geeignet war, oder ob eine andere Stellung eine bessere Wirkung gehabt hätte. Obwohl ich selbst in meinem ersten Projekt eine Ecklösung zwischen dem Ring und der Aachenerstraße versucht habe, bin ich doch heute zu der Ueberzeugung gelangt, daß die jetzt ausgeführte Stellung unter allen möglichen die ästhetisch günstigste ist. Die Uebereckstellung hätte vielleicht eine großartigere Frontwirkung gegeben, aber eine Gesamtwirkung des Theaters völlig unmöglich gemacht und zu beiden Seiten dreieckige Platzgebilde übrig gelassen, deren bizarre Unschönheit durch keine architektonische Mittel zu verstecken gewesen wäre.
Der Wunsch ist berechtigt, daß vor der Hauptfrout ein größerer Vorplatz hätte angelegt werden sollen. Bei Aufrechterhaltung des Zuges der Engelbertstraße, für den schwerwiegende verkehrstechnische Gründe geltend gemacht wurden, war ein Zurückschieben des Theaters hinter die Ringflucht nicht möglich. Dieser Zwangslage ist durch die bogenförmige Gestaltung der Vorderfront in erwa begegnet; ein Mehr war nur unter Verkümmerung des inneren Organismus des Baues zu erreichen. Ich spreche es rückhaltlos aus, daß ich den Bauplatz selbst für durchaus ungeeigner zur Aufnahme eines Monumental= baues halte und immer gehalten habe, wie ich dies auch bestimmt genug in den ersten Vorstadien des Baues gethan habe. Das kann jetzt nichts mehr nützen; aber ein Gedanke muß uns trösten, daß es wohl unmöglich war, in Köln ein wirklich geeignetes Terrain für einen solchen Bau zu finden. Es ist dies eine der beklagenswerten Folgen des Festungscharakters der Stadt und der ungeheuren peknniären Opfer, die bei dem Herausschieben des Festungsgürtels der Stadtgemeinde durch einen übertriebenen Militärfiskalismus auferlegt worden sind. Durch die notgedrungene Rücksicht auf die finanzielle Ausnutzung des Geländes ist leider der geniale Plan der Stadterweiterung ungünstig beeinflußt; das hat sich bei dem Theaterbau fühlbar gemacht, wie bei vielen der neueren Kölner Monumental= bauten.
Bei der Anpassung des Theatergebäudes an ein ungeeignetes Grundstück waren Härten unvermeidlich. Die Ausmündung der Richard Wagnerstraße wirkt störend, würde sich aber durch eine Fluchtlinienänderung wesentlich bessern lassen. Die hinter und neben dem Magazin verbleibenden Ecken sind auch recht unerfreulich, aber auch die schönste Architektur hätte nichts daran geändert, im Gegenteil, die Härten der Umgebung noch fühlbarer gemacht.
Nun zu dem Anbau des Restaurants und der Gartenhallen. Die Seitenfront eines Theaters stellt einer wirklich gesunden, architektonischen Lösung unüberwindliche Schwierigkeiten in den Weg wegen des Widerspruches der Riesenmassen mit den notwendigen vielen kleinen Oeffnungen. Man hat durch allerhand architektonische Lügen diesen Uebelstand zu verwischen gesucht, ich rechne hierzu das Zusammenziehen der Feuster durch schwarze Spiegelscheiben vor den Stockwerksbrüstungen u. dgl. Eine ganz befriedigende Seitenfrout eines Theaters kenne ich nicht, außer die von Dresden und des Wiener Burgtheaters; iu beiden Fällen hat der Baumeister Semper aber auch durch eine Art Coulisse, durch vorgelegte monumentale Treppenhäuser die Seitenfebnt größtenteils dem Auge entzogen. Demselben ästhetischen Bedürfnisse ist auch die Vorlagerung des Restaurants entsprungen; ob die Lösung gelungen ist, muß ich Ihrem Urteil überlassen. Die anschließenden Gartenhallen sollen neben ihrem praktischen Zwecke auch dem ästhetischen Ziele dienen, nach vorn eine einigermaßen klar begrenzte Platzform zu schaffen. Es ist hierbei in erster Linie auf den Eindruck von vorn Rücksicht zu nehmen, aber bei der großen Schiefwinkeligkeit der umrahmenden Straßenlinien mußte dort ein energischer Schnitt gemacht werden, wenn dabei auch einige unerwünschte Härten für die rückwärtige Erscheinung mit unterliefen. Im übrigen wird die Rückfront sich größtenteils in grüne Bewachsung hüllen, die zu der bekrönenden Pergola heraufranken soll.
Der gesamte Aufbau des Theaters ist darauf zugeschnitten, den Organismus des Innern zu zeigen und die Haupträume des Gebändes nach außen zur Geltung zu bringen. Die Formengebung lehnt sich an die deutschen Barockbauten an, ist aber im modernen Geiste behandelt, vor allem in der Ornamentik. Dem Figurenschmuck liegt das folgende Programm zu Grunde. Die schwebende Figur auf dem Bühnenturm stellt den Genins des Beifalls für den dramatischen Künstler dar, die beiden Giebelgruppen Orpheus mit Löwen und einen Tritonen mit einem Meerrosse; es soll hierdurch die Wirkung der Musik verauschaulicht werden. Das große Giebelrelief stellt den Genius der Kunst und Begeisterung dar, der auf einem Wagen, von vier Rossen gezogen von oben herabfährt, begleitet von dem Genius des Schönen. Die beiden Sphinxe rechts und links des Giebels sollen die heitere und ernste Musik versinnbilden, die beiden Figuren auf den Brüstungsaufsätzen enthalten die Gedanken von Furcht und Mitleid, als Hauptwirkungen des Dramas. Es fehlen noch zwei große Bronzegruppen in den Nischen der Vorderfront, in denen Musik und Mimik zum Ausdruck kommen sollen.
Der ornamentale Schmuck des Baues soll möglichst den Zweck desselben charakterisieren. Die großen Masken an den Ecken und Lisenen enthalten die im Drama wirkenden großen menschlichen Regungen und Leidenschaften und sind Darstellungen bekannter Figuren aus Drama und Oper: Medea, Brunhild, Gretchen und Königin von Soba, Lear, Tell, Götz und Siesfried. Der Kopf von Lohengrin schmückt als Schlußstein den großen Vogen über der Engelbertstraße. In dem figürlichen und ornamentalen Schmuck des Restanrants soll der heitere Lebensgenuß verherrlicht werden. Unter den mitwirkenden Künstlern hat Hr. Faustner(München), jetzt Köln, das gesamte Außenornament und einen beträchtlichen Teil des Figuralen geschaffen, Hr. Altmann(Köln) die Figuren auf dem Bühnendach und den Giebeln, Hr. Schreiner(Köln) Sphinxe und sitzende Figuren der
Vorderfront, die Herren Meißner und Hofmann(Berlin) Relief des Frontgiebels, Hr. Meisen aus Köln(jetzt Berlin) Bronzegruppen an der Vorderfront, Hr. Haller(Köln) große Atlauten in der Vorhalle, stehende Figuren am Proscenium, Masken im Foyer nach Zeichnungen des Malers Sascha=Schneider.
Die weißen Streifen in dem Dach werden vielfach getadelt; von mir waren Kupferstreifen vorgesehen, die aber der Kosten wegen gestrichen wurden. Sicher hätten Kupferstreifen sich harmonischer den Dachflächen eingefügt und einen besseren Uebergang zu den kupfergedeckten Türmen gebildet. Daß die Streifung nicht ganz zu entbehren war, wenn die Dachflächen nicht zu massiv und drückend wirken sollten, wird wohl von jedem zugegeben werden. Die Eckaufsätze an den Bühnengiebeln sind harmlose Schornsteine und werden durch doppelte Flammenkränze in Stein und Kupfer als solche gekennzeichnet.
Das Innere des Theaters soll bei einer späteren Besichtigung erläutert werden. Es sei nur einer irrigen Vorstellung begegnet, die in der technischen Presse wiederholt laut geworden ist, als ob der Theaterbau ein abgeschlossener, fertiger, durch die Erfahrung vieler Bauten ausgeprobter Orgauismus sei, an dem zu rütteln ein bedenkliches Wagnis darstellt. Redner behauptet demgegenüber, das noch unendlich viele Fragen, ästhetischer und praktischer Natur, einer befriedigenden Lösung harren, überall eine Weiterbildung möglich und erwünscht ist. Es muß zugegeben werden, daß ein ästhetisch ganz befriedigender Zuschauerraum bisher bei den kleineren Theatern erreicht worden ist. Allerdings sind bei der Gestaltung des Zuschauerraums eine Anzahl von Bedingungen zu erfüllen, die sich beinahe gegenseitig ausschließen: die Rücksicht auf die Akustik, das gute Sehen und natürlich auch die beste finanzielle Ausnützung des Raumes. Zwischen diesen Bedingungen und der erstrebten Raumschönheit läßt sich nur ein fauler Frieden schließen. Die Rücksicht auf die Akustik, Raumschönheit, verlangt eine tragende Architektur zwischen den Rängen, Säulenstellungen u. dergl., die zwischen die einzelnen Logen gestellt sind. So sind bei den italienischen Theatern Säulen zwischen je zwei Logen durchgeführt, an die sich nach rückwärts Scheidewände anschließen; akustisch vorzüglich, aber mit dem Nachteil verbunden, daß nur die erste Reihe in den Logen sieht. Bei den meisten österreichischen Theatern ist die Säulenstellung und Scheidewand zwischen jeder Loge beibehalten, aber eine halve oder ganze Reihe der Sitze vor die Säulenflucht vorgezogen. In Frankfurt ist man dazu übergegangen, die Loge mit drei Reihen ganz vor die Säulenstellung vorzuziehen. Ich habe nach dem Vorgang einiger neueren Theater die Säulen nur in jeder zweiten Loge gelassen und die Trennungswände ganz beseitigt. Ich habe zur Verstärkung der Akustik Arkaden mit kleinen Kreuzgewölben zwischen den Säulen eingefügt; welchen Erfolg das akustisch haben wird, bleibt abzuwarten. Eins darf heute behauptet werden: daß man besser sieht, wie in den meisten anderen Theatern.
Für die Beurteilung des Erreichten ist natürlich auch sehr wesentlich, die Zahl der besten Plätze im Theater zu wissen, und hierfür diene die folgende vergleichende Zusammenstellung.
Dresden hat im Parkett und Balkon unter Einrechnung der königlichen Logen nur rund 677 Plätze, darunter etwa 40 Stehplätze. Das Wiener Opernhaus hat 530 einschließlich rund 80 Stehplätzen. Das Frankfurter Opernhaus hat 795 Sitzplätze, das Kölner Theater hat 814 Sitzplätze. Redner hofft auch in der Platzzahl das Mög liche erreicht zu haben und will unn getrost das Urteil der Fachgenossen abwarten.
Hr. Geheimrat Karl Schilling sprach namens des Architektenvereins und seiner Gäste dem Hrn. Moritz für seine Führung und seinen erläuternden Vortrag besten Dank aus und wünschte, daß der Künstler noch lange der Stadt Köln erhalten bleibe.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser reiste am Dienstag Abend vom Potsdamer Bahnhof mit Sonderzug nach Straßburg i. E. ab, von wo er sich nach der Hohkönigsburg und am Samstag Nachmittag nach Wiesbaden begeben wird. Die Kaiserin ist gestern Mittag mit ihren beiden jüngsten Kindern zum Kuraufenthalt in Badenweiler eingetroffen.
Im Abgeordnetenhause stand gestern die Interpellation Faltin betr. Auflösung einer Versammlung polnischer Arbeiter in Rybnik wegen Gebrauchs der polnischen Sprache auf der Tagesordnung. In seiner streng sachlichen Begründung wies der Abg. Faltin darauf hin, daß trotz einer ganzen Reihe von Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes, denen zufolge der Gebrauch einer fremden Sprache in einer Versammlung kein Verbots= oder Anklösungs= grund ist, in dem oberschlesischen Bezirke auch jetzt noch wegen Gebrauchs der polnischen Sprache Versammlungen aufgelöst und verboten und dadurch das verfassungsmäßig gewährleistete Versammlungsrecht grundsätzlich illusorisch gemacht wird.
Der Minister des Innern Frhr. von Hammerstein, welcher die Interpellation sofort beantwortete, gab ohne weiteres zu, daß in dem Rybniker Falle die Polizei sich im Unrecht befunden habe, und stellte auch fest, daß dies auf seine Veranlassung der dortigen Polizeibehörde eröffnet und dieselbe mit Anweisungen versehen wurde, um eine Wiederholung des Mißgriffes unmöglich zu machen. Der Minister lehnte es aber ab, die von dem Interpellanten angeführte Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes als grundsätzliche Richtschnur anzuerkennen, stellte sich vielmehr auf den Standpunkt, daß jene Entscheidung nur für den einzelnen Fall, nicht aber für alle ähnlich liegenden Fälle Geltung haben könne.
Mit solchen und ähnlichen Sophismen suchte der Minister sich um die Beantwortung der in der Interpellation enthaltenen Frage herumzudrücken, welche Maßnahmen die Regierung zu ergreifen gedente, um derartigen Zuwiderhandlungen gegen Verfassung und Gesetz künftighin vorzubengen. Aus den Reihen des Centrums und der Polen heraus erhob sich bei einigen Stellen der Rede des Ministers lauter Widerspruch, andere Stellen wurden mit Gelächter ausgenommen.
Es wurde denn auch dem Centrumsabgeordneten Dr. Porsch nicht schwer, in überzeugender Weise den Beweis zu führen, dus der Minister in dieser Frage einen durchaus unhaltbaren Standpunkt einnimmt; daß auch die Verfassung durch die Frage berührt wird, dafür genügt der Hinweis, daß sie allen Bürgern ohne Unterschied der Sprache die gleichen Rechte auch in Bezug auf das Sichvereinigen und Sichversammeln gewährleiste; das Oberwaltungsgericht habe denn auch klipp und klar ausgesprochen, daß das Ueberwachungsrecht der Polizei das verfassungs= und gesetzmäßige Versammlungsrecht nicht beinträchtigen dürfe.
Nach Schluß der Beratung vertagte sich das Haus auf unbestimmte Zeit.
Die Maiseier kommt der Berliner Arbeiterschaft teuer zu stehen. Es sind weit mehr Arbeiter entlassen worden, als zuerst gemeldet wurde, auch ist es wegen der Entlassungen in mehreren Betrieben zu Streitigkeiten und Ausständen gekommen. Die Zahl der infolge der Feier Entlassenen beziffert sich auf rund 4000. Die Mehrzahl der Entlassenen waren Holzarbeiter. Die Berliner Gewerkschaften haben beschlossen, die Entlassenen zu unterstützen; für dieselben werden täglich 10000 M. gebraucht.
Nachträgliches zum Gumbinner Prozeß. Es giebt Leute, die ihrem Mißvergnügen über den Ausgang des Gumbinner Mordprozesses durch allerlei hämische Erfindungen über die bei den Freigesprochenen Luft machen. So brachte ein Blatt die Mitteilung, Marten und Hickel beabsichtigten, in Berlin eine Gastwirtschaft zu errichten. Die Mittel dazu solle ihnen die Sammlung bieten, die vor einiger Zeit für sie unternommen wurde und mehrere Tausend Mark ergeben habe. Die Post berichtete, die Firma Isidor Ittmann in Frankfurt a. M. habe beiden das Angebot gemacht, sie für ihr Geschäft zu Reklamezwecken zu engagieren. Mit Bezug hierauf wird der Nat.=Ztg. aus Justerburg geschrieben:„Daß Marten und Hickel in Berlin eine Gastwirtschaft errichten wollen, und daß die Mittel dazu aus der früher veranstalteten Sammlung entnommen werden sollen, ist erfunden. An diesen Behauptungen ist auch nicht ein wahres Wort. Der Notiz der Post liegt folgender Vorgang zu Grunde. Unter den 200 Telegrammen und 700 Glückwunschkarten, welche die Eltern Martens und Hickels erhalten haben, befand sich eine Depesche eines Herrn Ittmann aus Frankfurt a.., in der Hickel angefragt wurde, ob er eine Stelle als Kassenbote antreten wolle. Da Drahtantwort verlangt war, erbat Hickel drahtlich die Angabe näherer Bedingungen. Bemerken möchte ich, daß Hickel alle Angebote, aus denen zu ersehen war, daß man ihn aus Reklamezwecken engagieren wollte, unberücksichtigt gelassen hat. Es sind ihm von manchen Leuten Stellungen mit einem Monatsgehalt von mehreren Hundert Mark angeboten worden. Den vom Unglück schwer geprüften Leuten liegt es jedenfalls völlig fern, ihr Mißgeschick irgendwie geschäftlich ausnutzen zu wollen. Gerade weil Herr Ittmann Hickel als Kassenbote engagieren wollte, ist H. anfänglich auf das Auerbieten eingegangen, denn mit einem Kassenboten treibt in der Regel niemand Reklame. Hickel ist auch der Ansicht gewesen, Ittmann habe ein Bankgeschäft. Im übrigen ist die Frage, wie die Leute untergebracht werden sollen, schwer zu lösen. Den disciplinierten Unteroffizieren ist es trotz dem Civilversorgungsschein nicht möglich gewesen, eine Stellung im Staatsdienst zu erhalten; nur Buckpesch ist die Aussicht auf Anstellung im Eisenbahndienst eröffnet, es ist jedoch ungewiß, wann er einberufen werden wird. Für Marten und Hickel zu sorgen, wird aber am schwersten sein.
Königin Wilhelmina erwachte gestern Morgen ganz fieberfrei. Ihr Zustand war während des gestrigen Tages befriedigend.
Die Aussichten auf Frieden sind einer Meldung aus Petoria zufolge hoffnungerweckend. Die Delegierten, welche die einzelnen Kommandos aufsuchen, haben bei ihren Bemühungen, die Zustimmung zur Uebergabe zu erlangen, erheblichen Erfolg. Die Unversöhnlichen befinden sich hauptsächlich unter den Mannschaften Delareys.
Frau de Wet, die Gemahlin des kühnen Burengenerals, hat an Kriegsminister Brodrick einen Brief gerichtet, in dem sie gegen die Art protestiert, mit der man sie mit ihrer achtköpfigen Familie im Burgerkamp zu Pietermaritzburg interniert hat. Von Kitchener habe sie auf ihre Beschwerde überhaupt keine Antwort erhalten. Der Brief schließt:„Die gebräuchlichen Grüße C. M. de Wet.“
Ein belgischer Pilgerzug, in welchem sich 350 Pilger befanden, die sich nach Lourdes begeben wollten, ist aus bisher noch nicht festgestellter Ursache zwischen Amiens und Compiégne bei Moyenneville auf offener Strecke entgleist. Es wurden nenn Personen getödtet. 16 schwer und etwa 40 leicht verletzt; alle sind Belgier. Der belgische Pilgerzug, mit dem die Dienstag Morgen 9 Uhr von Köln abgereisten deutschen Lourdesvilger in Lüttich sich vereinigten, um gemeinsam die Fahrt nach Lourdes anzutreten, ist, wie ausdrücklich festgestellt sei, nicht ideutisch mit dem verunglückten Pilgerzuge. Der erstere Zug fuhr allerdings auch durch Compiegne(Lüttich, Namur, Tamines, Charleroi, Compiegne, Paris), berührte aber nicht die nördlich gelegene Strecke Compiegne=Amiens, auf welcher der Unfall sich ereignete.
Locales.
a' Suspenduvorstellungen im neuen Theater. Da über die Bedeutung und Tragweite der Neuerungen im Abonnementswesen der städtischen Theater ganz irrige Ansichten in der Bürgerschaft herrschen, so werden wir um die Veröffentlichung der nachstehenden aufklärenden Mitteilungen ersucht: Der Unternehmer muß nach dem Vertrage im neuen Theater in acht Monaten wöchentlich sechsmal und im neunten Monat(Mai) täglich spielen. In Wegfall kommen nur die Vorstellungen am Vorabend von Weihnachten, am Buß= und Bettag und am Karfreitag. Aus diesen Augaben läßt sich die mutmaßliche Anzahl der Vorstellungen berechnen. Der Unternehmer kann allerdings auch noch an weiteren Tagen im neuen Hause spielen. Daß dies in erheblichem Maße geschieht, ist aber wegen seiner Pflicht, auch im alten Hause an einer genau bestimmten Zahl von Abenden zu spielen, ausgeschlossen. Da nun der Unternehmer im neuen Hause 210 Abonnementsvorstellungen geben muß, so ist die Besorgnis, daß die sogenannten Suspendnvorstellungen einen allzu breiten Raum einnehmen würden, ausgeschlossen. Die Gefahr, daß alle hervorragenden Vorstellungen (Gastspiele usw.) auf diese Abende verlegt werden, ist wohl als ausgeschlossen zu betrachten, da dies dem Vertrage zuwiderlaufen und von dem Betriebsausschusse nicht gebilligt werden würde. Zu beachten in auch, daß die Abonnenten das Vorrecht haben, ihre Plätze auch für diejenigen Vorstellungen, welche außer Abonnement stattfinden, zu mieten. Schließlich sei folgende Bestimmung des§ 16 des mit dem Unternehmer geschlossenen Vertrages hervorgehoben:„In dem Repertoire ist für beide Theater auf eine gleich mäßige Behandlung von Oper und recitierendem Schauspiel sowohl in als außer dem Abonnement Bedacht zu nehmen.“
8 Castans Panoptikum an der Hohestraße hat nach dem Abzug der Togoleute sich für die kommenden Feiertage eine neue Sehenswürdigkeit zugelegt. Der Kinematograph zeigt nämlich eine Reihe Bilder von der Amerikareise des Prinzen Heinrich. die von einem Begleitdampfer ausgenommen wurden. Die Bilder zeichnen sich durch große Klarheit aus; sogar die Witterungsverhältnisse sind mit überraschender Deutlichkeit wiedergegeben. Große Ueberraschung bieten serner vier Hunde: ein Pudel, ein Pinscher und zwei Terriers, welche auf jeden Wink ihres Besitzers, des Hru. Colon, Kunststücke aufführen, die man sonst nur von den geübtesten Turnern zu sehen gewöhnt ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern hatten sich der Tagelöhner Jean Raumann, dessen Ehefrau Franziska geb. Claisen und die Fabrikarb iterin Christine Kaufmann aus Deutz wegen Meineid zu verantworten. Die Angeklagten sind sämtlich vorbestraft. Die Fabrikarbeiterin Kaufmann wurde zu einem Jahre Zuchthaus, die Eheleute Jean Raumann zu je einem Jahre Gefängnis verurteilt.
FRANZ JOSEF
Bitterwasser
ist seit mehr als 25 Jahren als das Beste seiner Art auerkannt Erhältlich überall.

Seite 4.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in der M straße folgende Umnumerierung vorgenommen worden ist:
Alte Nummer,] Neue Nummer
5A
9
9A
1
13
13A
3 B
5
15A
153
7
19
21
23
29
3
9
1
13
15
17
9
2
3 33 35 3 29 1
Local-Anzeiger
•<space> P e t e r<space> K ö n i g<space>-<space> K ö l n<space>
14—16 Wollküche 14—16
Locales.
A Der Großherzog von Baden hat an den Vorstand des Kölner Mäunergesangvereins folgendes Schreiben gelangen lassen:„Der Kölner Männergesangverein hat die freundliche Aufmerksankeit gehabt, Mir mit Schreiben vom 22. April zu Meinem vunziajährigen Regierungsjubiläum in warmen Worten seine Glückwünsche
darzubringen. Ich habe Mich über diesen Ausdruck der Mir entgegensebrachten Gesianung sehr gestreut ud Vrechger Gezisse Pe gndeter
aufrichtigen und herzlichen Dank aus. Mit dem Gefühle besond Dankbarkeit nehme Ich die schöne Medaille entgegen, die der Verein Mir gewidmet hat. Ich sehe darin nicht nur eine Mich ehrende Gabe sondern zugleich ein wertes Andenken an genußreiche Stunden, die sch dem Verein verdanke. Möge der Kölner Männergesangverein, geleitet von dem Bestreben: Stets das Gute durch das Schönes zu pflegen, immer weiter blühen und gedeihen zur Mitglieder und zur Freude aller, denen es vergönnt ist, den Liedern seiner Sänger zu lauschen. Karlsruhe, 29. April1902, gez. Friedric,.
. Eine Versteigerung von Gemälden der plämischen, niederländischen, deutschen, italienischen und anderen Schulen des.—19. Jahrhunderts findet am 14. und 15. d. durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) statt. Die Bilder stammen zumeist aus dem Nachlaß des in Florenz gestorbenen Pfaxrers P. Haberthür in Solothurn; es befinden sich darunter Werke hervorragender Meister, wie Teniers d.., Hans Baldung, Bruyn Paul Veronese, Prof. Conrads Jnneres des Kölner Domes, Heemskerk, das interessante dreiteilige Altarbild eines kölnischen Meisters um 1410, Koekkoek, W. Leibl, Rubens, Vautier usw. Ausgestellt ist
die Sammlung am 12. und 13. d.
∆ Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat April 2564 offene Stellen gemeldet: 1464 in der mannlichen, 1100 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3680 Personen: 2960 in der männlichen, 720 in der weiblichen Abteilung. Durch
empfiehlt
Wohn-, Schlafu. Speisezimmer
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen. Große Auswahl. 3 3#D Peter König, Köln, Wollküche 14-16. s
Berhtnaung
herm. Jos. Weber.
im 1. Aprik 1902 starb zu Köln der Rentner. früher Metzger. Hermann Joseph Weber, ohne nähere Verwandten zu hinterlassen.
Die unbekannten Erben des selben werden hierdurch aufgefordert. sich bei dem unterzeichneten Nachlaßpfleger zu melden. Als Erben kommen in Betracht die Nachkommen der Großeltern des erblassers:„ M
I. Eheleute Franz Weber, Metzger. und a# Sibylla, gev. Oesten. b) Anna Catharina, geb. Klein, alle gestorben zu Koln;
2. Eheleute Heinrich Kiederich. Metzger. gestorben zu Köln am 1. Juli 807. und Anna Christina Jansen. gestorben zu Köln am 29. Oktober 1832. Der gerichtlich bestellte Nachlaßpfleger:
Dr. Greven, Rechtsanwalt. 1 Köln. St. Apernstr. 51
Vermittlung der Anstalt erhielten 2098 Personen Stellung: 1396 mann liche und 702 weibliche. Ende des Monats April waren 858 männliche und 10 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 122 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(altes Postgebäude, und geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Avril von 798 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 262 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 536. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2• 3 4 5 und mehr Räumen
46 92 64 40 20= 262 Angebote.
Verlangt 57 236 173 45 25= 536 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden höflichst ersucht, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben. Die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, 1. Stock. Die Vermittelung ist für Veimieter und Mieter kostenfrei.
Vereins=Nachrichten.
8 Die Begräbnis= und Unterstützungskasse der Post
Unterbeamten veranstaltete am Sonntag Abend im Viktoriasaale anläßlich ihres nennten Stiftungsfestes ein Wohlthätigkeitskonzert das sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Der Männer gesangverein Kölner Liederkreis trug unter Leitung seines Dirigenten Hru. Arno Krögel einige seiner schönsten Chöre mit bekannter Meisterschaft vor. Die herrlichen Darbietungen des Frl. Salome Bender fanden ebenso wie diejenigen des Hru. Karl Neubert und des Hru. Karl Vorschberg beifälligste Aufnahme. Hr. Aug. Gipprich leistete in seinen humoristischen Darbietungen Vorzügliches. Die Kapelle des Ins.=Ramts. Nr. 65 führte unter Leitung des Hrn. Lattermann den orchestralen Teil bestens durch. Ein hurmordurchwehter Schwank von Fritz Hönig wurde von Damen und Mitgliedern des Vereins mit durchschlagendem Erfolge zur Darstellung gebracht.
Dermischte Nachrichten.
Mälheim a. Rh.,.Mai1902. Die hiesige Handelskammer hatte betreffs der Lohnzahlbucher bereits früher in einer Eingabe an den Minister für Handel und Gewerbe sich dahin geäußert, daß die Bestimmung, wonach der Betriebsleiter die Eintragungen in die Lohnzahlungsbücher zu unterzeichnen hat, als lästig empfunden werde. Die Kammer war dafür eingetreten, daß auch der mit der Lohnzahlung betraute Beamte berechtigt sein soll, die Unterschriften in den Lohnzahlungsbüchern zu vollziehen; im übrigen möchten die Lohnzahlungsbücher auf Minderjährige unter 18 Jahren beschränkt werden. Der Minister hat erwidert, daß er sich mit dem Reichskanzler in Verbindung gesetzt habe, um den Wünschen der Arbeitgeber in einer Abänderungsvorlage zur Gewerbeordnung thunlichst zu entsprechen. Die Kammer hat nun aus den inzwischen gemachten Erfahrungen einen Erfolg der Einrichtung der Lohnzahlungs bücher nicht erkennen können, anderseits würden die Eltern aus den Lohnscheinen den verdienten Lohn leicht erfahren können. Deshalb beschloß die Kammer in ihrer heutigen Sitzung, nmmehr für die Ab schaffung der Lohnzahlungsbücher einzutreten. Ferner beschloß oie Kammer, gegen den von der Zolltarifkommission festgesetzten Zoll auf frisches Obst, Aepfel und Birnen in Waggonladungen, eventuell für einen Eingangszoll auf Apfelgelee und Apfelkraut einzutreten, der dem Zolle auf Aepfel und Birnen entspricht. Auch sprach man sich gegen die Einführung eines Zolles auf Rohblei aus, namentlich im Interesse der bedeutenden Kabel=, Bleifarben=, Bleiröhrenfabriken und Bleiwalzwerke des Bezirkes. Dem vom Reichstage an eine Kommission verwiesenen Gesetzentwurf betr. Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben, der die Beschäftigung der Kinder regelt, steht die Kammer sympathisch gegenüber.„
I. Gymnich, 6 Mai 1902. Das Ehepaar Landwirt Reiner Hein richs und Apollonia geb. Bünnagel begingen gestern in seltener Rüstigkeit die diamantene Hochzeit. Bei der kirchlichen Feier überreichte der Herr Pfarrer dem Jubelpaare die vom König per liehene Ehejubiläumsmedaille. W 5 m
Königswinter,.Mai1902. Das Schloß des kürzlich in Paris verstorbenen Barons v. Sarter, die Drachenburg, ist, laut der Frankf. Ztg.,„sicherem Vernehmen nach“ von der Königin von Schweden angekauft worden. Bekanntlich weilt die Königin häufig in dem benachbarten Honnef.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule„An der Rechtschule“ sollen die Steinmetzarbeiten, rund 64 Kubikmeter Candstein
in öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Angebote, mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis zum-0. d.., vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Zimmer 13, einzureichen, zu welcher Zeit dortselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird. Ebendaselbst sind die Auszüge aus dem Kostenanschlag zu haben, sowie die Zeichnungen und Bedingungen während der
Geschältsstunden einzusehen..
Cöln, den 6. Mai 1992. Hochbauamt.
Soen, den.u. De. Stadtbauinspektor: Volte.
Uebermorgen“
Mit nur Mk..30
Porto und Geuinnten 80 Pf. entra)
gewinnen
für:
.30 und
Wohlfahrts- Loos IIl
Schneidemühler Loos Mk..—
die Haupttreffer:
Verdingung.
Die Vergrößerung des Arbeiterspeisesaales der Hauptwerkstätte CölnNippes durch Aufbau eines Stockwerkes soll einschließlich Material= lieferung vergeben werden.
Verdingungsunterlagen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 K von dem Eisenbahnsekretär Ambost hier, Johannisstraße 25, zu beziehen, auch können dieselben nebst
Zeichnungen daselbst eingesehen werden.
Angebote, gut verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen, sind bis zum 14. Mai d. Is., vormittags 11 Uhr, ebendahin einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben erfolgt.
Coln, im Mai 1902. Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspektion 1.
Mark Baar. ohne Abzug, und
Mark Baur.Unnd
elegante Equipage mit 4 Pferden.
Ziehungen 10. und 27. bis 31. Mai
er&amp; Co
Loosversand durch
General-Debit LuusMüsera
I TEEE Teiear-Adr.: Glücksmüller.
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25, Frz. los. Bürger Ursulastrasse 41, 0. Pappermann, Brückenstrasse 23. F. E. Braun. Friesenstrasse 2, Jean Paffenholz, Severinstrasse 1. Roh. Dölz. Kom tienstrasse Max Feldhaus, Peterstrasse 10, Peter Küpper, Hohepforte 6 Ströhmer&amp; Co., Schilergasse 88. Wüh. Liopmann, Domkloster I. Gülich, Marzellenstrasse 11A, Martin Schmitz, Eigelstein L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273. Pet. I. Grassmann Breitestrasse 135. Seh. Güsten, Drususgasse 1A, Lindau&amp; Winterfeld
Kaiser Wilhelmring 42, Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstrasse 23, Anton Müller. Kalk. Hauptstrasse 213, sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
9 Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will. wende sich nach Sterneng. 54. E. Berck,
r.(Preisangabe sofort.
Chocoladen
Stets schöne Neuheiten am
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.
EEEEER
Möbel
t
Anzüge
lackets
RRRSS
Kragen
41X
Costüme
44 M
2
# Kleiderstoffe
G. Guttmann
Bei Appetitlosigkeit, mangelhafter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, bei Leberleiden und Hämorrhoidalbeschwerden, bei Hautkrankheiten
benutze die vorzüglichen
Apoth. Schultheiß Blutreinigungstabletten à Schachtel M. 1
.20 Cort. Rhamn. pursh..05 Extract Rh..)
In allen Apotheken zu haben. Verlange ausdrücklich
Apotheker Schultheiß Bintreinigungstabletten!
zlinder Mann sucht Arbeit im Stuhlflechten. Ehrenfeld. Barthelstr. 48
Das schönste Gesicht
verliert, sobald sich Unreinheiten der Haut, wie Pusteln Nitesser, Schrunden, Sommersprossen usw. einstellen Diese zu bekämpfen, bedarf es einer vernünftigen Ge sundheitspflege der Haut, und nicht der Anwendung scharfer, ätzender, die Haut in den meisten Fällen zer störender Mittel. Ein Versuch mit der„Inent=Myrrholi Seife“, welche zur Haut= und Schönheitspflege unerläßlich und unübertroffen ist, wird am besten ihren Wert als tägliche Toilette=Gesundheits=Seife beweisen. Ueberall auch in den Apotheken, erhaltlich.
Patentanwalt lugeneur Frie
Friedr. Sasse
Köln. Fernspr. 790.
Empfehle eine große Auswahl in: Kattun. Satin, Organdy. Batist. u glatt und gemustert. Blousenstreifen in Wolle, Seide und Waschseide: ferner ein reichhaltiges Lager in Kleiderstoffen, Damen-, Herren- und Kinderwäsche, sämtliche Besatz- und Kurzwaren, Schirme, Schlipse
Wieder eingetroßen: Ein Posten Gardinen-, Rouleaux- und Handtuchreste, sowie Kinderjäckchen. Strümpfe und Socken Partie) zu enorm illigen Preisen. Große Auswahl in Knaben-Konfektion.
Negen Raummangel verkaufe meine Herren-Konfektion
u. gewähre auf sämtliche Herren-Anzüge 25„ Nabatt.
Uebernahme ganzer Wäsche- und Bettaussteuern.
Aduard Strasser, Köln=Lindentlial, Ecke Theressenstr.
Bitte meine Schaufenster zu beachter.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
er Bezirkspräses Schüller. Annohaus. Annostr. 86, Raplan Erbel. Urfulagartenstraße 3.
#apan L. Schloesser. Mittelstraße 10, Jakob Nettekoven. Filzengraben 12.
Arbeitgeber
Hut-Fabrik
Franz Schaefer,
Friesenstrasse 31,
empfiehlt ihre
# E
für Köln=Sud. He
„Nord
„„ West
„„ Ritte
in großt. Auswahl bei billigst. Preiten
v. 2 M. au.

in Köln kein Credit=Haus, welches auch nur annähernd der Reellität und Coulanz meines Credit=Geschaftes gleichkommt.
Bei allerbilligsten Preisen gebe ich jedem Käufer bei einer Anzahlung von 10 Mark an einen gutgehenden Wecker
Versäumen Sie nicht, bevor Sie sich zu einem Einkaufe entschließen, meine kolossalen Läger in Herren=, Communion= und Knaben=Anzügen anzusehen.
Größtes Lager in Damen=Jaquettes. Kragen, Kleiderstoffen, Gardinen und Teppichen.
Permanente Ausstellung in Möbeln von einfachster bis zur luxuriösesten Ausführung.
Mölner Loral-Anzeiger Nr. 123 1 Vonnerstag, 8. Mai 1902.
Kleiderstolle
aparte Neuheiten
Blusen-StONG. Neuheiten, hochaparte Farbenstellungen.....
Lawntennis-StUITt für Sportkleider und Blusen.....
Elsässer ChevIOt. reine Wolle, aus bestem Kammgarn Naterial Satin-TUei in allen neuen Farben für Costüme
Volle-ürenaufse: halbklarcs Gewebe in modernen Farben, 110 cm breit
Neuheiten in Waschseide
Meter 55 c. 70§, 90 8, 1.
Meter 1 8
Heter FPUD 8
Meter
Meter
Meter
Reste und Coupons
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
ETZ.
Gellu
Diesjährige Gänse, vorjährige Enten, Capaunen, junge Poulets, junge Hahnen, Brüsseler Poularden,
Suppenhühner billigst.
Sämtliches Geflügel beziehe lebend und wird—14 Tage in meiner neu eingerichteten Geflügelmästerei in Ehrenfeld
und nach Bedarf geschlachtet, auf Verlangen bratfertig hergerichtet.
Nuch empfehle garantiert vorjährige Legehühner und Lege-Enten.
Joh.
Unter Hutmacher 29.
Auf frühzeitige Bestellung wird auch in sämtlichen Verkaufsstellen Geflügel verabreicht..
Für die kühle Witterung
bequemste und schnellste
Gasheiföfen,
eigenes Fabrikat.
Petrolheizöfen.
Preise äußerst billig.
Heinr. van Brock,
KöLN.
* Fabrik und Lager: Christophstraße 14
Jedem ähulichen Produkt vorzuziehen sind Nür- und Maggi's Bouillon-Kapseln.
F—•OÄVeder Haustrau angelegentlichst em
nfohlen von
Wilh. Dietz. Martistr. 45.
Locales.
∆ Das Panorama International, Breitestraße 96, hat gegenwärtig in einem vierten Cyklus wieder Scenen aus dem Burenkriege ausgestellt. Diese stereoskopischen Aufnahmen wurden eben falls zum Teil mit unmittelbarer Lebensgefahr während des Gefechtes gemacht und geben deshalb ein auschauliches und vollkommen zutreffendes Bild von der Art der Kriegführung in Südafrika. Hervorgehoben seien nur die Kämpfe in den Drakensbergen, woes auf beiden Seiten an Toten und Verwundeten nicht gefehlt hat. Auch nach St. Helena hat der Photograph einen Schiffstransport in englische Gefangenschaft geratener Buren begleitet und zeigt uns nun das Lagerleben auf dem einsamen Felseneiland im Atlantischen Ocean. Die Aufnahmen sind zwar durchweg nicht so scharf, wie man sie im Panorama zu sehen gewohnt ist; zu berücksichtigen bleiben aber die außerordentlichen Schwierigkeiten, unter denen sie zu stande kamen, Man darf staunen, daß überhaupt ein tollkühner Mensch sich gefunden hat, der es wagte, mit seinem Apparat dorthin vorzudringen, wo ihm die blauen Bohnen um die Ohren pfiffen.
9 Im katholischen Bürgerverein zu Köln=Nippes hielt am Sonntag Hr. Schönen einen zeitgemäßen Vortrag über die Pflichten des katholischen Mannes im öffentlichen Leben. Der Vorsitzende, Hr. Böhm, lud zum Schlusse die Mitglieder zu der heute im Annohause stattfindenden großen Versammlung der Centrumspartei ein.
d. Gelandete Leiche. Vorgestern Vormittag landete in Riehl die Leiche eines unbekannten Mannes im Alter von 45 bis 50 Jahren. Die Leiche wurde zum Nordfriedhofe geschafft.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Kautionsschwindler Johann Jünger, der früher in der Kupfergasse ein Stellenvermittelungsbureau betrieb, war wegen Betruges zu neun Monaten Gefängnis verurteilt worden. Nach seiner Entlassung aus dem Gefäugnis veröffentlichte er in einem Lokalblatte Inserate, worin er den Geldbedürftigen Darlehen zu besorgen versprach. Von den Darlehnssuchern ließ er sich dann für angeblich entstehende Schreibgebühren usw. Vorschüsse geben. Auf diese Weise hat er von Januar bis März d. J. 25 Personen um Geldbeträge von 1 M. bis zu 50 M. betrogen. Die Strafkammer verurteilte ihn wegen fortgesetzten Betruges und versuchten Betruges zu 18 Monaten Gefäugnis.— Ein Zuckerbäcker aus Holweide erhielt wegen Beleidigung, Bedrohung und Widerstandsleistung vier Monate Gefängnis.— Ein 14jähriger Junge aus Mülheim wurde wegen schweren Diebstahles zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Junge hatte das Zimmer einer 74 Jahre alten armen Witwe, die mit seinen Eltern im selben Hause wohnte, geöffnet, als die alte Frau krank im Hospital lag. Dann verkaufte er vor und nach die ganzen Habseligkeiten der Witwe im Werte von 150 M. Nach verbüßter Strafe wird der Schlingel in eine Erziehungsanstalt kommen.— Ein Schreiner aus Deutz schlich in den Keller eines Spezereihändlers und ließ sich einschließen. Nachts ging er in den Laden und stahl aus der Ladentheke 4 M. Die Strafe wurde auf vier Monate Gefängnis bemessen.
— An der Eifelstraße karambolierte eine Motordroschke mit einem Wagen der Pferdebahn, infolgedessen dem Pferdebahnlutscher ein Bein gequetscht wurde. Der Motorwagenführer, der den Zusammenstoß verschuldet hatte, erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 20 M. Strafe.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Reisender, der als Vertreter einer auswärtigen Käserei 300 M. Kundengelder unterschlagen hat, muß auf vier Monate ins Gefängnis.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Zechprellerei wurde gegen einen vorbestraften Maurer auf vier Monate Gefängnis erkannt.— Wegen Zuhälterei und Mißhandlung erhielt ein Kellner vier Monate Gefängnis.— Ein Blauklempner aus Wesseling wurde wegen schweren Diebstahles zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt Er hatte seinem Bruder ein Sparkassenbuch über 100 M. gestohlen Wegen Kuppelei erhielten ein Gemüsehändler und eine Frauensperson je fünf Tage Gefängnis.— Eine vom Schöffengericht freigesprochene, häufig vorbestrafte Frauensperson wurde in der Berufungsinstanz zu einem Monat Gefängnis wegen Diebstahles, drei Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.— Das Schöffengericht hatte einen Metzgermeister wegen Sachbeschädigung zu einem Monat Gefängnis verurteilt, weil derselbe in der von ihm gemieteten Wohnung geschaltet hatte, als ob er der Eigentümer des Hauses sei Unter anderem ließ er aus zwei Zimmern eines machen. Der Be schuldigte erhob gegen das Urteil Berufung und die Strafkammer sproch ihn frei, da der§ 303 des Srrafgesetzbuches eine Absicht der Beschädigung voraussetze. Civilrechtlich bleibe der Angeklagte verant wortlich.
An die
Blockeis-Fabrik Köln Wie von Goltfr. Linde. LIS
Ich abonniere für die Kalender Monate:
Mai— Juni— Juli August— September— Okteber
auf ca, 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für 30 aufeinanderfolg. Tage. 191.„„ 12.—*" 30 9
„„„„„„„ 1„„„„„
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen. Gewunschtes aber unterstreichen.
Die Bauk für Handwirthschaft u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Damenblousen,
waschecht schöne Dessins. von Mt..60 an.
&amp; Rosa Bernordi. Ecke Ehren= u. Albertusstr

m Saat des Hasses.
Original=Roman von Th. Schmidt.
Die Strahlen der aufgehenden Sonne streifen die hohen Baumronen des waldreichen Deistergebirges. Auf dem des am Fuße des Gebirges gelegenen schmucken Fleckens Eichhorst schlägt die Uhr die vierte Morgenstunde.
ist ein kühler, nebeliger Junimorgen, ringsumher herrscht roch tiefste Ruhe in der Natur; nur bisweilen schallen das Gekläff der Hunde in den nahen Gehöften, das Krahen der Hähne, und aus dem Gemeindeforst, in dem der Schützenhof jiegt, vereinzelte Töne von Musik=Instrumenten in den stillen Morgen hinein. Das ist die Zeit des jungen Tages, in der,
vie es in dem herrlichen Abtschen Liede heißt, der liebe Go durch den Wald geht, und der einsam durch die taufrischen Fluren Wandelnde sich so unendlich klein und nichtig vorkommt mit seinem Schaffen und Ringen und Sorgen gegenüber der Erhabenheit des Schöpfers und seiner Werke.
Das Stille, Feierliche, Erhabene dieser frühen Morgenstunde scheint auch seine erfrischende Wirkung auf das einzige Menschenkind, das des Weges zieht, auszuüben. Es ist ein ärmlich gekleidetes altes Mütterchen, das, den Pfad am Bache entlang kommend, seine mit frisch=duftenden Broten schwer bepackte Kiepe auf einen sogenannten„Steg“ in der Gartenhecke niedersetzt und die reine, kühle Morgenluft in langen Zügen einatmet.
Lieber Herrgott, gieb mir nur noch Kraft bis zum Herbst bis der Konrad wieder vom Militär frei kommt, dann werde ich mir mit den beiden Kleinen meiner armen Liese schon weiterhelfen" lispelt sie.„Ach Gott, hätte es nicht gedacht, als das gute Kind sich vor fünf Jahren verheiratete, schon sobald an ihren Kindern die Vater- und Mutterstelle übernehmen zu mussen schließt sie seufzend ihr Selbstgespräch. Dann blickt sie mit ihren klaren blauen Augen in dem verhärmten, runzeligen Gesicht mutig zum Himmel empor, bewegt andächtig betend die welken Lippen zum Danke dafür, daß Gott ihr in den letzten beiden
recht bösen Jahren Kraft und Mut verlieh, um ihre übernommenen Pflichten gegen die Enkel erfüllen zu können, hockt
ihre schwere Kiepe wieder auf und schreitet rüstig weiter.
Die Musik im Walde ist inzwischen verstummt, nur die Hunde kläffen noch von den zerstreut um den Ort liegenden Hofen zu einander hinüber, und der dichte Nebel verflüchtigt sich mehr und mehr vor der höher steigenden Sonne. Auch im Orte haben sich bereits Menschen erhoben, um ihr Tagewerk zu beginnen, aus den Wiesen zwischen dem Gehölz und dem Orte er tönte schon längst helle Klang der Sichel grasmähender
Arbeiter in den herrlichen Morgen hinein.
Den Weg herauf vom Schützenhofe, der aus dem Gemeinde forst zum Flecken führt, zieht eine fröhliche Schar festlich ge putzter junger Leute. Sie sind noch erhitzt vom Tanz, der nach einem alten Brauche mit dem Glockenschlage früh um vier sein
Die jungen Mädchen haben sich fröstelnd in Mäntel gehüllt oder Tücher um Kopf und Schultern geschlagen, und die jungen Männer haben die Rock= oder Mäntelkragen gegen die frische, kühle Morgenluft in die Höhe gezogen.
Unter Scherzen und Lachen zieht die bunt=gemischte Gesellschaft über die Brücke des Baches, der, im tiefen Bett hinter dem Orte herfließend, im Volksmunde„die Bäke“ genannt wird. Nun die erhitzten Gesichter sich in der Frische des Morgens allmählich abkühlen, sehen sie etwas übernächtigt und müde aus, selbst die Gesichter der sonst so rotwangigen stattlichen„Jungens“ und „Maikens“ von drüben aus dem nahen Livpe=Schaumburgischen.
Hinter dem paarweise dahinziehenden Völkchen ertönt jetzt vom Walde her ein einzelnes Horn. Der Musiker bläst das stimmungsvolle Frendenthalsche Lied:
Es war ei Sonntag hell und klar,
wunderchöner Tag im Jahr...
Ah— wie herrlich!" Die jungen Mädchen stimmen jubelnd mit ein, und ihre Begleiter schwenken die Hüte.„Bravo, Altmann!“— trr kann es doch noch, der gute Alte.“
Den Heimkehrenden voran schreitet ein stattlicher Einjähriger der Artillerie mit einer schlanken, dunkelängigen jungen Dame, hinter diesen ein blasser, hagerer Herr mit einer frischen Brünetten, die sich in diesem Augenblicke mit der Frage an ihren Begleiter wendet:„Herr Doktor, was ist das für ein Kraut: Isch glaube, das brauchen Sie auch in der Apotheke." Dabei halt sie ihm lachend ein Biischel stark duftendes Grün unter die Nase, das sie soeben am Wege abgerupft hat.
„Wermut, Fräulein Olga! Ich weiß, von Ihnen darf ich nichts anderes erwarten.“
O, wir haben auch köstlich duftende Rosen in unserem Garten, Herr Doktor!“ lacht die Uebermütige.
„Die aber nur ein anderer pflücken darf," bemerkte ihr Begleiter leise seufzend.
„So, woher wissen Sie denn das?" fragte das junge Mädchen, dem man die durchtanzte Nacht kaum ansieht, während sein Begleiter müde und abgespannt neben ihm herschreitet.
„Fräulein Olga, haben Sie mir nicht erst nach langem Bitten und Betteln einen Tanz gewährt, einen einzigen, und haben Sie nicht dreimal mit dem da drüben getanzt
Der Doktor zeigt nach rechts auf ein hohes Gebäude, dessen weiße Mauern durch das Grün der Bäume schillern.
„Freilich,“ fährt der Doktor bitter fort,„mit einem reichen Gutsbesitzerssohn und schneidigen Reiter, Reserveoffizier in spe, kann ich, der mittellose Provisor aus der Hirsch=Apotheke, es nicht aufnehmen, wenigstens nicht in dem, was die heutigen Damen nur allein noch am Manne zu lieben scheinen.“
Herr Doktor!“ Fräulein Olga lachte hell auf.„Nein, Sie sind heute köstlich! Nächstens muß ich wohl erst bei Ihnen an fragen, mit wem ich tanzen darf?“
Na, zankt ihr euch schon wieder?" wendet sich der Ein jährige— er ist Olgas Bruder— nach den beiden um, und dessen Begleiterin, die ältere Schwester des jungen Mädchens, ruft verweisend:„Aber Olga? So laut und ausgelassen?“
Die beiden Paare schritten stumm weiter. Olga kichert be lustigt über des Apothekers Verstimmtheit in sich hinein. Bab, dachte er sich denn? Mit neunzehn Jahren wollte sie sich
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 1 Donnerstag, 3. Mai 190.
gewähren, sieht dieser Acker geradezu verwahrlost aus. Und kann es denn auch anders sein bei dem Leben, das der alte Brossow führt? Wer sah ihn in den letzten Jahren wohl einmal nüchtern? Ich habe mich recht gefreut über Ihre Schwester Grete“ — der Doktor machte eine Bewegung mit der Hand nach dem vor ihm schreitenden Paare—„sie hatte den Mut, des jungen Brossows Aufforderung zum Tanz kühl und vornehm abzulehnen, und das werden Sie nunmehr in der Folge auch thun, nicht wahr, Fräulein Olga?“
Das junge Mädchen war sehr ernst geworden.
oonr e.„„„(Fortsetzung folgt.)
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Nr. 123 4 Vonnerslag, o. z
Mottenbrut
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet.
Jede Beschädigung ist absolnt ausgeschlossen.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Josef Meder jun.
Merovingerstraße 5.* Fernsprecher Nr. 752.
Eisschränke
für Hotels, Wirte und Private liefert als Specialität zu Fabrikpreisen
Willy Chur,
Engroslager für Eisschränke und Wirte=Artikel Bismarchstraße 34(früher Pfeilstraße 53), von Majolika=Buffets Herwarthstraße 20.
Vitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern zu beachten!
von denen wieder größere Posten eingetroffen sind, verkaufe, so lange der Vorrat reicht, in—5farbigenund Goldausführungen per Rolle zu 10, 15, 20, 25, 30 u. 355 Der sonstig. Ladenpreis ist: 13, 20, 30, 35, 50 u. 55§ p. Rolle fast ausschließlich neue Dessins, darunter sogar Neuheiten für 1903.
Prima Doppel=Asphaltpapier, bester Schutz gegen feuchte Wände, per Qu.=Meter 20 Pfg., rollenweise billiger.
Wachstuche, hell und dunkel, per Meter von 80 Pfg. an. Wasserdichte Betteinlagen per Qu.=Meter von 2. M. an. Ledertuche, zum Polstern, Wachs= u. Gummituchschürzen, Linoleum, bester Fußbodenbelag, vorzügl. Fabrikat, in Uni, Parkett= und Blumenmustern, per Qu.=Meter M. 1,70.
Carl Niederstein,
Fernsprecher 4498.
Nur Ecke Bürgerstr., Altermarkt, Unt.
und Budengasse.+
noch längst nicht verloben, insbesondere nicht mit einem Herrn, der, wenn er auch ein fleißiger, solider Mann war und den Doktortitel besaß, doch noch lange nicht daran denken konnte, sich selbständig zu machen. Nein, erst wollte sie ihre Jugendjahre genießen, zum Heiraten spürte sie noch nicht die geringste
Der Apotheker, der mit seiner Begleiterin etwas zurückgeblieben war, wandte sich jetzt an sie.
„Gestatten Sie mir, Fräulein Olga, die Frage: Wie kommt es, daß Sie sowohl wie Ihre älteste Schwester, Fräulein Else, jetzt plötzlich mit dem Sohne Ihres Nachbarn wieder freundschaftlich verkehren? Ich sage freundschaftlich, obgleich das heutige Benehmen Brossows gegen Sie und Ihre Schwester schon ein vertrauteres Verhältnis zu Ihrem Hause vermuten läßt. Sie dürfen mir, dem Freunde Ihres Bruders und Ihres Hauses, diese Frage nicht übel nehmen; ich möchte sowohl Sie wie Ihre Schwester, deren plötzliches Entfernen vom Schützenplatze, vermutlich in Gesellschaft des jungen Brossow, sehr bemerkt worden ist, vor übler Nachrede geschützt sehen."„
„Ich müßte Ihnen für Ihre Ermahnung zur Vorsicht im Verkehr mit Hans Brossow sehr dankbar sein, wenn Ihre Vermutung bezüglich meiner Schwester richtig wäre. Ihre Sorge um unseren Ruf ist wirklich unnötig. Mein Gott, darf man denn mit einem jungen gebildeten Herrn, dem man nichts Schlechtes nachsagen kann, nicht einmal tanzen?"
„An und für sich liegt darin nichts Auffallendes; in diesem Falle muß aber ein so häufiges Engagieren zum Tanz einer und derselben Dame, wie ich es heute Nacht bei Brossow beobachtet habe— er tanzte fast nur mit Ihrer Schwester— doch auffällig erscheinen, umsomehr, als Ihre Schwester dann plötzlich vom Tanzplatze verschwand und bald darauf auch ihr Tänzer. Indes, das wäre alles noch nicht so schlimm. Brossow mag ja ehrliche Absichten haben, aber die seit Jahren zwischen Ihrem und dem Hause des Nachbarn bestehende Feindschaft läßt das heutige Benehmen des jungen Brossow und das Verhalten Ihrer Schwester ganz unverständlich erscheinen. Wer Ihren streng rechtlichen Vater und den Charakter des Vaters von Brossow sowie die Ursache der beiderseitigen Feindschaft kennt, der muß sich sagen, daß von Ihrer Seite niemals die Hand zur Aussöhnung, geschweige denn zu einem verwandtschaftlichen Verhältnis mit des Nachbars Familie geboten werden darf. Sehen Sie, hier rechts am Wege liegt der Unglücksacker, den Ihr Vater in einem lange Jahre dauernden und sehr kostspieligen Prozeß an den gewissenlosen Nachbar auf dem Ziegelhofe verlor. Ist es nicht, als laste ein Fluch auf demselben und auf allen Aeckern,
Frossom gehören? Während die Früchte auf den übrig
Feldern, die Brossow nicht gehoren, einen wohlthuenden Anblick
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Reisender erhielt wegen eines im Jahre 1894 verübten Betr ges zwei Monate Gefängnis.— Ein Metzgergeselle, welcher seiner Mutter einen Topf mit Kartoffeln an den Kopf warf und die Frau bedrohte, wurde zu 80 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen einer falschen Beurkundung auf dem Bürgermeisteramt zu Wipperfürth(es
gaiumm fur einen Brandschaden)
Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Schössengericht. Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Beleidigung und Mißhandlung eines Schutzmannes sechs Wochen Gefängnis.— Ein Taglöhner, welcher auf der Straße Skandal verübt, einem Schutzmann sich widersetzte und einen Händler mit einem Steine an den Kopf geworfen hat, wurde zu drei Tagen Haft und drei Wochen Gesängnis verurteilt.— Ein Kutscher aus Erp fuhr in betruntenem Zustande mit seinem Wagen in rasendem Tempo durch die Straßen der Stadt, so daß das Publikum sich nur mit Mühe in Sicherheit bringen konnte. Die Strafe wurde auf zehn Tage Haft bemessen.— Ein vorbestrafter Kolporteur verkaufte Gebetbücher, ließ sich Anzahlungen machen und lieferte die Bücher nicht. Er erhielt drei Wochen Gefänguis.— Gegen einen Fuhrunternehmer wurde wegen Hausfriedensbruches und Beleidigung eines Schutzmannes auf eine Woche Gefängnis und 20 M. Geldstrafe erkannt, ein Taglöhner erhielt wegen Hausfriedensbruches eine Woche Gefängnis.— Ein Taglöhner muß wegen Unterschlagung 20 M. Strafe zahlen.— Ein Hausierer erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Gelegentlich seiner Vorführung beleidigte ein Ingenieur einen Schutzmann und widersetzte sich demselben. Dafür erhielt er 50 M. Geldstrafe.— Ein Arbeitsjunge, der aus einem Laden ein Portemonnaie stahl, wurde mit zwei Tagen
Gefängnis bestraft.— Ein Taglöhner erhielt wegen Beleidigung und
Bedrohung seines Hausherrn eine Woche Haft und zwei Wochen fängnis, zwei Händlerinnen wurden wegen derselben Vergehen zu einer Woche Haft bzw. drei Tagen Haft verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Mai 1992.
6 Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Schoß, Tagl., Ketteng. 8.- Gert,
T. v. Joh. Constant, Grundarb., Schartg. 10.= Petex, S. v. Mathras May, Verputzer, Thieboldsg.—8.- Wilh., S. v. Gustav Bohne, Kasernenwärter. Am Weidenbach 10.- Robert, S. v. Rob. Inmpery, Buchhalter, Wenerstr. 56.- Elisabeth, T v. Herm. Breker, Direttor. Spiesergasse 19.- Heinr., S. v. Wilh. Muyrmann, Geschäftskutscher, Katharinengraben 27.= Gertr., T. v. Anton Jansen, Lackierer, U. Krahnenbäumen - Marg., T. v. Pet. Theisen, Rechtsanwaltsgeh., U. Kahlenhausen 30. - Marg., T. v Heinr. Wieting. Schuhm., Lütticherstr. 74.- Paul, S. v. Joh. Scheuren, Schuhm., Thürmchenswall. Gertr., T. v. Kornelius Lindlohr. Eisenb.=Lademstr., Tacitusstr. 3.= Helene, T. v. W mann, Zuschneider, Nachenerstr. 554.= Jakob, S. v. Jakob Quexbach,
v. Maty, igesge. t lcder. Metzer
straße 21.- Marg., T. v Peter Frohn, Lehrer, Vondelstr. 44.—
Peter,
straße 21.— Marrn., K. D P
S. v. Karl Heidelmeyer, Schreiner, Blaubach... Guinet 8
a Sterbefälle. Hedwig Rosenberg, 2., Hamburg.,- August de Auppe, o.., verh. 64., Friedrichstr., 36.- Louise Tönnies, 1 Pantaleonsw. 32.= Wwr. Wilh. Wolf. o.., 73., Biberstr. 14.—
2., Ankerstr. 16.- Martha Kusawsti, 12., Thürmchenswall 824.- Laurenz Objols, 11., Luremburgerstr. 5.- Josepy Tahl, Fabrikarb, verh. 32., Elsaßstr. 53.- Magd. Gauer, geb. Kuhn, 65., Aachenerstr. 56.- Jos. Heuesbach, Tagl., verh., Gr. Spitzeng. 63A.
- Mathilde van Geenen, 1., Mühlenbach 41.- Marg. Paffraty, gev. Buchen. 53., Auf dem Himmelreich 5.- Anna Künper, 8 M. Merignerstraße 11. Thekla Seis, 3 M, Alerianerur.##. Marg. Schmitz, 10.,
D Heiraten. Leonard Wenzler, Kellner, u. Elisab. Adams, beide v. Eichweiler.- Aug. Herffs, Schlosserges., u. Wilhelmine Herrmanns,
beid v. hier.= Wilh. Zeis, Commis, v. hier, u. Anna Welter,., Münster.
" Jakob Dunuwald, Maschinenwärter, v. Esseren, u. Anna Kuhlmann, v. Gymnich.- Heinr. Conrad, Friseurgeh, v. hier. u. Regina Buschmann. v. Huikingen.- Jos. Oebel, Commis, v. hier, u. Minna Timmann, v. Wilhelmsburg.= Wilh. Reuter, Mühlenbesitzer, v. Euskirchen, u. Isabella Bruckwilder v. Biebrich.- Dionysius pobbelgarten, Tagl., u. Katss. Groß, beide v. hier.- Indwig Windheuser, Herrschaftskutscher, v. Bayenthal. u. Sib. Drees v. Wichheim. Bartholom. Nothhelfer, Waaenführer. v. Eschweiler. u. Gudula Bondong, v. Gymnich.- Franz Vilz, Tagl., v. hier, u. Anna Jock, v. Weilerswist. Math. Schmitz, Postschaffner, vnn Waldkönigen, und Elisabeth Riemekasten, von Luxemburg.- Heinrich Klemmer, Taglöhner. u. Marg. Heß, beide v. hier.= Karl Neumann. Musiker, v. Nachen., u. Elga Kramer, v. Siegen. Albert Ahlert. Buchhalter. v. Hamm i.., u. Maria Althoff. v. hier. Karl Goecke. Vers.=Beamter. v. Barmen, u. Clara Bräutigam, v. Stadtkyll.- Heinr. Degen, Reisender, v. Embken. u. Anna Schumacher, v. Büren.- Hugo Quack, Wwr., Agent. v..=Gladbach. u. Vertha Schön, v. Charlottenburg.- Heinr. Heidinger, Lithogr==Geh., v. Neuenheim, u. Rebecca von See. v. Wester=Ihlienworth.=Paul Reuschel, Handl.=Geh., v. Salbke. u. Helene Schmidts, v. Altenhagen.- Heinr. Methner, Betonarbeiter, v. Geischen, u. Gertr. Schmitz, v. hier.- Aug. Kroeber, Schriftetzer v. Bayenthal. u. Anna Schneider, v. Bergheim.= Karl Rudolph. Sattlergeh., v. Altentung, u. Gertr. Pelzer, v. hier. Georg Rinke, Versich.=Beamter, u. Elisab. Sieberath, beide v. hier.- Adam Jumpertz. Kaufm., v. Horrem. u. Anna Hohl. v. hier.
# beirats=Ankündigungen. Walther Dosing, Bureauchef, zu Essen a. d. Ruhr. u. Johanna Oebel, Königstr. 23- Franz Erdmann, Schmied, Straßburgergasse 1. u. Wilhelm Diuenhöfer, Friesenw. 130.= Sion Kain, Tagl., Klapperg. 9, u. Maria Engling, Bahnhofstr. 8.- Anton Messert, Tapez, Thurnm. 10, u. Therese Howald, Mittelstr. 26.- Wilh.
Müller, Fuhrm. Pantaleonstr. 16., u. Rosa Nolden, Spulmannsg. 78. Heinr. Röttger, Gütersaktor, u. Elisab. Garding, geb. Fischer, gesch. beide Klapperg..= Engelb. Honert, Postbote. Tacitusstr. 3. u. Sibylla Lindenhoven, Sachsen=Ring 45.- Wilh., Herzeler, Ansreiche####eselle. Kl. Spitzeng. 19. u. Anna Hoffmann, Josephstr. 38.- Gustav Rubbel, Kaufm. zu Barmen, u. Walburga Lautin, Richard Wagnerstr. 50.- Gottlieb Nachow, Damenschn., Gereonsw. 21, u. Martha Drux, Curistophstr. 6. Herm. Blanke, Geschäftsführer, u. Louise Draht, beide Brabanterstr. 43
——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Donnerstag, 3. Mai 1904.
Seite 7.
Man verlange nur A%(0
Bachems 3 aschen=Fahrplan
5voNP Preis 10 Pig. S
Die Sommer-Ausgabe(vom 1. mai bis
se. Sept. 19o2) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
“ asid Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan vissensanderg.
Zuhaben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzelienstrasse 37, in der Verlagsbuchhandl, von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in eämtl. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Lokal-Anzeigers.
1
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch
2c. genannt.
Per Liter M. 0,60.“ D. 5g per g ii. Liter
Oel=Apparate M..— per
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Renntierrücken u. Praten, Wildschweinrücken u. Prat., stisches Reh, frische Waldschnepfen, kasanen, Perlhühner, Birkhähne, Schneehühner, junge 1902er Gäuse, Enten, Hähne, Tanben, frz. u. hies. Crnthähne, Truthühner, frz. Ponlarden, Kapanne, sch. Suppen= und Fricasséempfiehlt in großer Auswahl hühnet zu äußerst billigen Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestr.30. kernspr. 876.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außer ordentlich preiswürdig, unter zunstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
OS
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellonstrasse 41
empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten, Prospectent ohne HllsEmpfehlungs Circularen und -Karten
stattung.
Auster auf Verlangen postfrei zu I Diensten.
Dr. Meyer[[Brauerei
Stadt- u Garten.
Nachmittag 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
Trompetercorps Kür.-Regt. Graf Gessler. Kgl. Musikdir. Herr R. Fellenberg.
orES Morgenmusik.
Luftkurort Eppstein
sog. Nassauer Schweiz
Entzückende Lage im Taunus reine ozonhaltige Wald- und Gebirgsluft Von Sommerfrischlern und Reconvalescenten gerne besucht Kur-Concerte: Mittwoch Nachmittags von 3½-6 Uhr.
Hotels und Restaurants: „Zum Lindenhof“, Zur Oelmühle, Hôtel Kaigertempel, Zum Hirsen selbstgek. Aepfelwein). Hôtel Seiler. „Hof-Häusel“, Pension und Restaurant.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen von: 1. Maria Anna geb. Moll, Witwe Robert Braun, ohne Geschäft. 2. Matrose Theodor Gottlieb Josef Braun, 3. Maler Albert Julius Braun. 4. Ludwig Robert Braun. Student, jetzt aue zu Cöln. eintragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 321, Poststraße 29, Hofraum, 36 Quadrat meter, mit Wohnhans und Hofraum, Nutzungswert 900., am 24. Juni 1902, vormittags 9 ¾/4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Heute
zeit folgten sich in kurzen Zwischenräumen zwei heftige Hagelschauern mit starken Regengüssen. Nachmittags drang zwar die Sonne zeitweise durch, aber von einem Mailüfterl war nichts zu spüren. Das
Locales.
* Eine socialdemokratische Parteiversammlung beschloß am Montag, für die nächste Reichstagswahl in Köln wiederum Hru. Hofrichter als Kandidat aufzustellen.
0 Die Witterung war gestern bei Nordwestwind wieder sehr rauh. Das Thermometer zeigte als niedrigsten Stand nur+ 1,5 Grad Celsius, in der Mittagsstunde+ 8,4 Grad. Um die Mittag 3
11
weise
Barometer war ein wenig gestiegen.
0 Die Ausschachtungsarbeiten an der neuen Markthalle am Heumarkt haben auf einen großen Teil des Raumes die erforderliche Tiefe erreicht, sodaß dort schon die Betonarbeiten ausgeführt werden konnten. Auf dem übrigen Raume werden die Arbeiten rüstig gefördert; die Köln=Bonner Kreisbahn fährt täglich ein paar Züge Schutt aus der Stadt hinaus.
&a Elektrische Bahnen in Deutz. Auf der Rampe der festen Brücke in Deutz hat man gestern mit dem Aufstellen der Masten für die elektrische Straßenbahn begonnen.
S Unsall. Am Dienstag Abend kam ein Beamter der Maschinenbau=Attiengesellschaft beim Abspringen von der elektrischen Straßenbahn am Bayenthal=Gürtel so unglücklich zu Fall, daß er einen Rippenbruch erlitt. Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß die Haltestelle Alteburg wenig zweckmäßig gewählt ist, dagegen am Bayenthal=Gürtel, demnächstige Vororts=Ringstraße, ein weit großeres Bedürfnis vorliegt. Sowohl Anwohner, als auch die Direktion der Maschinenfabrik haben sich bereits wegen Verlegung der Haltestelle an die städtische Verwaltung gewandt.
10 Unfall. Gestern Mittag stürzte in der Antwerpenerstraße ein jugendlicher Radfahrer und trug außer einer erheblichen Kopfverletzung einen Armbruch davon. Der Verletzte wurde dem Krankenhause übergeben.
beginnen auf der Radrennbahn an der Niehlerstraße die großen internationalen Nadrennen. Die goldene Armbinde vom Rhein hat die besten Fahrer zur Meldung veranlaßt. Auf das sensationelle Zusammentreffen der beiden Weltmeisterfahrer Willi Arend und Thorwald Ellegaard ist man besonders gespannt. Die
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkranz hat anläßlich des Hinscheidens seines hohen Protektors, des Prinzen Georg von Preußen, an den Kaiser und König sein Beileid auf telegraphischem Wege übermittelt.
Dract. Arzt
Köln. Weyerstr. 20.
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt.
1 Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmerg, Blässe des Gesichts,
matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich: Sprechst.—6. Sonnt. 10—12. Warnung vor Nichtärzten.
sucht einen Wirten
für neues Haus. wo Konz. ges., welcher über ca. M. 5000 bar verfügt u. vorab Flaschenbiergesch. betr. muß. Günstige Gelegenheit für strebs. fleiß. Mann. Fr.=Off. u. Nr. 721 an d. Gesch. d. Bl.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und tlar! Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen.
Berlin NO. Greisswalderstraße 18.“
des Prinzen Georg von Preußen bestens danken.“ Der Verein hat bei der am Montag stattgehabten Trauetfeierlichkeit durch den in Berlin weilenden Oberbürgermeister Becker eine prachtvolle Kranzspende niederlegen lassen; auch wird der Verein bei der Beisetzung, die voraussichtlich am nächsten Freitag auf Schloß Rheinstein erfolgt, durch eine Deputation vertreten sein. Vorgestern Abend versammelten sich die Mitglieder in ihrem Vereinslokale zu einer Trauerfeier. Der Saal und das Bild des Verewigten trugen entsprechende Trauerdekoration.
Windthorstbund. Am Freitag Abend wird im Vortragssaale der Bürgergesellschaft bei Gelegenheit der Sitzung der Ortsgruppe Köln=Mitte ein Mitglied einen Vortraa über die Socialdemokratie unter besonderer Berücksichtigung der Landwirtschaft halten. Auf das zeitgemäße Thema sei besonders aufmerksam gemacht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2633 Anläßlich des Straßenbahnunglückes auf dem Uvierring(Tötung eines Kindes durch Ueberfahren) am 4. d. M. sei darauf hingewiesen, daß die Straßenbahnwagen, wie ich aus persönlicher Wahrnehmung berichten kann, den Übierring meistens in einem unverantwortlich schnellen Tempo umfahren. Es muß geradezu auffallen, daß nicht schon früher derartige Unglücke vorgekommen sind. Mit Rücksicht auf die zahlreichen Kinder, die auf dem Übierring spielen ist dort ein langsameres Fahren dringend notwendig, damit nicht noch weitere Unglücke beklagt werden müssen. Dasselbe gilt auch für das Befahren der Straßenkrenzungen, welches viel zu schnell geschieht. Anderseits seien auch die Eltern darauf hingewiesen, ihre Kinder nicht ohne Aufsicht einer erwachsenen Person an Stellen spielen zu lassen, wo die elektrische Bahn fährt. M. K.
Rheinhöhe am 7. Mai. abends 7 Uhr: m.06+.01.
beiden Fahrer treffen zum ersten Male in dieser Saison auf deutschem Boden zusammen und werden in den besten Italienern Eros, Birio, Ferari, den flinken Holländern Mulder,
Tuhn,
van der
van
Suhn, van Gent, dem gewiegter
Franzosen Paul Danala(Paris) und den Belaiern Broka, Aunart, im Verein mit reichen deutschen Fahrern eine scharfe Concurrenz finden. Im Tandem=Rennen starten u. a. Arend=Ellegaard gegen Birio=Ferari, welch letztere vergangenen Sonntag Meyers=Rütt mit 5 Längen schlugen. Hochinteressante sportliche Wettkämpfe sind uns sicher. Die Neunen finden bei jeder Witterung statt und werden um 7 Uhr
beendet sein.
Eintrittspreise wie gewöhnlich. Radrennverein Sportplatz.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Köln-Mitte.
Einladung zu der am Freitag, 9. Mai 1902, abends punkt 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
ITun
III. Referat beir.:„Socialdemokratie“, unter besonderer Berück sichtigung der Landwirtschaft.
* Der Vorstand.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauer’sche Hühneraugenmittel, d. i. 10 Gr. 25 proc. Salicyicollodium mit 5 Centigr. Hanfextrakt. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma KronenApotheke Berlin.
Depot in den meisten Apotheken.
Wilh. Hamsponna, piortes
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölus.
Gartenwirtschaft.
Frische Maibowle.
Conserven.
Garantie für gute Waare u. reelle Füllung
.) ertra seine
Frauz. sehr seine
p. 1 Ltr.=...40, ½ Ltr=D. K.84 „I„„.20, ½„„.63
seine„I„„.85, ½„„.50
Erbsen I mittelseine Nr. 1„I„„.65, ½„„.40
Geeser.50, ½„.35
Braunschweiger Erbsen„1„„.40, ½„„.30
Schnitt=fste. junge 2 Ltr.=D...80,„I„„.45, ½„„.28
Bohnen) junge„1„„.30, ½„„.25
Wachsbrech=Bohnen sprim=“„„ 216 15„ 025
anextra seine„I„„ 045, ½„„.28
ima„1„„.35, ½„„.25
.90, ½
.50
„.90.½„„.55
.65, ½„„.38
.45
Butterbrech=Bohnens pri#
Dicke Gart.=Zohnen““ weißere1 Salat=Bohnen Leris)“)mittelsein, Metzer Mirabellen).1„.70 ½
Alle übrigen Früchte zu den billigsten Preisen.
Breiselhgeron1 feinste Qualität, in 25 Pfund=Eimern Preiselbeeren per Pfund 36 Pfg.
Conserv. Hummer, nur Scheeren u. Schwänze,
in Dosen ohne Löthung 1 Pfd.=Dose K..80, ½ Pid.=Dose K.95.
Oel=Sardinen, beste Marken,
in verschiedener Packung, zu den billigsten Preisen.
Engl. Saucen, frz. Trüffel, Champignons 2c. 2c.
zu den billigsten Preisen empfiehlt:
büchel 5 f1, Ludwig Noldep Ferzser:

*
Bronchialkatarrh- Lungenbluten- Lungenleiden- Magenleiden
Veit Veinger. Zäßlstane jehe wosic iue Eig,
e. uscthurgete.cen, tas päichislenden heisionlsbräikteg geunden wilden. uu strenge, Sitrasez, nach, lich en iun. deu. sien. 2i. Möglichket
sich rechtzeitig dem Arzte anzuvertrauen.
Erkrankte wollen sich die
Ueberzeugung hat, daß das
nachfolgenden Heilungsberichten
ie werden ohne jeden Kommentar veröffentlicht, weil man die gerechnet, wortgetreu; weggelassen sind alle Ausdrücke der hiervon umfangreichen Gebrauch zu machen. Beyördlicherseits ist dies
Husten, vielfach zum Erbrechen; gie Bar###aste Händg and Eüssgr- Allemnoth.- Das Athmen ist später von hörharem pfeifenden und schnurrenden Geräusch. begleitef, Blutspucken. Oft heftiger, unregelmässiger Herzschlag, p Köhig die gzenaue Leidenebescheibung, die Angabe der Beschsfigung und o5 kalte Züße vorhanden sind.
verbunden mit starkem
Man adressire:
Symptome:
Zur Kur=Einleitung sind nothig die genam Leidensvischerlonnn on nnnner*.. eschaonn„„„„
Kur-Institut Spiro spero(Paul Weidhaas) Dressgngnsderlössnitz
14 Tagen konnte ich schon Besserung berichten. nTag zu Tag wurde es besser.— Nach viermonatiger ir war ich von meiner schrecklichen Pein vollständig
die„Weidhaassche
Aerztliche Anerkennungen über
Kur“:
Dr. med. Wolf in.:
„Ich habe Ihre Anordnungen eingehend studirt, dieselben fachmännisch und auf die neuesten Forschungen basirt gesunden.“
Dr. med. K. in S.(80 J. alt):
Nein Asthma hat sich nach Gebrauch Ihrer Kur wesentlich gebessert, hoffentlich werden Sie mir Ihre weiteren Rathschläge nicht versagen, denn ich habe dazu noch das meiste Vertrauen.“
Dr. med. M. in.:
„Ich habe durch einen Patienten von Ihrer vorzuglichen Kur gehört und stehe nicht an. Sie um nähere Details hierüber zu ersuchen, da es mir im Interesse der armen Leidenden werthvoll erscheint, auch Ihre Erfahrungen kennen zu lernen—“ 2c.
Später schrieb dieser Arzt:
„Ich finde Ihren Kurplan ganz vortrefflich und einzig richtig, bin durchaus von dem Vortheile Ihrer Anordnungen überzeugt und stimme Ihnen vollkommen bei.“
Herr Otto Fr. in D. schreibt:„Mein Hausarzt, Herr Dr.., empfahl mir angelegentlichst Ihre Kur.“
Louise, Peinzessin zu., Schloß., schreibt:„In Folge Ihrer Kur sind die Asthmaanfälle ganz vergangen.“
Herz-Asthma.
Seit 5 Jahren litt ich an Herztrankheit und Athemnoth, einem schrecklichen Husten, zahem schleimigem Auswurf, kalten Händen und Füßen. Kopfweh mir Schwin
igkeit mit
kopfen und träger Verdauung. Wenn ich im Bett war überlief mich kalter Schweiß und vor Bangigkeit konnte ich keine Ruhe finden.— So habe ich mich Jahre lang hingeschleppt, bis ich in der Zeitung von dem Kurinstitut „Spiro spero“(Paul Weidhaas) las, wendele mich auch dorthin und schilderte mein#####den. Die Antwort. die ich echielt. louteie: wenn ich Vertrauen hätte und alle Verordnungen pünktlich befolgen wollte, würde mir auch geholfen werden.— So fing ich die Kur am 10. Juni d. J. nach brieflicher Verordnung an, mit Gottes Hilfe.
von
Kur war ich.. n.
geheilt. Bin nun wieder gesund, wie der Fisch im Wasser, es fehlt mir nicht mehr an Athem; Berge und Treppen kann ich ohne Beschwerden aus= und abgehen. habe einen gesunden Appetit zum Essen, einen gesunden Schlaf und freue mich meines Lebens wieder in einem Alter von 62 Jahren. Solches verdanke ich nur Ihrem Institute und kann ich jedem ähnlich leidenden Patienten empfehlen, sich vertrauensvoll dorthin zu wenden. so wird ihm geholfen werden.
Hochachtungsvoll Wilh. Buhl, Berginvalide. Die Echtheit der vorstehenden Unterschrift beglaubigt Wilkau b. Zwickau i.., a. 26. November 1901.
Der Gemeindevorstand. Kleinhempel.
Lungenbluten.
Im Jahre 1898 wurde ich von Blutungen befallen Abwechselnd bin ich da von 3 Aerzten als an Brustkatarrh leidend und zuletzt wegen Lungenkatarrh behandelt worden, jedoch ohne Erfolg. Durch Auswurf. Appetitlosigkeit, schlaflose Nächte um. verschlimmerte sich mein Zustand derartig, daß mich jeder, der mich sah. für verloren hielt und ich selbst hatte alle Hoffnung aufgegeben. Da las ich in der Zeitung von der Kur methode des Institutes„Spiro spero“ und setzte mich
mit ihm in Verbindung. Drei Tage
päter hatte ich
schon die nöligsten Kurvorschriften 2c. Wenn ich nun anfangs auch manchmal wankelmüthig wurde, so kann ich doch jetzt dem Justitut„Spiro spero“ nicht genug dafür danken, daß es mich immer wieder zur Ausdauer ermahnte. Turch die Kur bin ich nun wieder vollig gesund geworden, spreche dasur meinen herzlichen Dank aus und kann dieselbe allen ähnlich Leidenden nur auf's wärmste empfehlen.
Philipp Heitzenröder, Langendiebach.
Die vorstehende eigenhändige Unterschrift wird hier mit amtlich beglaubigt.
Langendiebach, 22. Ottober 1901.
Der Bürgermeister. Rüger.
Lungen- und Kehlkopfkatarrh.
Ich litt 3 Jahre an chronischem Lungen= und Kehlkopfkatarrh und sonstigen Beschwerden und bin nun durch die Kur des Justituts„Spiro spero“ wieder vollständig hergestellt. Diese ist mir in allen Theilen sehr gut bekommen und von bestem Erfolg gewesen. Nebst Gott danke ich dem Institut meine Gesundheit. Es ist kein Rückfall mehr eingetreten, alles ist sehr regelmäßig, und spreche ich hierdurch nochmals meinen verbindlichsten Dank aus.
Christian Buderer, Maleck bei Emmendingen.
Obiges Schreiben beglaubigt
Gutjahr, Bürgermeister.
Maleck, den 26. August 1901.
" Bronchialkatarrh.
Es macht mir große Freude, Ihnen meine andauernde Genesung mittheilen zu können. Der schlimme Bronchialkatarrh, verbunden mit heftigem Husten, Auswurf und starker Athemnoth, ist durch die Kur des Instituts „Spiro spero“ gewichen. Ueber 2 Jahre lang brauchte ich viele Arzneien erfolglos und deshalb sah ich mich veranlaßt, an das obenerwähnte Institut um Rath und Hilfe zu schreiben. Für die Bemühung des Kur-Instituts „Spiro spero“ spreche ich hierdurch meinen aufrichtigsten Dank aus und wünsche allen Patienten dieses Instituts einen gleich guten Kurerfolg.
Charlotte Wolf, Recknitz bei Plaaz.
Daß vorstehende Unterschrift von Fräul. Wolf hier eigenhändig vollzogen ist, wird hierdurch beglaubigt.
Recknitz, den 15. Juli 1901. (Polizeistempel.) H. Westendorf, Schulze.
Magen-, Brust- und Herzleiden.
Aufmerksam gemacht durch Ihre Inserate in den verschiedensten Zeitungen möchte ich meine Zuflucht zu Ihnen nehmen und hoffe, über meinen Krankheitszustand
von Ihnen Aufklärung zu erhalten. Ic bin ziemlich abgemagert und verspüre öfter große Maitigkeit und Schmerzen in der Brust und im Rücken. Habe in letzter Zeit einen ziemlich gelben Auswurf und ein starkes. trockenes und beißendes Gefühl in der Nase. Nach dieser Schilderung erhielt ich nun von dem Institut„Spiro spero“ die Anleitungs=Verordnungen zugesandt. Nachdem ich diese kurze Zeit strikte befolgt hatte, machte sich eine weitere genaue Krankheitsbeschreibung an der Hand eines Fragebogens nöthig, worau mir dann weitere ergänzendVerordnungen zugingen. Ich wandte alles genau nach Vorschrift an und kann zu meiner größten Freude bekannt geben, daß ich nach 6 wöchentlicher Anwendung dieser Kur geheilt worden bin, wofür ich hierdurch noch meinen herzlichsten Dank ausspreche. Auch ich kann allen ähnlich Leidenden nur empfehlen, sich an das genannte Institut zu wenden.
pofs b. Wiggensbach, den 25. Dezember 1901.
Mar Haggenmüller, Käser.
Lungenleiden.
Ich litt an schlechter Cirkulation des Blutes, welche die Folge meines Lungenleidens war, hatte heftige Schmerzen in der linken Seite, Angstgefühl, starkes Herzklopfen, kalte Hände und Füße, schlechten Appetit und war immer müde und matt. Alle vom Arzte angewandten Mittel blieben erfolgles und glaubte ich daher im höchsten Grade an Schwindsucht zu leiden. Da wandte ich mich in meinem Elend an das Kur=Institut „Spiro spero“ und wahrhaftig, ich habe mich nicht getäuscht. Durch die mir gegebenen Verordnungen, welche ich einigermaßen, wenn auch nicht ganz strikte befolgte. trat am 5. Tage schon Besserung ein und sieht mir heute Niemand mehr an, daß ich je krank gewesen. Ich bin deshalb dem Kur=Institut„Spiro spero“ viel tausend Dank schuldig und werde nie unterlassen, die so einfache und billige Kur allen ahnlich Leidenden zu empfehlen; denn hätte ich diese Kur nicht angewendet, würde ich nicht mehr unter den Lebenden weilen.
Sinsheim, den 21. Dezember 1901.
Marie Häußler.
Die Kur ist brieflich und ohne jede Berufsstörung durchführbar.
IA
Donnerstag den 8. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Turnier-Marsch“ von Bach.
2. Ouverturc zur Operette„Flotte Bursche“ von Suppé.
3.„Am Meer“. Lied für Solo-Posaune von Schubert.
4.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
Gr. Fantasie aus„Ed. Griegs Werken“ von A. Retford.
6.„Weaner Madl’'“, Walzer von Ziehrer.
II.
Ouverture zur Operette„Frau Luna“ von P. Linke. „Die Welle“, Walzer von Metra.
Fantasie aus„Der Mikado“ von Sullivan. „Frauengunst“, Mazurka von Translateur. a.„Lied“. Duett von Mendelssohn. b.„0 schöne Zeit“. Lied von Götze.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Volksgarten.
Donnerstag den 8. Mai(Chrisli Himmelfahrt
Nachmitlags 4 Uhr:
Vocal- und Instrumental-Concert
des„Kölner Liederkranz“
Der Reinertrag wird zum innern Ausbau der Herz Jesukirche verwandt.
Eintritt 1 Mk.
Abends 8 Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Kapelle des Infant.-Regts. Frhr. von Sparr(3. Westfäl.) Nr. 16 Kgl. Musikdirigent W. Beez.
Eintritt frei.
Kompl. Bade=Einrichtungen
für Kohlenheizung von M. 80,— „ Gasheizung„„130,— an
offeriert in bester Qualität
Pot. Zimmermann, Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Einge.
Geössn.tägl., auch Sonn= u Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20.4
Mosse. Der Burenkrieg. Sytkus. Neu.
Die Burengenerale De Wett und Delarey im Felde.— Gefecht mit Botna in den Drakenöbergen.— Von den Engländern zerstörte Farmen.— Gesangene Buren Hochinteressant!
Caslaus Panoptikum
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
Eröffnung am 1. Mai.
Mandingo-Truppe,
Krieger und Amazonen aus Westafrika,
20 Personen.
Zum ersten Male in Europa.
Programm:
I. Anrede des ersten Fetisch=Kriegers, 2. Aufmarsch der Krieger, 3. Uebung und Tanz mit Speeren, 4. Borkampf.„. Waffentanz, 6. Ring= kampf, 7. Uebung mit Schwertern, 8. Amazonentanz, 9. Abzug der Krieger.
Vorstellungen finden statt: vormittags 1112 Uhr; nachmittags 24, 5, 6, 7½ Uhr. Sonn= und Feiertags nach Bedarf.
Eine Fahrt mit dem Unterseeboot Extra=Entree 20
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Cirkus Busch
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
heute 2 große Lest=Vorstellungen 2
4 Uhr nachmittags und abends 7½9 Uhr.
Nachmittags 4 Uhr hat jeder Erwachsene auf allen Sitzplätzen
ein Kind unter 10 Jahren stei; Jahren zahlen die Hälfte;
abends jedoch volle Preise.
Bille:=Vorverkauf in den Cigarrenhandlungen von Jean Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.
Elektrische Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus
mit der Uferbahn(Dom—Zoologischer Garten) und Ringbahn.
Haltestelle der Ufer= und Innenbahn am Teutschen Ring. der Ringbahn am Cirkus, Riehlerstraße.
Nach Schluß der Vorstellung stehen genügend Straßenbahnwagen zur Verfügung. P. Busch, Kgl. Preuß. Kommissionsrat.
Freitag den 9. Mai, abends 71. Uhr:
Amit bekanntem großen komischen Programm.
Aloysianisch. Bündniss St. Gereon.
Einladung zum Familieufeste
am Sonntag den 11. Mai 190“. abends 712 Uhr,
Em dekte Tommes, Hänsergasse.
Karten an der Kasse zu haben. Entree 25 Pfg.
Der Vorstand.
Maringer
(ohne jegl. Zuckerzusatz).* Weinrestaur. u. Weinhandlung
h. Reinartz, St. Agatha 26.
Bohnwachs u. Stahlspähne,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Unaucen. Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936.
Eigelstein 141.
Volksgarten
Heute Abend 8 Uhr:
(nach dem Liederkranzkonzert)
Militär-Konzert
Eintritt frei.
Strohhutlack
in verschiedenen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehren#10 Andr. Lemm. Venloerstraße 271.