Ochaiosrur und Inseigen
Marzellenstraße 37, im Neubau
Ofg. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen
Anzeigen-Preis: 15
(ersie und letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1120 täglich in jedes Haus von Uiln sowie in Deut und fast aslen Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiuterhäuser mit Sonnlaas-Weilaat 30 Pfg. monatlich.
Kölner
nzeider
rosse Nusstellung garnierter
in gediegener und feiner Ausführung.
Spezialität:
Sporthüte
Anfarheiten netr. Hüte in—2 Taden.
Toque Bolero.
sehr billig.
Neueste Form.— Aufarbeiten getr. Hüte in—2 Tagen. Sehr elegant.
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
Kölns grösstes Spezialhaus.
Sehenswert!
66
Severinstrasse 186.
Preisliste.
Rhenaniabräu 5 Pfg.
Münchener Thomasbräu 10„
Kulmbacher Kapuzinerbräu 10„
Himbeerlitnonade
Citronenlimonade 5„
Special Rotwein 10„
Moselwein
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder.
Facon SPiLZ, rund. breit
Herren- und Damenstiefeln.
Blindgasse 1.
an der Hohestraße.
4 f Schuhmachermeister.
144— Oaasiladnt IRR1. zr
Tasse Kaffee
5
10
#2
„ Chocolade 10
„ Bouillon 10
Diverse Kuchen a 5 u. 10
9 1 9
Grosse Auswahl belegter Brötchen
Geuründet 1889.
uus
in nur Ia. Qualität a 10, 20 und 30 Pfg.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
b Vor St. Martin
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur primia Noggen und Malz, ohne jeden tremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlauf zum Einreiben
Liter 2 Mark.
1000 M5.- 3000 f012.- 5000 M 18.Alle anderen Drucksachen billigst. Erste Kölner Handelsdruckerei, Mauritiussteinweg 36. Fernspr. 2653.
Köln. Holzmarkt
empfiehlt:
waslerdichte Maggon=, Wagen- u. Pferdedechen,
Zelte, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc. erner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art. Kabelwinden, engl. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hanfseile etc.
Meerschaumlager.:
&amp; Nenheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen.
5 Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseisen. Die seinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig. 6
O En gros. Cnorme Auswahl. En detail.
• P. J. Krahn, Inter Hutmacher 5.
S Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
.B TPAI
am Henmarkt. s
#hovanno#ndd Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden,4 Ehrenstraße 4. Ecke Alberiusstraße
Hamburger Engros-Lager
arl Peters
Breitestrasse 113-123.
Schr grosse Auswahl in: Damenhüten,
Strumpfwaaren, Tapisserie, Handschuhen,
Kleiderstoffen, Seidenwaaren,
Weisswaaren, Gardinen, Tricotagen,
Pelzwaaren,
Schneiderei-Zuthaten, Besatz.
richtet:“ Erfrischungsraum, durch alle Etagen.
Soeben erschienen:
Special-Katalog für Herbst und Winter 1962/03.
Zusendung gratis und franco.
Königl. Preuß. Kl.=Lotterie.
Zur 4. Klafse(Ziehung 18. Oktober bis 10. November) habe ganze, halbe, viertel und zehntel Kauflose abzugeben.
Diedrich, Königl. Lotterie=Einnehmer,
markt 32
Schellfische,
Stocksisch. Cabliau, Laberdan, nurla. Qualität. Glockenring 2A.
Verschiedene Möbel
(gebraucht), zu verk. Althändler verdSpichernstraße 80. Hochpart.
II
Hoflieferant, Aachen.
Neltbekannte, altberühmte feinste Marke.

Seite 2.
Offene Stellen.
Für die Verwaltung des Beamten=Kasinos eines großen industriellen Werkes wird ein
vor
dessen Frau gute Köchin ist, zu baldigem Eintritt gesucht.
Nur solide, tüchtige Leute, welche in Führung eines größeren Haushaltes nebst Küche und Wirtschaft mit größerem Mittagstisch, sowie Instandhaltung der ganzen Hauseinrichtung nachweislich Erfahrung besitzen, wollen sich unter Angabe von Ansprüchen und Referenzen melden unter B 150 an die Geschaftsstelle d. B.
Verheir. zuv. Mann,
welcher im Verpacken von Holz und Glaswaren erfahren ist, wird gesucht. Derselbe hätte zu gleicher Zeit den Hausmeisterposten zu verselen und erhalt neben hohem Tagelohn freie Wohnung.
Wilh. Ang. Jahn,
St. Agatha 24.
Bleiweißfabrik
sucht verheiraleten tuchtigen
Werkmeister
in event. dauernde Stellung. Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften#wie Angabe der Gehaltsansprüche erbeten
unter FVW 565 an Rudolf Mosse. Franksurt am Main.
Steinhauer
für Accordarbeiten sof gesucht. Ferd. Jürges.
Kunststeinfabrik. Tolingen.
Fur Kolontal=, Muterial= und Farbwaren wird ein
angehender Commis,
kathol., gesucht. Fr. Offerten mit Zeugnisabschinten unt. B G 5247 an
d. Geschuftsst. d. Koln. Volkoita.
Erfahren. Uhrmachergehzälse
gesucht. Gute Zeugnisse unbe### erforderlich. Hubert Klein; Marzellensträße 61.
Kräft.
f. Schweinemetzgerei
gesucht. Rosenstraße 1.
Ordentlicher Junge.
14-16., find## dauernde Beschäft
Hermann Beckerstrasse 1.
Kräftiger Junge,
herrschaftl.
Stall gesucht. Zu melden Enggasse=9.
Igent
ges. z. Verk. u. Cigarren=Verg event. 250 p. Monat u. mn.
* 8. Jürgensen&amp; Co., Bamburn.
Verlauf m. beliebten Agent ges. Cigarr. Berg. 250 a v. R. u. mehr. A. Kauffmann, Hamburg.“
Schweinemetzgergeselle
gencht. Rosenstraße 1.
Schuhmacher auf neue Arbeit gesucht Martengartengasse—3.
Zur Führung eines Haushaltes für einen einzelnen Herrn wird eine gesetzte altere kath.
Haushälterin
gesucht,
welche eine gute rheinische bürgerliche suche zu führen versteht, sämtliche Hausarbeit(4 Zimmer) übernimmt und beste Zeugnisse ausweist. Familiäre Behandlung und gutes Salär wird zugesichert.
Fr.=Off. unter B R 5256 an die
Geschaftsst. d. Koln. Volkoztg.
Für unser Strumpf=, Wollu. Weißwarengeschäft suchen
eine tüchtige katholische
Nur erste Kräfte wollen sich mit Zeugnisabschriften u. Saläransprüchen melden auf Fr.=Offert unter AU 5237 an die Geschäftestelle der Köln Volksztg.
ui uus wrhs-nn em#
Ordentl.
lein,
welches mit den Arbeiten der Schermbranche vertraut und den Laden mit versehen kann. sucht
L. Potell. Elberfeld,
* Königsstraße 56.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Vonnerstag. 16. October 1902.
" Aus besserer kath. Familie wird ##ur seines Weiß= u. Wollwaren##geschäft per sofort ein
Nur Fr.=Offerten mit besten Empfehlungen u. Zeuguisabschriften werden berücksichtigt und unter
K S 2311 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig erbeten. k
Per sofort oder zum 1. November für ein Porzellan= und Glasgeschäft mit nur seiner Kundschaft eine tüchtige
erste Verkäuferin
gesucht.
Fr. Off. erb. unt. A G 5225 an die
Geschäftsstelle der Köln. Bztg.
um baldigen Eintritt von älterer. kathol. Dame in Cöln ein braves, gesetztes. proneres
Küchenmädchen
gesucht als Madchen allein. Dauernde Stelle. Lohn nach Uebereinkunft. Keine Wäsche. Gute Zeugn. aus dess. Häusern erforderlich. Fr.=Off. um. W P 5189
an die Geshaftsst. d. Koln. Vitg.=
Zu einem einzelnen alten, kranklichen, pensionierten=Lehrer in gefunder Landgegend wird eine
Katn.
zur Pflege und Führung des Haushaltes gesucht.
Offerten mit Ansprüchen u. Z. 100
an die Annahmestelle W. J. Antoni in Lindenthal
um sofortigen Eintritt wird für ein lebhaftes Kurz=, Weiß= und Strumpfwaren=Geschäft en gros en détail eine gewandte kath.
Verkäufterin
Gefl. Fr.=Off. wolle man Zeugnisabichriften. Salär=Ansprüche u. ge naue Andaben der bisherigen leit beifugen u. 6K 5271 an die Geschüftsst. d. Köln. Voltsztg.
Näherinnen
außer dem Hause gesucht für Schürzen und Kinderkleidchen.
k. W. Brügelmann Söhne,
Nüchlengasse 11.
Herrschaftliche Köchin
10-10 mn. selbst. Küchenmadchen 25 A
bess. Zwelt= u. Hausmädch. 25 K. f. f.
eaufer gesucht. Vermittlung kostenlos.
Louise Bitzhenner. Stellenvermittlerin. St. Apernstraße 12, I. Etage.
Aettere kath. in Kuche und Haushaltung durchuns erfahrene
wird von einem unverh. Arz gesucht. Fr.=9ff. u. BJ5253 a. d. GeschäftsNeue der Koln Volksztg. erv.
Geschäft sucht ig. Mädchen,
w. Schurzen. Hemden. Arbeiterkleider nähen kann. ins Haus. Pelerstr. 45D.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
25 Jahre alt. militärfrei, mit der Kolonial=, Eisen= u. Kurzwaren=Branche völlig vertraut. sucht per sofort oder woater, gestützt auf prima Zeugnisse und Referenzen, anderweitig
a. Buchhalter=Korresponventod Lagerist. Fr.=Off. unter 2 K 5206 an die
Geschäftost der Köln Volkszig.
Innger Kaufmann,
23 Jahre, welcher seine zweijährige Diensteeit bei der Gardetruppe beendet hat. sucht Stellung in einem
kolonialw.=Geschäft engros
Derselbe ist in sämtlichen vorkommenden Fächern ausgebildet, im Kontor. Lager und auf der Reise. Ia. Zeugnisse zur Verfügung Gefl. Nr.=Off. u. W W 5195 a. d. Ge schaftost. d. Kein. Volkostg.
Erfahrener, durchaus gewissenhafter kanmann in mittleren Jahren sucht bei bescheidenen Ansprüchen
Vertrauensstellung.
kaution vorhanden, spätere Be teiligung nicht ausgrschlossen.
#ff. n4 F 5009 a. d. Geschaftest. b. Koln. Volkszta.
Junger Conditorgehülfe
sucht Stell. Fr.= Od. u. B) 5260 a. d.
Geschäftsst. d. Keln. Volkoztg.
uche f. m. 19jähr. Mündel,
kath., welche 1½ Jahre die bessere Küche und Haushaltung erlernt hat. passende Stelle in besserer, ruhiger Familie. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gefl. Fr.=Off. u. B E 5245 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. erb
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher..50. Rock.4. Hole 70 L. Weste 409. Kostümröcke...50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikonigenstr. 6(An der Eiche
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. nach der neuesten Mod= ausgarniert. Gebrauchte Zuthaten werden gern mitverarbeitet Frau J. A. Wilms, Stolkgasse 35.
Ein selbständiger Arbeiter
sucht als Ausläufer oder in einem ahnlichen Posten einen Nebenverdienst. Off. u. Nr. 1692 an die Gesch. d. Bl.
Löwengasse 2,
an
Waidmarkt.
###. und Dekorateur. mit In. Zeugnissen und EmPolste
pfehlungen, sucht Nebenarbeit. Moselstraße 98, I. Et., Hinterh
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupsergasse 29.
zaherin sucht Kunden für Wäsche u. Kleider, im Anfert. v. Knaben= u. Mädchensachen. Martinsabteigasse 2B
volster- und Tapeziereral
gut und billig. Gertrudenstraße 35.
zache w. a. d. Lande gründlich bill. gewaschen und gebügelt. Eigene
Bleiche.
Bescheid Eigelstein 12:
werd. neu= u. angestr Maschinenstr. Ritterst. 9.
Strümufe geid nen u an
Flleinsteh. Person sucht den Tag über Beschäftigung. Niederichstraße 21.
hinst, nücht. Mann, geschäftsk., ledig. s. jede Arb. Näh. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
sehr günstig gelegenes
erent. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
.. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
Domstrasse 16
Unterhaus und 1. Etage,
—7 Räume. Küche und Mansarde, in nur von den Eigentümerinnen bewohntem Hause zusammen an stille Ramnie zu vermieten. Garten a. Hause.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer. Küche und Mansarde, in Hause Ven verstraße 350B zu verm. Bescheid bessingstraße 11.
22
K
Schöne Wohnung
von zwei Raumen an stille Leute zu vermieten. Auskunft erteilt
J. Außem. Kirchstraße 4.
Kr. sch. Ladenlokal. a. Markt. für
O jedes Geschaft en gros eten geeign., mit gr. vell. Souterr. m. Gas u Wass. hzb., f. Lag., Werkst. o Fabriket Zweck., f. Kolon. s. pass. n Wohn., Thor u. Hof billig z. verm. Uriulaplatz 13A. 1.
Komödienstraße 23,
2. Etage. 4 Zimmer und 1 Mansarde, an stille Leute zu vermieten. Einzu sehen zwischen—5 Uhr mittags.
Für zwei Herren
schön möbliertes Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten
Hildeboldplatz 12. an Gereon.
Dwei fl. Zimmer an uille Leute zu D vermieten. Huhnsgasse 44.
Nippes. 3 R..Et..3.2Et. z. v. Besch Aierdingerstr. A u. Eintrachtstr. 169 171.
Möbl. Zimmer sofort zu verm. Ursulaplagz 21,.“
1 heizb. Mans.=Z. m. 2 g. Belt. à 2 1 p. Woche zu perm. Mechtildisstr. 9
Ein mödl. Mausardenzimmer zu
vermieten. Eintrachtstraße 125.
2 kl. Zimmer 2. Et., hofw., 23.K. an ** st. L. zu verm. Burgunderstr. 57.
Zweite Et. 3 Jmm., 1 Maus. an st. Leme zu verm. Salzmagazin 52
Miet-Gesuche.
3 helle
welche zu Bureauzwecken benutzt
werden sollen, per 1. Dez. od. 1. Jan für mehrere Jahre zu mieten gesucht Off. u. Nr. 1682 an die Gesch. d. Bl.
E S
L a aaa
Unterricht.
., Gründliche Ausbildung.“
# Kostenloser Stellennachweis
Jederzeit Stellen offen, da Nr.. die Remington überall
Glogowski&amp; Co.
Hohestr. 136.
Paula Winterwerbs
Köln, Hündelstraße 34. 1. Et.,
direkt am neuen Stadt=Theater.
Bewährte Lehranstalt.
Damen jeden Standes lernen auch ohne Vorkenntnisse elegant Schnitt muster zeichnen. Kurius 20 M. Verkauf v. Schnittmustern nach Maß. Ia. Referenzen.
Energische Nachhülfe
ert. im Unterricht err. Student. Ia.
m. Erfolge in schwersten „Fallen von Eltern u. Pro##. von. bill. Dn. u. N. 1687 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Frisier=Institut.
Gründliche„Ausbildung nach der neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7. Part.
Dr. phil. ert. erkolgr. Nachlkülle.
Off. u. Nr. 1647 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
K Kr 2
Capitalien.
Für ein sehr reutables Unternehmen
wird ein
Ke
kath.,(am liebsten im
Maschinenfach
vertraut
mit einer Bar-Einlage von
ca. Mk. 20000 gesucht.
Fr.=Offerten u. B 0 5254 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
15000 Mark
gesucht gegen Verpfandung einer. innerhalb- der gerichtlichen Taxe liegenden II. Hypothek und sonstiger WertB o h e<space> d e s<space> g e s u c h t e n<space> K a p i t a l s.<space>
Schriftl. Fr.=Osf. v. Selbstdarleihern unter Bl' 5246 an die Geschäftsst.
der Kölnischen Volkszeitung. 1
Mark 3000.—
zur 2. Stelle auf ein hochfeines Geschäftshaus in allerbester Lage von Ruhrort auf längere Jahre fest später gesucht.
Agenten zwecklos.
Fr.=Off u. V P 5167 an die Geschaftest. d. Körn. Volksztg.
541414 321 1. Stelle, auf neuerbau•OyA•, tes Haus u. 2 Morgen Land in Bergheim a. d. Erft zu bill. insfuß gesucht. Wert 11000 Mark. Off. u. Nr. 1684 an die Gesch. d. Bl.
I. Hypothek von 5000 M.
aus u. Garten in Vorort Köln zu übertragen gesucht.
Off. u. Nr. 1691 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Strebs. erfahr. Kaufm. ste
sucht mit vorl. 6000M Beteiligung
od. solides Geschäft zu übernehmen.
Fr.=Off. unt. Z 0 5219 a. u. Geschäftsst d. Koln. Volkozta
Ein Seelsorggeistlichen durch längere Erkrankung in Bedrängnis, sucht per sofort Mark 700.— unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. von Selbstdarleihern u. C W 5075 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Donnerstag, 16. October 1902.
Seite 3.
Verloren&amp; Gefunden.
BNRR Verloren
Rindleder=Portemonnaie am verflossenen Samstag=Abend mit etwa 10 bis 15 Mark Inhalt. Da der ehrliche Finder aus dem weiteren Inhalt an Bescheinigungen. Karten den Verlierer kennt, bitte ich ihn. nach beliebiger Entnahme einer vaaren Belohnung. das Fundstück in der Geschäftsstelle dieses Blattes gefl. abgeben zu lassen oder in den Briefkasten zu werfen.
Zu verkaufen.
Hilte und neue Weißblechabfälle. ** vervleite u. verzinkte Abfälle, alte Lederschuhe und schmutzige Putzwolle. kauft jed. Posten zu höchsten Preisen, auch auf Abschluß. Dreyerling Nippes, Mauenheimerstraße 80.
Suche möglichst am Rheine ein
hübsches Gütchen
mit größeren Obstanlagen und Wiesen zu kaufen. Fr.=Off. u. W K 5184 a. d.
Ninnes Haus mit Garten, 7% Nippes. rentierend. für 14500 k Neues Haus mit Garten. 337 qm, d. Neuzeit entspr., für 27000 MAl. Privat= u. Geschäftshäuser. pass. f. Beamte, zu verkaufen mit wenig Anzahl. Näheres Jos. Koenen. Florastr. 79-10,-4
Vermischtes.
Seltener Gelegenheitskauf! Schwere
Chronometer= Uhr!
(echtes Chronometer=Werk), in sehr schwerem, besond. massiv gebautem goldenem Savonet- Uhrgehäuse, für nur 225.. unter 10 Jahre Garantie
Bekanntmachung
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
Erworben
am
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
Für die nächsten Wochen
kathol. Geistlicher
zum täglichen Lesen der hl. Messe an
die St. Anna=Kapelle in Honnef
gesucht.
Vergütung nach Uebereinkommen. Gest. Fr.=Off. u. B 1 5244 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb
1872
1. Okt.
1.„
7.
7.
9.
14
14.
14.
16.
17.
19.
9.
21.
28.
30.
30
30.
Nr.
## verkaufen. Hubert
Uhrmacher. Marzellenstraß
11
Klein,
Nr. 61
enrrachtv.
Osch. Kameltaschendivan
großer
rumeau=Spiegel,
an sch. Nußb.=
Bett, fast neue Plüsch=Causeuse, gr. u. kl. Nußb.=Ausziehtische. Mahag.= u. Nußb.=Ovaltische. Küchen=Glasschrank. sch. Mahag.=Sekretär, versch. Oelgem., Nohrstühle, versch. Koch= Säulen=, Füllu. Mantelöfen. ein. m. Marmor, Decimalwage m. Gew. 12 4. gr. Badewanne 15##. 2th. tann. Kleiderschr. Anrichte, gr. Geldkassette. Achterstraße 4.
Frische
Rübenschnitzel
bestes Viehfutter, hat waggon= und fuhrenweise
billig abzugeben
Zuckerfabrik Brühl.
Grabschilder,
emailliert, kein Porzellan, mit Garantie für haltbare Schrift von 2 Mart an.
heinr. Meyer, Merheimerstr. 138
Pol. Pr. Bl.=Lotterite.
Zur Hauptziehung. Anf. 18. Oktober,
„ ¼ 1
K 192.— 96.— 48.— 19.20
Terusalem, Eiinehuner.
Unter Sachsenhausen 41.
Lit. B
Flur 7
„ G
„ II
" L
Lit. B
Flur XXVIII
" M
: F<space>
" G
„ XXVIII,
:
" G
" XXXII
" XXNII „ XXVIII.
A. Melaten.
32122 1 von Gleissenberg. Julius.
66a] Öster. Johann. Wwe.
90a Fleischhauer. Anna Kath.,
30ab 1 Theisen. Wilhelm. Wwe.
485 1 Thönig. Theod. Aloys Hub.,
323 1 von Gleissenberg. Julius.
36a Rahrmeyer. Friedr.
80a Tillessen. Franz.
58ab I Kleff. Joseph.
34ab I Riffart. Ferdinand.
122a. Kochs. Peter.
60a I Demling. Michael. Wwe.
1065 I Bode. Franz.
8b Kneutzgen, Joh. Kasp., Erben
72alb Döllgen. Ludwig
134ab 1 Gemünd. Herm. Jakob.
72a b I Breuer, Joh. Joseph
SAab I Müller. Adam. Wwe.
14a] Reichert, Robert.
Erben.
Lwe.
B. Ehrenfeld.
28. Okt. Flur II Nr. 34 Lürges. Adolph.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ch die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurücksallen.
Cöln, den 13. Oktober 1992. Der Overbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> H e s s e.<space>
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt. 3jähriger
Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
(Ein Sofa, 1 Divan, 1 Plüsch=Garn,
neu, spottb. zu verk. Sprungrahm. 17., 4 teil. 14., Federkopfkissen 3 M. Nippes. Mauenheimerstr. 6
aD ertvolle Violine, 1 Notenpult,
1. Cello sofort sehr billig
verkaufen. Mo
sofort selstraße 86.
* 311 II. rechts.
MAenig gebr. Germanenofen(System Winter) billig zu verkaufen. Kordulastraße 1, 1. Et.
Gut erhaltenes Tafel=Klavier
billigst zu verkaufen. Rippes, Kleine Hartwichstr.
21.
Ein schöner Regulier=Mantelosen billig zu verk. Weidengasse 59.
Gänse, hochprima, Pfd. 70 Pfg. Enten.„„ 90„
Junge Hahnen„„ 90„
Suppenhühner„ 70„ Sämtliches Geflügel ist aus meiner Mästerei und hier geschlachtet.
Brüsseler Poularden Pfd..30.
Eir
alle Sorten billigst. Trinkeier, garantiert frisch, Stück 12 Pfg.
Butter
seinste Süßrahm=, Molkerei=, Schwelzer, Holsteiner zum billigsten Preise bei
Kiaf
Fachschule
der Kölner Uhrmacher=Jnnung.
Das Winterhalbjahr beginnt Sonntag den 19. Oktober. auch von Nichtmitgliedern, können teilnehmen.
Nähere Auskunft erteilen:
C. Jos. Linnartz. Friedr. Schwank,
Fachlehrer. Obermeister.
Komödienstraße 4. Köln=Deutz. Freiheitstr. 59.
Kauf-Gesuche. 1 Unter Hutmacher 29.
Große Packtisten steis angekauft. Mühlengasse 11.
per sofort wohlerzogenes junges Mädchen, das Lust hat, Musikinstrument unentgeltlich zu erlernen bei freier Kost u. Kleidung Moselstraße 86. II. rechts
giebt's Neues?
Im Reichstage stand gestern die socialdemokratische Intervellation betr. Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit auf der Tagesordnung. Nachdem der soc.=dem. Aba. Molkenbuhr in mehr als einstündiger Rede, welche in der Hauptsache nur eine Wiederholung des schon im Januar von socialdemokratischer Seite Vorgebrachten war, die nach seiner Meinung erforderlichen Maßnahmen zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit auseinandergesetzt hatte, ergriff der Centrumsabg. Dr. Bachem das Wort zu einer eindrucksvollen Rede, die eine geradezu vernichtende Kritik der socialdemokratischen Wirtschaftspolitik mit Bezug auf den Zolltarif bedeutete und von stürmischen Kundgebungen der übrigen Mitglieder des Hauses begleitet war. Die Hauptsache, so führte der Redner aus, bleibt die Verhütung der Arbeitslosigkeit durch gute Regelung der wirtschaftlichen Verhältnisse und durch Schaffung einer möglichst günstigen Lage für die Industrie. Hier kann praktische Arbeit geleistet werden, hier kann vorgebaut werden. Wir stehen jetzt in einem Augenblick, wo im weitesten Maße eine solche Arbeit zu leisten ist(Beifall und Unruhe), nämlich, wenn es gelingt, den Zolltarif durchzubringen(Lärm links). Den Socialdemokraten scheint es unangenehm zu sein, daß ich davon rede; aber warten Sie nur ab, was die industriellen Arbeiter sagen werden, wenn es gelingt, den Zolltarif zu Fall zu bringen. Der Vorredner sagte, man fördere die Arbeitslosigkeit, wenn man diesen Tarif zum Gesetz macht, weil der
Arbeiter dann für die Lebensmittel mehr ausgeben muß und für Industrieprodukte weniger übrig hat. Im Zolltarif steht aber außer den Getreidezöllen noch etwas anderes, nämlich die Industriezolle. Die Frage der Getreidezölle ist ungebührlich in den Vordergrund gestellt worden. Der deutsche Arbeiter wird gut thun, sich die Frage der Industriezölle genau anzusehen Wenn die Industriezölle dieses Tarises fallen, so wird der Lohn der Industriearbeiter erheblich sinken.— Auf der heutigen Tagesordnung des Reichstages steht das Zolltarifgesetz.
Die Reichsregierung hat dem Reichstage mitteilen lassen, daß die Beantwortung der Interpellation wegen der Fleischnot morgen noch nicht stattfinden kann, weil sie das zur Beant wortung erforderliche Material noch nicht beisammen hat. Da her wird das Zolltarifgesetz schon heute auf die Tages ordnung gesetzt werden.
Dic Burengenerale treffen heute Nachmittag in Berlin ein, werden jedoch nur bis Samstag Nacht bleiben, da wich tige Geschäfte sie nach England rufen. Sie kehren aber nach kurzer Zeit zurück und gedenken dann in mehreren deutschen Städten zu sprechen, werden indes hierbei nicht mehr gemeinsam auftreten, sondern einzeln für ihre Aufgabe thätig sein. Ueber das Ergebnis ihrer Sammlungen werden sich die Buren wohl kaum überschwänglichen Erwartungen hingeben. Die Buren„Begeisterung“ ist nicht immer von gleich großer Opferwilligkeit begleitet. Aus der Burensammlung des Alldeutschen Verbandes sind 116 jetzt heimgekehrte deutsche Mitkämpfer mit M. 15756 unterstützt worden. Hierzu kommen M. 10 591, die früher heimgekehrten deutschen Mitkämpfern zugewendet wurden, so daß im ganzen bisher M. 26347 für diesen Zweck verwendet wurden. Ferner wurde eine Unterstützung von M. 10000 für die deutschen Gemeinden der Hermannsburger Mission in Transvaal bewilligt. Das sind doch kleine Summen.
Bei den Wahlen zum Oldenburgischen Landtage
verloren die Konservativen sieben Mandate; die Socialdemokraten gewannen fünf und die Liberalen zwei Mandate. Die Socialdemokraten hatten bisher nur einen Sitz im Landtage.
Die französische Kammer beschloß auf Antrag des Ministerpräsidenten Combes, sämtliche Interpellationen über die Schließung der Kongreganistenschulen zu verbinden und begann hierüber am Mittwoch die Beratung. Der Deputierte Aynard tadelte die Schließung der Schulen: das sei der erste Schritt zur vollständigen Unterdrückung der Freiheit des religiösen Unterrichtes.(Zurufe auf der äußersten Linken.) Redner legte des näheren dar, daß seiner Ansicht nach die Schlie ßung der Schulen gesetzwidrig und gegen die Freiheit gerichtet sei. Graf de mun sagte, die Bevölkerung der Bretagne habe nicht allein aus Rechtsgefühl, sondern noch vielmehr aus einem Gefühl der Auflehnung gegen einen solchen Angriff auf ihr Freiheit Widerstand geleistet. Er protestiere gegen die Behaup tung, daß diese Bewegung einen royalistischen Charakter gehabt habe. Redner beschwerte sich schließlich über die Verwendung des Militärs.
Bei der St. Wenzels=Vorschußkasse in Prag sind große
Unterschleife entdeckt worden, so daß der Bankerott der Kasse unvermeidlich erscheint. Der Zusammenbruch der St. Wenzels=Vorschußkasse ist für die Katholiken Böhmens ein schwerer Schlag. Das fehlte noch gerade in den ohnehin so traurigen und schwierigen Zeitverhältnissen! Die Kasse war ein katholisches Justitut, in desten Verwaltungsrat immer Geistliche saßen; sie galt gerade deshalb beim Volke als oas sicherste Geldinstitut. Noch schlimmer liegt die Sache, weil die Defraudanten im tatholisch=politischen Leben eine große Rolle spielten und päpstliche Auszeichnungen besaßen. Der Hauptkassierer Hercik, der auf großem Fuße lebte und Reisemarschall der Pilgerfahrten nach Rom war, war erst vor kurzem zum Ritter des St. Gregoriusordens ernannt worden. Der Präsident Drozd war seit dem 1. Mai 1900 päpstlicher Ehrenkämmerer. Gerade gegen Msgr. Drozd liegen aber die schwersten Anschuldigungen vor, nicht nur bezüglich seiner Geschäftsgebarung, sondern auch auf dem Gebiete der Sittlichkeit. Mag sein, das nicht alles wahr ist, was ihm nachgesagt, in Prag aber durchweg geglaubt wird; jedenfalls sind bei der Haussuchung bei ihm Dinge gefunden worden, die das schlimmste Licht auf sein priesterliches Leben werfen. Die Tefrandationen wurden seit zwanzig Jahren betrieben. Wie sich jetzt herausstellt, geht die unredliche Geschäftsgebarung nämlich bis auf das Jahr 1882 zurück. Von da ab wurden über sämtliche Defrandationen genaue Vormerkungen geführt. 1887 waren die Fälscher ihrer Sache bereits so sicher, daß ne selbst diese Vorsicht außer acht ließen. Seit dieser Zeit fehlt jede Vormerkung. Direktor Kohout, Oberbuchhalter Ort und Msgr. Drozd standen in gegenseitigem Einverständnisse für den Fall, daß der eine oder andere in kritischen Fällen abwesend sein sollte. Der Verwaltungsrat hat für den 29. d. eine außerordentliche Generalversammlung einberufen, welcher die Sanierungsanträge des Verwaltungsrates zur Genehmigung vorgelegt werden sollen. Ein Teil des Verwaltungsrates arbeitet die ganze Nacht hindurch, um die Revision sobald als möglich zu beendigen. Die Höhe des Deficits kann noch nicht angegeben werden. Es ist zu hoffen, daß die Sauierung gelingen wird. Die Geistlichen verzichten vielfach auf ihre Einlagen, um die Kasse zu retten. Auch der verdienstvolle Propst des Vysehrader Kapitels, Karlach, hat sich bereit erklärt, die anierungsaktion werkthäligst zu unterstützen. Das ehrt ihn umsomehr, als er durch die Machenschaften des jetzt so schwer bloßgestellten Migr. Drozd früher aus der St. Wenzelsvorschußkasse hinausgedrängt wurde. Wird verhütet, daß die Gläubiger der Kasse iyre Einlagen verlieren, so ist ja schon viel Unheil abgewendet; auf jeden Fall aber wird die Thatsache, daß ein katholisches Geldinstitut seit Jahren in so nnehrlicher Weise verwaltet wurde, auf lange Zeit hin einen Auschwung des katholischen Lebens in Böhmen erschweren.
In Paris sprachen die Burengenerale am Dienstag Abend in einer Versammlung im Neuen Theater. Der Vorsitzende des Burenhülfskomitees, Pauliat, hielt eine Ansprache, in der er den Heroismus und die Ausdauer der Buren rühmte, deren Widerstand der Welt die Angen über die wirkliche Macht Englands geöffnet habe. Man müsse die Buren bewundern, nicht nur weil sie Helden sind, sondern auch, weil sie Sendboten der Humanität sind. Botha dankte namens des Burenvolkes Frankreich für dessen Ermutigung und für den Krüger bereiteten Empfang, sowie für die gewährte sanitäre Unterstützung. Er drückte seine Bewunderung für Villebois=Mareuil aus, der sein Leben im Kampfe gegen 300000 Feinde geopfert habe. Botha schloß, nachdem er noch der Konzentrationslager und der niedergebrannten Ortschaften gedacht halte, wodurch ein Schaden von 75 Millionen entstanden sei, mit der Erklärung, die Generale ersuchten nicht um politische Intervention, sondern um Unterstützung, denn auch in den Adern der Buren walle französisches Blut. Nach Botha ergriff Dewet das Wort. Er drückte sein Bedauern aus, daß die englische Regierung dem Beispiel derjenigen folgte, die sich aus dem Staube machten, wenn das Pulver der Explosion nahe sei. Wir mußten unseren Stamm retten und mußten, um die Frauen zu retten, den Frieden annehmen. Wir werden die vollzogene Unterzeichnung achten, wollen aber frei bleiben. Ich hoffe, Europa wird das nicht vergessen. Ich habe erfahren, daß eine Straße nach mir beuannt werden soll; nun, ich hoffe, dieselbe wird niemals ein Südafrikaner betreten, der nicht ein Freund Frankreichs ist. Wir haben, schloß Dewet, Rechte auf Ihre Freundschaft, wir rechnen auf Sie. Delarey sprach Frankreich den Dank dafür aus, was es für das Burenvolk gethau hat; er bedauerte, daß er,
der Nachkomme eines Hugenotten, die Sprache seines Vaters nicht spreche. Aber, schloß Delarey, unser Avpell wird gehört werden; denn Sie haben Fleisch von Ihrem Fleisch und Blut von Ihrem Blut zu retten. Nach weiteren Reden wurde eine Sammlung veraustaltet, die den Ertrag von 5890 Frcs. ergab.
Locales.
( Konzert. Im großen Saale der Lesegesellschaft giebtr am Montag den 10. November der blinde Klaviervirtuose Max Wegener sein diesjähriges Konzert, zu welchem unsere heimische Konzertsängerin Frl. Ella Herrmann, der Tenorist Herr Paul Kuhl, hier, und Herr Horace Fellowes aus Glasgow, ein hervorragender Geiger aus der Professor Heßschen Schule, hier, ihre Mitwirkung zugesagt haben. Einem größeren Teile unseres musikliebenden Publikums dürfte der blinde Künstler durch seine vorjährigen Konzerte aufs vorteilhafteste bekannt sein, sicher wird er in seinem diesjährigen seine Künstlerschaft aufs neue bethätigen.
Liederabend. Einen solchen veranstaltet Frl. Klara Wulff in Verbindung mit Frl. Mimy Bussius(Violine) am Donnerstag den 23. Oktober im Konzertsaale der Bürgergesellschaft.
S Große internationale Radrennen finden am nächsten Sonntag entgegen der ursprünglichen Absicht nochmals auf dem hiesigen Sportplatze statt. Im großen Preis von Köln, dem Hauptrennen, startet u. a. der Holländer Schilling, vor dem Ellegaard, wie Rutt im großen Preis von Deutschland sich beugen mußte. Schilling gewann auch letzten Sonntag den großen Preis von Dresden. Da Ellegaard und Rütti gleichfalls beide zur Stelle sind, stehen interessante Kämpfe zu erwarten. Das Programm zeigt ferner Rennen über 10 und 25 Kilometer mit Motorführung, Motorrennen und ein Vorgabefahren. Die Neunungsliste der teilnehmenden Fahrer wird Freitag veröffentlicht.
0 Die Landebrücke der Kölnischen DampfsciffahrtsGesellschaft, welche kürzlich durch den Schiffsunfall eingestürzt war, ist nach beendeter Reparatur auf dem Oberländer Werft gestern durch einen Schlepper wieder eingefahren worden.
c00 Erplosion. In einem Hause an der Severinstraße explodierte am Dienstag Abend eine Petroleumlampe. Eine Frau erlitt hierbei nicht unerhebliche Brandwunden im Gesicht und an einer Hand, sodaß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> O k t t.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1. 2 2<space>+<space>
.07
Ste
Blasen- u. Harnleiden
Ausfluss, Harnbrennen, Harndrang, Blasenkatarrh finden
rasche und schmerzlose Heilung ohne Berufstörung durch„Locher's Antineon“, Keine Kapseln! Wirkt nicht schädlich, sondern sehr günstig auf Magen u. Nieren! Ohne Sandelholzöl oder Copaiv.-Bals. Angenehm einzunehmen! Aerztl. wärmstens empfohlen! Unzählige Dankbriefe aus der ganzen Welt! Man achte auf A. Locher’s Namenszug auf Verpackung u. weise angebl. Besseres zurück! Flasche Nik..50 in d. Apoth. Ausführliche Prospekte gratis durch den Alleinigen Fabrikanten Andr. Locher. Pharm. Laborat. Stuttgart.
(Zus.: 40 Sarsap., 20 Burzei, 10 Ehrenpreis, 100 Sp. dil., 100 Sp. e vino). Niederlagen in(olgenden Apotheken:.
Altermarkt 48. Glockengasse 2. Hohestrasse 35 37. Neumarkt 45, Schillergasse 69. Waidmarkt 26. In Köln-Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth, Mülheim a. Rh.: Adler-Anotheke.

K
Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Vonnerstag, 16. October 1902.
Kalseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
in plombierten Kannen.*#t 4½g# 44.
Kaiseräl-Niederlage: Löwengasse 7 u. 9,
Locales.
Die Musikalische Gesellschaft begann unter dem kgl. Musikdirektor Krögel am 1I. d. mit ihren samstägigen Aufführungen. An diesem ersten Abend bekom man nur Solisten zu hören. Zuerst trat der Cellist Hr. van Isterraél aus dem Haag auf, der sich in dem Vortrage eines von Gevaert bearbeiteten und mit Kadenzen versehenen Hayduschen Konzerts und einer Sonate von Boccherini sowie einer Zugabe als Meister seines Instrumentes erwies. Mit der Wiedergabe von Liedern von Loewe, Brahms, Massenet, Schubert und Fauré erwarb sich die Altistin Helene Ziebarth aus Göttingen Beifall. Königl. Musikdirektor Krögel begleitete mit gewohnter Meisterschaft und führte das Orchester bei dem Cellokonzert.
Den Freunden der Kammermusik diene zur Nachricht, daß sich unter der Bezelchnung Streichquartett der Kölner Oper eine neue Kammermigilvereinigung konstituiert hat, die aus den Konzertmeistern Kolkmeyer und Anders, sowie den Herren Keller und Thalau besteht, die ihre erste Aufführung am 27. Oktober im Englischen Saale der Philharmenie zu geben beabsichtigen.
Vereins=Nachrichten.
Die Vorstände der Kölner Tischler=Innung und Drechsler=Vereinigung hatten auf Montag Abend die Tischler= und Trechslermeister zu einer Versammlung in den Krystallpalast eingeladen, die von Obermeister Menne geleitet wurde. Schreinermeister Fobbe legte die Härten der am 1. Juli d. J. erlassenen neuen Bauordnung für den Stadtkreis Köln dar. Einzelne Kreise, wie die Treppenbauer, würden geradezu brotlos gemacht, während Drechsler und Bildhauer schwer geschädigt würden. Es habe keine Veranlassung zum Erlasse dieser Bestimmungen vorgelegen. Während man sich einerseits bemühe, durch Steltung von Anträgen, die vom gesamten Stadtverorbneten=Kollegium und der Verwaltung unterstützt würden, das Handwerk zu heben, erlasse man anderseits ohne zwingenden Grund Bestimmungen, die einen großen Teil des Handwerks schwer schädigen. Trechslermeister Weineck betonte, daß die neue Bauordnung das Bauen der Häuser verteuere und die Mieten in die Höhe triebe. Schreinermeister Rings hielt die Anlage von Stein= oder Eisen=Treppen nicht für unbedingt nötig. Bildhauer Junkersdorf verwies darauf, daß die Banordnung von Baumeistern und dem damaligen Branddirektor umgemodelt sei. Man zeige sich bestrebt, in Köln das Kunstgewerbe zu neben und erlasse dann solche Bestimmungen. Die in letzter Zeit mchrfach angebrachten Holzbekleidungen vonHäusergiebeln böten mehr Gefahr für das Menschenleben bei Branden als die Holztreppen. Die neue Banoronung sei im Plenum der Stadtverordneten nicht durchber#ten worden; man habe hierüber in den Kommissionen nur verhandelt und so habe mancher Stadtverorducter keine Kenntnis von diesen so verhänguisvollen Bestimmungen. Ein alter Treppenbauer, der seit ungefähr 40 Jahren den Treppenbau betreibt, klagt, daß ihm das Handwerk unnmehr ganz genommen sei. Ein anderer Treppenbauer bemerkt, daß er noch vor zwei Jahren mit 16 Gesellen gearbeitet und heute mit drei noch zu viel habe. Den Krebsschaden erblicke man darin, daß der selbständige Handwerker, deren in Koln 7000 seien, im Stadtrat nicht einmal einen Vertreter hätten, während die Arbeiter durch den Stadtverordneten Rings vertreten seien. Zwar habe man mit Hülfe des Centrums Vertreter des Handwerks gehabt, aber diese seien hinausgeschoben, als man gemerkt, daß man sich vor den Handwerkern nicht zu fürchten habe. Bei der nächstjährigen Wahl würden sich die Handwerker zeigen. Das Centrum werde dem Hand wert einen Kandidaten prasentieren; aber damit werde man sich nicht zufrieden geben. Schließlich nahm man einstimmig folgende Resolution an: Die heute usw. tagende Versammlung der Schreiner, Treppenbauer, Vildhauer und Drechslermeister Kölns ist sich bewußt, daß die am 1. Juli 1901 in Kraft getretene Bauordnung, soweit es sich u Teppenaulagen handelt, geeignet ist, manchen von ihnen nicht nur zu schädigen, sondern ganze Existenzen zu vernichten. Die Versammlung beschließt deshalb, an den Hru. Oberbürgermeister ein Schreiben zu richten, worin derselbe gebeten wird, den§ 21, Absatz 7 und 9a wieder aufzuheben und dafür die Bestimmungen zu erlassen, wonach unterputzte Holztreppen nach wie vor als fenersicher gelten. Dieses Schreiben soll von den Interessenten unterschrieben und persönlich übermittelt werden.
( Der Kolner Wohlthätigkeitsverein beschäftigte sich in seiner letzten Vorstandssitzung mit den für den Winter zu treffenden Maß nahmen, insbesondere mit der Wiedereröffnung der Suppenanstalt, welche anerlanntermaßen so segensreich gewirkt hat. Dabei ergab sich, daß infolge der ungünstigen Verhältnisse die Ansprüche an den Verein im Laufe des Jahres einerseits sehr gesteigert wurden, anderseits aber die Einnahmequellen nicht so reichlich flossen, wie früher. Die Errichtung der Suppenanstalt ist dadurch ernstlich in Frage gestellt. Wenn so der Verein auch mit ernstlicher Sorge der Not des Winters entgegensieht, so giebt er sich doch der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß seine zahlreichen Freunde und Gönner helfend eintreten und ihm die Ausubung seiner Thätigkeit in der bisherigen Weise ermöglichen werden.
AvIs!
Wegen endgültiger vollständiger Aufgabe meines Geschäftes stelle ich meine noch reichlich assortierten Lagerbestände zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum
Ausverkauf.
Der gesamte Warenbestand bietet die beste Gelegenheit, seinen Bedarf sowohl in billigern wie in den besten Artikeln zu decken.
Hunet Grosse Budengasse 9,
CarfGunse, Spezial-Haus in Strumpf- u. Trikotwareh.
Zwangsversteigerung##
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kalk belegene, im Grundbuche von Kalk auf den Namen der Eheleute Karl Pretz, Maurermeister, und Johanna Therese, geb. Pörschen, zu Kalk. eingetragene Grundstück:
Flur 10 Nr. 464/11, Herlerstraße 58, Hofraum, 2,13 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1050 Mark Nutzungswert, am 4. Dezember 1902, nachmittags 502 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— zu Kalk— in der Wirtschaft „Zur Stadtschenke“
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
nasversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche auf den Namen des a. Möbelfabritanten Anton Kayser in Cöln, b. Bildhauers August Kayser in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 1 Parzelle 391183, Dreikönigenstraße 24A, Hofraum, .35 Ar, mit a. Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1200 Mark, b. Werkstätte, Nutzungswert 420 Mark, am 9. Dezember 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Theodor Bonn, Maria Anna, geb. Hoeck, ohne Geschäft, in Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 31 Nr. 304, Bürgerstraße 15, Hofraum, 0,39 Ar, mit Wohnhaus, 780 Mark Nutzungswert, und Flur 31 Nr. 306, Bürgerstraße 19, Hofraum 0,90 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 2400 Mark Nutzungswert, am 9. Dezember 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Für den Neubau der Volksschule„An der Rechtschule" sollen die
Dachdecker= und Klempnerarbeiten
in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
den 25. d.., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen, woselbst auch zu der angegebenen Zeit die Eröffnung der Angebote stattfinden wird.
Ebendaselbst sind auch die Bedingungen und Zeichnungen während der Geschäftsstunden einzusehen und Angebotsformulare zu haben.
Cöln, den 10. Oktober 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolke.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“. Per Liter M. 0,60.
Oel=Apparate M..— per Sinn.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
Bei Abnahme von 5 Liter M..50 per Liter.„ per Stück.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2725, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Thomas Edisons„Elektrisches Theater“. Zur Zeit weilt der Vertreter der New=Yorker Edison=Gesellschaft hier, um sich für die Unterbringung eines neuen Schaustückes zu verwenden. Es basiert auf einer neuen Erfindung Edisons, über die uns geschrieben wird: Der Erbauung des elektrischen Theaters hat eine besondere Absicht zu Grunde gelegen. Von zu eifrigem Studium angegriffen, übersiedelte Mr. Edison zur Erholung nach seinem Landhaus, welches er sich in einem idyllischen Thale des amerikanischen Felsengebirges errichtet hat. Unthatigkeit ist jedoch Mr. Edisons Sache nicht, und hier kam ihm der Gedanke, die Naturerscheinungen des Hochgebirges. um derentwillen jährlich Tausende Bewohner des Flachlandes das Felsengebirge aufsuchen, in vollendeter Weise, absolnt naturgetren dem großen Publikum zugänglich zu machen. Anfangs nur eine Erholungsspielerei. wuchs dieser Gedanke beim Experimentieren und gestaltete sich zu so aus führlichen Anlagen, daß er sich nach seiner Rückkehr mit ganzem Eiser und unter Zuhülfenahme seines ganzen Laboratoriums und seines technischen Apparates daran machte, diesen Vorsatz auszuführen. Erst das nubefangene Urteil seines Freundes, des Professors Graham Bell, welcher nicht ahnte, mit welchem Erveriment Edison sich beschäftigte, und welcher derart geläuscht wurde, daß er während der Vorführung des Gewitters im Hochgebirge, der Regen und Hagelschauer sich auschickte den Schirm aufzuspannen überzeugte Edison, daß die größtmöglichste Naturwahrheit erreicht sei. Es wurde dies Theater in Cheago während rnur Monaten ausgestellt und von etwa einer Miliion Personen beucht
.
Kirsch-Hagedorn,
Allerseelen!
Metallgrabkränze,
naturgetreu, wetterfest. Einzigster dauerhaft. Grabschmuck
vorzüglich zum Versand. Großartige diesjährige Neuheiten
Perlkränze
ebenfalls in den neuest. Pariser Nustern.
Kranzständer. Großer Versand nach auswärts. Verpackung gratis.
Specialgeschäft fün Metall-Grabschmuck,
Herzogstrasse 13.
Specialhaus für Bettfedern
Werter&amp; Co.
Blaubach.—.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen. klocken, Hasenspitzen, Bettstoffe u. Steppdecken in großt. Ausm. zu bill. Preisen.
Masnhinen=Anlagt zur Reinignns im Kause.
liefert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie für Dilettanten u. Künstler leer u. gefüllt mit Aquarell=, Oel=, Tempera=2c. Farben. Ferner Pinsel und Mal=Utensilien jeder Art.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Pfeifen, Schirme, Stöcke,
s Pfeifentheile u. s. w. 8
* Größte Auswahl! Billigste Preise!
H. Weber, Friesenstraße 81,—
Stock= und Pfeifen=Drechslerei.„
Reparaturen aller Art auf Wunsch sofort.
. werden gebeten, frei werdende Stellen für die
„ITHETIUTDET Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine „“e= Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Koln=Sud. Herr Bezirksprases Schüller, Annohaus. Aunostr. 86, „„=Nord.„ Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 3,
„„=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„"=Mitte.„ Jakob Nettekoven. Filzeugraben 12.
Tüchtigem Metzger ist günstige Ges legenheit geboten, in einer Kreisstadt
einen
besseren Gasthof
zu mieten und größere
Metzgerei
dabei zu betreiben. Kauf evt. nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. U L 5141 a. d. Gesch. d. Köln. Voltsztg. t
In einer bayr. Provinzstadt wird für ein Centrumsblatt von mehr als lokaler Bedeutung ein
Redacteur
zum baldigen Eintritt gesucht. Ansangsgehalt 2000 Mark mit Aussicht auf Erhöhung. Fr.=Offerten unter 1 M 5252 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Größeres Gut,
ca. 310 Morgen Ackerland n#80 Morgen Waldung, mit eigener Jagd. steht preiswert zu rerkanfen.
Kr=Off. un. K 5162 a. d. Ge
sa#cftefl. der Aol#. Aa
Junger Priester sucht
er.=Ouserten unt.
55 an die
*

Seite d.
Local-Anzeiger Nr. 283# Vonnerslag, 16. Octover 1902.
Locales.
* Der Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit erläßt einen ernenten Aufruf an die Kölner Bürgerschaft. den wir auch an dieser Stelle der Beachtung empfehlen möchten: Im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die in dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographicen, Schriften usw. in den Schaufenstern, namentlich für die herauwachsende Jugend, verknüpft sind, hat der unterzeichnete Verein von seiner Gründung an es als seine Hauptaufgabe erachtet, auf die Abstellung dieses Unwesens hinzuwirken. Es verdient zwar anerkannt zu werden, daß die meisten unserer besseren, renommierten Geschäfte sich von vornherein von solchen Schauausstellungen ferngehalten haben; bei einer Reihe von Geschäften hat es außerdem genügt, die Inhaber auf das Ungehörige und Bedenkliche ihrer Ausstellungen aufmerksam zu machen, in anderen Fällen ist wiederum durch Herbeiführung behördlichen Einschreitens Wandel geschaffen. Im allgemeinen aber hat sich gezeigt, daß dem Uebelstande in durchgreifender Weise nur auf dem Wege der Selbsthülfe entgegengearbeitet werden kann. Von der Erwägung ausgehend, daß es bei den meisten der in Frage kommenden Geschäfte nur die skrupellose Erwerbssucht ist, die eine geziemende Rücksichtnahme auf Anstand und Sitte nicht aufkommen läßt, hat daher die von dem unterzeichneten Verein anberaumte öffentliche Versammlung, in welcher 74 hiesige Verreine mit 15000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, den einstimmigen Beschluß gefaßt, in den Geschäften mit anstößigen Schauausstellungen keinerlei Einkäufe mehr zu machen Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstößigkeiten aus den Schauläden verschwanden. In letzter Zeit dagegen nimmt die Ausstellung schamloser Bilder, Ansichtskarten usw. in geradezu herausfordernder Weise wieder zu, und die Klagen der Eltern, Erzieher und Vormünder, die an uns gelangen: daß ihre Kinder und Pflegebefohlenen die Straßen kaum mehr passieren können, ohne daß sich denselben diese Ausstellungen geradezu aufdrängen, werden immer dringender. Wir halten uns daher für verpflichtet, uns hierdurch abermals an unsere Mitbürger zu wenden, mit der Bitte um Unterstützung unserer Bestrebungen. Soll dem berechtigten Verlangen der Eltern nach Schutz ihrer Kinder in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig. Deshalb richten wir auch jetzt wieder an alle unsere Mitbürger jeder Konfession die dringende Bitte, alle diejenigen Geschäfte, welche durch Ausstellung anstößiger Bilder, Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten verletzen, bei den Einkäufen zu meiden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter 64 Jahre alter Maurer schlich sich am 17. August auf dem Blaubach in ein im Umbau begriffenes unbewohntes Haus. Er legte sich auf der ersten Etage auf ein Schlafsofa, und als er sich ausgeschlafen hatte, lud er das Sofa auf den Rücken, um es fortzuschleppen. Im Hausflur wurde der Dieb angehalten. Zur Strafe erhielt er sechs Monate Gefängnis.— Wegen Betrugsversuchs wurde ein Taglöhner zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen öffentlicher Ausstellung einer unzüchtigen Schrift erhielt ein Cigarrenhändler 10 M. Geldbuße.— Wegen Zuhälterei wurde ein Buffetier zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter kommt auf vier Monate ins Gefängnis, weil er den Koffer eines Stubenkollegen aufgebrochen und daraus 20 M. und
Kleidungsstücke gestohlen hatte.
egen gegenseitiger Mißhandlung
GOLDENE MEDAILLE
der Handwerkerkammer
DORTMUND 1902.
Singer Nähmaschinen
Paris 1900:„Grand Prix“
Singer Nähmaschinen sind mustergültig in Construction und Ausführung. Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie. Singer Rähmaschinen sind in den Fabrik=Betrieben die meist verbreiteten.
Singer Nähmaschinen sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer.
Singer Nähmaschinen sind vorzüglich geeignet für Moderne Kunststickerei.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.,
Köln, Schildergasse—12.
Fabrik und Lager
von
Emil Philippi,
14 Kreuzaasse 14.
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.
Größtes Lager
kompl. Wohnungseinrichtungen
in allen Preislagen u. in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse gratis. Referenzen liegen zur gest. Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuyrwerk.
E. Jahn, Köln,
mittels gefährlicher Werkzeuge wurden ein Wirt und ein Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld zu zwei Monaten bzw. sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Pflasterer wurde wegen Messerstecherei und Widerstandsleistung zu acht Monaten Gesängnis verurteilt.— Ein vom Schöffengericht zu Mülheim a. Rh. wegen Mißhandlung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilter Ackerer aus Rath wurde in der Berufungsinstanz freigesprochen.— Ein vorbestrafter Schuhmacher wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er ein Paar Schuhe gestohlen hatte.— Eine Frau von hier zog sich wegen Kuppelei eine fünftägige Gesängnisstrafe und eine Geldbuße von 150 M. zu.
Ein Schüler wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen schweren Diebstahls erhielt eine Ehefrau vier Monate Gefängnis. Sie hatte aus dem verschlossenen Keller einer Hausnachbarin Cognac gestohlen. — Wegen Unterschlagung von Wertpapieren im Betrage von 214 M. erhielt ein Schreiber 50 M. Gelastrafe.— Eine Frau von hier wurde wegen Kuppelei mit drei Tagen, eine zweite Frau mit einem Tage und ein Taglöhner zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Kutscher wurde wegen Mißhandlung eines Knaben mit vierzehn Tagen Gefängnis bestraft.— Die gleiche Strafe erhielt ein Kellner, der einem Weber das Portemonnaie mit 20 M. aus der Tasche gestohlen hat.— Wegen Verübung groben Unfugs und Schutzmannsbeleidigung muß ein Taglöhner 30 M. Strafe zahlen.— Ein anderer Taglöhner, der einem Polizeidiener beleidigende Worte zurief, erhielt 25 M. Geldstrafe.— Ein Restaurateur, welcher einen Reisenden mißhandelte, wurde in eine Geldstrafe von 30 M. genommen.— Zwei Wochen Gefängnis erhielt ein Taglöhner wegen eines Rencoutres mit einem Schutzmanne, der ihn, als er skandalierte, zu Rede stellte.— Ein Metzgerlehrling= aus Kalk erhielt einen Tag Gesängnis, weil er in einem fremden Metzgerladen Kalbfleisch im Werte von 1,20 M. gestohlen hat.— Ein Schlosser, der aus einer Gummiwarenfabrik zu Nippes eine Anzahl Gummiwaren, Betttücher, Kissenbezüge und Hemden stahl, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Schreinergeselle, der eine fremde Katze erschlagen hat, muß 15 M. Strafe zahlen.— Ein Bäckergeselle aus Ehrenfeld bedrohte seine Mutter mit geladenem Revolver. Dieserhalb und wegen unbefugten Waffentragens muß der Angeklagte 30 M. an die Straftasse abführen.— Wegen Beleidigung und Mißhandlung erhielten drei Personen je eine Woche, bzw. fünf Tage Gefängnis, eine Person kam mit 20 M. Geldstrafe davon.— Wegen Diebstahls eines schottischen Schäferhundes erhielt ein Schuhmacher eine Woche Gefäugnis.— Eine Verkäuferin stahl einer Frau, bei der sie zu Besuch war, ein Portemonnaie mit 60 M. und einer anderen Bekannten einen Kostümrock. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.— Ein Arbeitsjunge sollte für seinen Dienstherrn 50 M. fortbringen, die er unterschlug und mit drei Taglohnern durchbrachte. Sie wurden zu einer Woche, bzw. einem Monat, bzw. zwei Wochen, bzw. drei Tagen Gefäugnis verurteilt.— Ein Vollziehungsbeamter zu Kendenich sollte bei einem Ackerer pfänden. Dieser beschimpfte und bedrohte ihn. Es wurde auf 30 M. Geldstrafe erkannt.— Zwei Drogenhändler, die Gifte ohne Genehmigung feilhielten und nicht vorschriftsmäßig aufbewahrten, müssen 40 M. bzw. 30 M. Strafe entrichten.— Wegen Beleidigung eines Postbeamten muß ein Händler 50 M. Strafe zahlen.— Ein Taglöhner unterschlug seinem Meister mehrere Säcke Cement. Er erhielt eine Woche Gefängnis.— Wegen Hausfriedensbruchs erhielt ein Taglöhner zwei Wochen Gesängnis.
Bonnwarns u. Stanlspane,
alle Oelfarben.
sertig zum Anstreichen,
Broncen in allen Anancen, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Telephon
Eigelstein 111.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 4
empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten,
KA mit und
Prospecten EmpfehlungsCircularen und
in einfacher
=KGTTGII bis reichster AusKufter- galtung.
uster auf Verlangen postfrei au Diensten.****
Fernsprecher No. 204.
Rio-ne:Biscuils Cakes-Fabrik
Zu haben bei Hofl. 1. Konx. Eigelstein Nr. 40 und Severinstrasse.“
Patentanwalt huenteu Friedr. Sasse
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuter
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noty
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opser gern,
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gab nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf
Berlin NO.-Greizswalderstraße 18
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Giasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
HUS.
An St. Agatba Nr. 24.%8fe Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
u. Bchaulenster-Linrichtungen
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und Schwarz#. Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DeoorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
tollutsch
Damen- und Mäöchen-Mäntel-Spezial-Geschäft,
beehrt sich den Eingang sämtlicher
Herbst- u. Winter-Neuheiten
in jeder Preislage und grossartiger Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Gute, reelle Fabrikate. Billigste feste Preise.
Breitestrasse 94,
neben dem Provinzial-Steuer-Direktions-Gebäude.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 44.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.„
Cölner Dampf-Wasch-Anstalt
Kern&amp; Jansen.
hernsprecher 2390, Cöln, Merovingerstraße 35.
Waschen. Bleichen u. Plätten sämtlicher Haus= u. Hotelwäsche.
Keine Verwendung von Chlorkalk oder sonst schädlichen Waschmitteln unter Garantie. Grösste Schanund der Wäsche. Schnellste Lieferung zu mässigen Preisen. Elektrische Bleiche, pramiiert mit der goldenen Medaille
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1. gegenüber der Steinseldergasse.
Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Kath. Mädcheu,
fahren, in kleinen Haushalt gesucht.
Neußerstraße 22.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Donnerstag, 16. October 1902.
Tocales.
Liberale Engherzigkeit. Die liberale Presse giebt sich gewiß viele Mühe, die Dummheiten, welche die liberale Stadtverordnetenmehrheit bei der Behandlung der katholischen Jünglings= vereine begangen hat, zurecht zu rücken, aber es will ihr schlecht gelingen. Ungemein ergötzlich ist es zu lesen, wie der Stadt=Anzeiger an dem Wortlaut des Ministerialerlasses herumzudeuteln versucht, um zu dem Ergebnisse zu gelangen,„daß er auf Kölner Verhältnisse nicht angewandt werden kann". Ueberwältigend ist namentlich die Beweisführung, daß der Erlaß alle Orte, wo bereits durch regelmäßige Versammlungen von Vereinen usw. den Jünglingen die Möglichkeit geboten ist,„ihre freien Abende und Sonntage in einer Weise zuzubringen, die ihnen zusagt und ihrer körperlichen und geistigen Entwickelung förderlich ist", von den späteren Auregungen(betreffs Ueberlassung von Schulräumen) ausnehme. Und doch sagt der Erlaß ganz deutlich: „wo bereits geeignete Vereine oder andere Veranstaltungen hierfür voryanden sind, wird es in erster Linie darauf ankommen, sie zu stützen und stärken“. In Köln bestehen katholische Jünglingsvereine, die im Sinne des Erlasses thätig und und sich erfreulich entwickeln. Daß sie„a tout prix auf die Schulen angewiesen“ seien, hat wahrlich niemand behauptet. Aber ihre Thätigkeit sollte noch weiter ausgestaltet werden, und zwar wiederum im Sinne des Ministerialerlasses, der von„körperlicher und geistiger Entwickelung“, von„Turn-, Gesangs=, Lese=, Vortrags= und sonstigen Unterhaltungsabenden“ spricht. Vortragsund Unterhaltungsabende haben die Jünglingsvereine bereits, aber die Ausbildung der Vereinsmitglieder sollte weiter ausgedehnt werden auf eine regelmäßige Pflege der Stenographie, und zur Förderung ihrer körperlichen Entwicklung sollte ihnen Gelegenheit zum Turnen geboten werden. Und da traten die Jünglingsvereine mit ihrer Bitte an die Stadt herau, sie in diesen anerkennenswerten Bestrebungen „zu stützen und zu stärken", wie es im Ministerialerlaß heißt, durch unentgeltliche Ueberlassung zweier Turnhallen für zwei Stunden am Sonntag Nachmittag und eines Klassenzimmers am Montag Abend für eine Stunde. Für ihre sonstige Vereinsthätigkeit finden die katholischen Jünglingsvereine andere Lokale, aber zu einer eigenen Turnhalle haben sie es noch nicht gebracht. Wenn die Erinnerung an früher bestandene katholische Gesellschaftshäuser etwas beweisen soll, dann ist es doch höchstens, daß es nicht leicht ist, solche Unternehmungen ertragsfähig zu erhalten. Hochinteressant ist aber die Mahnung des Staot=Anzeigers:„man hätte sie erhalten sollen, anstatt die Schulen der Stadt in Anspruch zu nehmen." Das sagt dasselbe Blatt, welches bei anderen Gelegenheiten nicht geuug sich darüber ereifern kann, daß die„Ultramontanen“ sich wirtschaftlich und gesellschaftlich abschließen von der übrigen Bevölkerung. Und nun sollen etwa„die maßgebenden Centrumsleute" auch noch„ultramontane Turuhallen" bauen? Denn anders hätten doch die katholischen Jünglingsvereine keine Gelegenheit zum Turnen erhalten, wenn die liberale Mehrheit auf der Ablehnung der städtischen Turnhallen beharrte. Das Ueben in der Stenographie können die Jünglingsvereine in der That auch in einem weniger zweckmäßig eingerichteten Raume, als es ein Klassenzimmer ist, besorgen, so daß sie, abgesehen vom Turnen, hinsichtlich ihrer Vereinsthätigkeit Gott sei Dank auf das Wohlwollen der liberalen Mehrheit nicht angewiesen sind. Aber darum handelt es sich auch gar nicht, ob diese Vereine ohne Unterstützung der Stadt überhaupt nicht bestehen könnten, sondern um eine Förderung der Vereinsbestrebungen seitens der Stadt im Sinne des Ministerialerlasses. Die Minister sprechen sogar ihre Freude aus über das Bestehen konfessioneller Jünglingsvereine und sagen, wo solche geeignete Vereine vorhanden seien, solle man sie stützen und stärten. Die liberale Fraktion beantwortet aber den ersten Versuch in Köln, diesen Gedanken in die Praxis zu übersetzen, mit einer tief verletzenden Abweisung der katholischen Jünglingsvereine, gegen die nichts anderes vorliegt, als daß sie„konfessionelle" Vereine sind. Der Stadt=Anzeiger meint zwar, wenn der Minister auch die Schulen ins Auge zu fassen scheint(!), so wird er dabei vor allem an die paritätischen Vereine gedacht haben, obgleich von einer solchen Unterscheidung in dem ganzen Erlasse mit keinem Worte die Rede ist. Aber, so fährt er fort,„es lassen sich gewiß Verhältnisse denken, wo ein konfessioneller Verein segensreich und ohne Nebenabsichten politischen Beigeschmacks wirkt". Das heißt in ehrliches Deutsch übersetzt nichts anderes, als: Wir Liberalen würden unter Umständen einem anderen konfessionellen Vereine die verlangte Unterstützung angedeihen lassen; er darf nur nicht katholisch sein!
∆. Straßenbahnunfälle. Vorgestern Abend wurde auf der Dürenerstraße ein Stuckateur, als er plötzlich vom Bürgersteig auf die Straße trat, von einem Straßenbahnwagen angefahren und am Kopfe verletzt. Der Verletzte wurde zum Bürgerhospital gebracht.— Vorgestern Abend hat ein elektrischer Straßenbahnwagen der Strecke Küln=Müngersdorf auf der Aachenerstraße vor dem alten Kirchhof einen Aschenwagen des Fuhrparks angefahren und leicht beschädigt. Personen wurden nicht verletzt.
X, Ueberfahren. Vorgestern Vormittag wurde eine 51 Jahre alte Frau von einem Radfahrer angefahren und zur Erde geworfen, wo sie besinnungslos liegen blieb. Dieselbe hatte eine klaffende Wunde am Hinterkopfe erlitten.
Blutvergiftung. Das zehnjährige Töchterchen eines in der Sebastianstraße in Niehl wohnenden Geschäftsinhabers, welches, wie wir gestern meldeten, infolge von Blutvergiftung erkrankte, ist gestern gestorben.
Dic Burengenerale in Köln.
Z. Köln, 16.Okt.1902.
Auf ihrer Reise von Paris nach Berlin trafen die Burengenerale Botha, Delaren und Dewet gestern Abend gegen 11¼ Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Eine große Menscheumenge hatte sich von 10 Uhr an vor dem Bahnhofsgebäude angesammelt; ein großes Polizeiaufgebot sperrte den Vorplatz sowie einen Teil des Bahnsteiges ab. Der Vorstand der Ortsgruppe Köln des Alldeutschen Verbandes hatte seitens der Eisenbahndirektion die Erlaubuis erhalten, im Kouferenzzimmer des Bahnhofsgebändes die Generale zu begrüßen.
Beim Verlassen des Eisenbahnwagens wurden die Generale in das Konferenzzimmer geleitet und hörten stehend folgende Ansprache an, mit welcher Hr. Kaufmann Max Baumann sie begrüßte:
Willkommen auf deutschem Boden! Dies ist der Heilgruß, den Ihnen die Ortsgruppe Köln des Alldeutschen Verbandes zuruft in dem historischen Augenblicke, in dem wir Sie, hochgeehrte Herren, in Köln und damit auf deutschem Boden empfangen können. Uns Deutschen ist der beendigte Heldenkampf in Südafrika eine geschichtliche Episode von außerordentlicher völkischer Bedeutung gewesen; gleich als ob es den eigenen Volksgenossen gegolten, so waren die Augen des ganzen deutschen Volkes auf ven ungleichen Kampf gerichtet, von dem noch Enkel und Urenkel singen und sagen werden, oen ein schlichtes Bauernvolk gegen zehnfache Uebermacht kämpfte unter der Leitung eines Krüger und Steifn, eines Botha, Dewet und Delarey. Was Sie, hochgeehrte Herren, als die Führer und Berater eines ausschließlich sonst der ernsten Landarbeit sich widmenden Volkes geleistet, ist in der Geschichte verzeichnet und kann in diesem feierlichen Augenblicke nur angedeutet werden. Mit goldenen Lettern stehen Ihre Namen auf den glänzendsten Blättern der Geschichte verzeichnet, wie auch der Ruhm von dem heldenhaften Verhalten des
Volkes und besonders auch der Frauen. Mag auch der Friedensschluß, dessen Thatsache vorliegt und auch vom deutschen Volke auerkannt und respektiert wird, bis jetzt nicht die Folgen gezeitigt haben, die Sie glaubten erwarten zu dürfen, so können wir Ihnen doch an dieser Stelle bestätigen, daß der Heldenkampf, der die Bewunderung der ganzen Welt erregte, nicht umsonst gekämpft wurde. Die standhafte Tapferkeit eines unerschütterlichen Christenglaubens, die unentwegte Verteidigung des heimatlichen Herdes und der mühsam errungenen Schollen haben eine Menge schlummernder Empfindungen idealer Natur in der ganzen Welt ausgelöst und damit auch das Verständnis und die warme Sympathie für die Sache Ihres Volkes. Einigkeit und Recht und Freiheit für das teuere Vaterland, das waren die Sterne, welche Sie, die glänzendsten Vorbilder eines germanischen Naturvolkes, leiteten und bewiesen, daß die große Kraft, die in der echten Vaterlandsliebe wurzelt, größer und herrlicher ist, als alles andere in der Welt. Das deutsche Volk bewundert in Ihnen aber nicht nur die Größe der ruhmbedeckten Feldherren, sondern noch viel mehr die schwere Aufgabe, der sich die kriegsgewohnten Männer jetzt freiwillig unterziehen, um bei der ganzen civilisierten Welt um Mittel zur Heilung der durch den Krieg geschlagenen Wunden persönlich vorstellig zu werden. Wir wünschen von ganzem Herzen, daß Sie den größten Erfolg in allen Landen, besonders auch in Deutschland, erzielen werden, und hoffen, Sie bei der Rückreise hier in der Stadt, welche Ihrem verehrungswürdigen Präsidenten so außerordentlich huldigte, ebenfalls zu hören, damit die Bewohner ihre Sympathieen durch reichliche Spenden beweisen können. Die walte Gott!“
Hr. Pastor Schowalter fungierte als Dolmetscher.
Dewet antwortete in längerer Rede. Er dankte zunächst für den warmen Empfang, der ihm und seinen Freunden noch zu später Nachtstunde in Köln bereitet worden sei. Aus Gründen, welche jedenfalls von allen Deutschen gebilligt würden, müßten sie zuerst Berlin, die Hauptstadt des Reiches besuchen. Um unn dort nicht zu ungeschickter Zeit anzukommen, seien sie gezwungen, in Köln zu übernachten. Von welchen Gefühlen beim Betreten des deutschen Bodens ihre Herzen erfüllt seien, könne er in Worten nicht aussprechen. Er und seine Freunde freuten sich, auf deutschem Boden zu weilen. Als sie in der Heimat an Bord gegangen seien, um sich nach Europa zu begeben, seien sie schon überzeugt gewesen, daß ihrer Sache in Deutschland Sympathie werde entgegengebracht werden. Diese Sympathie habe schon schöne Früchte getragen in den werthvollen Spenden für die Concentrationslager. Keine Burenfrau, kein Burenkind werde je vergessen, was die Deutschen Gutes für das Burenvolk gethau haben.
Auf ihrer Reise wollten die Generale nichts mit Politik zu thun haben, ja sie verabscheuen dieselbe. Der Zweck ihrer Reise ist lediglich philantropischer Art. Nachdem das Friedensschriftstück unterzeichnet sei, hätten sie, die Generale, so wie ieder ehrliche Mann, der ein feierliches Versprechen abgegeben haben, nur das eine Ziel: ihr Versprechen zu halten.(Zur Bekräftigung dieser Worte schlug Dewet auf die Platte des neben ihm stehenden Tisches.)
Er sei überzeugt, daß die neue Regierung ihr Wort halten werde, daß die Buren von der Regierung mehr erhalten würden, als diese anfangs versprochen habe.
Wenn er zurückblicke auf die verflossene Kampfeszeit, so frage er sich selbst oft, wie alles nur möglich gewesen wäre. Die Haltung der Buren werde verständlicher, wenn man bedenke, daß diese ihre Freiheit mehr lieben als ihr Leben. Endlich haben die Buren die Waffen niederlegen müssen. So treu, wie sie in Waffen waren, so treu würden die Buren auch als Unterthanen der neuen Regierung sein.
Dewet dankte dann nochmals für den herzlichen Empfang und erklärte, daß die Generale später nach Köln zurückkehren würden.
Dewet, welcher wie seine Begleiter in schwarzem Anzuge mit Cylinder war, sprach mit kräftiger Stimme, die Worte sorgsam abwägend. Während Botha fast bewegungslos blieb, gab Delarey häufig durch Nicken des Kopfes seine Zustimmung zu den Worten seines Gefährten zu erkennen. Dewet und Delarey stehen im kräftigen Mannesalter, während sich bei Botha das Alter schon etwas bemerkbar macht.
Die Generale reichten jedem der Anwesenden die Hand. Hr. Baumann überreichte in einem Briefumschlage eine Spende der hiesigen Burenfreunde und wünschte der menscheufreundlichen Absicht der Generale den besten Erfolg.
Die Generale verließen hierauf das Konferenzzimmer und wurden, begleitet von Hochrufen der auf dem Bahnsteige versammelten Menschenmenge, zu bereitstehenden Hotelwagen geleitet. Unter stürmischen Hochrufen der Menge, welche Bahnhofs= und Domplatz besetzt hielt, begaben sich die Generale zum Domhotel, woselbst sie sich alsbald zur Ruhe begaben.
Heute Morgen.15 Uhr setzten die Generale die Reise nach Berlin fort.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16 Okt. 1902.
∆ Der Arbeit Lohn.
(14] Roman- von O. Elster.
8.
Bitter auflachend warf Harald die feine, goldgeränderte Karte auf den Tisch, die ihn für den kommenden Sonntag zum Diner bei dem Geheimrat Hallersmark einlud.
„Der Liebe Müh' umsonst, mein lieber Hans,“ wandte er sich an Leutnant von Bebenroth.„Da finde ich, was ich so dringend nötig habe: ein reizendes junges Mädchen, reich und gut und klug, in das man sich wahrhaftig auf seine alten Tage noch verlieben kann, ein Mädchen, das einem mit der ganzen scheuen Zärtlichkeit erwachender Liebe entgegentritt— man hofft endlich zum Ziele zu kommen, da steigen die Schatten der Vergangenheit empor, und in ihrem Nebel verschwindet das freundliche Bild der Zukunft. Ich bin des Spiels überdrüssig! Morgen reise ich nach Fredersdorff zurück— mag dann die Karre laufen, wie sie will!“
„So leicht würde ich das Spiel denn doch nicht aufgeben, Harald,“ entgegnete Gans von Bebenroth ernst.„Wenn du auch deine frühere Verlobte in der Villa Hallersmark als Erzieherin wieder getroffen hast, so ist das noch lange kein Grund, deine Bewerbung um Fräulein Else aufzugeben. Jedenfalls weiß man in der Familie des Geheimrats nichts von dieser einstigen Brautschaft der Erzieherin, sonst würde man dich nicht so freundlich empfangen haben. Oder man ignoriert diese Thatsache, die drei Jahre und länger zurück liegt. Daß Edelgard Lynden über ihr früheres Verhältnis zu dir sprechen sollte, halte ich für unwahrscheinlich, denn sie würde dadurch Gefahr laufen, ihre Stellung zu verlieren. Alles das spricht dafür, daß du unbesorgt der Einladung Folge leisten kannst."
„Aber. Mensch, Haus, Freund und Vetter, begreifst du denn nicht, wie peinlich diese ganze Situation für mich selbst ist?
Bedenkst du nicht, wie ich mir selbst in dieser Angelegenheit vorkommen muß?“
„Gewiß könnte die Affäre für dich peinlich sein, aber nur in einem Falle.“
„Welcher sollte das sein?“
„Wenn du Edelgard Lynden noch liebtest.“
Harald biß die Zähne knirschend zusammen und wandte sich ab, eine Weile finster zum Fenster hinaus auf die Straße starrend. Dann lachte er kurz auf und sagte:„Von der Liebe laß uns nicht sprechen, alter Junge. Diesen Luxus darf sich ein Mann in meiner Lage nicht erlauben. Höchstens so eine ehrliche warme Neigung, die für eine vernünftige Ehe ausreicht, eine anständige Gesinnung und den festen Vorsatz, seiner Frau das Leben so angenehm wie möglich zu machen. Das andere, die Liebe, die Leidenschaft, das ist nichts mehr für uns.“
„Du darfst dich nicht zu niedrig einschätzen, Harald!“
Ihr Gespräch wurde durch den Eintritt des Dieners unterbrochen, welcher Harald mehrere Briefe überreichte.
„Geschäftsbriefe, Rechnungen, Klagen meines Inspektors über die Arbeiter, Klagen meiner Mutter über die Einsamkeit und Langeweile in Fredersdorff— Klagen, Sorgen, nichts weiter Es ist zum Verzweifeln!“ rief Harald und warf die Briefe auf seinen Schreibtisch.
„Doch halt,“ fuhr er fort,„da ist ja noch ein Schreiben— alle Wetter, was ist das? Entschuldige mich einen Augenblick.“
„Bitte— bitte!“
Harald öffnete den Brief und las ihn, las ihn noch einmal und sank dann in den Sessel vor dem Schreibtisch nieder, die Stirn in die Hand stützend und finster vor sich hin starrend.
Das dauerte eine ganze Weile, bis sich Hans, der am Fenster gestanden hatte, erstannt umwandte. Rasch schritt er auf den stumm und niedergedrückt Dasitzenden zu und legte ihm die Hand auf die Schulter.
„Hast du eine schlechte Nachricht erhalten, Harald?“
Dieser fuhr jäh empor. Ein schmerzlicher Ausdruck lag um seine Lippen.
„Eine schlechte Nachricht? Nun, wie man's nimmt! Du wirst jedenfalls sagen, es ist eine gute Nachricht. Für mich bedeutet sie... doch das ist einerlei! Da, Hans, lies! Wir haben ja keine Geheimnisse vor einander, lies nur!“
Er reichte dem Freunde den Brief, der nur wenige Zeilen enthielt und lautete:„Wenn Sie der Einladung des Geheimrats H. zum Diner Folge leisten wollen, so sollen Ihnen alte Erinnerungen nicht im Wege stehen. Die Vergangenheit mit ihrem Inhalt ist für mich versunken und vergessen. Wir können uns frei und harmlos wieder begegnen. Wenn eine ehrliche Zuneigung zu Fräulein Else Sie leitet, so werden Sie mich stets als Freundin auf Ihrer Seite finden. Ich wünsche Ihnen mit Else Glück und Frieden— aber denken Sie daran, daß diese Güter nur durch strenge Arbeit, durch Vertrauen und selbstlose Liebe zu erringen sind. Ich bitte Sie, der Vergangenheit ebenso objektiv gegenüber zu stehen, wie ich, die ich mich freuen werde, Sie als alten Freund wieder begrüßen zu dürfen. Alles andere sei vergessen.
Edelgard Lynden.“
Bebenroth legte den Brief auf den Tisch zurück.
„Ich finde es von Fräulein Lynden sehr verständig, diesen einzig möglichen Standpunkt der Unbefangenheit einzunehmen und dadurch deine Bedenken gegen einen Verkehr in jenem Hause zu zerstreuen,“ sagte er.
„Ja, es ist sehr verständig,“ lachte Harald bitter auf.„Wer doch auch so verständig sein könnte!“
„Harald?!“
„Na ja, ich will ja auch vernünftig sein! Aber neugierig bin ich doch, wieweit diese Verständigkeit bei Fräulein Lynden geht!“
„Jedenfalls will sie ihre gute Stellung in jener Familie nicht verlieren. Also wir sehen uns Sonntag beim Diner wieder?“
„Nun ja, der Henker hole alle Bedenken und Sorgen! Ich werde die Einladung annehmen und ebenso verständig sein, wie Fräulein Lynden.“
„So ist es recht, Harald. Man muß das Leben nehmen, wie es ist. Und dein Leben scheint sich jetzt nach der Sonnenseite wenden zu wollen.“
„Meinst du?“
„Na, natürlich!“
(Fortsetzung folgt.)
der Stadt Köln. 15. Okt. 1902.
9 Gevurten. Gertrud. T. v. Herm. Pittscheidt, Postschaffner. Eigelstein 104.= Erna, T. v. Isidor Wolff. Kaufm., Werderstr. 51.= Wilhelm. S. v. Franz Heinemann, Schlossermstr., Thürmchenswall 6.= Eva. T. v. Georg Dellert. Schutzm., Aquinostr. 23.= Philipp. S. v. Peter Lüttgens. Postschaffner. Marzellenstr. 58.- Clara. T. v. Rich. Cramer, Kaufm., Gilbachstr. 294. Kurt. S. v. Dr. André Spelthahn, Staatsanwalt, Mastrichterstr. 82.- Johann, S. v. Theod. Pütz, Straßenbahnsch.. Merovingerstr. 21.- August. S. v. Aug. Wetter. Rentner. Sachsenring 101.— Gertrud. T. v. Friedr. Kindermann. Schreiner. Severinstr. 26.- Theodor. S. v. Math. Höhn, Fahrradhdlr. Karolingerring 1.=Bertha. T. v. Albert Roth, Maler= u. Anstreichermstr., Zulvicherplatz 3.— Elisabeth. T. v. Heinr. Hörchner, Kaufm, Mittelstr. 24.
9 Sterbefälle. Wwe. Johannette Dick, geb. Lutter. 62., Ehrenstr.
14—16.- Karoline Winkeler, 1., Agrippastr. 88.- Kath. Cremer. 13 J. v. Niehl.- Marg. Bünger, 2.. Thieboldsg. 69.- Herm. Mülle:
25., Weichserhof 51.= Wwe. Helene Jung. geb. Jung. 73., Achterstr. 65.- Wwr. Samson Cahn. Agent. 65., Richard Wagnerstr. 24.- Lina Penzlin. 26.. v. Dusseldorf.-Oskar Kalenborn. 3., Elsaßstr. 32. • Wwr. Andreas Breuer, Eisenb.=Werkmstr. a.., 82., Eigelstein 2. Joh. Rütten, 1., Eigelstein 4.- Wwe. Elise Ebbers, geb. Willemßen. 75., Kaiser Wilhelmring 26
9 Heiraten. Georg Edlinger, Schreinerges.. v. Olewig. u. Kath. Rolden. v. hier.- Friedr. Hillevrecht, Schneiderges.. v. Altgandesheim. u. Franziska Wetl, v. hier.- Dr. jur. Mar Stelkens. Kgl. Amtsrichter. v. Berncastel, u. Ottilie Caspari. v. Boppard.- Franz Schreiner, Bierbrauer. v. Haibühl. u. Marg. Jennes. v. Niederzundorf.- August Modinger. Klempnerges., v. Werden a. d.., u. Hedwig Kirchgeßer, v. Schöningen.
9 Leirats=Ankündigungen. Johann Schmitz. Handlungs=Reisender. Martinsfeld 16. u. Gertr. Daniel, Silvanstr. 8.- Joseph Monschau, Lackierer. Mauritiuswall 65. u. Kathar. Fuchs, Hohenstausen=Ring 21.Christoph Kurz, Schreiber, u. Gertr. Funke, beide Friedrichstr. 20. Heinrich Hamacher. Nachtwächter. u. Ida Söftje. beide Buschg. 10. Karl Bester. Oberkellner, zu.=Gladbach. u. Maria Henkel, Röhrerg. 10. - Bruno Fischer, Maurerpolier. Clemensstr. 26, u. Helena Ibel, Lungengasse 25.- Hubert Thora. Schlossermstr. Weideng. 87. u. Ursula Scheben, Eigelstein 11.-Karl Screiver. Kellner. Am Hof 24—26. u. Meta Pfeiffer. Eigelstein 4.— Frid von Doornick, Kommis, zu Koblenz, u. Kathar. Mievach, Erststraße 64.

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283# Donnerstag, 16. October 1902.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte und herzensgute Mutter, unsere Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wwe.
Johannette geb. Lutter,
heute Morgen 9 Uhr in ein besseres Jenseits abzuberusen.
Sie starb nach längerer. mit Geduld ertragener schwerer Krankheit, gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente an den Joluen einer Operation im Alter von 64 Jahren
Alle, die sie gekannt, werden unseren herben Verlust zu schätzen wissen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die teure Verstorbene birter für
Die trauernden Hinterbliebenen
der einzige Sohn
Jean Dick.
Köln, den 14. Okrober 1902.
Ehrenstraße 14—16.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 17. Ottober, nachmittags 3 Uhr, vom Bürgerhospital(Eingang Cäcilienkloster aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 18. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu den Ih. Aposteln.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Allen lieben Verwandten. Freunden und Bekannten hierdurch die traurige Mitteilung, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unseren lieben Vater. Schwiegervater, Großvater und Onkel.
den Königl. Eisenbahn=Werkmeister a. P.
Herrn Andreas Breuer,
am 14. Oktober d.., mittags 121 Uhr, plötzlich und unerwartet, im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Bernhard Preuer, Nik. Heitmann
als Schwiegersohn).
Cöln, Berlin, Bonnie=Doon(Austr. Col. Vilt.), den 15. Oktober 1902.
Die Beerdigung findet am 17. d.., nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Eigelstein Nr. 2 aus, statt. Das Seelenamt wird gehalten am 18. d.., vormittags 915 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmeljahrt.
Es wird höflichst gebeten, vorstehende Anzeige als Einladung zu den Trauerfeierlichkeiten ansehen zu wollen.
Danksagung.
Allen Verwandten. Freunden und Bekannten sprechen wir hiermit für die bewiejene Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begrabnisse meiner unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter. Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante unseren tiefgefühlten Dank aus
Edmund Koellen nebst Kinder.
St. Apolliuaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied
Katbarina Thumm
finden Freitag den 17. Oktober, mor gens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Louise Koch
finden statt am Freitag den 17. Ok tober, morgens 9 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln... Okt. 190.,
9 Geburten. Karl. S. u. Eduard Steinke, Zimmerm. Deutz, Wahnerstraße 18.- Jul. S. v. Jul. Bungard, Bauschreiner, Thieboldsg. 15.##ath., T. v. Adam Schieffer. Grundarb., Karthäuserhof 17.- Anno. T. v. Friedr. Gerard. Schlosser, Eulengarten 11A.- Antonette, T. v. Ernst Hubner, Eisendreher, Ehrenfeld. Subbelratherstr. 149.- Rob., S. v. Rob. Ahrens, Damenschneider, Ulrichsg. 134.- Anna. T. v. Joh. Römer, Marmorarb., Otto Fischerstr. 21.= Wilh., S. v. Wilh. Bloemeling, Hausknecht, Siegburg.- Michael. S. v. Friedr. Kievernagel, Bautechn., Josephstr. 34.- Joh. S. v. Math. Douckel. Notar.=Sekr.. Alte Wallg. 2.
Heinr., S. v. Geerg Haider, Tagl., Färberg. 14.= Elisab. T. v. Emil
Loitsch, Kellner, Severinstr. 179.- Friedr., S. v. Heinrich Loren:,
6971.- m S. v. Moritz Schmits, Maschinenfabrikant. Karo inger=Ring 31.- Heinr., S. v. Joh. Tauer, Maurer, Burgunderstr. 46.- Heinr., S. v. Heinr. Maubach, Bierhdl., Goltsteintraße 58.- Ant., S. v. Pet. Huder, Kolonialw.=Hdl., Bonisazstr. 16. soh., S. v. Wilh. Engels, Bäckerinstr., Martinsfeld.= Henriette, T. v. Friedr. Hompesch, Eisenbahnarb., Gereonsw.§.- Anna. T. v. Heinr. Jungverdorden. Bäckermstr., U. Kahlenhausen 50.- Joh., S. v. Joh. Peria. Eisenbahnarb., Weideng. 87.- Hub., S. v. Joh. Reusch, Verputzer,
lI. Krahnenbaumen 89.- Theod., S. v. Theod. Uelpenich, Bahnsteigchaffner, Weideng. 23.= Karl. S. v. Karl Kirsch, Eisenb.= Stat.=Assistent, Nanbachstr. 148.- Willy, S. v. Jos. Minct, Photograph. Komödienstr. 74.
- Wilh., S. v. Joh. Remm, Kartoffelhdl., Agrippastr. 38.- Maria. T. v. Dr. Heinr. Dreesmann, Arzt, Elisenstr. 8.„ Elise, T. v. Stephan Giesen, Buffetier. Fleischmengerg. 274.- Jos., S. v. Jos. Blum, Tagl., Agrippastr. 91.
9 Sterbefälle. Peter Reimer, Schuhmacher, unverh. 51., Mulheim min=michae! Stahl, 15., Vorgebirgstr. 9.- Kathal. Remmer,
„., Bonnerstraße 80.- Sophia Höveler, 2., Karthäuserg. 36. JoLanna Hohn, 2., Ulrichsg. 6.- Ottilie Bielitz, geb Gr gorowius, 84 ., Eiselstr. 66.: Johanna Mangel, 25., Elberfeld- Julie Levy, geb. Schwartz. I. Eigelstein 137. Maria Giesen, 55., Johannisstr. 46.- Jeuny Levison, 53., Stuttgart.-August Strohe, ohne Gew., verh.,.1., Weyerstr. 94.- Anton Venedey, 4., Mariengarteng. 20.
0 Zeiraten. Paul Mädel, Schutzm., v. Solicante. u. Frieda Roth, v. Ettenheim.- Jos. Topp, Bäckermstr., v. Dortmund. u. Elis. Zimmer, v. hier.= Franz Hammermann. Schreinerges., u. Anna Lesweng, beide v. hier. Heinr. Lanzendörfer, Postverwalter. v. Flammersfeld. u. Wilhelmine Rechel, v. Alsfeld.- Friedr. Bock, Wwr., Steueraufseher, v. Winz. u. Bertha Vogel. v. Sagan.-Heinr. Steinhausen, Gas=Kontrol., u. Adelheid Klein, beide v. hier.= Gust. Stock, Postassist., v. Cöln=Deutz, u. Klara Reimer, v. Mülheim a. Rh.- Aug. Loymann, Tagl., v. Ebbe lich, u. Eleonore Winzen. v. Cöln=Deutz.
0 Heirats=Antündigungen. Joh. Mastiaur, Postbote, u. Hubertine Schruff, beide Alte Mauer a. Bach 36.- Jak. Auer, Wwr., Güterfaktor, Friedenstr. 37, u. Louise Berner, Poststr. 22.- Albert Hotzdorf, Fuhrm., Schnurgasse 20, u. Kath. Conrads, Agrippastr. 102- Jos. Zimmermann. Geschäftskutscher. Breitestr. 173. u. Anna Arimont, Neumarkt 24, Joh. Blum. Klempnergeselle, Zwirnerstr. 25. u Emma Meyer. Im Ferkulum 60.- Heinr. Gies, Maurer, Heinsbergstr. 28. u. Louise Brann. Altes Ufer 23.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein erblindeter Handelsmann aus Marien berghausen wurde wegen Beleidigung des Bürgermeisters aus letzterem Orte zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Zwei vorbestrafte Taglöhner wurden wegen Hehlerei zu vier bzw. drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Verbrechens gegen den§ 175 des Str.=.=B. erhielt ein Koch von hier vier Monate Gefängnis.— Wegen Hausfriedensbruchs, Widerstandsleistung bzw. Gefangenenbefreiung bestrafte das Gericht einen Taglöhner aus Gleuel mit sechs Monaten, einen zweiten Taglöhner mit sechs Wochen und zwei andere Taglöhner mit je einem Monat Gefängnis.— Am 4. August mißhandelten drei Handlanger aus Niehl in der Sebastianstraße daselbst einen jungen Burschen in brutaler Weise. Einer der Angeklagten, der ein Messer gebraucht hatte, wurde mit einem Jahre Gefängnis bestraft, die beiden anderen erhielten sechs bzw. vier Monate Gefängnis.— Wegen Bedrohung, Widerstandsleistung und Uebertretung wurde ein Fuhrmann aus Mülheim a. Rh. mit zwei Monaten Gefängnis und 20 M. Geldbuße bestraft.— Wegen Milchsälschung— er hatte Milch abgerahmt und verwässert— wurde ein vorbestrafter Milchhändler von hier zu 150 M. Geldbuße verurteilt.— Ein Handelsmann aus Hagen, der auf den Jahrmärkten umherzog und dort Ausspielungen vornahm, wobei Geldgewinne ausgezahlt wurden, erhielt wegen gewerbsmäßigen Glückspiels zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Freiheitsberaubung wurde eine Frauensperson zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Der achtzehnjährige Schlosserlehrling Peter Marx von hier befand sich auf Grund des Fürsorgegesetzes in der Arbeitsanstalt zu Brauweiler. Mit anderen Burschen faßte er den Plan, auszubrechen, und am Abend des 23. Juni setzte er diesen Plau ins Werk. Er hatte die Drahtgitterabsperrung an seiner Zelle aufgeflochten und gelangte so auf den verschlossenen Speicher, wo er sich hinter einem Kamin verbarg. Er hatte aus einem Halstuch einen Knebel gemacht, den er dem Aufseher in den Mund zu schieben beabsichtigte und trug als Waffe ein dickes Stuhlbein von einem Holzschemel bei sich. Der Aufseher, der um ½10 Uhr die Runde machte und den Ausbruch des Marx wahrgenommen hatte, forschte nach dessen Verbleib. Als er an den Kamin kam, sprang Marr hervor, schlug ihn mit dem Schemelbein auf den Hinterkopf und streckte ihn durch einen zweiten Schlag zu Boden. Er versetzte ihm dann noch zwei Hiebe über den Kopf. Ein anderer Beamter hörte auf dem Speicher Geräusch und eilte nach oben. Marx hatte sich versteckt, als er das Nahen der Leute hörte, kam dann plötzlich hervor und wurde nun zu Boden geworfen und in die Arrestzelle gebracht. Nach der That äußerte Marr wiederholt, er habe die Absicht gehabt, den Aufseher zu töten. Marr stand unter Anklage wegen der versuchten Tötung und wurde zu sechs Jahren Gefängnis verurteilt. Der Bursche war zur Zeit der That erst siebzehn Jahre alt.— Wegen fortgesetzter Milchfälschung bzw. Verkauss von verfälschter Milch wurden ein Milchhändler und ein Milchverkäufer von hier, ersterer zu 300., letzterer zu 100 M. Geldbuße verurteilt.— Ein hiesiger Wirt, der in seinem Lokale Glücksspiele geduldet hatte, erhielt 20 M. Geldstrafe.
Schöffengericht. Ein Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung eines Maurerpoliers neun Tage Gefänguis.— Ein Taglöhner, welcher einem Betrunkenen auf der Straße Geld aus der Tasche stahl, wurde mit vierzehn Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Architekt von hier war zum 3. Juli als Zeuge vor das Königliche Amtsgericht geladen worden, aber nicht erschienen. Am folgenden Tage schrieb er eine Entschuldigung an das Gericht, er sei am 2. Juli von der Baupolizei bestellt worden, am 3. Juli früh an eine seiner Baustellen nach Sülz zu kommen. Er bat infolgedessen von einer Ordnungsstrafe abzusehen Das Gericht hatte eine solche von 10 M. festgesetzt. Es ergab sich, daß die Baupolizei den Angellagten nicht bestellt hatte. Der Architekt, welcher wegen Betrugs angeklagt war, erklärte, es habe ihm ein Ar beiter gesagt, ein Polizist der Baupolizei wünsche ihn auf der Baustelle zu sprechen. Der Staatsanwalt beantragte Verurteilung. Das Urteil lautete freisprechend. Es sei nicht erwiesen, daß der Angeklagte wissentlich eine jalsche Thatsache vorgespiegelt habe.— Wegen Hausfriedensbruchs und Verübung ruhestörenden Lärms erhielt ein Schreiner eine Woche Gefängnis und drei Tage Haft.— Gegen einen Klempner wurde wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung auf eine Woche Gefäugnis, gegen die Frau des Klempners wegen Beleidigung auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— In einer Gasmotorenfabrik stahl ein Taglöhner einen Treibriemen von einer Lokomobile. Er erhielt zwei Tage Gefängnis.— Drei Handwerksgesellen erhielten wegen Sachbeschädigung, Mißhandlung und Beleidigung Geldstrafen von 60, 50 und 40 M.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalt, 15.Ott.1902. Sicherem Vernehmen nach ist ver längst ersehnte Rektor unserer neuen St. Josephskirche jetzt ernannt worden; es ist der hochw. Herr Vitar Bertram Kastert, ein geborener Kölner, der bis jetzt neun Jahre in Giesenkirchen äußerst segensreich thätig war; am 25. d. M. gedenkt er sein neues Amt hier anzutreten.
— Kalk, 13.Okt.1902. In der Hochstraße wurde gestern Nachmittag ein fünf Jahre altes Kind von einem Radfahrer überfahren. Das Kind schlug mit dem Kopfe auf die Erde, infolgedessen es eine Gehirnerschütterung erlitt.— In einem Fabrikbetriebe fiel ein Arbeiter beim Herausziehen von Braunkohlenasche aus den Feuerzügen eines außer Betrieb gesetzten Dampfkessels in die Aschenschicht und erlitt eine starke Verbrennung beider Hände.
Merheim bei Kalk, 14.Okt.1902. Nachdem am verslossenen Freitage vergeblich versucht worden war, in die hiesige Kirche durch Erbrechen der Thüren einzudringen, gelang es den Dieben in der Nacht vom Sonntag zum Montag. Mittels einer Leiter erstiegen die Diebe ein sieben Meter hohes Feuster, zertrümmerten dieses und ließen sich an einem mitgebrachten Maurerstrick in die Kirche hinab. Hier erbrachen sie sämtliche Opferstöcke und beraubten diese ihres Inhaltes.
Dermischte Nachrichten.
Bonn, 14.Okt.1902. Ueber den unfreiwilligen Aufenthalt, den Prinz Heinrich auf seiner Automobilfahrt in Siegburg nehmen mußte, wird hier folgende hübsche Geschichte erzählt. Zwischen Wahn und Svich versagte am Montag Nachmittag das Automobil. Der Prinz fragte einen Ackersmann, der an der Landstraße pflügte, wo die nächste Reparaturwerkstätte sei, und wurde an die Maschinenfabrik von Gebrüder Krämer in Siegburg gewiesen. Der Ackersmann wurde dann vom Prinzen beauftragt, das Fahrzeug nach Siegburg
□
Der kleine Cohn?
Kanone=Wedder=Mel.
Eines Abends, vor'ge Woche,
Kam der Jupp zur Kegelbahn Und erzählte gleich den Andern:
„Och icev Fründe, höht ens ahn,
„Unsem Pitter, däm hät gester „Die Gesundheitspolizei „All sing Wöhsch he opgeschnedde Revidect su ein, zwei, drei!“
Och der ganze Schwademage „Aehtlich dorau glauve moht „En die Knuppluchswöhschger wohle „Sugar met der Loup' beloht!“
Nach der Ursach' nach dem Grunde Frug man wie aus einem Mund:
„„Hätt der Pitter vielleich bellig „„Jett geschlaach, wat nit gesund?"“
Och enä: sagt triumphirend Drauf der Jupp, recht schmunzelnd schon:
Mer sohk bei dem leeve Pitter „Ganz allein nom— kleine Cohn!!!
Doch zur Sache! Scherz bei Seite!
Sucht ihr's beste— kommt heran!
op. 2
*
*
∆ *
2*
——
K—
.
und reell und billigst dienet
Hermann Seligmann
Köln, Friedrich
zu schaffen. Er spannte seinen Gaul vor das Automobil und fuhr, neben dem unerkannten Prinzen gehend, auf Siegburg zu. In Spich meinte der Fuhrmann, er möchte aber erst„en Halv“(einen Schnaps) trinken, was der Prinz denn auch bezahlte. Als der biedere Fuhrmann die Freigebigkeit seines Begleiters merkte, hielt er an jedem Wirtshaus an. Aber an einem wollte er doch vorüberfahren, da meinte der Prinz:„Wollen Sie denn hier kein Halv trinken." Der Fuhrmann sagte natürlich nicht nein. Nachdem der Zug in Siegburg angekommen, begab sich Prinz Heinrich in die Fabrik und blieb, da die Reparatur längere Zeit in Anspruch nahm, im Hause des Fabrikanten Krämer über Nacht. Am anderen Morgen sollte die Fahrt fortgesetzt werden, jedoch versagte die Maschine abermals, so daß es fast Mittag wurde, ehe der Prinz weiterreisen konnte. Die Fahrt sollte zuerst über Buisdorf—Hennef nach Frankfurt gehen, kurz vor Buisdorf gab der Prinz aber Weisung, über Niederpleis, Hangelar nach Bonn zu fahren, wo er nach Mittag durchkam.
— Die deutsche Städteausstellung in Dresden 1903, die vom 20. Mai bis Ende September währen wird, soll den Stand des deutschen Städtewesens zu Aufang des 20. Jahrhunderts, insbesondere die Entwickelung der größeren Gemeinden Deutschlands in den letzten Jahrzehnten und die Fortschritte auf den verschiedenen Gebieten der Gemeindeverwaltung in dieser Zeit verauschaulichen. Die Ausstellung der Städte wird in folgende acht Hauptabteilungen zerfallen: 1. Fürsorge der Gemeinden für Verkehrsverhältnisse, für Beleuchtung, Straßenbau und Entwässerung, Brücken und Häfen, einschließlich des gesamten Tiefbau= und Vermessungswesens, der Straßenbahn usw.; 2. Stadterweiterungen, Baupolizei und Wohnungswesen; 3. Fürsorge der Gemeinden für öffentliche Kunst(Architektur, Malerei, Bildnerei); 4. Allgemeine Gesundheit und Wohlfahrt, Polizeiwesen; 5. Schulwesen und Volksbildung; 6. Armenwesen, Krankenpflege, Wohlthätigkeitsanstalten, Wohlthätigkeitsstiftungen; 7. Kassen= und Fiuanzverwaltung einschließlich Steuern, städtische Gewerbebetriebe und städtischer, zur Gemeindeverwaltung nicht unmittelbar benutzter Grundbesitz, sowie Einrichtungen der Gemeinden für Sparkassen und Leihwesen, und 8. Registratur= und Bureaneinrichtung, Beamtenschaft usw., sowie Statistik und Schrifttum. Neben der eigentlichen Städteausstellung wird noch eine Ausstellung von Gewerbetreibenden stattfinden, welche solche zum Gebrauch in der Verwaltung größerer Gemeinden bestimmte Einrichtungen und Gegenstände zur Darstellung bringen soll, die Anspruch auf Neuheit und Mustergültigkeit erheben können.
Vereins=Nachrichten.
S Der katholische Arbeiterverein Koln=Müngersdorf feierte am Sonntag sein erstes Stiftungsfest. Der kirchlichen Feier folgte am Abend ein Festakt im Saale Esser Außem. Der Präses, Herr Pfarrer Sauren, hob in seiner Ansprache rühmend hervor, daß der Verein nach außen hin durch rege Beteiligung an religiösen Uebungen gezeigt habe, daß er sich seines Zieles in religiöser Beziehung vollauf bewußt sei. Aber auch auf socialem Gebiete sei schon vieles geschehen, u. a. durch Einführung der Leo=Sterbekasse, Anschluß an die Düsseldorfer Zuschußtrankenkasse und die Prudentia. Herr Kaplan Hopmann aus Köln=Lindenthal ermunterte die Vereinsmitglieder zu festem Zusammenhalten und zu reger Unterstützung der christlichen Gewerkschaften. Den zweiten Teil füllte ein religiöses Drama, Alerins oder der verborgene Edelstein aus, welches von Mitgliedern des Vereins mit vollem Verständnis aufgeführt wurde. Ein Hoch auf Papst und Kaiser schloß die Feier.
Locales.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 31. Ab.=Vst. Serie C. Lorenza. Lyrisches Drama in 3 Akten von Ed. Mascheroni. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 32. Ab.=Vst. Serie). Faust und Margarete. Große Oper in 5 Akten von Ch. Gonnod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 31. Ab.=Vst. Miß Hobbs. Lustspiel in 4 Aufzügen von Jerôme K. Jerôme. Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Freitag: 32. Ab.=Vst Gasparone. Operette in 3 Akten von C. Millöcker.
Kaffeegäste werden erfreut
sein über die zu Hause so leicht mit Back-Monda gebackenen, lockeren Kuchen, Cakes, Mürbes, über die köstlichen, gut verdaulichen Törtchen und Brötchen. Fügen Sie nur dem Mehl ein wenig Back=Monda bei, und brauchen Sie kein anderes Treibmittel. Back=Monda vereinfacht und beschleunigt das Backen, Erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg. Verlangen Sie Brown&amp; Polsons gesetzlich geschütztes
Back-Monda
Es macht den Kaffeetisch
Haupt=Depot für Rheinland u. Westsalen: P. A. Stenger jr., Köln.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 283# Donnerstag, 16. Ockober 1902
Panorama International.
Gegründet 1887 Viel besuchtes Kunst=Institut. Besitzer: E. Böhn
Breitestraße 96, 1. Etage.
täglich, auch ausnihmslos an allen Sonn= und Feiertagen, von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends
Geossner ununterbrochen, also auch während der Mittagsstunden.. Sshmatn nmate gumen
Cintn##4 30 Pfg. für die Person; Kinder unter 12 Jahren und Militar vom Feldwebel abwarts(Avantageure
Elntritt und Einjährig=Freiwillige auegenommen) 20 Pg.
nn an Wochentagen güttig, zu Mr. 1,50 für 8 Besuche(benutzbar für eine Abonnementskarten, bis drei Perionen, also gleichsam als Familienkarte gedacht) und zu Mr. 1. für fünf Besuche(benutzbar für nur eine Person). Dieselben Karten kosten für Schule Mk..— bezw. Mk..75. Alle Abonnementskarten haben ein halbes Jahr Gultigkeit, vom Tage des Erwerbes an
In der diesjährigen Winter=Taison wird wiederum eine große Anzahl ganz neuer, hoch interessanter und sehr schöner Cyklen zur Ausstellung gelangen. Wer das sogenannte ReinePanorama noch nicht kennt, überzeuge sich durch einen Besuch von der Voxtrefflichtent des Gebotenen. Dieses altbewahrte Kunst=Institut ist unbestritten die anständigste, belehrendste und billigste Unterhaltung, welche Köln bietet— gleich geeignet für Vornehm und Gering, Jung und All, für jeden Stand und Beruf, jedes Alter und Geschlecht. Jedermann findet hier edle Unterhaltung und nutzliche Belehrung in guter Gesellschaft für einen taum nennenswerten#wanswand.„Billig, aber gut“ n die Parole. Die Abonnementskarten können deshalb auch zu Festgeschenken Mamen tag. Weibnachten 2c.) bestens emnfohlen werden. Grundsätzlich wird alles ferngenalten, was für das Ange des Kindes oder unreifer junger Leute sich nicht eignen würde.— Von zwei oder drei Ausnahmen im Jahre abgesehen. findet allwöchentlich, uno zwar Montags früh. Serienwechsel statt. Das Panorama, dessen Mutter=Innm in Berlin seit langem der wohlwollenden Forderung durch die allerhöchsten Herrschaften sich errrenen dart, verfügr bereits über ca. 500 verschiedene Serien aus allen Teilen der Erde, die eine in ihrer Art einzig dastehenoe Sammlung repräsentieren. Fortwährend kommen noch neue Sachen hinzu, denn die Welt ist ja nicht zu erschopfen: Darum moge Jeder, der seinem Bildungstrieb Genüge thun will. regelmäßig das Panorama International be suchen; reiche Anregung wird ihm daselbst geboten werden
5388889900
S FLOKA. 3
O Täglich, 0
nachmittags 30 Uhr: 0
Konzert.o
0 Eintritt: 50 Pig. 0
59030809030
Kathol. Verkäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Durch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu bewirken, tann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich.
Off. u. Nr. 1683 an d. Geschäftsu. d. Vl.
Junger kath. Erzieher, der bereits mit Erfolg in fürstlicher Familie thätig war, sucht
Hofmeisterstelle.
ste Refer. Fr.=Off. unt. B S 525
Beste
a. d. Geschäftsst
d. Koln. Bztg.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
Neues
Stadttheater-Restaurant.
Vornehmstes Etablissement.
Diners und Soupers von 2 Mk. ab.
Volksgarten.
Donnerstag, nachmittags 319 Uhr:
Konzert.
Kapelle d. Westf. Fuss-Art.-Re
Eintritt frei!
(Kgl. Mus.-Dir..Trenks.
Eintritt frei! K
Täglich frisch eintreffend: tirae Tone
10 Stück 3 Mark.
H. Schorn
„ Hoflieferant.
5 NB. Die Restauration ist vor und nach der Vorstellung.
sowie während den Pausen mit dem Thcater verbunden.
Ehrenfeld!
Ehrenfeld!
Dienstag den 28. Oktober 190/2, abends 8 Uhr, im Konzerisaale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse):
Cr. Vokal-u. Ipe
0
U
zum Besten der Armen Vereins, Konferenz St. Gereon.
Mitwirkende: Frau Erkens=Engelhardt. Konzertsangerin, Herr Toni Stelzmann. Opernsänger, Herr Kastert. Pianist, und die ganze Kapelle des Westfalischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn W. Trenks.
Eintrittstarten zu 1 K. für reiervierte Plätze zu 2 u sino zu haben in den Cigarrenhandlungen von Heinr. Etzbach. Domhof 26 und Unter achsenhausen 39. sowie bei Herrn Bäckermeister Schlotzmacher. Gereon
Kölner Sportplatz.
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
Bekanntmachung.
Entgegen unserer ursprünglichen Absicht findet am 19. Oktober nochmals ein grosses internationales Radrennen statt. Als Hauptrennen gelangt der grosse Preis von Köln zum Austrag, welcher mit 1000, 500, 250 Ml. Barpreisen dotiert ist. Dieser grosse Preis bringt ein sportlich sensationelles Ereignis in dem Zusammentreffen Schilling Rütt—Ellegaard. Schilling, der beste holländische Sprinter, ist derjenige Fahrer, welcher im grossen Preis von Deutschland die beiden Haupffavoriten Ellegaard und Rütt wider Erwarten fair und sicher schlag, so dass die beiden nicht in die Entscheidung kamen. Welch hervorragender Fahrer Schilling ist, zeigte er 14 Tage später in Dresden, wo er den grossen Preis mit 1000 bar gewann. Zum ersten Male seit Berlin trifft der Holländer mit Ellegaard und Rütt hier zusammen, und wird er zeigen müssen, ob er wirklich besser ist als Ellegaard und Rütt. Dieses Ereignis ist also wiederum von allererster Ordnung und bedeutsamer Wichtigkeit. Die übrigen Rennen werden wir im Verein mit der Nennungsliste morgen veröffentlichen. Die Rennen beginnen um 3½ Uhr.
Radrennverein Sportplatz.
Uhr,
Abteilung Köln.
Mantag den 20. Oktober 1902, abends 7¼ im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Hupfeld
go-Kolonie.
Vortra
des Herrn Bergassessors a.
Neuer gewüsserter Stocklisch,
schte Kieler geräucherte Aale, Bückinge und Sprotten,
feinster Astrachan-Caviar,
Ia. Helgol, Kronen-Hummer, Sardinen in Oel, feinste franz. Marken, Scheiben-Lachs in Dosen, Salm u. echte Vordsee-Krabben in Dosen, la. Aal u. Hering in Gelee, Appetit-Sild u. feinste Bismarek-Heringe, deutsche und franz. Weichkher, ccht westtüllschen Pumpernickel, ferner alle Kolonialwaren, Delikatessen u. Konserven in bester Qualität empliehlt
Sachsenhausen 39, sowie bei Herrn Bäckermeister Schloßmacher, wereon„5, W„„
traße 7I Der Vorstand.—lüher die wirtschaftlichen Aussichten der TogoPfarrverein St. Maria in der Kupfergasse. Gae Lamen ud Verren kud wiscomme
Heute Donnerstag den 16.., abends 3½ Uhr:] Nach dem Vortrage gemeinsames Abendessen.
Monats=Versammlung— Meldungen beim Witte erwünscht.
Monats=Versammlung
in der Bierbrauerei Satzrümpchen, Rechtschule, 1. Etage.
Vortrag des Herrn Kaplan Giesbert.
Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
— Fremde können eingeführt werden.
Venloerstrasse 309, Köln-Ehrenfeld, Fernsprecher 469.
NIPPES.
Gebrüder Bluhm.
Peter
Grossarlige
AITE
• 0
Auswahl
un
0
In dem Hofe der Kaserne Jeder Mann vor Arbeit schwitzt,
Weil es dauert gar so lange Bis die Stiefel sind gewichst;
Nur der Peter lacht vor Freude,
Denn ihm geht's leicht aus der Hand, Denn statt Wichse hat er heute Glanzfett Poli angewandt.
Zu haben in den meisten besseren Kolonialwaren= Schuhwaren= und Drogengeschäften.
Cöln-Mungersdorf.
Während der St. Wendelinns=Oktave(19.-26. Oktober) bringe meine
Kaffee=, Wein= u. Bier=Restanration
in empfehlende Erinnerung. Achtungsvoll
Esser-Aussem,
Wendelinstr. 81. am Markt.
Schwerhörigen
Staunend billiue Preise. Für jede Dame nassende Grössen.
Asthma, Husten, Verschleimung,
Atemnot, Luftröhrenkatarrh, Bronchialkatarrh, Jufluenza, Heiserkeit, Kehlkopfleiden, Brustbeklemm., Lungenspitzenkatarrh
werden mit gutem Erfolg behandelt mittels dem neuen
I
N
1
11
System Langen
Silberne Hochzeit
Beschenke: Körbehen, Jurdinieren, Kränge.
HIoohf. Silberkranz mit Inschriff. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12;
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Beste Methode der Gegenwart. Einzig hier am Platze.
Vibrations-Massage.
Gesichtsmassage in und ausser dem Hause.
Für Damen Damenbedienung.
Auskunft u. Besichtigung frei. Prospekte kostentos. Sprechstd.-12 u.-7.
Hochachtend
Paul Scheil, Steinengasse 39, I.
OST-Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant. Lachnit
Carl Hoerle, Spediteur
Hermann Beckerstraße 11.— Fernspr.
Spedition, Kommission u. Lager,
empfehle meinen viel erprobten und weltbetannten
Selbstbehandlungs=Apparat.
„n...„ u1l4trleheVatnrehe hartnöcfige
—
Gehörleiden, besonders Mittclohrkatarrhe, hartnäckige veraltete Falle werden meist schnel und dauernd geheilt ohne Katheter mit warmer komprimierter Luft. In medizinischen Kreisen als vorzüglich anerkannt und empfohlen.
— Nationelle Anwendung, großer Erfolg.— Besichtigung und Erklärung desselben am Freitag, Samstag und Montag den 17., 13. und 20. Oktober d.., von früh 9 bis abends 7 Uhr im Hotel Obladen. St. Agatha, in Köln. (Sonntag den 19. von früh 10 bis 3 Uhr zu sprechen.)
L. M. Barfuss, Berlin 48, Wilhelmstr. 13.
—
Mobelira
Hansarina 104.
Noufng
NB. Ich bin vom 15. d. M. ab in der Lage. Fuhrwerk für jede Art Güter sofort zu stellen, zur Vermeidung von Lager- und Standgeld sofortige Entleerung und Beladung der Waggons zu garantieren. Mobeltransvorte in
der Stadt und nach auswaris per Bahn oder Achie coulantest zu besorgen
Kartoffeln
zum Einkellern liefert zu Mark.30 bis.70 pro Centner franko Haus*
Haupi=Bez.= u. Abf.=Genossensch. d. Rh. Bauernver. Cöln.
Proben Gilbachstraße 26(am Stadtgarten) und Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86.
ülhiösche Wechder- u. Commissiaus-Bauk.
Volleingezahltes Actien=Capital 12000000 M. Hauptburean: Richartzstraße 12. Depositencasse und Wechselslube: Rudolfplatz.
Spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung à 11—4% verzinst.—.
Verlag und Druck von J. O. Sachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, tur den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.