Marzellenstraße 37. im Neubau
Anzeigen-Breic: 15 Pfg. die emnwanige##
#eis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
ird ichglich in jedes Haus von Röln sowie in Deun und fast allen Dotorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Hauptstadt und Freidenblatt.
General-Anzeiger für die rheinische
Sechzehnter Jahrgang
Fernspr.
Fernspr.: Redaktion 259.
Hohe Provision
erhält derjenige, welcher Aufträge zur Lieferung von Anstreichermaterialien nachweist.
Off. u. Nr. 946 an die Gesch. d. Bl.
Sa
Obenmarspforten 31-33. Obenmarspforten 31-33.
Neueröffnet.
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
aller Art.
Kleiderstoffen
in Wolle und Halbwolle.
Waschstoffen
wie Satin, Katiun, Rips, Battist. Organdy, Mousseline.
Futterstolfen
ein= und zweiseitig, Lüsters 2c.
Schürzenstoffen
wie Siamosen, Zauella, Druck 2c.
Seidenstoffen
letzte Neuheit.
Handfüchern, Tischtüchern, Servietten. Reste in Gardinen und Möbelstoffen.
* Großer Posten Spachtel=Resie,
Spachtel=Rouleaux, Stores in
herrl. Mustern weit unter Wert.
I von Contzen,
haus für Reste vom einf. bis feinsten Ceschmack
Reste
Reste
Reste
werden mechanisch und chemisch gereinigt
Reste
Teppiche 2c. werden nach meinem chemischen Verfahren in den Farben so schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Reste
Prompte Bedienung. Billigste Berechnung
schlechter Seife auf. Darum beuntzen Sie allein Dr. Kuhn's GiycerinSchwefelmilchseife(50 u. 80 Pf.) Kuhn's Enthaarungspulver, giftfrei, ist das Beste. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; Bahnhofdrog., Marzellenstr.; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; Halbmond-Drog., Altermarkt; Hubertus-Drog., Hohestr.; Joh. Junk, Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossapl.; 0. Schmalfuss, Drog. zum Genferkreuz, Breitestr. 57; Frz. Wienecke, Drog., Breitestr.; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp;
Merovingerstr. 5
SHberne HUCHZ
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit luschriff. Ia. Rahmen u. Hohlglas
Julius Gliesche Söhne, Schildergas
Fernsprecher
874
Max Franzky
Cie., Engros
Heinrich H
-4 Mittelstraße 2
an der Apostelnsirche
nahe am Hansaring.
Künstliche Zähne und Gebisse sowie sämtliche Operationen schmerzlos. Teilzahlung gestattet. Wöchentlich 1# ohne Preiserhöhung.
* Gartenmöbel, Rollschutzwände, Rasenmäher, Eisschränke, Flaschen- und Fliegenschränke.
Alle Bedarfsartikel der Saison für Haus, Küche und Garten
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
ungen. II Kölnischen Velkszeitung
* 1 und Handelsblatt.
# Bester Schutz gegen Sonne und Hitze!
Holzdraht-Rouleaux
für Schaufenster. Privatfenster. Veranden 2c.; überall anbringbar, unverschleißlich, per Meter von 150 h an.
* M1148nfn. Ecke Bürgerstraße. Altermarkt und
Nlederstein, Unter Taschenmacher, Fernspr. 4498. Tapeten, Wachstuche. Linoleum. Gummi=Betteinlagen. Detail Engros.
Brillant- u. Kosmosstähle Triumphstühle von 2 M. an Sessel, Garten= u. Verandamöbel Telephon 6323. M
Empfehle einen großen Posten
1 Blindgasse 1
an der Hohestraße,
Franz Eaege.#
über 100 cm groß, mit massivem Werk. 14 Tage gehend. halb und voll schlagend,
neueste Muster— zum Aussuchen
Für Damen
junge Frau Ein braves kath
Seit 1838 bewährtes und altes ErfrischungsBlut u. Säfte! Jede Flasche und Schachtel tr
Prof. Girelamo Pagliano, Florenz. au Zu haben in Apotheke Generalversand für Deutschland: Carl H
Kopfwaschen mit Frisieren 1 K. jede Frisur 60h, neuest. Trockenapparat.
W. Schneider u. Frau. Weidenbach 41
in Küche u. Haushalt erfahren, Stelle bei einem Geistlichen.
Nr. 969 an d. Geschäftsst. d. Bl.
wünscht unter bescheidenen Ansprüchen Filiale zu führen.
Fr.=Off. u. Nr. 973 a. d. Gesch. d. Bl.

2.
Joral-Anzeiger Nr. 166 4 Samstag. 21. Juni 1907.
Properes Mädchen v. L.
ich einige Kund. i. Waschen u. Besch. Kalk, Eisenb.=Kol. 24 B.
für halbe Tage Beschaftigung. Off. u. C 200 an die Annahmest ter Kupper, Hohepforte 6.
Achtung!
Tücht. Polsterer sucht Privatarbeit t. von Sofas u. Matratzen zu
Preisen. Wilh. Steinkamp, erstraße 31. Korte genügt.
Bad Honnef a. Rh.,
Bismarckstraße 3A. schöne Räume l. Etage mit Balkon, Küche u. Manj., unniöbl., s. b. z. verm. Großer Garten. herrliche Aussicht.
zakob Bädorf, Follerstraße 61.
Köln=Deutz
Ladenlokal in günstig. Lage, auch für Filiale geeign., p. Dezbr. d. J. zu verm. Off. u. 0 H 220 a. d. Annahmest. v. Ww. Osk. Haack, Friedr.=Wilhelmstr. 3.
Reparaturwerkstätte
n H. Modemann befindet sich Rippes, Siebachstraße 119.
schrauben sachgemäß unter Garantie J. Monschau, St. Apernstr. 71.
rücht. Polsterer u. Dekorateur mit Ia. Zeugn. u. Empfehlungen sucht ebenarbeit. Revar. v. Zug=Jalousien. Kyffhäuserstraße 55, part., Anbau
Lut, billig u. elegant werden den
Herren, welche den Stoff selbst sern. Anzüge und Ueberzieher nach iß angefert, bei Joseph Buchholz hneidermstr., Friesenwall 68. Utbs
##cht. Tapezierer= u
sucht Privatarbeiten billigst Poststraße 47
Polsterergeh. billigst. Postkarte genügt.
apezieren à Rolle 25 J. Alle
* Maler= und Anstreicherarbeit gut d billig. Pantaleonswall 66-68.
Zu vermieten.
Fabrikräume,
ell u. luftig, 270 gm groß m 3. Stock des Hinterhauses Irsulastraße 3(Ursulamarkt), lso in nächster Nähe von
eizung können mitgeliefert serden. Waren=Aufzug
orhanden. Die Räume sind u jedem Betriebe geeignet 5chöne Bureauräume in jeder
Gefl. Anfragen an Herrn
Zu vermieten:
Näheres Große Budengasse 8.
Zweifenster=Haus
terstraße 21, zu jedem mittleren schäftsbetrieb geeignet, enthält: den, Werkstatte, gr. hellen Speicher Räume, preiswert zu vermieten Näheres Peterstraße 21
Godesberg.
Eine hübsch möbl. 1. Etage, enthal Zimmer, gedeckte Veranda, Balkon nd Kuche. Aussicht auf das Sieben ebirge, für die Sommermonate zu ermieten.
9. Blumberg, Aug. Victoriastr. 20
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine Anzeige bi zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietge suche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher min derbegüterte Leute sich eie Wol nung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kennt lich gemacht sind.
Uhren für 1 Mark
perden gereinigt. Federeinsetzen A1.20. Für gute Arbeit lange Garantie
Jos. Granderath, Uhrmacher Komedienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug.
Zu vermieten
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 13 Stock. 9 Räume mit Mans.. Keller cotl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn das. 3. Stock: 9 Räume. Mans., Kelle u. 2 Pferdestande. Ausk. i. H.(parterre u. b. Hru. B. Emanuel. Breitestr. 93
und Mansarde zu vermieten
Große Neugasse 20. Besch. Nr. 22.
ür—3 j. Beamte oder bess. Handwerker Kost und Logis, per Woche 10.50 Mark. Eintrachtstr. 66—68.
möhl. Zimmer. Part. u. 1. Etage. mit Pension, monatlich 55 u. 60 M zu vermieter. Pfeilstraße 41.
Etage
Immar an ein bessere
Mnmmer Fräulein zu ver mieten. Näheres Schildergasse 110.
Hapitalien 1. und 2. Stelle. 30 Mar
zu vermieten.
Nippes, Neußerstr. 366.
Bauterrain in Ehrenfeld,
Geisselstr., gegenüber dem Kloster.
breit 10.33 Meter, tief 50 Meter, Haus Geisselstraße 52, breit 6 Meter. tief 51 Meter, vom Eigentümer zu verkaufen.
Köln, von Werthstraße 23.
Miet-Gesuche.
ET
Don einer sehr ruh. Dame wird in O einem bess. ruh. anst. H. 3 Zimm., 2. od. 3. Etage, in der Gegend von t. Andreas, Gereon od. Urfula ges Off. u. Nr. 945 an die Geschäftsst. d. Bl
pass. für Polsterer u. Tape Hund, zierer, zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 958 an die Gesch. d. Vl
anständige junge Leute
suchen per 1. Juli hübsch
möbl. Zimmer mit voll. Peus.
n der Nähe des Domes.
Off. u. UO 10565 a. d. Annonc.=Exp
Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf.
Unterricht.
Dienstag den 22. Juni, abends 3½ Uhr, beginnen wir einen
Unterrichts-Kuraus
(System Stolze=Schrey
im Vereinslokale
„Hotel Roval!„
am Wallrafsplatz, neben der Kunst ausstellung Schulte
für Damen und Herren
Honorar 8 Mark.
Nach Beendigung des Kursus Ge legenheit zur weiteren Fortbildung
Stenographen=Bereinigung „Stolze", Einigungs=System Der Vorstand.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnitizeichnen, sow grundlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Nachhülfe.
Student der Philologie erteilt erfolg reiche Nachhülfe. Ia. Reserenzen.
Off. u. Nr. 954 an die Gesch. d. Bl
Junge Mädchen und Frauer
unterrichte gründlich in Wiener Küche in und außer dem Hause.
Off. u. Nr. 961 an die Gesch. d. Bl
Student der Philologie
ert erfolgr. Unterr. Ia. Ref. Hon. 1 A Fr.=Off. u. Nr. 937 an d. Gesch. d. B
Capitalien.
16000 M auf Eck 8 500 4
Fr.=Off. u. Nr. 955 a. d. Gesch. d. Bl
1 Hypoth. 15—16 000 M
1. haus m. Garten ges. Tare 28 500.4
#dlein. Restkauspreis zu kaufen ge 5 Pantaleonswall 30. 2. Etage
Mar Haanen.
Tel.
137
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Einfamilienhaus
Domstraße 54,
im Villenstil erbaut. 10 Zimmer. 2 Mädchenkammern und Waschküche, Gartchen mit Springbrunnen, solid gebaut, zu verkaufen und gleich zu beziehen. Herwede, Dagobertstr. 12.
Möbel. Pianinos werden z. höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes.
Rat in
Eingaben, Vertrage, Schulden. Einziehung, Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
Einfamilienhaus,
5 Räume. Kell., Stall und sch. Garten mit Obstbäumen, alles mit Dornhecke umzännt, ist verhältnissehalber in Vorort Düsseldorfs preiswert zu verkaufen. Sehr geeignet für Gärtner oder Beamte.
Fr.=Off. u. Nr. 974 a. d. Gesch. d...
Selten schöne Steine.
Paar Ohrringe 660 Mark, „ 190„
Ning 320„
Komödienstraße 93.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Wirtschaft
auf dem Lande mit Tanzsaal und vollständigem Inventar, gut gelegen. wo sich nebenbei Flaschenbiergeschäft mit Erfolg betreiben ließe, durch Brauerei günstig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 919 an d. Geschäftsst. d. Bl.
und
Kücheneinrichtungen
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen, auch gegen Teilzahlung. Aufpolstern von Betten und Sofas. Brings, Krahnenbäumen 3.
Gelegenheitskauf!
Mehrere Pariser Pendulen, für Geschenke sehr geeignet, zu jedem annehmbaren Preise. P. Horatz
macher, I. Bt., Breitestr. 165. I. Bt
Ein gebrauchtes, aber noch gut er haltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 370.
Schönst. Gartenschmuck
Hochstämmige Fuchsien, sehr schöne vollblühende Kronen, abgehärtet fürs Freie, von M.50—4.
Gärtnerei Pesch, Nippes, Niehlerstraße 30a. Fernspr. E 820.
Leichter Plateanwagen
billig zu verkaufen. Mechtildisstr. 4
Fahrrad.
Tadelloses, sehr gut erhaltenes Rad billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 23, 3. Etage.
ut erhaltener umzugshalber
schwarzer Herd
und weil doppelt sofort für 15 Mark zu verkaufen. Cöln=Nippes, Merheimerstr. 133
Kochs. Tafelbutter, tägl. srisch in Postkübel, 8 R N..30 A. vers.#r geg. Nachn. M. Mainus, Meiereibe Pageldienen b. Plaschken(Ostpr.)
(leine und mittelgroße Herde billig zu verkaufen.
Daaobertstraße
gebrauchte en.
agobertstraße 80
zteißlackeng
50 rad Adler Nr. 34, ant. Tisch wegen Umzug zu verkaufen. Sionsthal 6.
Beste in * Korsetts
Blousen u. Kleider. MusterMichaelstraße 10.
Pransportrad billig zu verkaufen Nachenerstraße 58.
Schottischer Schäferhund, männlich.
billig zu verk. Neußerstraße 25.
Für Anstreicher: Leinöl=Firniß=(Ersatz),
mit jeder Farbe mischbar. per Liter 50 Pfg. empfiehlt
Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2932.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
Zur 1. Klasse 20. Lotterie. Ziehn
8. Juli beginnend, habe ich
A.
M. 48 24
abzugeben, auch Cöln=Deutz.
W. Rive, Kgl. Lotterie=Einnehmer.
¼ Lose
12
gegen Nachnahme.
Kneipp=Verein.
Sonntag Morgen 8 Uhr Spaziergang. Barbarossaplatz—Südpark.
In
befinden sich
Inzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 45, Jos. Rick. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10h, des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Familien-Anzeigen.
Gott dem Allmachtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere liebe, gute Schwester und Schwägerin Elisabeth Graf zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach kurzem, schwerem Leiden gestern nachmittag 45 Uhr, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der kath. Kirche, sanft und gottergeben im 49. Lebensjahre.
Die trauernden Angehörigen. Die Beerdigung findet statt Montag den 23. Juni. nachmitlags 6 Uhr. vom Burgerhospital, Eing. Cacilienkl.; die Erequien morg
für Frau Witwe
Ad. Theod. Ruckes,
Joh. Katharina, geb. Heyer.
findet am Montag den 23. Juni vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Andreas stalt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. Schlösser
findet statt in St. Johann Baptist
am Montag den 23. Juni, morgens ½9 Uhr, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. unter A 169 an die Gescha tsstelle d. Bl.
Danksagung.
Anläßlich des Hinscheidens meines geliebten Gatten, unseres teueren Vaters, Herrn Carl Eckertz, sind uns zahlreiche Beweise herzlichen Mitaefühls zu Teil geworden. Hierfür, sowvie für die vielen Kranz= und Blumenspenden sagen wir unseren tiefgefühlten Dank
Koln, den 20. Juni 1902. Frau Wwe. Carl Eckern u. Kinder.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Bamstag, 2. Juni 1902.
Seite 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21 Juni 1902.
0 Saat des
[42] Original=Roman von Th. Schmidt.
„Das soll wohl heißen: Du hast nas ausgesagt, was nicht richtig war?" bemerkte Stünkel mit gekünstelter Ruhe.
„Es wird schon so sein, sonst würde man doch keinen anderen als den Schuldigen ermittelt haben können.“
So— na wer ist denn nun eigentlich dieser andere:
„Das geht Sie nichts an, das werden Sie und die anderen Hetzer gegen mich und meinen Sohn noch früh genug zu Ihrer Schande erfahren.“
„So— also ein Hetzer ist man in Ihren Augen, wenn man als Zeuge unter Eid das genau aussagt, was man gesehen und gehört hat. Der junge Herr dachte doch anders. Sie erinnern sich doch wohl noch, daß er mich vor dem Richter aufforderte, nur die reine Wahrheit zu sagen."
„Jawohl, und Sie haben die ereine Wahrheite so gründlich gesagt, daß mein Sohn hauptsächlich auf Ihre Aussage hin verurteilt wurde. Und das vergesse ich Ihnen nicht, Stünkel, nie: Piepen=Gerd wurde jetzt grob.
„Na, dann ist es besser, ich gehe fort. Ich habe das Weiberregiment hier auf dem Gute schon längst satt. Es geht dabei doch schließlich alles den Krebsgang, wenn man sich auch Tag und Nacht schindet und plagt.“
Frau Regina warf das Buch wütend auf den Tisch und sprang auf.„
„Meinetwegen gehen Sie, wohin Sie wollen, Sie und Ihre Frau. Bin gar nicht um Arbeitskräfte verlegen, kann jeden Augenblick schwedische Arbeiter und Arbeiterinnen genug bekommen,“ rief sie kochend vor Grimm, daß der Mensch iyr den Dienst kündigte in einer Zeit, in der sie seiner am meisten bedurfte.
Piepen=Gerd grinste hämisch.„
„Die Schweden passen auch besser hierher, die verstehen wenigstens Ihre ewigen Schimpfereien nicht.“
„Und ich brauche mir von ihnen keine Grobheiten mehr sagen zu lassen,“ entgegnete Frau Regina erbittert.
„Schön, da ist uns beiden ja geholfen. Leid kann mir nur der junge Herr thun. Wenn ich an seiner Stelle wäre, ich bliebe lieber da, wo er jetzt ist, als daß ich hierher zurückkehrte. Sie haben zwei gute Männer unter die Erde gebracht; ich fürchte, daß Sie Ihren Sohn in'n paar Jahren auch dahin bringen.“
Sie sind ein Unverschämter, ein Grobian.“
„Weiß ich, Madam Brossow, das ist man immer, wenn man einem alten Drachen mal die Zähne zeigt.“
„Hinaus! Sie, Sie...“
„Grobian, Madam! Lassen's sich das Mittagsschläfchen gut
bekommen."„" A 00
Zwei Stunden später hatte Piepen=Gerd mit Sack und Pack den ungemütlichen und zur Zeit halbverödeten Ziegelhof verlassen und war in der Nähe zu einem größeren Landwirt ins Heuerhaus gezogen, wo er wegen seines Fleißes und seiner Zu verlässigkeit mit offenen Armen empfangen wurde.
Kurz darauf ließ sich Frau Brossow in ihrer besten Kutsche und mit den besten beiden Pferden durch den Ort zu ihrem Rechtsbeistand in R. fahren, um sich mit demselben wegen des plötzlichen Verlassens des Dienstes von seiten der beiden Mädchen und des Stünkel zu besprechen.
Sie fuhr jetzt überhaupt oft in der Kutsche durch den Ort, und zwar immer mit niedergelegtem Verdeck, damit die Leute sie und ihre triumphierende Miene sehen konnten. Sie wollte es ihren Gegnern zeigen, daß sie und ihr Sohn Siegerin geblieben waren in dem Kampfe um den„guten Namen“ der Familie. Wenn erst ihr Sohn wieder zurück war aus dem Zuchthause, in das ihn die falschen Zeugenaussagen der hochnasigen Kantorsfamilie und deren Anhang gebracht hatte, dann würde man auch wohl endlich einsehen, wer in dem Prozeß zwischen ihrem verstorbenen Manne und dem Nachbar um den Zehntacker im Recht
Sehr bedauerte sie es, daß sie noch immer zum Schweigen verurteilt war. Auf Fragen Neugieriger wußte sie nur zu antworten, daß sie aus Hannover die Nachricht von der alsbaldigen Haftentlassung ihres Sohnes erhalten habe; sie stellte sich allerdings dabei so, als wenn sie von allem unterrichtet sei und nur der Polizei nicht vorgreifen möge.
Der alte Justizrat Brandes, der sie längst kannte, empfing sie ziemlich kühl und lehnte eine Vermittelung zwischen den streitenden
Bitten Sie das Mädchen um Entschuldigung und bieten Sie ihm den Lohn für ein volles Vierteljahr an, vielleicht verschmerzt es dann den Verlust der ausgerissenen Haare,“ schloß er sarkastisch;„einen anderen Rat kann ich Ihnen nicht erteilen, denn
Sie sind im Unrecht.“
Das will ich mir doch noch überlegen,“ meinte sie innerlich aufgebracht. Dann ging sie zu einem andern Thema über.
Sie erzählte dem alten Herrn nun die Geschichte von der Ermittelung des wahren Schuldigen und der alsbaldigen Haftentlassung ihres Sohnes. Da dieser hauptsächlich durch die Aussagen ihres aus dem Dienst gelaufenen Großknechts Stünkel und ihrer Nachbarsleute,„der Degenschen Sippe mit ihrem großen Anhang“, verurteilt worden sei, so solle ihr Sohn gegen diese zunächst Klage wegen böswilliger Verleumdung und falscher Zeugenaussage vor Gericht erheben.
Justizrat Brandes hörte sie ruhig an; ihm waren die Einzel heiten des Prozesses gegen ihren Sohn noch klar in der Erinnerung. Sollte der junge Brossow wirklich unschuldig verurteilt worden sein— was er vorläufig noch nicht glaubte—, so waren die Zeugenaussagen kaum anzufechten. Jedenfalls war es sehr zweifelhaft, ob der Staatsanwalt auch nur einen der Zeugen der falschen Abgabe seines Zeugnisses würde überführen können. Er lehnte daher auch die Uebernahme dieses ihm für eine spätere Zeit in Aussicht gestellten Klageauftrages ab, obschon er dabei viel Geld hätte verdienen können.
Mit faulen Sachen befasse ich mich nicht,“ sagte er und zerstörte damit eine Idee der Frau Regina, in die sie sich förmlich verbissen hatte. Sie hatte schon die ganze„hochnasige Degensche Sippe" wieder vor den Schranken des Gerichtes gesehen, dies mal natürlich mit vertauschten Rollen.
Aufs tiefste verstimmt langte sie gegen Abend wieder in EichEs gab keine Gerechtigkeit mehr in der Welt, das war ihr einzigster Gedanke während der Fahrt. Und der Justizrat war ein alter„Sicherheitskommissar". Was nicht so klar wie die Sonne lag, das lehnte er ab. Natürlich, denn er hätte ja sonst seinen Kopf mal anstrengen müssen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Der Großherzog von Sachsen=Weimar kam gestern mit dem Schnellzug um.12 abs. von Bonn auf dem Kölner Hauptbahn= hof an und fuhr mit dem Zuge um.19 abds. nach Düsseldorf weiter.
In der Flora wird morgen(Sonntag) wieder vormittags ein Frühkonzert bei einem Eintrittspreise von 20 Pfg.(einschl. Aquarium) stattfinden. Ein Besuch ist jetzt um so lohnender, als die Königin der Wasserpflanzen, die Victoria regia, bereits ihre dritte Blume geöffnet hat. Die Blumen strömen einen wunderbaren Duft aus, der dem einer Annanasbowle gleichkommt. Die Blumen blühen leider nur immer drei Tage. Die aufangs weiße Blüte ist am zweiten Tage rosa und am dritten tief dunkelrot. Das Victoriahaus ist abends elektrisch beleuchtet, da die Victoria ein Nachtblüher ist. Die Orangerie ist in diesem Jahre in einen lieblichen Blumenhain verwandelt. Das Rosenparterre steht im Blütenflor, der in diesem Jahre wirklich reich
zu nennen ist. Wir möchten auch den Besuch des Orchideenhauses empfehlen, da neben anderen zwei seltene Exemplare, die Angulea und die Peristeria, letztere mit häugenden Blumen, blühen.
Dermischte Nachrichten.
Metz, 20.Juni 1902,.43 vm.(Eig. Drahtber.) General Graf v. Haeseler, der Kommandeur des 16. Armeccorps, ist vom Pferde gestürzt und hat einen Schenkelbruch erlitten.
Vereins=Nachrichten
6 Der Pfarr= und Bauverein St. Maria in Lyskirchen
feiert morgen(Sonntag) Abend seine Kirmeßfeier unter Mitwirkung tüchtiger Kräfte in den Räumen des Viktoriasaales(Waidmarkt). Die Pfarrgenossen werden zur zahlreichen Beteiligung mit ihren Damen
Der Turnklub Köln=Nippes feiert am Sonntag sein fünftes Stiftungsfest. Der noch jugendliche Verein hat im letzten Jahre wiederholt auf Wettstreiten erste Preise errungen, und eine große Anzahl auswärtiger Turnvereine hat ihre Teilnahme an dem Stiftungsfeste, namentlich an dem nationalen Turnerwettstreit zugesagt. Das Fest wird eingeleitet am Samstag=Abend durch einen Kommers bei dem Vereinswirten Theodor Kleinherr an der Siebachstraße. Sonntag=Nach mittag 3 Uhr ist Festzug durch die Stadt; danach beginnt das Preis und Ehrenpreisturnen am Reck und Barren, sowie das EhrenpreisStemmen und=Ringen in zwei Klassen. Nach Beendigung desselben findet die Preisverteilung im Viktoriasaale von Jos. Heiderscheidt an der Sechszigstraße statt, wo sich auch Konzert und Festball anschließen
#<space> D a s<space> d r i t t e<space> K ö l n e r<space> W a n d e r p r e i s=<space> u n d<space> P r e i s s c h i e ß e n<space> für Krieger und Schützen der Rheinprovinz findet in den Tagen vom 29. Juni bis 2. Juli auf dem Scheibenstand in Köln Ehrenfeld statt. Es ist ein Teil der Vaterländischen Festspiele, welche am 6. Juli 1902 im Stadtwalde zu Köln von der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste veranstaltet werden. Zu dem Wanderpreisscheibenschießen hat der Großherzog Friedrich von Baden einen silbernen Pokal für die Kriegervereine der Rheinprovinz gestiftet. Der Wanderpreis geht erst dann in den endgültigen Besitz des Vereins über, wenn derselbe dreimal von Mitgliedern desselben Vereins erschossen worden ist. Verteidiger dieses Wander preises sind der Kameradschaftliche Kriegerverein in Godorf bei Wesseling und die Deutzer Kriegerkameradschaft. Der kommandierende General des achten Armeecorps, Erbgroßherzog Friedrich von Baden, hat in diesem Jahre einen goldenen Pokal und die Stadt Köln einen silbervergoldeten Pokal und drei silberne Medaillen als Wanderpreise gestiftet für die Krieger= und Schützenvereine der Rheinprovinz. Auch diese Wanderpreise gehen erst dann in den endgültigen Besitz des Vereins über, wenn diese Preise dreimal von Mitgliedern desselben Vereins erschossen worden sind. Bezüglich der von der Stadt Köln gestifteten drei silbernen Medaillen sei bemerkt, daß die drei besten Schützen die Medaillen der Stadt Köln mit Auszeichnungsschleife behalten können. Der jetzige Kreiskriegerverband Köln(Stadt und Land), die frühere Rheinische Kriegerkameradschaft, hatte einen Wanderpreis in Gestalt eines Pokales gestiftet, um den nur Kriegervereine des zugehörigen Verbandes schießen dürfen. Verteidiger dieses Wanderpreises sind der Kameradschaftliche Kriegerverein in Godorf und die Deutzer Kriegerkameradschaft. Auf die Wanderpreise wird nur mit dem von dem Aus schuß gestellten Gewehr, Modell 71, geschossen. Außerdem finden noch Schießen statt: auf Festscheiben mit Militärgewehren und Scheibenbüchsen, auf eine Ehrenfestscheibe für Militärgewehre, auf Punktscheiben mit Militärgewehren und Scheibenbüchsen und auf Industriescheiben für alle Gewehre und Scheibenbüchsen. Bei den Festscheiben kommen 18 Preise im Gesamtwerte von 800., bei der Ehrenfestscheibe die gestifteten Ehrenpreise(ausgenommen die Wanderpreise) und bei den Punktscheiben Becher und Schießmünzen zur Verteilung. Das Probe schießen wird am Sonntag den 22. Juni, nachmittags von 3 Uhr ab bis abends 8 Uhr, durch die Kriegerschützenvereinigung auf dem Schieß stande in Ehrenfeld abgehalten.
Gerichts=Verhandlungen.
# Hasardspieler vor Gericht. Gelegentlich der Wettrennen erhielt der Kriminalkommissar Otto Landschulz am 8. September v. J. auf dem Rennplatz einen anonyem Brief, worin ein„Gerupfter“ die Anzeige machte, in einem an der Riehlerstraße belegenen Café(Schloß= café werde Hasard gespielt; er selbst habe in der Nacht vorher dort 1800 M. verloren. Der Kriminalkommissar beauftragte einige seiner Beamten, Beobachtungen anzustellen, und als sich die Angabe des Anonymus bestätigten, begab er sich abends zwischen 10 und 11 Uhr in das Café, wo die Spielergesellschaft bei emsiger Arbeit überrasch wurde. Der Ueberfall erfolgte so plötzlich, daß die Spieler nicht einmal Zeit fanden, ihr Geld einzustecken. Die Kriminalpolizei beschlagnahmte insgesamt etwa 1500 M. und die Karten. Der größte Teil der Mitspielenden entfloh; einzelne sprangen zum Fenster hinaus, verschiedene aber wurden unter dem Verdacht, gewerbsmäßige Glücksspieler zu sein, festgenommen, darunter der augenhlickliche Bankhalter, ein Konditor und Reisender aus Hamburg. Die Untersuchung ergab, daß eine Anzahl von auswärts zugereister Personen seit drei Tagen in einem reservierten, aber zugänglichen Zimmer des Cafés„Meine Tante, deine Tante“ gespielt hatte, und zwar an mehreren Tischen. Anwesend waren zur Zeit der Ueberraschung etwa 100 Personen. Ein Reisender von hier hatte das Zimmer von dem Geschäftsführer des Cafes für eine Gesellschaft von Leuten gemietet, die dort zu Nacht essen und dann„ihren Reingewinst verteilen" wollten. Damit die Gesellschaft ungestört sei, kaufte der Reisende von dem Geschäftsführer Wein und bediente die Spieler selbst. Daßes eine organisierte Spielergesellschaft war, ergab sich schon ans dem Umstande, daß auf dem Rennplatze damals von einer unbekannten Persönlichkeit Einladungskarten zum Besuche dieser Veranstaltung an ziele Leute verteilt worden sind. Der Hamburger Reisende, der danals den
Bankhalter machte, stand gestern vor der hiesigen Strafkammer unter der Anklage des gewerbsmäßig ausgeübten Glücksspiels und wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt, worauf zwei Wochen Untersuchungshaft zur Anrechnung kamen. Mitangeklagt waren der erwähnte Reisende aus Köln, der wegen Beihülfe beim gewerbsmäßigen Glücksspiele zu drei Wochen Gefängnis verurteilt wurde, und der Geschäftsführer des Cafés, der wegen Duldung von Glücksspiel in einem öffentlichen Lokal eine Geldbuße von 100 M. zu zahlen hat. Von dem beschlagnahmten Gelde soll Reisende sein persönliches Eigentum, 650., nach eingetretener Rechtskraft des Urteils zurückerhalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2658° Ist der Rheinauhafen eine öffentliche Badestelle?
Den Schiffern scheint es so, denn in der Mittagsstunde 12—1 Uhr sieht man, wie sich die ältere Jugend, etwa 17—19 Jahre alte Burschen, unter den Augen von hunderten Menschen badet. Hier ware eine bessere Aufsicht wünschenswert. Ein Renommee für den frequenten Hafen und der schönen Anlage ist ein solcher Anblick gewiß nicht. uen anen. Ein Schiffsbesitzer.
2659) Elektrische Straßenbahnen. Man hört heute sehr oft die Klage, daß unsere Jugend den elektrischen Straßenbahnwagen gegenüber es an der nötigen Vorsicht mangeln läßt. Diese Klage ist leider zu berechtigt, wie auch die wiederholten schweren Unglücksfälle in trauriger Weise bestätigen. Daß aber auch die Erwachsenen, insbesondere Herren, in diesem Punkte sehr unvernünftig sind, darauf möchten diese Zeilen höflichst hinweisen. Ich meine hier das Auf= und Abspringen bei den in Bewegung sich befindenden Wagen. Nicht einmal, sondern hundertemale kann man dieses täglich sehen. Die Wagen befinden sich öfters in rasendem Tempo, aber trotz alledem wird abgesprungen. Und nun bedenke man: eine ungeschickte Bewegung, ein Hindernis(Trottoir 2c.), eine Apfelsinenschale und dergleichen, ein Fußtrampf und andere Umstände mehr, und der Betreffende kommt Fall und kann von Glück sagen, wenn er nicht unter den Wagen gerät. Auch können Fußverstauchungen, Verrenkungen, Fußbänderzerreißungen usw. mit Leichtigkeit eintreten. Wenn auch die Zeit in unseren heutigen Verhältnissen Geld bedeutet, so meine ich doch, daß die heilen Knochen schwerer wiegen. Anderseits ist auch die Zeitdifferenz bis zur nächsten Haltestelle in den meisten Fällen sehr gering, Und dann folgen die Wagen so rasch hintereinander, daß das Ueberschlagen eines solchen kaum in Betracht zu ziehen ist. Sehr notwendig dürfte es sein, daß die Bahnverwaltung hier einsetzt und das Plakat, welches in jedem Wagen angeklebt ist und das Aufund Abspringen bei den sich in Bewegung befindenden Wagen unter Androhungen von Geldstrafen von—60 M. verbietet, als zu bestehend ansieht und demgemäß auch handelt. Angesichts der bestehenden Thatsachen kommt einem die betreffende Polizei=Veroronung wie Ironie vor. Noch möchte ich darauf hinweisen, daß der genannte Uebelstand auch für die Kinder ein schlechtes Beispiel ist und denselben Veranlassung giebt, das Gleiche zu thun, was ich des öfteren bemerkt habe. Was das Fahren selbst betrifft, so könnte man meines Erachtens innerhalb der Stadt etwas langsamer fahren lassen; alsdann ließe sich der Wagen bei eintretenden Hindernissen schneller zum Halten bringen, und würden dadurch Unglücksfälle wohl eher zu meiden sein.
der Stadt Köln. 20. Juni 1902.
* Geburten. Friedr. S. v Pet. Weymar, Anstr., Ulrichsg. 8A.— Theod., S. v. Joh. Brungs, Postbote, Severinstr. 129. Gertr., T. v. Joh. Becher, Anstr., U. Kahlenhausen 29.- Joh., S. v. Jos.
Spinner, Severinsw. 53.= Elisab., T. v. Wilh. Havemann, Schuhm., Pantaleonsw. 45.- Joh., S. v. Pet. Jordan, Sattler. Wartburgstr. 6. Jos., S. v. Joh. Römer, Tagl., Ehrenfeld, Simrockstr. 61.: Adolf. S.
v. Hub. Norich, Schreiner. Agrippastr. 61.- Georg. S. v. Konrad Poll,
.. Buraunderstr. 16.- Franz, S. v. Bernh. Kurth, Cementarb., gerweg 281.: Joh., S. v. Wilh. Vertram, Dachdecker, Karthäuseraasse 12.- Anna, T. v. Hub. Janßen, Faßbinder, Ulrichsg. 19.= Wilh., 'n Bernh. Röhrig, Pflasterer, Weyerstr. 106.— Aloysius, S. v. Joh. Lingscheid, Spezereihdl., Bismarckstr. 90.- Marg., T. v. Pet. Hammermann. Taal., Morsdorferstr. 4.- Anna, T. v. Wilh. Dahlem, Spezereiwarenhdl., Reinoldstr. 29.- Joh., S. v. Ant. Heck, Fuhrknecht, Kl. Griechenmarkt 81. S. v. Jak. Stein, Hausknecht, Kupferg. 33.— Gottfr., S. v. Pet. Wischerath, Postbrieftr., Bolzeng. 2.- Franziska, T. v. Jos. Wüstefeld, Schreinergeselle, Salzg. 4.- Maria, T. v. Jos. Oberkellner, Thurnmarkt 75.- Hubertine, T. v. Joh. Platz, Fabrikarb., Gr. Eriechenm. 82.- Dorothea, T. v. Dr. Prof. Joh. Schumacher, Amtsgerichtsrat. Herwarthstr. 1. Kath., T. v. Konr. Lön, Kellner, Niederichstr. 30.- Magd., T. v. Franz Heidgen, Klempner. Frankenthurm 1.- Maria. T. v. Friedr. Schumacher, Buchhalter, Eigelstein 145.
- Anna. T. v. Pet. Küpper, Schuhm., Friesenw.68.- Peter, S. v. Heinr.
s Ar af. 49., Streitzeugg.—10.„„Jokeuhe
Menden, geb. Hardt, 71., Albertusstr. 15.— Wwe. aeh Peters. 83., Rinkenpfuhl 39.- Friedr. Bienemann, 16
tin“, 16.- Bernh. Derkum, 1., Raderthalerstr. 50.— Jakob Biesdorf. Hausdiener, unverh., 23., Vondelstr. 15.- Rosa Schmitz, 4., Alte Mauer am Bach 14.: Friedr. Danz, Kellner, unverh., 28., verinswall 16.— Alexander Matthes, Klempner, unverh., 57., Lintg.
Mar Belster, 7 St., Zülpicherplatz 11.— Gertr. Schäfer, ., Melchiorstr. 23.: Willy Hopstein. 4., Herzogstr. 2.: Ludwig
E Leiraten. Bernh. Barwe, Bau=Techniker, v. Raestrup=Telgte, u. Elisab. Faßzbender, v. hier.= Gerh. Auf der Mauer, Schneidermeister. v. Ockenfels, u. Maria Herscheidt, v. hier.- Peter Klinkhammer, Wwr., Eisenbahnwärter, v. Dahlem. u. Theresia Niedes, v. Call.- Ant. Drothen. Hausdiener, v. Oeverich, u. Marg. Boor, v. Neuerburg.. Franz Domzalski, Tagl., v. Polnisch Brzozie, u. Lucie Hartmann, v. NeustadtMagdeburg. Georg Horstmann. Fabrikarb., u. Anna Uellmann, beide v. hier. Franz Dittgen. Schneidergeselle, v. hier, u. Maria Berter, v.
∆ Detrats=Ankündigungen. Heinrich Hummelsheim, DrechslerGeselle, Gr. Spitzeng.—9, u. Johanna Klein, Thieboldsg. 29.- Hugo Schmidt, Wwr., Eisenb=Betriebssekret., u. Josepha Sinzig, geb, Reintges.
Wwe., beide Weyerstr. 79.- Dr. Arthur Liebmann, Arzt, HohenstaufenRing 50. u. Johanna Baronesse van Boetzelaer, zu Bockum.- Joseph Schon, Schreinerges., Rolandstr. 7, u. Margar. Thomas, Merovingerstr.
Niederichstraße 27.- Peter ulhaas, Tapez., Marzenenstl. 10. u. Bul g.
Worringen. Gereonswall 7A.- Albert Groulard, Buchhalter, u. Kath. Klee, beide Brabanterstr. 51,- Peter Hoenen, Maschinentechn, zu Elberfeld, u. Maria Werner, Kl. Witschg. 14.- Franz Leyendeckers, Buch binderges. Huhnsg. 24A, u. Anna Lepold, zu Straßburg i. E.
Rheinhöhe am 21. Juni. morgens 7 Uhr: m.05—.27.
* Wasserwarme am 20. Juni. mitt. 12 Uhr: 14¾. abds. Uhr: 15.
*„ 21. Juni. morgens 7 Uhr 14½° R.
Der Confectionär, eines der hervorragendsten Fachblätter, bringt Folgendes:
„Allricht“„verstellbage
Seit langen Jahren hat man versucht, ein praktisches. Beinkleid für Radfahrer, Touristen 2c. herzustellen, ohne daß es gelungen ist, das Richtige zu finden. Endlich hat eine Kölner Firma eine Einrichtung erfunden, vermittels welcher es möglich ist, jede beliebige Hose im Augenblick in eine Pumphose oder eine auf den Fuß eng anliegende Hose zu verwandeln. Diese Hose wird unter dem Namen„Allright", verstellbare Patenthose. D. R. G. M. 169002, verkauft und werden an allen Orten an bessere Maßgeschäfte Licenzen abgegeben. Das Patent ist in vielen Staaten angemeldet. Die Erfindung ist eine ebenso einfache wie praktische. Das alleinige Herstellungsrecht für Köln und Umgegend hat die Firma S. Metbe, Eigelstein 88, erworben.
15
26

Selten günstiges Angebot!
Für die
Reise, Sport, Promenade
Rabatt!
Rabatt!
Rabatt
Schuhwarenhaus Louis Herg
220% Hohestrasse 5855, Eigelstein 107/09
Rabatt!
Anerkannt bedeutendstes
und leistungsfähigstes Unternehmen der Branche am Platze.
Rabatt!
Seite 4.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 166 4 Samstag, 21. Juni 1902
e
□- billigst.
Tel. 1779
Köln, Blaubach 35.
Einziges Specialgeschäft für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= und Heilweise.
Sammtliche giftfreien Heilkräuter, Wurzeln, Pulver 20
gegen alle Krankheiten.
Familienkräuterthee, anstatt
Chinathee, jedoch gesunder, aroma tischer und die Nerven stärkend.
Feinster heller Blutenhonig, gar. rein, sowie Hafercacao, Eichelearao, Nährsalzeacaound Chokolnde.
Kraftsuppe u. Klostersuppe von höchstem Nährwert, leichter Verdaulichkeit und Wohlgeschmack
Nährsalz-Hafergries, dac vollkommenste Nährmittel für strofulöse und knochenschwache Säuglinge. Citronensaft aus reisen Messina#itronen, gar. zur Auronen= saftkur und überall anstatt Essig zu verwenden.
Nicotinurme Cigarren, Cigarillos u. Tabak für Nerven=, Brust- und Magenleidende Samtliche Kneippbücher zur Belehrung für die Erhaltung der Gesundheit und Behandlung bei Krankheiten
Niederlage der echten Pfarrer Seb. Kneipps Toilettemittel.r Kneipp=Centrale Wurzburg
Tas allein echte Kneipp-Brennnesselhaarwasser gegen Haarausfall und Schuppen. Tormentillseife, beste mildeste
Toiletteseife, besonders wirksam bei Ausschlägen. Flechten 2c.
Schindlers Büstenhalter,
Gesundheitskorsetten, Reformkorietten. Leibbinden und hygienische Strumpfhalter in verschiedenen Ausführungen.
Gesundheits-Leinen, Reistenleinen. Wickel und Packungen leinene Socken und Strümpfe. Sandalen, gesundeste, angenehmste Fußbekleidung sowie antiseptische und Moos=Einlagesohlen.
Die billigste und bequemste Badewanne(zusammenrollbar) für jedes Krankenzimmer. Jahre Garantie Die neue bewegliche Ringbrause mit Schlauch 10 M sollte in keinem Hause sehlen
den
Eichhörnchen
von Henrics Oldenkott senior&amp; Comp. Rees am Rhein.
1838
Käuflich in allen bessern Zigarren und Kolonialwarengeschäften.
Preislage: 20. 25. 3b. 35. 40 u. 45 Pfg. b. 1 Mk. pro 14 Pfd.
Mit besonderer Vorliebe werden geraucht: rote 7 in ¼ zu 20h 1 brauner Varinas CCin ¼ zu 35
blau Löwenportorich 25„I„" B8 40
Aecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
Stets Neuheiten
Spazierstöcke, Schirme, Pfeifen, Cigarrenspitzen ust.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
I. Weber, Friesenstrasse 81.
Stoch- und Pfeifendrechslere
Reparaturen prompt und billig.
Gebr. Morr..=., Bad Homburg
"<space> F r i e d r i c h s d o r f e r<space> Z w i e b a c k= F a b r i k.<space>
Rothgerberbach 33
wemgen Stunden.
Jetzt
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen und Herde, sowie die nötigen Reparaturen u. Veränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie. Oefen= und Herdfabrik,* 18 Wollküche 13.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Das Kaiserpaar am Rhein.
Der Kaiserbesuch in Aachen.
Die Majestäten nahmen auf dem Thron Platz und Oberbürgermeister Veltman richtete an dieselben eine Ansprache, in welcher er u. a. ausführte:
„Euere Majestäten haben die Gnade gehabt, das jüngst errichtete Denkmal des großen Kaisers Wilhelm und das altehrwürdige Münster zu schauen und geben jetzt diesem Hause, das nach schweren, durch Alter und Feuer erlittenen Schäden wieder erstanden ist, die neue Weihe. In diesen drei Werken verkörpern sich in Nachen das Römische Kaiserreich deutscher Nation und das neue Deutsche Reich. Mit berechtigtem Stolz und ehrfürchtiger Liebe bewahrt und erhält Nachen den Kaiserpalast und die Pfalzkapelle Karls, des großen 6ründers des Reiches und der Stadt. Sie sind die lebenden Zeugen der alten herrlichen Zeit, in der man von Aachen sang: Urbs euensis, urbs regalis, regni sedes principalis, prima regum curia. Beschwunden ist zwar die alte Pracht, geblieben aber ist die alte Liebe zu Kaiser und Reich. Heute wie einst ist Aachens Bürgerschaft bereit, treue Wacht zu halten an des Reiches Grenze, auf daß der deutsche Aar gen Westen schaut, wie ihn Kaiser Karl aufgerichtet und Kaiser Otto mit starker Hand geschützt hat.
Der Kaiser antwortete wie folgt:
Im Namen der Kaiserin und in Meinem Namen spreche Ich Ihnen von ganzem Herzen tiefbewegt Unseren Dank für den unbeschreiblich patriotischen und begeisterten Empfang aus, den alle Teile der Stadt Aachen uns bereiteten. Es war Mir ein Herzensbedürfnis, die Stadt Aachen zu besuchen, und Ich danke Ihnen für die Gelegenheit, die Sie Mir durch die Einladung geboten haben.
Wer sollte auf so historischem Boden, wie es Aachen ist, nicht mächtig erfaßt werden von dem Wehen und Rauschen der gangenheit und Gegenwart. Wer sollte nicht an die Fügung des Himmels denken, wenn er die Geschichte der Jahrhunderte überblickt, die unser Vaterland durchgemacht hat in der Verbindung mit Aachen? Aachen ist die Wiege des deutschen Kaisertums, denn hier richtete der große Karl seinen Stuhl auf, und von seinem Glanze gewann auch die Stadt Aachen einen Widerschein. So bedeutend, so groß war die Figur dieses gewaltigen germanischen Fürsten, daß von Rom ihm die Würde ines alten römischen Cäsaren angetragen wurde und er ausersehen wurde, die Erbschaft des imperil romani anzutreten.
Gewiß eine großartige Anerkennung für die Leistungsfähigkeit unseres eben erst in der Geschichte auftretenden germanischen Stammes. Denn entsunken war das römische Szepter der Cäsaren den Händen ihrer Nachfolger; zerbröckelt und morsch wankte der römische Bau, und erst das Erscheinen der siegesfrohen Germanen mit ihrem reinen Gemüte war im stande, der Weltgeschichte den neuen Lauf zu weisen, den sie bisher genommen. Da verstand es sich von selbst, daß der gewaltige Karl der Große, der Frankenkönig, die Blicke Roms auf sich lenkte, welches in ihm seinen Schutz und Hort erblickte. Allein die Aufgabe, das Amt eines römischen Kaisers mit der Würde und Bürde eines ger manischen Königs zu verbinden, war zu schwer.
Was er mit seiner gewaltigen Persönlichkeit vermochte, das versagte das Geschick seinen Nachfolgern, und unter der Sorge um das Weltimperium verloren die späteren Kaisergeschlechter das germanische Volk und Land aus dem Auge. Sie zogen gen Süden, um das Weltimperium aufrecht zu halten, und vergaßen darob Germaniens. So mußte allmählich unser deutsches Land und Volk verkommen, gleichwie bei der Aloe, wenn ihre Blüte
Lesen! Lesen! Lesen!
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzeugasse-, giebt
es auf alle Waren ohne Ausnahme
Nabattmarken.
2 Systeme: grüne und blaue
Fuß= und Wunderôme,
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch. Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig
Daniel Lenz, Köln,
Geschäftsgründung 1826.
Hohe- Pforte 16.
Für Braut- u. Neu-Einrichtungen als Specialität besonders empfohlen:
Schlafzimmer. Einrichtung., Betten u. alle Bettwaren, Metallbetten.
Vorzügliche Matratzen.
Grösste Reellitkt.
Abteilung fürBaby-Bedart:
Kinderbetten, Schlafkörbe, Kinderwagen, Stühle, Kindergebrauchs-Möhel.
Einfache u. feine Ausführungen bei billigen Preisen.
Patentierte
für Gärten und Veranden 2c., wetterfest, solid, billig u. elegant.
Alleinverkauf für Köln zu Originalpreisen
bei
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 89.
Knaben=Waschblousen.=Waschhosen
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernarut, Albertusstrasse.

A. Göbel&amp; Co., Köln
Spar-Tafelherde,
Majolika und emaillirt,
unter Garantie für gutes Backen und Braten.
er. Zimmernnaun, u. Kreuzgasse
n sich angehre huldvolle
Jeutscher Ring 2.— Fernspr. 2505.
Tapeten, Lincrusta, Linoleum
in reicher Auswahl
Nastersendungen stehen zu Diensten.
Joh. Penng
Näuer geal-Anzeiger Nr. 165 1 Bauistag, 21. Juni 1902.
Seite 5.
1872.
Köln, Heumarkt 59-, Denkma.
Famos- beibt Trumpf!
Verbesserter Schuallenstiefel für Herren.
Famos“
Ein Ruck,
ein Druck In einem Nu:
Der Schuh ist auf. Der Schuh ist zu! (Nachdruck verboten.)
in Kalbleder, Box=Calf u. Chevreaux
in jeder Preislage.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Ie TODVE NächrsatExstract, HaferBiscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Herde.
bestes Fabrikat.
Ausnahmsweise billige Preise.
Bitte sich zu überzeugen!“
Weilgeh. Garantie. achmänn. Aufstellen. Jederzeit Ersatzteile.
Heinr. van Brock, Köln, Flntt.
Fabrik= und Specialgeschäft für Koch= und Heizzwenl, Christophstraße 14.
Kölnische
Wechsler- und Commissions-Bank.
Voileingezahltes Aktien-Kapital 12 000000 M.
Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Kasse u. Wechselst ube: Rudolfplatz. Anmahme vom Deposit-delderm(Ppareinlagen) zur Verzin
*<space> 1 1— 4“<space> p.<space> a.<space> j e<space> n a c h<space> K ü n d i g u n g.<space>
GerährgUg Ten.T9racr- üterinanleren, Vechtein und
Kurbanabrung und, Ferwaltung von Wertpapieren
(effene Depöte), insbesondere:„ing, und Dividenden-Coupons,
b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder
gekündigten Papiere,
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Läinzahlung der
Sosieren Keskasen usd anter Lanent=Aüsade io unerer Kauisten.
Ausführung von Aufträgen an sämtlichen Börsen.
Feuer-u. einbruchssichere Stahlkammer
P Ocsor—am Vorachluss
unter eigenem Verschluss Preise von Mark 20 bis
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche der Mieter stehen und je nach Grösse zum Mark 90 pro Jahr verwietct###., zig Vermistung, sowie über den
Denositen- u. Checkverkehr sind an unserer Kasse zu erfahren.
treibt und die ganze Kraft der Pflanze sich zu dieser einen Aufgabe aufrafft, hoch emporstrebend Blüte auf Blüte entwickelt und das Auge des staunenden Beschauers fesselt, derweilen nun die Pflanze selber zusammenbricht und ihre Wurzel verdorrt. So erging es auch dem römischen Kaisertum deutscher Nation.
Nunmehr ist ein anderes Kaisertum erstanden, dem deutschen Volke ist sein Kaiser wieder geworden, den es sich selbst geholt hat. Mit dem Schwerte in der Faust, auf dem ist die Krone erworben worden, und das Reichspanier flattert wieder hoch in den Lüften. Aus derselben Begeisterung und Liebe, womit das deutsche Volk an seiner alten Kaiseridee gehangen, ist das neue Kaiserreich ins Leben getreten.
Allein die Aufgaben sind andere; nach außen beschränkt auf die Grenzen unseres Landes, um uns von neuem innerlich stählend auf die Aufgaben vorzubereiten, die unserem Volke jetzt werden und die im Mittelalter nicht erfüllt werden konnten Und so sehen wir denn, daß sich das Reich, ohwohl noch jung, in sich selbst von Jahr zu Jahr kräftigt, während das Vertrauen zu ihm von allen Seiten immer stärker sich befestigt.
Das mächtige deutsche Heer aber gewährt einen Rückhalt dem Frieden Europas. Dem Charakter der Germanen entsprechend, beschränken wir uns nach außen, um nach innen unbeschränkt zu
Weithin zieht unsere Sprache ihre Kreise auch über die Meere weithin geht der Flug unserer Wissenschaft und Forschung, kei Werk aus dem Gebiete der neueren Forschung, welches nicht in unserer Sprache abgefaßt würde und kein Gedanke entspringt der Wissenschaft, der nicht von uns zuerst verwertet würde, um nachher von anderen Nationen angenommen zu werden, und dies ist das Weltimperium, das der germanische Geist anstrebe.
Wollen wir nun nach jeder Richtung unseren großen Aufgaben gerecht werden, dann dürfen wir nicht vergessen, daß der Urgrund, worauf das Reich entstanden ist, wurzelt in der Ein fachheit, Gottesfurcht und den hohen sittlichen Anschauungen
Wie hat die prüfende Hand unseres Gottes zu Aufang des
vorigen Jahrhunderts auf unserem Lande gelegen, und mächtig hat der Arm der Vorsehung das Eisen geschmiedet und geschweißt am Osen des Elends, bis die Waffe fertig wurde.
So erwarte Ich auch von Ihnen allen, daß Sie mir helfen werden, ob Geistliche oder Laien, die Religion im Volke aufrecht zu erhalten. Zusammen müssen wir arbeiten, um dem germanischen Stamm seine gesunde Kraft und seine sittliche Grundlage zu erhalten; das geht aber nur, wenn man ihm die Reli gion erhält, und das gilt in gleicher Weise für beide KonUm so größer ist beute Meine Freude, den Herren der Kirche die hier vertreten sind, eine Nachricht zu bringen, die Ihne mitteilen zu können Ich stolz bin. Hier steht General v. Loe,
ein treuer Diener seiner Könige. P 66cem S#
Er wurde von Mir gesandt nach Rom zum Jubiläum des h. Vaters. und als er ihm Meine Glückwünsche und Meine Jubel gabe überbracht und ihm in einem intimen Gespräch Aufschluß gab, wie es aussieht in unseren deutschen Landen, hat ihm der h. Vater geantwortet: er freue sich, ihm sagen zu können, daß er stets hoch gedacht habe von der Frömmigkeit der Deutschen, zumal des deutschen Heeres.
Er könne ihm aber noch mehr sagen, und das solle er seinem Kaiser bestellen: Das Land in Europa, wo noch Zucht, Ordnung und Disciplin herrsche, Respekt vor der Obrigkeit, Achtung vor der Kirche und wo jeder Katholik ungestört frei seinen Glauben leben könne, das sei das Deutsche Reich und das danke
es dem deutschen Kaiser.
Dies berechtigt Mich zu dem Ausspruch, daß unsere beiden Konfessionen nebeneinander das eine große Ziele im Auge vehalten müssen: die Gottesfurcht und Ehrfurcht vor der Religion zu erhalten und zu stärken. Ob wir moderne Menschen sind und ob wir auf diesem oder jenem Gebiete wirken, ist einerlei. Wer sein Leben nicht auf die Basis der Religion stellt, ist verloren.
So will auch Ich, da an diesem Tage und an diesem Orte es sich ziemt, nicht nur zu reden, sondern auch zu geloben, Mein Gelöbnis hiermit aussprechen, daß Ich das ganze Reich, das ganze Volk und Mein Heer durch diesen Kommandostab vertreten, das Reich selbst und Mein Haus unter das Kreuz stelle und unter dem Schutz dessen, von dem der große Apostel Petrus gesagt hat: Es ist in keinem anderen Heil, und es ist auch kein anderer Name den Menschen gegeben worden, darin sie sollen selig werden, und der von sich selbst gesagt hat: Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte vergehen nicht!
Ich trinke auf das Wohl der Stadt Aachen in der Ueberzeugung, daß die Worte, die Ich gesprochen habe, in ihr einen guten Boden finden werden, wie er Mich ja auch, was ich heute von der Bürgerschaft dieser Stadt, Alt und Jung, gesehen habe, sicher macht, daß auch in der Zukunft in Mauern unser Haus und unser Thron eine feste Stütze wird. Die Stadt Aachen lebe hoch! hoch! hoch!
Hierauf wurden dem Kaiser die Spitzen der städtischen und Provinzialbehörden, der Kaiserin einige Damen aus den erster Kreisen Aachens vorgestellt. Während die Kaiserin legentlichst mit den Damen unterhielt und durch Liebenswürdigkeit aller Herzen gewann, besichtigte eingehend den Rathaussaal, besonders die berühmten Fresker
Das Kaiserpaar zeichnete sich dann in das goldene Buch de Stadt ein und begab sich darauf auf die Freitreppe. Die ver einigten Gesangchöre Aachens, etwa 500 Sänger, trugen nn Zöllners Kaiserhymne vor. Dem Kaiserpaar wurde von de Volksmenge eine Huldigung dargebracht, welche in Wuchtigkeit nicht zu beschreiben ist. Der Gesang der National hymne beschloß diesen Festakt. W G
Unter den jubelnden Hochrufen der Menge begaben sich di Majestäten zum Marschierthorbahnhofe, von wo aus kurz vo 5 Uhr die Abreise nach Villa Hügel erfolgte.
*
A Moers, 20.Juni 1902,.50 vm.(Eig. Drahtber.) D alte Hauptstadt der Grafschaft hat prunkendes Festgewand ang legt. Seit den frühen Morgenstunden haben Sonderzüge ur Landfuhrwerk Ströme von Gästen herbeigeführt, die freudige regt die Straßen durchfluten und dann zur Spalierbildung sich
Rheinland“, Neuß a.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und Erplosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiven aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz.
Auch billige und conlante Versicherung gegen Einbruchsbstahl, Anfall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Lnastraße 2(Bureau geöffnet-12 und-—.)
remburgerstraße 9. Telephon Nr. 3163.
Köln.
Luxemburger.
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Lconh. Dresen, Richard Wagnerstraße 1,
Sch. Heiderscheidt. Metzerstraße 31,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes User 25,
Wilh. Klütsch, Erftstraße 6,
Wilh. Maintz, Pantalconsmühlengasse 38. I.
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I.
Ph. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Hochstraße 1 Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.1.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße..
Irz. Th. Kratz, Ehrenfeir, Vogelsangerstraße 52. Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Sche.
Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße-34 Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.„
Hch. Lehmacher, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90. Huv. M. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Öch. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Ro.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedria=Wilhelmstraße 3. Anton Heuser, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 133 Th. Homburg, Efferen
18
Hr. Blatzheim, Kendenich. Jos. Litterscheidt, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich Hub. Frings, Gymnich.
Joh. Becker, Longerich.
Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pauly, Junkersdorf Joh. Ad. Jonen, Ensen Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar
Hnd. Helnde, Gnnmni
Fabriklagerin all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschon etc.
(Fabrik-Laper gegründet 1876.)
ei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln. elenhon 445. Lager in Strohhülsen.
Modefarbige Lacke.
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter u. neuer##n
Neus Möbel, Holz. Eisen 2c. Großartiger Effekt, besonders I# SüT
geeignet zum Lackieren von Gartenmöbeln
zu daben Sch. Kaesmacher,
leichte Anwendung. Nur allein Specialgeschäft in Maler= und Anstreicherart., Altermarkt 62.
Verband der kautmännischen Gehülfinnen Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816. 8
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hcbung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Laue, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
TWweisen. 7Thr. Stellenvermittelung für Prinzipa.„und Verbandemitglieder kostenfrei. für Nichtmitzliegfer, e gen geriuge Verchtgus.
Krankenkasse aes Verbandes Katn. Kaurm. hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eiptritt
hann jederzeit erfolgen.

Seite 6.
)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Namstag. 21. Juni 1902.
ordnen. In heller Pracht scheint die Sonne auf das Getümmel hernieder. Jubelnd begrüßt fuhr um.20 der bekränzte Sonderzug mit dem Kaiserpaar in den Staatsbahnhof ein. Der Kaiser trug die Gardes du Corps=Uniform, die Kaiserin Trauertoilette. Nach Abschreiten der vom 159. Regiment gestellten Ehrencompagnie erfolgte unter feierlichem Glockengeläute die Fahrt der kaiserlichen Herrschaften zur Stadt, eskortiert von 30 berittenen Grafschaftern in alter Landestracht.
In glanzvollem Schmucke präsentiert sich der Neumarkt als Schauplatz der Huldigungsfeier und Standort des zu enthüllenden Denkmals. Ein Posaunenchor leitete den imposanten Festakt ein, dann hielt Hr. Landrat v. Laer eine Ansprache unter Darreichung des Ehrentrunkes.
Der nuiser erwiderte mit einem Dank für das Denkmal und die herzliche Begrüßung. Die zwei Jahrhunderte unter preußischer Herrschaft seien der Grafschaft zum Segen gewesen; das lasse die begeisterungsvolle Kundgebung erkennen. Den Becher leere er auf die Grafschaft, damit Wohlfahrt, Friede und Sicherheit sich weiter darin entwickeln möge.
An die Rede schlossen sich die Vorstellung der Deputationen sowie Gesangvorträge der vereinigten Männerchöre der Grafschaft. Eine Deputation von Grafschafterinnen in alter malerischer Landestracht überreichte die Landesprodukte: Weißbrot, Butter und Honig.
Gegen 10½ Uhr fuhr das Kaiserpaar unter stürmischen Kundgebungen des Volkes zum Krefelder Bahnhof. Heute ist für die gesamte Grafschaft großer Festtag. Soweit das Auge blickt, wehen von den Türmen, Schornsteinen und Häusern Fahnen dem Kaiserpaare frohen Gruß zu. Die Arbeit ruht überall. Heute Nachmittag 1 Uhr ist großes Festmahl, um 7 Uhr Festbankett.
*
Der Kaiserbesuch in Krefeld.
0 Krefeld, 20.Juni1902.
Unter Glockengeläute und Böllerschüssen traf der kaiserliche Zug, von Mörs kommend, kurz nach 11 Uhr, mit Hurra begrüßt von einer vieltausendköpfigen Menschenmenge, auf dem Nordbahnhof der Krefelder Eisenbahn ein. Auf dem reichgeschmückten Perron fand ein kleiner Empfang statt, zu welchem u. a. anwesend waren: der Oberpräsident Nasse, der Regierungspräsident v. Holleuffer und der Oberbürgermeister Geh. Reg.=Rat Küper. Die Majestäten bestiegen den Wagen, der sie durch die Hofstraße, vorüber an der Marienkirche, über den Westwall zum Museum führte, überall mit brausendem Jubel der Bevölkerung empfangen. Dem Wagen des Kaiserpaares vorauf fuhr der Oberbürgermeister. Den kaiserlichen Wagen selbst eskortierte eine Schwadron des Ulanenregiments Nr. 5 aus Düsseldorf unter Führung des Rittmeisters v. Normann. Am Museum angekommen, schritt der Kaiser zunächst die Front der Ehrencompagnie des Infanterieregiments Nr. 56 aus Wesel unter Führung des Hauptmanns Tscherey ab, worauf er sich mit der Kaiserin zu dem auf dem erbreiterten Treppenaufgang des Museums errichteten Throne begab und dort die Huldigung der Stadt Krefeld durch den Oberbürgermeister, umgeben von den Beigeordneten und Stadtverordneten, entgegennahm.
Der Oberbürgermeister Geh. Reg.=Rat Küper hielt eine Ansprache, in der er u. a. ausführte:
„Der heutige Tag wird von der ganzen Bürgerschaft, von Jung und Alt, von Groß und Klein als Freudentag gefeiert, und er wird ein Markstein in der Geschichte Krefelds bleiben. 200 Jahre sind verflossen, seitdem durch Gottes Fügung Stadt und Herrlichkeit Krefeld mit dem Königreich Preußen vereit##gt sind. Vor 200 Jahren haben unsere Vorfahren, die Bürger Krefelds, ihrem ersten Könige aus dem Hohenzollernhause, Ew. Majestät erhabenen Ahnen, dem König Friedrich I. Gehorsam gelobt und ihm gehuldigt.
„Seitdem hat die damals noch kleine Stadt sich einer steten Entwickelung zu erfreuen gehabt und ist nun zur Großstadt geworden, dank der Fürsorge und den Begünstigungen ihrer Industrie, welche ihr von ihren Königen, insbesondere von Sr. Majestät dem Könige Friedrich dem Großen zugewendet wurden. Sie preiset diese Fürsorge und dankt ihren Königen für alle die Segnungen, welche ihr zu teil geworden, aufs innigste. Sie hofft und erbittet diese Gunst auch fernerhin, insbesondere bei dem großen, jetzt von ihr begonnenen Unternehmen, der Anlage eines Hafens, welcher für die Stadt und deren fernere Wohlfahrt von höchster Wichtigkeit, ja eine Lebensfrage ist. Freudig und begeistert blickt die Bürgerschaft Krefelds auf ihr Königshaus, durch dessen kraftvolles und zielbewußtes Vorgehen ihr ummehr auch das Glück zu teil geworden, mit allen deutschen Stämmen vereinigt ein Glied des großen Deutschen Reiches geworden zu sein und in Ew. Majestät ihren König und Landesherrn und zugleich den Kaiser des Deutschen Reiches zu verehren.“
Der Kaiser erwiderte auf die Ansprache mit folgenden Worten:
Die Stadt überreicht Mir einen Pokal, gefüllt mit deutschem Wein. Wenn Ich ihn ergreife, so trinke Ich daraus auf das Wohl der Stadt Krefeld. Der Rückblick auf die Geschichte der Stadt, die nun seit 200 Jahren an Mein Haus gefesselt ist, von der der Oberbürgermeister soeben gesprochen, hat die Stadt mit Freude erfüllt. Ich glaube wohl, daß die Stadt Krefeld das Gefühl haben und ihm berechtigten Ausdruck geben kann, daß die Regenten des Hauses Preußen ihr Wohl sich stets haben angelegen sein lassen, und daß jeder mit freudigem Thun dafür gewirkt und gesorgt hat, daß Krefeld aufgeblüht ist. Unter dem Scepter Meiner Vorfahren hat sich die Stadt zu ungeahnter Höhe emporgeschwungen. Sie hat eine hohe Entwickelung genommen, und ihre Erzeugnisse sind weit und breit in der Welt bekannt geworden. Das wissen Sie aber auch, daß der Fleiß, den die Industrie an ihre Ereignisse verwendet nur zum Segen gereichen kann, wenn ein kräftiges Scepter der Welt beschieden ist. Dafür haben Meine Vorfahren gesorgt und sorge auch Ich nach besten Kräften. Schon lange gehört Krefeld zu Preußen, und jetzt bilden Krefeld und sein Land die Ecke des großen Deutschen Reiches. Mit dem Deutschen Reich ist nun eine Macht geschaffen, die es ermöglicht, daß Europa in Ruhe und Friede seinen Aufgaben nachgehen kann. Unser deutsches Heer geht schirmend vorau, und Achtung und Vertrauen genießt es nach allen Seiten. Aber Sie, die Sie als Vertreter einer Handelsstadt hier stehen, Sie begreifen, daß außer einem starken Heere noch etwas anderes notwendig ist, das ist unsere Flotte. Wir haben infolge ihrer Entwickelung erkannt, was ## heißt, wenn an fremder Küste die Macht der deutschen Flotte
sich entfalten kann und was Respekt vor den deutschen Kriegsschiffen bei der Bevölkerung fremder Staaten ausmacht. Für Sie ist es eine Notwendigkeit, daß eine starke und mächtige Flotte die Handelsflagge schirmt, damit Sie in Ruhe Ihre Erzeugnisse nach Ländern und Meeren senden können. Darum glaube Ich für eine Stadt, die Industrie und Handel in solchem Maße treibt, wie die Ihrige, das Beste geleistet zu haben, wenn Ich Meine ganze Kraft einsetze, unsere Macht zu Wasser uno zu Lande zu entwickeln. Mit jedem Schiffe, das den Hafen verläßt, hat die Sicherung des Friedens zugenommen, und Sie können mit Sicherheit arbeiten. Diesen Pokal erhebe Ich mit dem Wunsche für das Wohl der Stadt und mit dem herzlichsten Dank sowohl Ihrer Mäjestät der Kaiserin wie dem meinigen für den wunderbar schönen und großartigen Empfang, den die Bürgerschaft uns bereitet hat.
Nachher besichtigte der Kaiser die ausgestellten Pläne über die Hafenanlagen.
Nachdem die Marestäten im Museum das Standbild Kaiser Wilhelms I. und die Ausstellung von Erzeugnissen der Krefelder Sammet= und Seidenindustrie besichtigt, wurden im Oberlichtsaale die Stadtverordneten vorgestellt und dem Kaiser der Ehrentrunk angeboten. Der Kaiser nahm den Ehrentrunk entgegen und hielt eine Ansprache.
Nachdem sich die Kaiserin noch Damen des Vaterläudischen Frauenvereins hatte vorstellen lassen, verließen die Majestäten das Museum, worauf die Ehrencompagnie vorbeimarschierte.
Unter ernenten begeisterten Kundgebungen der Bevölkerung begaben sich die Majestäten nach dem Bahnhofe, von wo sie um 12¼ Uhr nach Villa Hügel abfuhren.
Die Majestäten gedenken den Besuch Düsseldorfs aufzugeben, nach dem Besuch Ruhrorts und Wesels von Wesel aus nach Potsdam zurüakzukehren und am Montag der Beisetzung des Königs von Sachsen beizuwohnen.
+
* Düsseldorf, 20.Juni 1902, 11.45 vm.(Eig. Drahtber.)
Hr. Oberbürgermeister Marx macht folgendes bekannt: Ich erhalte soeben die folgende Drahtnachricht:„Wegen des Ablebens Sr. Majestät des Königs von Sachsen müssen Se. Majestät der Kaiser und König zu allerhöchst ihrem größten Bedauern den Besuch von Düsseldorf und der Ausstellung für jetzt ausgeben, hoffen dies aber im August dieses Jahres nachholen zu können.“
König Albert von Sachsen, der, wie gemeldet, am Donnerstag Abend sauft entschlafen ist, konnte auf ein langes, an großen Ereignissen und Verdiensten reiches Leben zurückblicken. Geboren zu Dresden am 23. April 1828, Sohn des geistig hervorragenden Königs Johann(Philalethes) und der Prinzessin Amalie von Bayern, erhielt er eine sehr sorgfältige militärische Ausbildung, die Grundlage seiner späteren Bedeutung als Heerführer. Schon 1849 war er im dänischen Feldzuge an der Erstürmung der Düppeler Schanzen beteiligt, 1866 war er Anführer der zum Clam=Gallasschen Corps gestoßenen 32000 Sachsen, die bei Gitschin und Königgrätz heldenmütig und mit furchtbaren Verlusten an der Seite der österreichischen Verbündeten fochten. Als der große französische Krieg ausbrach, waren die Wunden, die das Jahr 1866 Sachsen geschlagen hatte, schon einigermaßen vernarbt, dank der Mäßigung, mit welcher Fürst Bismarck den tapferen sächsischen Gegner behandelt hatte, und glänzend ist das Versprechen eingelöst worden, das der ehrwürdige König Johann beim Eintritt in den Norddeutschen Bund abgelegt hatte:„Mit derselben Treue, mit der ich zum alten Bunde gestanden, werde ich auch an der neuen Verbindung festhalten.“ Begleitet von seinem Bruder Georg, übernahm der im kräftigsten Mannesalter stehende Krouprinz das Kommando des sächsischen Kontingents, und nur eine einzige Stimme der Anerkennung ist damals gewesen über die bei St. Privat, Beaumont, Sedau und vor Paris(Ausfallgefechte bei Villiers) bewährte Tapferkeit der Sachsen und die ausgezeichneten Eigenschaften ihres Führers, dessen Feldherrnstellung nichts weniger als eine bloße fürstliche Repräsentation gewesen ist. Von dem Grafen Moltke wird erzählt, daß er den Prinzen zu den bedeutendsten Heerführern seiner Zeit gerechnet habe. Schon nach dem Kampfe von St. Privat(18. August) wurde Prinz Albert zum Befehlshaber der neugebildeten vierten (Maas=) Armee ernannt, als Generalfeldmarschall und Inhaber des Großkreuzes des Eisernen Kreuzes hielt er am 11. Juli 1871 an der Spitze seiner sieggekrönten Truppen seinen Einzug in Dresden. Zwei Jahre später(29. Oktober 1873) machte ihn der Tod seines Vaters zum König. Niemals ist der geringste Zweifel aufgetaucht, daß er sich rückhaltlos in die neuen Verhältnisse gefunden, wetteifernd haben ihn Kaiser Wilhelm I. und Fürst Bismarck als eine der Säulen des neuen Deutschen Reiches gefeiert.
Die Ueberführung der Leiche von Sibyllenort nach Dresden erfolgt am 21. d. so, daß die Leiche abends 9 Uhr am dortigen Hauptbahnhof eintrifft. Im direkten Anschluß hierau findet die Ueberführung nach der katholischen Hofkirche statt. Die Beisetzung erfolgt am 23.., abends 9 Uhr, in der katholischen Hofkirche.
Eine Erinnerung an König Albert. Der verstorbene König Albert war ein frommer Christ; namentlich zeigte sich dies auch im Kriege 1870, wo er jedesmal, wenn es ihm möglich war, der h. Messe beiwohnte. Kaplan Dr. Hermann Joseph Schmitz, der nachmalige Kölner Weihbischof, der bekanntlich während des französischen Krieges als Feldgeistlicher der Corpsartillerie und der 7. Division des 4. Armeecorps, der sogen. Maasarmee, beim Stabe war, las ihm häufig die h. Messe und war während des Krieges sein Beichtvater. Seit jener Zeit hatte sich ein inniges Verhältnis zwischen König Albert und dem nachmaligen Weihbischof gebildet. Hiervon sowie von der frommen Gesinnung des Königs legt ein eigenhändiger Brief Zeugnis ab, den derselbe bei Gelegenheit des 25jährigen Reichsjubiläums an Weihbischof Schmitz schrieb. Hier der Wortlaut:„Ew. bischöflichen Guaden! Das Jubiläum unseres Reiches hat mich recht lebhaft an die bewegte und doch so schöne Zeit erinnert, wo ich das Vergnügen hatte, Ihre Bekanntschaft zu machen. Sehr erinnerlich ist mir besonders eine von Ihnen in Margency celebrierte h. Messe, die unter fortwährendem Geschützdonner aus Paris verlief. Es war, wenn ich mich recht erinnere, in den Weihnachtstagen. Indem ich noch einmal Ihnen meinen Dank
für den damals gespendeten oft so nötigen geistlichen Trost ausdrücke, verbleibe ich Ihr ergebener Albert.“
Prinz Heinrich ist gestern auf dem Linienschiffe Kaiser Friedrich III. nebst Gefolge und den Offizieren des Geschwaderstabes zur Teilnahme an der Flottenschau in Spithead durch den Kaiser Wilhelmkanal abgegangen.
Die deutsche Buren=Centrale in München giebt in einem Rundschreiben bekannt, daß sie zunächst die Berichte ihrer Vertrauens. männer über die von England vertragsmäßig in Aussicht gestellten Entschädigungen abwarten und dann diejenigen unterflützen will, die trotz würdigen Charakters noch in Not geblieben sind.
Cermoniell der englischen Krönung ist heute noch zum großen Teil dasselbe, wie es für die Krönung Richards II. im Jahre 1377 festgesetzt wurde. Die Krönung der Königin ist jedoch verhältnismäßig neuen Datums, denn erst mit Wilhelm III. wurde sie im Jahre 1689 eingeführt. Während des ganzen feierlichen und umständlichen Aktes der Königs=Krönung sitzt die Königin auf einem gewöhnlichen Sessel als Zuschauerin da. Erst wenn alles vorüber ist, besteigt sie den Throusessel neben dem König, und der Erzbischof von Cauterbury, der höchste geistliche Würdenträger der englischen Kirche, salbt und krönt auch sie. Die Krone auf dem Haupt der Königin ist das Signal für die Peeres und Peeresses. auch ihrerseits die Kronen aufzusetzen.
In Südafrika wird prompt an der Durchführung des Friedenswerkes gearbeitet. Aus Pretoria wird amtlich gemeldet, daß sich die Gesamtzahl der Mannschaften, welche die Waffen niedergelegt haben, jetzt auf 18 400 beläuft. Man muß in der That erstannt sein über die Höhe dieser Ziffer. Daß noch so viel Buren im Felde gestanden haben, ist beinahe unerklärlich. Dazu kommt noch, daß bisher noch nicht alle Kommandos die Waffen gestreckt haben.
In dem amerikanischen Anarchistennest Paterson(NewJersey) wurden nach einer Versammlung, in welcher der Generalausstand der Färbereiarbeiter beschlossen wurde, mehrere Fabriken von einer Volksmeuge angegriffen, die weiterarbeitenden Leute herausgetrieben und die Gebäude zerstört. Bei den Unruhen kamen neun Personen durch Schüsse ums Leben. Der Mayor enthob den Chef der Polizei zeitweise seines Amtes, übernahm selbst das Kommando und sprengte einen Trupp von 400 italienischen Ausständigen. welcher durch die Straßen zog, auseinander.
Tocales.
Durchreisende. Der Großberzog von MecklenburgSchwerin käm vorgestern mit dem Schnellzuge um 10.26 Uhr abends von Bonn hier an und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.38 Uhr nachts nach Schwerin weiter. Der Reichskanzler v. Bülow traf vorgestern, von Aachen kommend, mit dem Schnellzuge um.40 Uhr abends auf dem Hauptbahnhof an und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge um.40 abends nach Berlin fort. Auch der Kultusminister v. Studt kehrte von Aachen nach Berlin zurück.— Prinz Friedrich Heinrich von Preußen und dessen Bruder Prinz Joachim Albrecht, Söhne des Prinzregenten von Braunschweig, trafen gestern mit dem Schnellzuge um.52 Uhr vormittags von Bonn hier ein und fuhren um 10.15 Uhr bzw. 10.6 Uhr vormittags nach Berlin bau. Düsseldorf weiter. Herzog Johann Albrecht von Meckleuburg kam mit demselben Zuge ebenfalls von Bonn hier an und fuhr mit dem=Zuge 10.6 Uhr nach Strelitz weiter. Fürst Herbert v. Bismarck, der in Gesellschaft der genannten hohen Herrschaften von Bonn hier eingetroffen war, fuhr mit dem=Zuge um 10.15 Uhr vormittags nach Berlin weiter.
* Generallentnant Stötzer, Gouverneur von Metz, ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
Vortrag. Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet am Sonntag, morgens 11 Uhr, der dritte öffentliche Vortrag mit Lichtbildern über den Bau und das Leben der Stachelhäuter statt.
* Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hält am Sonntag Vormittag im Isabellensaale des Gürzenichs die diesjährige Hauptversammlung ab. Wir machen auch auf die Mitteilung der Kassenverwaltung(vergl. Anzeigenteil) aufmerksam, wonach die Antragsteller, deren Versicherungsanträge für das laufende Geschäftsjahr unter Vorbehalt vorgemerkt wurden, ersucht werden, sich umgehend im Kassenlokale zu melden behufs event. Abschluß der Versicherungen.
0 An der Südseite des Stapelhauses ist eine Wirtschaft für Kölnisches Bier errichtet worden, welche heute(Samstag) eröffnet werden soll. Das zu diesem Zwecke erbaute kleine Schenkgebäude ist dem Charakter des Hauptbaues angepaßt. Zahlreiche alte Steinornamente, die bei Abbruchsarbeiten in der Stadt gefunden worden sind, wurden an der nördlichen Giebelseite der Schenke sowie an der Abschlußmauer nach der Mauthgasse hin eingefügt. Vor dem Schenkgebäude nach dem Rheine zu befindet sich ein hübscher mit Bäumen bepflanzter Restaurationsgarten, welcher bei gutem Wetter einem angenehmen Aufenthalt bietet.
X Diebstahl. Auf dem Hauptbahnhofe wurde vorgestern Abend einer Frau im Wartesaal dritter Klasse ein Schließkorb mit Kleidungsstücken und ein Palet mit Wäsche gestohlen.
X Verkehesstörung. Gestern Vormittag versagte auf dem Heumarkt der Bügel eines elektrischen Straßenbahnwagens, wodurch dieser am Weiterfahren verhindert war. Da sich bald eine Reihe von Wagen angesammelt hatte, hängte man den unbrauchbaren Wagen an einen anderen und machte so das Geleise wieder frei.
& Unfall. Gestern Vormittag fiel in Deutz ein Fuhrwerk samt Pferd in den Schuellert. Durch die Feuerwehr wurde das Gefähr wieder herausbefördert.
F. Ueberfahren. Am Donnerstag Abend wurde an der Ecke Eintracht= und Viktoriastraße ein Knabe von einem Wagen überfahren
und verletzt.
z. Gewichtsrevision. Bei der im neunten Polizei=Revier vorgenommenen Revision der Maße und Gewichte wurden 417 Gewerbetreibende revidiert. 143 hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 24 Gewerbetreibenden wurden 101 Gegenstände beschlagnahmt, die den polizeilichen Vorschriften nicht entsprochen haben.
+ Köln, 20 unt 902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..40-.53, do. vom Bauch.12-.23. Kalbtleisch.48.63, Hammelfleisch.20-.58, Rindernierentalg.82 O. 97. Schweinefleisch
.80-.97, Speck, geräuchert.57-1,77, gesalzen.58-1,75, Schweineschmalz.50-.70 das Kil. Kaninchen, wilde.00. Enten.50-.50, Gänse .00-.50, Fasanen 4,00. Hähne, alte.20-.50, junge.20-.60, Hühner. alte 1,50-1,80, junge.80-.50. Tauben, alte.40-.50, junge 0,50-.60 das Stück. Essbutter M: 2,20-.40, Kochbutter.90-.10, das Kil. Landeier
.80-.00. Kisteneier.15-.30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.00.50, do. rote 6,00-.00, do. Nieren.00-10,00, neue hiesige Nieren 18.00-20.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,35-.40 das Stück. Zwiebeln.30.32, Spargel.00-.20, Erbsen, hiesige mit Schale,.36-.40, Erdbeeren, hiesige.30-.40, Kirschen, hiesige.70-.80 das Kil. Aale.20-.60, Barbe.20-.40, Bleie.60-.80, Hechte.30-.60, Kabeljau.60-.80. Karpfen 1,80-.00. Salm.00. Schellfische, grosse 0,60-0,90, kleine .30-.40, Schleie.40-.40 das Kil.
Bei Hautunreinigkeiten. Wundlausen 2c., bei der Kinderpflege ist
Veidt’s Milch-Cream, in allen Drogerien erhaltlich.
wegen seiner kühlenden und heilenden Wirkung unübertrefflich.=

Verkauf von
zu Nippes.
Am Dienstag den 1. Juli., nachmittags 3 Uhr,
zu Nippes in der Wirtschaft von Ant. Boos, Niehlerstraße 92,
die der Witwe und den Kindern des verlebten Jakob Diefenthal zugehörigen Grundstücke:
1. das Hausgrundstück Niehlerstraße 78 in
pes, groß 7 Ar 34 Meter zu 3 Baustellen geeignet und eingeteilt.
2. das Gartengrundstück am
87 Nr. 1631/373, groß 22 Ar 12 Meter, in zwei Baustellen eingeteilt,
öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Köln, den 13. Juni 1902. Der Königliche Notar:
sohenstausenring 38. n98.
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln.
Bruère wird der unterzeichnete Notar Justizrat Franz Torn in wor.
am Donnerstag den 26. Juni 1902, nachmittags 3½ Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Köln,
das zum Nachlasse des verstorbenen Heinrich
Bruère gehörige, in der Stadt Köln, Martius= abteigasse 74 gelegene Wohnhau im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 634 in Flur 31, unter Parzelle Nr. 710/924, 350
raum, groß 91 Quadratmeter, mit Zuvehör, geschätzt zu 22000 Mark,
keilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum ausstellen und auch unter der Taxe, und selbst zu jedem Preise, dem Meist
liegen auf der Amtsstube des Notars Köln, den 9. Juni 1902. Dorst,
Nr. 166&amp Sumstag, 21. Juni 190..
7.
Immobilar-Versteigerung zum Zweck des gerichtlichen Verkaufes.
Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Autzstze in Eri.....
am Samstag den 12. Juli 1902, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Berlich Nr. 19 in Cöln
behufs Auseinandersetzung folgendes in der Stadtgemeinde und im Stadtei)e(Shinte scgene, or, Parzele. 616426, Wolstraße 28. Hoftaum, groß
Nr 89 Quadratmeter, samt aufstehendem Wehgllats„Azg,#tmpant.
eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 268, Blatt 10.092, werr
öffentlich versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen Hud eunpusu Zusirat A. Custodis, Rota.
Soin, den 19. April 1902.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapeste(Streitzenggasse,— die spätesten um
Uhr in den Pferrkirchen St. Ursula. St. Marin=Himmelfahrt
Sonutsg, 22. Jtgriz, d. Seagzisczieh, Phergfechz ssie fcher eumustlion: St. Vaul(Kuabser),. S5.=23; Fehraocs Foal.
patrons mit Oktav und Pfarrprozession. Diese zieht morgens 9 aus. Die h. Messen sind mora. ½0, ½7, ½8 Hochamt. ½9, nachm. 1. Schluß der Oktav von der immerwährenden Hülse und Komplen. An den Abenden der Oktav abends 7 Andacht.— St. Maria= Lyskirchenimsag prozession. Hl. Messen moru. 6, 7¼ Hochamt. ½9 letzte h. Messe, 9½ Auszug der Prozession, nachm. 3 Andacht, abends 6 Komm#t:
chael: Pfarrprozession.— St. Kolumba: 2. Walburga=Sonntag. Nachm. 5 sakr. Andacht zur Berehrung der h. Walburga.— St. Peter.
3. Aloysianischer Sonntag.— St. Maria im Kapitol: Nachm. Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongregation.— St. Maur, tins.— 6l. Messen morg. 156. 7, 8, 9 Hochamt. 10 und II. nachm. Christenlehre Andacht und Predigt für die Mitglieder der Marian. Jünglings=Kongregation. 5 Andacht und Predigt.— In St. Aposteln beginn: die Festoktav zu Ehren U. L. Frau von der immerw. Hüllfe. Jede:
Abend 6 wird Andacht zu Ehren U. L. Frau gehalten.— Maria=HilfKirche: Fest der Muttergottes von der immerw. Hülfe. Titularfest der
Kirche mit vollk. Ablaß. Hl. Messen morg. 6. 7. 19, Segenshochamt, 10 u. II. nachm. 1# Vesper. abds. 157 Festpredigt u. Andacht.— St. MariaHimmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft mit Predigt und Umgang.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des h. Albinus. Morg. 156 erste h. Messe. nach derselben Auflegung der Krone des h. Albinus, 9 Hochant, nachm. 5. Pregiot,u, Kouplst. nach derselben Umzug mit dem Haupte des h. Albinus durch die Kirche und nach dem Umzuge Auflegung der Krone des h. Albinus. Den ganzen Tag bleibt das Haupt des Heiligen zur Verehrung ausgestellt.— Klo
kirche der Alexianer Köln Lindenthal, Bachemerstr. 33: Morg. 9 Hochamt mit Einkleidung u. Gelubde=Ablegung.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern. Severinstr.: Fest der immerw. Hülfe, nachm.
onige 23 Juni. Edeltrude.— St. Maria=Himmel= fahrt: Mora. 7¼ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Mauritius: Nachm. 6 Andacht zum Troste der armen Seelen.— Franziskanerkirche: Morg. 8 Seelenamt von Seiten des dritten Ordens für den sel. hochw. Herrn Erzbischof Simar— St. Martin: 4. St. Benediktus=Montag, morg. 9 Hochamt, abds. 6 Venediktus=Andacht mit Predigt. Abds. 9 Sühne=Andacht zum gottl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.. 8#
Dienstag, 24. Juni. Johannes ver Täufer.— St. Jarob: Abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Friedhofkapelle zu Melaten: Beginn der Festoltav zur Verehrung des h. Johannes des Täufers. Morg. 7 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt. Während der Oktav morg. 7 Segensmesse u. nachm. 5(auch an dem einfallenden Sonntage) Andacht.— St. Andreas: 10. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h.
Mittwoch, 25. Juni. Prosper.— St. Alban: 6. Mitwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. 1. h. Messe nachm. 6 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptin. Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abos.. Donnerstag, 26. Juni. Johannes u. Paulus.— St. Mauritius: Nachm. 6 Andacht zum allerheiligsten Sakrament.— St. Ur sula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u, Junglinge. Freitag, 27. Juni. Ladislaus: Nachm. 6 Kreuzweg=Andacht. St. Maria=Himmelfahrt: Letzter Freitag zu Ehren des h. ziskus=kaverins, morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. nachmittags 5 Andacht mit Predigt und Tedeum. Heute wird der Rasenkranz des h. Franziskus zur
Rerehrung ausgestellt.— St. Jakob: Abds. 7 Kreuzweg=Andacht. St. Aposteln: Abds. von—10 Andacht zum göttlichen perzen Jesu
Samstag 28 Juni Leo II., Papst.— Gebotener Fasttag wegen der Vigil des Festes Petrus und Paulus; jedoch ist der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit gestattet.— St. Maurilius: Abds. 27 Salve=Andacht.
Die Dachdeckerarbeiten zum Neubau eines Betriebsbahnhoses in CölnDie Augebots=ünterlagen à 1 4 können von unserer
Versegelte und mit gutprecender Auscheist zerschene Angebsetz fad bs
Samstag den 28. d.., 11 Uhr vormittags,
einzureichen. an welchem Termine die Eröffnung der Angebote im Beisein
etwa erschienener Anbieter stattfinden Warz,#### Stratenbahnen:
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen:
Wattmann.
Locales.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coin Nippes belegene, im
Neugers Heinrich Schumacher
Flur 91 Nr. 2427/90 2c., Steinbergerstraße, Garten, .22 Ar, 1 3/100 Thlr. Reinertrag, 1 Enx 522
am 13. August 1902, vorgittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II, Cöln.
Zwangsversteigerung
Grundbuche auf den Nanen des Wirk Hermann Erasnung zu Kerven ein
.: Flur 31. Parzelle 673/524, Zollstraße 3, Gebändefläche groß 30 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus, Nutzungswert
2. Flur 31 Parzelle 674524, Zollstraße 34, Gebändefläche, groß 33 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus, Nutzungs wert 1050 Mark,
am 4. September 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus links.
versteigert werg, Kozugliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
zur Unterstützung kathol. Missionen erc. wie„Die katholische Welt“.„Der Rosenkranz“,„Der Stern von Afrika“,„Echo aus Knechtsteden,„Der Sonntag“ usw.
Zeit- u. Wochenschriften
EURU aus Ruechtsteuen,f.„
Andere aute katholische Schriften wie„Deutscher Hausschatz“.„Alte und neue Welt“,„Die Welt“,„Die kathoVa“ Sanntagchlättar-Diecbristliche Familie- ,, jährl. 50 P.
Kath. Sonntagsblatter..„St. Josephsblatt“" 60 Pf.
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schriften
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
):( Die Ueberlassung von Turnhallen an Jugendvereine war bekanntlich in der Stadtverordnetensitzung vom 12. Juni Gegenstand eines Antrages, der zu recht lebhaften Erörterungen fuhrte. Die Wortführer der liberalen Stadtverordnetenmehrheit waren der Ansicht, daß die Stadt in der Schule Herr bleiben müsse und daß sie private Vereine nicht nach Belieben in der Schule schalten und walten lassen dürfe. Die Aeußerung des Herrn Neven=Du Mont, daß konfessionel! betriebene Vereine nur Zwiespalt in die Bevölkerung säeten, deutete der Antragsteller Herr Rings dahin, daß die Ablehnung des Antrages seitens der Liberalen nur deshalb erfolge, weil es sich um katholische Vereine handelte. Wie recht er da mit dieser Behauptung hatte, dafür erbringt der Stadtanzeiger einen neuen Beweis, indem er in Nr. 265 folgendes berichtet:„Um der oft besprochenen Vernachlässigung der Leibesübungen, die leider in jüdischen Kreisen herrscht, endgültig abzuhelfen, hat sich hier ein jüdischer Turnverein gebildet. Der Verein bezweckt die Pflege des Turnens und der nationaljüdischen Gesinnung unter seinen Mitgliedern. Unter der Leitung tüchtiger Vorturner turnt der Verein allwöchentlich Donnerstag abends in der städtischen Turnhalle, Machabäerstraße 7. Es haben sich bereits über 70 Mitglieder gemeldet; auch in seinen geselligen Veranstaltungen eigt der Verein eine glückliche Hand, wie eine jungst abgehaltene Turnerkneipe bewies, die äußerst anregend und gemütlich verlief. Der jüdische Turnverein, der also ausschließlich aus Israeliten besteht, der neben dem Turnen die national=jüdische Gesinnung unter seinen Mitgliedern pflegt, darf, ohne daß unsere gute Stadt in Gefahr gerät, und ohne daß die Stadt die Herrschaft über die Schule verliert, in der Turnhalle Machabäerstraße 7, genau dasselbe thun, was den katholischen Jugendvereinen von St. Ursula und St. Kunibert versagt wird. Da sage noch einer, die liberalen Herrchaften seien nicht die Vertreter der echten und wahren Toleranz!
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen schweren Diebstahls und zweier einfacher Diebstähle, sowie wegen Betrug wurde ein zu Steinfeld im Zwangserziehungshause untergebrachter vorbestrafter Schüler aus Ehrenfeld zu drei Monaten Gefäugnis verurteilt. Ein mitangeklagter, ebenfalls vorbestrafter Junge aus Ehrenfeld erhielt wegen schweren Diebstahls einen Monat Gefängnis. Drei weitere in diese Anklage verwickelte Jungen aus Ehrenfeld wurden freigesprochen. Es handelte sich um die Entwendung von ganz geringfügigen Gegenständen.— Ein Kutscher von hier, welcher die Fahrordnung übertreten und einen Mann durch Ueberfahren verletzt hatte, erhielt 50 M. Strafe zuerkanni.— Auf sun Monate muß ein Ausläufer von hier ins Gefängnis, weil er als wiederholt rückfälliger Dieb einen Regenschirm gestohlen, Urkunden gefälscht, eine Erpressung verübt und sich sowohl des Betruges wie auch des versuchten Betruges schuldig gemacht hatte.— Ein Restaurateur aus Merkenich, der mit seiner Stieftochter in unerlaubter Weise nerkehrt hatte, wurde zu fünfzehn Monaten, die Stieftochter zu acht Monaten Gesängnis verurteilt.— Wegen wissentlich falscher Anzeige und wegen versuchter Verleitung zum Mleineide wurde eine Witwe von bier zu einem Jahre und einem Monat Zuchthaus verurteilt und sofo verhaftet.— Wegen Hehlerei eines Fahrrades wurde ein Taglöhner von hier mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Eine Ehefrau aus Deutz erhielt zwei Tage Gefängnis wegen Kuppelei. Aus gleicher Veranlassung wurden ein Speisewirt und ein Kleinhändler von hier
Zum Neubau einer Volksschule nebst Turnhalle und Rektorwohngebäude an der Ossendorferstraße sollen in öffentlicher Verdingung
a. die Erd-, Asphalt- und Maurerarbeiten ein. schliesslich Materiallieferung,
b. die Steinmetzarbeiten desgl.,
c. die Lieferung der eisernen Träger und
d. die Schmiedearbeiten(Lieferung des KleinVerschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind
Samstag den 12. Juli d.., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Zimmer 13. einzureichen, woselbst auch zu der angegebenen Stunde die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Beteiligten stattfinden wird. Ebendaselbst liegen die Zeichnungen und Bedingungen während der Geschäftsstunden auf und können Angebotsformulare
besogen werden.... 1209. Hochbauamt:
Sotn, den 1e. Jun... Der Stadtbauinspektor Volte.
Bekanntmachung.
Anmeldungen für Anschluß an das Straßenrohrnetz, für Ausführung von Installations= und Revaratur=Arbeiten, sowie für Lieferung von Bade Einrichtungen. Gummischläuchen usw. beliebe man nunmehr an unser Bureau
in Cöln=Deutz, Mathildenstraße 52,
Fernsprechverbindung Nr. 36.
Fuir Reparatur=Arbeiten dringlicher Art befindet sich eine Meldestelle
in Mülheim a. Rh., Düsseldorferstr. 63.
Cöln=Deutz, im Mai 1902.
Rheinische Wasserwerks=Ge
Der Direktor. E. Froitzhein.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 23. Juni: Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlsteue Köln. Samstag den 28. Juni. abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung.
Ehristlicher Holzarbeitervervand, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 21. Juni. abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den ini, morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Sonntag den 29. Juni, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Jayistelle, Ehrenfeld. Sonntag den 22. Juni. vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 25. Juni.
abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12.„
Christlicher Vervand der Maier und Anstreicher. Samstag den 21. Juni, abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: MitgliederSocialer Unterricht. Montag den 23. Juni abends 9 Uhr, EhrenChristlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 22. Juni. nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag
den 24. Juni: Versammlung Ehrenstraße 74.
mit einer Woche bzw. einem Monat Gefängnis bestraft. Letzterer muß außerdem noch 150 M. Strafe zahlen.— Eine 15 Jahre alte Dienstmagd von hier wurde wegen verschiedener, von ihr ausgeführter Diebstähle mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein oft vorbestrafter Verputzer von hirr hat in den Monaten April und Mai seinem Dienstherru, einem Architekten, von dessen Lagerplatz an der Moltkestraße 80 Gerüstdielen gestohlen und das Stück für 50 Pfg. an einen Maurer= meister verkauft. Der wegen Hehlerei angeklagte Maurermeister konnte nachweisen, daß er die Dielen in gutem Glauben erworben habe und wurde deshalb freigesprochen. Der Dieb, der auch einem Mädchen unter der Vorspiegelung, er werde es heiraten, 19 M. abgeschwindelt hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von 18 Monaten. Mit dieser Strafe ist fünf Jahre Ehrverlust verbunden.— Ein 19 jähriger Grubenarbeiter, der auf der Roddergrube bei Brühl arbeitete, kam am 25 März nach Köln und versuchte sich ein Fahrrad auf Abzahlung zu verschaffen. Als ihm dieser Schwindel nicht gelang, machte er in de Neustadt in zwei Fahrradgeschäften den Versuch, ein Rad zu stehlen. Die Strafe wurde auf acht Wochen Gefängnis bemessen, worauf zwei Wochen Vorhaft zur Anrechnung kommen.
Schöffengericht. In einer Wirtschaft machte sich ein mann des Hausfriedensbruches und der Sachbeschädigung schuldig. Er wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Schneider, welcher verschiedene Sachen, die ihm anvertraut waren, unterschlagen hat, erhiel zwölf Tage Gefängnis zuerkannt.— Drei Wochen wurden gegen einen Schirmmacher festgesetzt wegen Hausfriedensbruches, Beleidigung und Widerstandsleistung.— Zwei Taglöhner wurden aus einer Wirtschaft hinausgewiesen, wobei sie den Wirt mißhandelten. Einer von ihnen mißhandelte auch noch zwei weitere Personen. Sie wurden zu einer Woche bzw. drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Witwe ließ sich von der städtischen Armenverwaltung einiges Mobilar geben. Nach 14 Tagen verkaufte sie die Sachen; sie muß fünf Tage ins Gefängnis. — Ein Taglöhner hatte für 28 M. eine Taschenuhr gegen wöchentliche Abzahlung von 1 M. gekauft. Da er im Winter ohne Arbeit war, hatte er aus Not die Uhr versetzt, nachdem bereits 15 M. darauf abbezahlt waren. Der Vorsitzende des Gerichts gab seinem Unmute über derartige Klagesachen Ausdruck und sagte zu dem Angeklagten:„Gehe Sie doch in ein anderes Geschäft, da bekommen Sie für 3 M. schon eine Uhr: mit 15 M. war der Wert der Uhr doch jedenfalls getilgt. Das Gericht setzte das Mindeststrafmaß von 3 M. fest.— Dem Spediteur Karl Kaufmann von hier hielt der Vorsitzende vor, daß er bereits zweimal bestraft sei, weil er vom Markte Körbe mit Gemüse gestohlen habe. Diesmal hatte er auf dem Güterbahnhofe eine dem Kaufmann Paas gehörige Kiste mit Eiern im Werte von 70 M. aus einem Eisenbahnwaggon gestohlen und auf sein Fuhrwerk geladen. Al. er festgehalten wurde, schlug er nach einem Hülfsbremser mit seiner Peitsche. In einem anderen Falle machte er sich des Hausfriedensbruches schuldig. Das Urteil lautete auf zwei Monate und einen Tag Gefängnis. — Bei verschlossenen Thüren wurde verhandelt gegen einen Kaufmann aus Stolberg, welcher in der Bedürfnisanstalt an der Minoritenkirche zwei junge Leute thätlich beleidigt hat. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Samstag, 21. Juni 1902.
„Flora“.
Samstag den 21. Juni 1902, abends*7 Uhr:
Gartenfests
g des Kölner Männer-Gesang-Vereins g
bestehend aus 6
Liedervorträgen, Konzert, Beleuchtung
und„ 65
# Eintritt von 12 Uhr ab: Mk. 222.—, Kinder Mk..—.# Aktionäre und Abonnenten Mk..—.
Fränkischer Hof.
Morgen Abend 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Am Riehler Thor
ab Dienstag, 14. d. M.
Beduinen-Lager.
70 Personen, Beduinen, Derwische, Berberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handiverker, Tänzerinnen, Musiker, Zauberer 2c. mit 20 arabischen Vollblutu. 12 Kamelen, 4 Eseln. Café und Lagerzelte, Handwerkerhütten.
Geöffnet v. 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
Entree 50 Pfg.,
Militär ohne Charge u. Kinder die Hälfte.
Nur noch einige Tage.
Nachenerstraße, am neuen Stadttheater:
Der Illusionspalast oder „Le Palais des Illusions“
der Welt=Ausstellung 1900 Paris.
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich geöffnet von nachmittags 3 bis abends 11 Uhr. I. Platz 40, 2. Platz 20 Pfg. Kinder unt. 10 J. d. Hälstr.
Verein für das Missionshaus Kuechtsteden.
Unser diesjähriger
Sommer-Ausflug
nach Knechtsteden
findet Mittwoch den 25. Juni 1902 statt. Programm
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteilirche.
2. Besichtigung der Kirche und Missionsanstalt.
3. Gemütliche Vereinigung in der Wirtschaft von Wwe. Pingen. Abfahrt vom Hauptbahnhofe mit dem Personenzuge 315 nach Dormagen; Rückfahrt ab Rommerskirchen 91- Die nach Dormagen gelösten Rückjahr karten laben auch für die Strecke Rommerskirchen-Köln Gültigkeit.
Leilnehmer. Damen und Herren(auch Nichtmitglieder), wollen sich, um die Anzahl der Wagen, von Station Dormagen bis Knechtsteden a Person .60 kostend. rechtzeitig bestellen zu können, bis zum 23. Juni in die Bürgergeseuschaft(Bureau der Gesellschaft), dto.(Gesellschaftssaal),
Geschäftestelle der Kolnischen Volkszeitung, Marzellenstr. 37—39 Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur. Unter Käster 8, offen liegende Listen einzeichnen.
Der Central=Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden,
t
i..: F. C. Heimann, königl. Baurat.
Railfeisen-Kellerei.
Weinabfüllung!
1899er Obermoseler 1900er Erdener
1899er Rheinwein 1897er Schloss Liebensteiner 1897er Lorcher
Mark.70 per 1, Flasche.
„.20„„
„.70„„
„.00„„
.20„„
von 12 Flaschen frei ins Haus.
Bestellungen an die„Raiskeisen=Kellerei“. Köln am
42.
Kellereien: Hausaring 139. Besichtigung gestattet.
Kurhaus Kiedrichthal
bei Eltville am Rhein am Fuße des Taunus.* unwett Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald. in reizv. Umeeb., erfrisch
Waldluft u. vollständ. Ruhe gel. Kiedricher Sprudel. Trink= u. Badekur.
Park. vorzugl. Verpfl. Pens. v. K.50 an. Nah.
Der Cirkus bleibt nur noch kurze Zeit!
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Samstag den 21. Juni a.., abends 3 Uhr:
er High-Life-Evening.
Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
„Die Eiserne Macke“
Original=Pautomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben: Die Falkenjagd bei Fontainebleau. Außerdem: Persönliches Auftreten des Kommissionsrates Direktor Busch.
Schulreiter Herr Burkhardt-Foottit.
Billet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl. von Jean Brüncker, Hohestr., u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr ab ununterbr. geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat. Avisy Sonntag den 22. Juni. nachmitt. 4 Uhr:„Berliner • Landpartieen“, abends 8 Uhr:„Die Eiserne Maske."
Volksgarten.
Samstag den 21. Juni, abends 8 Uhr:
dac städ
Ihat
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
Neisterschaft.
Zum 65. Stiftungsfeste
am Donnerstag den 20. Juni 1905, abends 8 Uhr,
in den Näumen des Volksgarten-Restaurants,
Zugang am Eiselplatz, werden die Mitglieder u. ihre Familien freundlichst eingeladen. Die Familien=Einlaßkarten werden durch die Post zugestellt.“ Der Vorstand.
Turn-Club Köln-Nippes.
Sonntag den 22. Juni 1902:
V. Stiftungsfest,
verbunden mit grossem, nationalem TurnerWettstreit Konzert und Festball
im Vittoriasaal des Herrn Jos. Heiderscheidt, Sechszigstraße.
Um 3 Uhr Festzug durch die Stadt; nach demselben Preis= und Ehren preisturnen am Reck und Barren, Springen, sowie Ehrenpreis=Stemmen und Ringen in zwei Klassen.
Karten sind im Vereinslokale des Restaurateurs Thcodor Kleinherr, Siebachstr., im Festlokale u. bei den Mitgliedern zu haben. Der Vorstand.
NB. Samstag Abend findet im Vereinslokale von Theodor Kleinherr Fest-Commers bei einem la. Lagerbier der Colonia-Brauerei statt; im Festlokale wird außer Wein la. Lagerbier der Rhenania=Brauerei verabreicht.
Kölner Verein gu- Volkswrohl
Zu der diesjährigen
ordentlichen Generalversammlung
Montag den 30. Juni cr., mittags 12 Uhr, im kleinen Saal des Gürzenich=Restaurants,
beehrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen
Der Vorsitzende: Schmalbein.
Tages-Ordnung:
I. Vorlage des Jahresberichtes und der Bilanz;
2. Antrag auf Decharge des Vorstandes;
3. Neuwahl von Vorstandsmitgliedern;
4. Verschiedenes.
Hotel-Restaurant Bayrischer Hof, Nam: Nussen:““
Ausschank von
Prima hellem Lagerbier aus der Prauerei der Brüdergemeine Neuwied—Niedermendig Massau'sche Vier),
sowie Pilsener Urquell und Frausziskaner Leistbrau. Zugleich empfehle mene gute Küche, sowie prima Weine.
Friedrich Wolf, Hotel Bayrischer Hof.
Pfarr- und Bau-Verein St. Maria in Lyskirchen.
Der Verein feiert
Sonntag den 22. Juni, abends 7½ Uhr,
wie alljährlich seine
Kirmeßfeier(geschlossen)
unter Mitwirkung tüchtiger Kräfte in den Räumen des Vittoriasaales(Waidmarkt).
Die Psarrgenossen werden zur zahlreichen Beteiligung mit ihren Damen freundlichst eingeladen, und sind Eintritts(Familien)=Karten für die Pfarrangehörigen unentgeltlich zu haben bei den Herren W. Antweiler, Follerstr. 101, Rest. Bröhl, Lyskirchen 3, Cigarrenhdlr. Dohm, Follerstr. 97, Cigarrenhdlr. Esser, Severinstr. 204, Rest. Euskirchen, Waidmarkt (Viktoriasaal), Clem. Heinen, Follerstr. 78, J. Nettekoven, Filzengraben 12, Joh. Wego, Weberstr. 41, sowie durch die Mitglieder des Vereins.* Der Vorstand.
2 Kölner Liederkranz2
8
Direktion: Herr Dr. Max Burkhardt.
50 Sänger.
Dienstag den 24. Juni, abends 8 Uhr:
27. Abend-Konzert,“
unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des 16. Infanterie-Regiments,
Königlicher Musik-Dirigent Herr W. Beez.
9½ Uhr:
Grosser Leucht-Springbrunnen
Eintrittspreis: 1., Kinder 50 Pfg.,
Aktionäre und Abonnenten haben wie gewöhnlich freien Eintritt.
Karten vorzeigen.—
8
8
6
6
8
8
Samstag den 21. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Hohenzollernschen Fussartillerie-Regiments Nr. 13, Direktion A. Belz, Königl. Musikdirigent aus Ulm.
PROGRAMM.
2
1.„Baratawe“, Marsch von Sullivan.
2. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
3. Grosse Fantasie aus„Cavalleria Ructicana“ von Mascagni.
4.„In lauschiger Nacht“, Walzer von Strauss.
„.„Frühtings-Ständchen“ von Lacombe.
6. Fantasic aus„Lohengrin“ von Wagner.
II.
1. Introduktion und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
2. Ouverture„Si’étais roi“ von Adam.
3.„Die Musik kommt“ von Strauss.
4. Fantasie aus„Undine“ von Lortzing.
5. Potpourri a. d. Operette„Der Zigeunerbaron“ v. J. Strauss. 6.„Der kleine Cohn“, Marsch von Einödshofer.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.*
Lübecker Hof, Hansaring 98A,
Café-Restaurant I. Ranges,
wie bekannt gute Küche.
Mittagtisch 1 Mark, Abonnement billiger.
Reichhaltige Tages- und Abendplatten.
Vor und nach dem Cirkus große Restauration.
Münchener und helle Biere. Weine erster Häuser.
Luftkurort Eppstein
sog. Nassauer Schweiz
Entzückende Lage im Taunus reine ozonhaltige Wald- und Gebirgsluft Von Sommerfrischlern und Reconvalescenten gerne besucht. Kur-Concerte: Mittwoch Nachmittags von 3½ Uhr ab.“
Hötels und Restaurants:
„Hor-nausel“ Pens. u. Rest.
„Zum Lindenhof“,
Zur Oelmühle.
Hötel Kaisertempel.
ZumHirsch(selbstgek.Aepfelw.) Hôtel Seiler.
Lufikurort Gerolstein(Eifel).
Hôtel u. Pension Heck.
Komfort, einger. Offene u. gedeckte Veranden. Besitzer des am Hotel ge legenen großen schattigen Burggartens mit prachtvoller Aussicht. Wald in der Nähe. Geognostisches Eifel=Mu seum. Bäder im Hause. Zimmer. Küche und Keller vorzüglich. Pension v. 4. Zimmer v. s.50 an Hausdiener an jedem Zuge.
Pingsdorf b. Brühl.
Das am Walde gelegene
Gasthaus zur Sommerfrische
empfiehlt sich zu ruhigem Sommerausenthalt. Vorzügliche Verpflegung Pension 3. Schöner Garten. pochachtend W. Schliebach.
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Halte
stelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffec, Speisen und Getränke.
Vowle. Hübsche Gartenanlagen.
ulkurort Schleiden
(Eifel)
Krewinkel.
Komfortabel eingerichtet. Gute Küche.
Mäßige Pensionspreise.
Hält sich bestens empfohlen.s
Von der Neise zurück.
Dr. Kühlwetter.
1500000000
Flora
nachmittags 3½ Uhr
0
0
8
und abends 7½ Uhr." X
Eintritt: 50 Pfg. 9300000000
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, diesel beaufunsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. frando. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 50.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Kölr