Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
- c3• g:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seile) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11d#d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Dererten unentgeltlich getragen. Illr Stockwerk= und Hinterhäuser
mit Sonnlags=Peilage 30 Lig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ss#
Nr. 300.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 3. November 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
des Warel
Fer RitwiecPrscUhW Wreuemwtch,
17 Kreuzgasse 17. 17 Kreuzgasse 17,
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung gediegener und nützlicher Gegenstände,
Unser Geschäft besteht seit 5 Jahren und wird weiter bestehen.
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Systems
.Marken werden nur bei Barzahlung(bei Empfang der Ware) verabfolgt.
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark säulnis widrige. äußerst erfrischende, concentrirte, dabei billige
555:„Dentolin“
als Zayn=, Mund= u. Gurgelwasser!? s Anlein jeßriciert Apoth. P. Servais. J. Hartzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
nufakturgünstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Waidmarkt. Kölm, Blaubach-Ecke.
Grosse neue Eingänge in:
Paletots, Jacketts, Umhänge, Abendmäntel, Kostüme, Kostüm-Röcke, Blusen, Jupons, Morgenröcke.
Pelzwaren
Sämtliche Neuheiten in
Damen-Kleiderstoffen.
Muster-Kollektionen und Abbildungen gerne zu Diensten.
Gegründet 1838.
Malkasten
liefert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie für Dilettanten u. Künstler leer u. gefüllt mit Aquarell=, Oel=, Tempera=2c. Farben, ferner Holzbrand=Apparate, Brennstifte. Kerbschnitzkasten, Löthkasten, Malleinwand, Staffeleien, Laubsäge=Holz, Kerbschnitt=Holz, Paletten, Reißzeuge * sowie Mal= und Zeichen=Utensilien.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Brautkränz,
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Damen= und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billigMath.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstraße. Ecke Alberiusstraße.
Herzogstrasse 41.
einen-, Wäsche- u. Ausstattungsgeschäft
Durch die Auslage angeschmutzte elegante
Damen=Wäsche
wird zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauf
kauf= und leihweise.
J. J. Bleissem,
Breitestrasse 94.
Laden
für Metzger etc.
Ecke Venloer= und Alpenerstraße(wo großes Bedürfnis), mit zwei oder mehr Zimmern, event. großem hellen Keller, sofort zu vermieten. Näheres Alpenerstraße 3, 1. Stock.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 3, per 1. Flasche 35 in Kistchen von 9 Fl. K.50, in Kistchen von 60 Fl. A 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Verlegte meine Wohnung von Marzellenstraße 19= nach
Biomarckstrasse 21, 1. Mt.
(Nähe des Residenz=Theaters). Sprechstunden—10,—5.
Dr. med. G. Katzenstein.
Telephon 2174.
Dr. v. Beesten,
prakt. Arzt und Geburtshelfer,
verlegte Wohnung nach
Paradiesstraße 6, Kalk
(beim Krankenhaus).
Meine Wohnung befindet sich jetzt
107, 1.
Dr.
Arzt.
Schaustasen, billig zu verkaufen.
Weyerstraße 11.

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Montag, 3. November 1904.
S
Offene Stellen.
Tüchtige
Ornamenten-Klempuler
auf sofort gesucht. f
Carl Fecht, Ornamenten=
Fabrik, Oberhausen=Rhld
Commis
zum sofortigen Eintritt in ein großeres Fabrikgeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1756 a. die Geschäftsst. d. Vl
Braves kath. Mädchen,
iches Liebe zu Kindern hat, für alle weit gesucht. Isabellenstraße 19.
we
Arbe
Irdentl. Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Blindgasse 17.
Ordentliche propere Waschfrau
∆ gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89.
Stellen-Gesuche.
Abgeschl. 2.
a. st. Fam. ohne kl. Kinder zu verm.
von Werthstr. 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. •) Mark Bescheid b. Eigentümer. # Mnnln. Hansaring, 43, var.
Severinstraße 53,
1 CC4###2 bestehend aus 6
I. Eingze, schönen Räumen.
mit allen Bequemlichkeiten, per sofort zu vermielen.
Auskunft parterre im Hofe links.
CEEU T
Miet-Gesuche.
Das Bureau zam Vermieten
von herrschaftl. Wohnungen befindet
iest Roonstraße 34.
2 schöne Zimmer, 3. Etage,
in bess. Hause, an einen Herrn oder Dame oder an ruhiges kinderloses Ehepaar zu vermieten. Bescheid Herwarthstraße 12, im Laden.
Schön möbl. Zimmer
Pension verbilelen“
50 Maximinenstr. 50. a. Hauptbahnh.
in junger Konditor,
der sich weiter auszubilden wünicht, sucht in besserem Geschäft per sofort Stelle als
Volontär.
Offerten unter B 161 an die Ge
schäftstelle d. Bl.*
Jung. Mann v. Lande(Eisel), 27., s' durchaus brav u. zuverläss., s. Stelle auf Lager od. sonstwo, am liebsten in naerchaft u u. P 35 an die Annahmestelle Severinstr. 34.
Kath. Mädchen,
auch im Nähen erfahren, sucht Stelle in ruhigem. bürgerlichem Haushalt.
Offerten sind zu richten an H. K. in Cuskirchen, Kessenicherstr. 58.
Besseres kath. Mädchen, v. ausw.,
18 Jahre alt, sucht Stelle für Küche und etwas Hausarbeit.
Off. u. Nr. 1748 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Stenndecken von den einfachsten
Dirppormen, bis zu den feinsten. werd. angesertigt. gebrauchte Decken werden neu aufgemacht
Ursulakloster 5A, 2. Ctage.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2, Waid
i markt.
Tücht. Kleidermacherin
fertigt Kostüme, Kinderkleider gutsitz u. billig an. Klapperhof 30. part.
eparaturen an Körben u. Korb möbel werden prompt u. billigst besorgt. Propsteigasse 13
jamensticken in Weiß. Monogramme in Gold und Seide werden schön u. bill angefertigt. Johannisstr. 92
[rop. Frau sucht noch einige Kunden im Waschen. Bleichen u. Bügeln
Frau Reuscher, Godorf.
Zu vermieten.
KAE A
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu iedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursalamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
Werkstelle,
seuersicher, auch als Lagerraum, kleiner Fabrikraum 2c. zu vermieten. Siebenburgen 35. Besch. das. u. Gereonshof 36.
Souterrain,
3 Räume für Bureau, properes Engros=Lager, sofort zu vermieten.
Herwarthstr. 3. Besch. Gereonshof 36.
Ursulaplatz 13A:
2 gr. Zimmer 2. Et., 2 kl. Zimmer 2. Et., heizb. frdl. zieml gr. Speicherzimmer an anständ. Leute bill. zu vermieten
Brauerei
oder hierfür passende Gebäulichkeiten
zu pachten gesucht.
Fr.=Offerten unter B 162 an die Geschäftsstelle d. Vl
Suche einen vierräderigen
Handtafelwagen.
Kachelofengeschäft Nachenerstr. 51.
Krebsgasse 24.
Geschäftshaus,
mittelgroß, sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer
J. H. Efser, Krebsgasse 20.
Mittler. Geschäftshaus
mit Angabe von Preis und Lage vom Eigentümer in Köln zu kaufen gesucht. Anzahlung bis 5000 Mart.
Fr.=Off. u. Nr. 1755 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischte
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Für Schuhmacher.
Rabatt
0
auf alle Borkalfschäfte.
Empfehle zugleich:
Herren=Kalbieder=Schnürschäfte, mit Besatz. a. einem Stück. a Laar..50 Echte Chevreaux=Damen=Knopfschäfte a Paat K..50 Dieselben für Madchen K.50—.50 Chagrin=Kalbled. d. Knopfschäfte m. rund Besatz, ohne Naht. auch in Wichskalb M.50
Dieselben mit Blatter.80
Schöne Kinder=Knopfschäfte.2,30 K an Große Auswahl in Kalbleder, Voxkalf, Chevraux.
Anfertigung von Schaften nach Maß. Halte großes Lager in Schäften, welche von mir selbst angefertigt sind.
Sohlleder,
Wildsohlleder, reine alte Eichenlohgerbung. in Häliten Pid..25 e kräftige Hälften Pfd..45 K
Croupons.
Dieselbe Gerbung, leichte Pfd..70 M starke Pfd..90
gnatz Hartmann,
Lederhandlung,
Köln, Mariengartengasse 30.
Union#
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Aurippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Echt-westphäl.
Nattund Plockwurst, Gothaer Cervelat-,
Braunschweiger Mtr., Leber- und TrüffelWurst.
Vorzüglicher
Holl., Eidamer- u. SchweizerKäse.
Gustav
SCH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Briefordner und Sammelmappen.
Nur praktische Systeme.
Stolzenberg-Schuellhleiter
Ferd. Müll
Kalender 1903
staunend billig in riesiger Auswahl.
Plakatabrik H. Kottke,
Marsilstein 9. Telephon 451.
Agenten und Reisende gesucht.
Schirme!
Ueberziehen u. Reparter. schnell u. gut.
Moltkestraße 58, Nlachenn der
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
Privatkundschaft
gesucht f. meine hervorragend leichten und milden
Premer Eigarren=Fabrikate.
Herren, die im Freundeskreise verkaufen, erhalten Provision. Gefl. Off. u. V 6506 an die Ann.=Exped. von Herm. Wülker, Bremen, erbeten.“
*
Zu de
unte
Austands-Iustitut
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4. Zu den Abendkursen u. Einzelunterricht nehmen Anmeldung
stets entgegen. Ungen. Lernen auch für ältere Damen und Herren
Anzeigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
getzkes.
Loock. an&amp; WinAltermarkt 60, Karl Boetzkes.
J. H. L
aplatz 6, Li
terfeld.
An der Linde 20, J. H. Loock Barbarossaplatz 6, LindJunge Kaufleute u. Beamte
finden guten Privat=Mittag= u. Abendtisch zu mäßigem Preise.
Palmstraße 24.
Breitestraße 49. H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. KlausHohepforte 6, Peier Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 80, H Modemann Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Wilhelmstraße 4. M. Flock In Kall:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anion Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3 Nov. 190..
—
Der Arbeit Lohn.
Roman von O. Elster.
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
Prima
Heizkoks
für Centralheizungen
liefern prompt und billigst, fahren- u. waggonweise,
Gebr. Döllinger,
Kohlengroßhandlung, Koln=Bayenthal.
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor. Fernsprecher 4306.
Kauf-Gesuche.
AENRE E
Ein Zinshaus
im Preise bis zu 40000 M. z. kaufen gesucht. Agenten verbeten.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1762 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tel. 6991
27]
„Was soll ich aber thun?“ fragte er tonlos.
„Deine Pflicht, Harald, wie ich die meinige thun werde.“
„Und werden wir uns niemals wiedersehen, Edelgard?“
„Die Welt ist klein, Harald. Wollen sich zwei Menschen vor einander verbergen, so können sie das auch, wenn sie in unmittelbarer Nähe beisammenwohnen. Die Welt ist groß, und dennoch bleiben manche Menschen zusammen und leben miteinander, wenn auch Meere und Erdteile trennend zwischen ihnen liegen. Laß uns hoffen, Harald, daß der allmächtige Wille, der das Geschick der Menschen lenkt, uns auch räumlich wieder zusammenführt, wie er uns innerlich, seelisch zusammengeführt hat— jetzt, wo sich Tausende von Meilen zwischen uns legen sollen. Sind wir dieselben geblieben, Harald, haben wir uns selbst und unseren Pflichten Treue gehalten, dann werden sich unsere Herzen und Hände gewiß noch einmal zusammenfinden zu einem Bunde des Glückes und des Friedens.“
Edelgard hielt seine Rechte in ihren beiden Händen und schaute mit ernstem und doch unendlich liebevollem Blick zu ihm auf.
Um seinen Mund zuckte es; er beugte sich über ihre Hände und preßte sie in ehrerbietigem Kuß an die Lippen.
„Ich danke dir, Edelgard, ich kenne jetzt meinen Weg!“
„So laß uns hier scheiden, Harald, für eine lange Zeit; aber was bedeuten Jahre, wenn wir uns nur selbst treu bleiben.“
„Wann reisest du?“
„In wenigen Wochen.“
„Und bekomme ich einmal Nachricht von dir?“
„Ja, Harald.“
„Ich danke dir. Und nun— lebe wohl!“
Noch ein warmer Druck ihrer Hand, ein wehmutsvolles Lächeln, und sie eilte davon der breiten Straße zu, auf welcher ihr Wagen langsam auf und ab fuhr. Rasch stieg sie ein, dann rollte der Wagen davon.
Harald fröstelte. Er zog den Pelz fester um die Schultern und schritt dann langsam dem Brandenburger Thore zu. Sein Herz war unendlich weich gestimmt und durch seine Seele zog schmerzliche Wehmut. Und dennoch fühlte er sich innerlich gehoben und gefestigt; das Glück und der Schmerz dieser Stunde hatten sein Wesen von den letzten Schlacken geläutert, so daß das reine Gold echter, edler Mannhaftigkeit sein ganzes Sein durchglühte.
15.
„Lebe wohl, Haus, mein lieber alter Junge, ich muß nun sehen, wie ich allein mit mir fertig werde. Du aber habe herz

lichen Dank für deine Teilnahme und Freundschaft, die du mir in dieser Zeit erwiesen hast.“
Harald reichte seinem Freunde und Vetter Hans Bebenroth aus dem Coupéfenster heraus die Hand zum letzten Abschiede.
Hans hielt die Hand fest.„Harald, du weißt, daß ich dir gern helfen möchte.“
„Ja, ich weiß es, Haus. Aber du kannst es ebenso wenig wie irgend ein anderer Mensch, mich selbst ausgenommen. Der Brief der kleinen Else, den du ja auch gelesen hast, hat mich derjenige thöricht ist, welcher sich auf andere Menschen verläßt. In dieser kleinen Dame steckt ein ganzer Mann, Hans! Sie hat mir ordentlich die Leviten gelesen, wie man sozusagen pflegt. Sie kann mich nicht lieb haben, weil ich ein Schwächling bin.“
:„Harald!“
„ga, eus ist der langen Rede kurzer Sinn. Ich soll mich
auf mich selbst besinnen und ein Mann sein, dann könne ich auch noch glücklich werden. Siehst du, das ist sehr schön gesagt von dem kleinen Fräulein, und ich möchte dir raten, doch einmal nachzufragen, ob du vielleicht der richtige Mann bist.“
„Aver, Harald, sie hat dich doch lieb.“
„Nee, sie denkt gar nicht dran, Haus.“ Und das ist mir auch ganz recht. Ich hatte sie ja eigentlich auch nicht lieb.„Ja, mein Junge, ich atme ordentlich erleichtert auf, daß ich dem ljeben Geschöpf nichts mehr vorzuflunkern brauche. Der Grundstein alles Glückes ist und bleibt ja doch nun einmal die Liebe, aber die erste, tiefe Liebe, die durch nichts besiegt wird. Und noch eins, Haus: treue Pflichterfüllung, zielbewußte Arbeit, das hat mich die kleine Else gelehrt, und dafür bin ich ihr von Herzen dankbar.“
„Was willst du denn nun beginnen?“
„Nach jenem Rezept leben und versuchen, ob ich die verfahrene Karre meines Lebens wieder flott machen kann.“
„Du willst auf Fredersdorff bleiben?“
„Ja, solange wie es irgend geht.“
„Und wenn es nicht mehr geht?“
„Dann fahre ich in die weite Welt— nach Südafrika.“
„Aha, nach Johannesburg.“
Darum nicht. Ich glaube, Edelgard und ich würden uns jetzt schon durch das Leben schlagen.“
„Harald, du liebst sie noch immer?“
„Mehr denn je, Haus. Doch laß uns nicht davon sprechen. " sührer Preist. Adien, mein Junge. Zur Jagd kann „ nicht mehr einladen, aber willkommen bist du mir jederDas weißt du.“
Die beiden Freunde drückten sich noch einmal die Hand.
Dann gellte der Pfiff der Lokomotive, der Zug setzte sich in Bewegung und Harald lehnte sich bequem in eine Ecke des Coupés, zündete sich eine Cigarre an und schaute sinnend den blauen Dampfwölkchen nach.
##ii Gesicht nahm jetzt einen recht ernsten Ausdruck an. Er nach, wie er sich sein Leben fernerhin einzurichten habe. Arbeit, schwere, harte Arbeit mußte seine Losung sein, wenn er alle Schwierigkeiten überwinden wollte. Er überlegte welche Verbesserungen er vornehmen, welche Ersparnisse er machen könnte, und da fielen ihm plötzlich eine Menge Dinge ein, die entbehrlich waren.
Wozu brauchte er denn vier Kutschpferde und zwei Reitpferde zu halten? Mit einem Pferde konnte er recht gut auskommen. Freilich, seine Schwestern waren dann gezwungen, das Reiten aufzugeben und seine Mutter konnte auch nicht jederzeit einen Wagen zur Verfügung haben. Den Inspektor, für den er auch noch ein Reitpferd halten mußte, brauchte er auch nicht. Dessen Geschäfte konnte er selbst besorgen; ein einfacher Hofverwalter würde genügen. Auch die großen Jagden, Jagddiners und Abendgesellschaften konnten fortfallen. Auf diese Weise kamen schon mehrere Tausend Mark heraus, welche man sparen konnte.
Freilich, seine Mutter und seine Schwestern würden sehr unzufrieden sein, wenn er mit diesen Einschränkungen thatsächlich Ernst machte. Aber das schadete nichts; er hatte es sich fest vorgenommen, sich aus eigener Kraft emporzuarbeiten; da durften die Launen seiner Angehörigen nicht mitsprechen.
Als der Zug an einer Station hielt, erblickte Harald in einiger Entfernung ein halbfertiges großes Gebäude; irgend eine Anstalt oder eine Fabrik. Mehrere mit Steinen schwer beladene Wagen standen auf einem Nebengeleise und Arbeiter waren beschäftigt diese Steine auf Fuhrwerke zu verladen.
Unwillkürlich lenkte dieser Vorgang Haralds Gedanken auf seinen alten Steinbruch im Fredersdorffer Walde, in dem nur noch gelegentlich Steine gebrochen wurden, da in der Umgegend kein Absatz für dieselben zu erzielen war.
„Wenn ich mit leistungsfähigen Banunternehmern anknüpfen könnte.“ murmelte Harald vor sich hin,„ließe sich das alte Steinloch noch ganz nutzbringend verwenden. Ich muß mich doch einmal darum bemühen.“
In diesem Augenblick stieg ein Herr in das Coupé und grüßte Harald höflich. 3%
„Wieder zurück aus Berlin, Herr Baron?“ fragte der Ankömmling.
Harald erkannte den Regierungs=Baumeister Hartung des Regierungsbezirkes, in welchem Fredersdorff lag.
„Ja, Herr Baumeister. Man muß doch auf seinem Gute auch mal nach dem Rechten sehen.“
„Gewiß. Wo das Auge des Herrn fehlt, geht meistens alles drunter und drüber.“
„Sie kommen auch aus Berlin, Herr Baumeister?"
ja; ich war freilich mehrere Tage in Berlin, beim Minister. Sie wissen doch, daß in unserem Bezirk die große Provinzial-Irrenanstalt gebaut werden soll?"
„„a, ich entsinne mich. Es war ja schon lange die Rede davon.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt vie Referendare Doetsch, Kunz, Hoffsümmer und Dr. Lehning.
5 Die gestsetzung des ortsüblichen Tagelohnes hat schon
wiederholt zu Klagen der Kölner Arbeiterbevölkerung geführt. Dieselbe erfolgt bekanntlich durch den Regierungspräsidenten und ist der jestgesetzte Satz in vielen Fällen maßgebend hinsichtlich der Bemessung
Rölner Local-Anzeiger Nr. 300 a Montag, 3. November 1902
Seite 3.
Sepsheze zicherug, der Söbe dez, Sterbezedes und der Vergitu= Werden Kolu un) Losleuz beschz,
gen, welche den Familien der zu Reserve= und Landwehrübungen ein berufenen Mannschaften auszuzahlen sind. Bisher war der ortsübliche Tagelohn seitens des Regierungspräsidenten auf.50 M. für erwachsene männliche, auf.50 M. für erwachsene weibliche, auf 1,20 Mark für jugendliche männliche und.80 M. für jugendliche weibliche Personen festgesetzt. Die Ortsverbände der Hirsch=Duuckerschen Gewerkvereine hatten sich an den Regierungspräsidenten mit dem Ersuchen um Erhöhung dieser Beiträge gewandt, welches Gesuch von ersterem an die städtische Verwaltung zur Begutachtung unterbreitet worden war. Die zuständige Deputation hat sich, wie wir hören einstimmig dahin ausgesprochen, daß diesen Verlangen ein durchaus berechtigtes, die seit Jahrzehnten bestehenden Sätze nicht mehr zeitgemäß und diese daher in einer den heutigen Verhältnissen angepaßten Weise zu erhöhen seien; als solche wurde der Satz von 3 Mark für erwachsene männliche, 1,80 M. für erwachiene weibliche, ur jugendliche männliche und 1 M. für jugendliche weibliche Personen erachtet.
Iusammenstoß zweier Straßenbahnwagen. Samstag Nachmittag kurz nach 3 Uhr stießen am Deutschen Ring an der Einmündung des Hausaringes zwei Ringbahnwagen zusammen, wodurch beide Wagen stark beschädigt wurden und eine Verkehrsstörung von einer halben Stunde entstand. Die beiden Wagen fuhren dieselbe Richtung, und zwar nach dem Kaiser Wilhelmring zu, der eine Wagen kam vom Zoologischen Garten her, während der zweite am Deutschen Ring in der Schleife Kehrt gemacht hatte und dasselbe Geleise des Hansaringes, wie ersterer, befahren wollte. Der Zusammenstoß fand dadurch statt, daß von den beiden Führern keiner den andern vorfahren lassen wollte. Personen kamen bei dem Zusammenstoß nicht zu Schaden.
1 Verkehrsstörungen. In der Peterstraße entstand am Freitag Abend eine viertelstündige Verkehrsstörung dadurch, daß an einem schwer beladenen Handwagen ein Rad brach und der Wagen auf das Straßenbahngeleise zu liegen kam. Es hatten sich während dieser Zeit eine Anzahl Wagen der Innenbahn angesammelt.— Am Samstag Nachmittag versagte auf der Rundbahn in der Nähe der Post der elektrische Strom, infolgedessen der Betrieb teilweise auf erwa 20 Minuten gestört wurde. Während dieser Zeit hatten sich eine Anzahl Wagen der Rundbahn und Marktbahn sowie der KölnEhrenfelder Strecke angesammelt.
a Napolcon I. und die Kölner
In einer Zeit, da von der Entfestigung der Stadt Köln so häufig die Rede ist, mag es von Interesse sein, in Erinnerung zu bringen, wie man während der Besitzergreifung des linken Rheinufers durch Frankreich an maßgebender Stelle über Köln als Festung gedacht hat. Es war kein Geringerer als der Kaiser Napoleon I. selbst, welcher der Befestigung Kölns eine hohe Bedeutung beimaß. Seine Ansichten hierüber sind in einer Ver fügung niedergelegt, die er am 28. Juli 1813, also kurz vor dem Niedergange seiner Macht, von Mainz aus an den Kriegsminister in Paris gerichtet hat. Der Kaiser hatte sich um jene Zeit von der Armee in Dresden nach Mainz begeben, wo er mit der aus Paris daselbst bereits eingetroffenen Kaiserin Maria Louise vom 27. Juli bis 1. August verweilte. Die wenig bekannte Verfügung, welche sich in der Correspondance de Napoleon 1 Band 25 unter Nr. 20313 abgedruckt findet, lautet folgender maßen:
An den General Clarke, Herzog von Feltre, Kriegsminister in Paris.
Mainz, den 28. Juli 1813.
Unsere Rheinbefestigung ist unvollständig, es ist nötig, sie zu vervollständigen. Zu diesem Zwecke müßte die Lücke ausgefüllt werden die zwischen Mainz und Wesel besteht, indem Köln und Koblenz zu festen Plätzen gemacht werden. Das würden nicht Depotplätze werwelchem Behnfe Mainz und Wesel uns genügen, sondern wirkliche Festungen, die als Sammelplätze zu dienen hätten und den Feind beunruhigen würden, wenn er etwa dort passieren wollte. Ich habe seinerzeit(wohl bei der Anwesenheit im November 1811] die Umwallung von Köln besichtigt. Man könnte sie leicht gegen einen Handstreich schützen, rund 4000 Mann, welche die Einwohner auf ihrer Seite hätten, würden diese Stadt gegen jeden Angriff leichter Truppen bis zur Ankunft eines Belagerungsparkes verteidigen. Die hierfür aufzuwendenden Kosten sind nicht beträchtlich, sie würden außerdem nach und nach zu zahlen sein. Alles würde darin bestehen an diesem Platze eine schöne Citadelle zu erbauen. z. B. ein Fünfeck oder auch ein Sechseck, welches die volle Verteidigungsfähigkeit besitzen müßte, die dieser Art von Festungswerken beiwohnt. Das Fünfeck oder Sechseck würde zwei oder drei seiner Seiten nach dem Rhein hin haben, so daß es in Wirklichkeit nur drei Frouten für den Augriff bieten würde. Es müßte die Schiffahrt auf dem Flusse verhindern, die Stadt beherrschen und zugleich schützen und einen Bruckenkopf decken können, der auf dem rechten Ufer zu errichten wäre. Auf diese Weise würde man mit einer Ausgabe von einigen Millionen beständig Herr der großen Stadt Köln bleiben, man wurde dieselbe während des ganzen Krieges besetzt halten, man würde die Brücke beherrschen und erst nach dem Eintreffen eines bedeutenden Belagerungsparkes und nachdem Bresche in die Umwallung gelegt ware, würden die 4= oder 5000 Mann Garnison sich in die Citadelle zurückziehen, worin sie sich so lange verteidigen würden, als diese Art von Werken gestattet. Das ist das einzige Mittel, eine große Stadt mit wenig Mannschaft und geringen Kosten besetzt zu halten Der zweite Punkt ist Koblenz. Ich glaube, daß man sich hier auf die Position von Ehrenbreitstein beschränken kann. Kann man mit einer Ausgabe von einigen Millionen dahin gelangen, Ehrenbreitstein wieder zu besetzen, gegenüber ein Werk aufzuführen, welches die Brücke und den Uebergang über den Fluß schützt, das Vorbrechen auf das rechte User deckt und die Schiffahrt völlig verhindert? Wenn es zutrifft, daß man mit einer Ausgabe von einigen Millionen für die Herstellung dieser beiden Werke sicher dahin gelangen könnte unter Verwendung von=—10000 Mann die beiden wichtigen Plätze besetzt zu halten, so könnte man sein Geld schwerlich besser anlegen
Kovlenz besetzt, so kann der Feind aus Vonu
gar keinen Nutzen ziehen, und es giebt keine festen Plätze mehr bis hinab nach Wesel. Auf dem linken Rheinufer hefinden sich nur noch unbedeutende Marktflecken, welche einer Armes keine Hülfsquellen darbieten. Ich wünsche daher, daß die Genieoffiziere und der erste(Genie=) Inspektor mir so rasch als möglich einen Plan für Ehrenbreitstein und für die Erbauung einer Citadelle in Köln vorlegen, welche die oben angegebenen Eigenschaften haben muß. Es ist jedenfalls nötig, daß der Grund und Boden gut vermessen wird, so daß ich im Laufe des nächsten Winters einen Entschluß fassen, die Arbeiten im Frühjahre veginnen und mit großer Rührigkeit fördern lassen kann. Hat man sich für diese Einrichtungen einmal entschieden, so müssen die Befestigungen von Bonn gänzlich geschleift werden, damit dort sich auch nicht mehr die geringste Position befinde, welche dem Feinde als Brückenkopf dienen könnte. Man muß sich auch angelegen sein lassen, die Werke in einer Weise aufzuführen, daß man in wenigen Jahren zu einem Resultat gelangt: das ist eine Kunst, welche die Ingenieure bei der Leitung ihrer Arbeiten zu sehr vernachlässigen. der Wortlaut der in mehr als einer Richtung interessanten Verfügung des Kaisers Napoleon. Man erstannt zunächst über die Geistesstärke des gewaltigen Mannes, der mitten unter schweren Regierungssorgen und unter den Sorgen eines ihm bevorstehenden Entscheidungskampfes Zeit und Muße findet, einen derartigen Zukunftsplan zu entwerfen. Der Erlaß bekundet ein felsenfestes Vertrauen auf die Fortdauer seiner Macht und steht damit im Widerspruche mit der gewöhnlichen, allerdings auf mancherlei Aeußerungen des Kaisers gestützten Annahme, wonach dieser schon zu jener Zeit den Niedergang seiner Herrschaft geahnt habe. Oder sollte bei dem großen Meister der Verstellungskunst die zuversichtliche Sprache, in der er weitschauende Anordnungen für die Zukunft trifft, darauf berechnet sein, den Lage zu verhüllen, um bei seinen Generalen und Staatsmännern auch nicht den leisesten Zweifel an dem Erfolge der nahen kriegerischen Operationen aufkommen zu lassen?
Die Thatsache, daß die Bedeutung der Stadt Köln. vorwiegend freilich in militärischer Hinsicht, in dem Erlasse des Kaisers voll gewürdigt wird, ist besonders interessant. Bekanntlich war dies während der französischen Periode nicht immer der Französischerseits zeigte man vielmehr eine ausgesprochene Vorliebe für die Stadt Nachen, welche beim Einbruche der Revolutionsheere in die Rheinprovinz zum Mittelpunkte der Verwaltung gemacht und auch später unter der kaiserlichen Regierung sich besonderer Begünstigung zu erfreuen hatte. Für Köln hatte man weniger Interesse. Wurde die Stadt doch nicht einmal Hauptort eines Departements, sondern anfänglich nur Kautonshauptort mit Unterordnung unter die provisorische Verwaltungsbehörde in Bonn, und erst später Hauptort eines Arrondissements. In dieser Verfügung aber weist der Kaiser selbst auf die Bedeutung Kölns hin, welches er wiederholt mit besonderer Bevie große Stadt“ Köln nennt, die bei den bedeutenden
Hülfsquellen, welche sie biete, nicht in die Hand des Feindes fallen dürfe.
Auffallend ist, daß Napoleon von einer Brücke bei Köln spricht, die durch eine zu errichtende Citadelle geschützt werden soll. Eine Brücke im eigentlichen Sinne des Wortes hat damals, als das linke Rheinufer französisch war, zwischen Köln und Deutz nicht bestanden. Den Verkehr über den Rhein vermittelte damals eine Fähre, eine sogen. fliegende Brücke, die aber so wenig leistungsfähig war, daß z. B. in den Tagen vom 8. bis 11. Februar 1814, als es sich darum handelte, russische und andere Truppen von Deutz nach Köln überzusetzen, die Mülheimer fliegende Brücke zur Hülfe nach Köln herangeholt werden mußte. Diese dürftige Trajektanstalt, welche der Feind durch einige Kanonenschüsse außer Betrieb setzen und vernichten konnte, durch Brückenkopf und Citadelle zu decken, verlohnte sich wahrlich nicht. Man muß daher annehmen, daß Napoleon den Gedanken der Errichtung einer stehenden Schiffbrücke, wie sie später unter der preußischen Regierung am 16. November 1822 in Betrieb genommen wurde, oder vielleicht gar einer festen Steinbereits gefaßt hatte, als notwendige Ergänzung der geplanten Festungsbauten.
Es entsteht nun die Frage, wohin sollten die neuen Festungswerke zu stehen kommen? Den Brückenkopf auf der Deutzer Seite wird man sich da zu denken haben, wo der heutige Ln Deutz=Schiffbrücke erbaut ist. Die Citadelle auf dem linken Rheinufer, welche den Brückenkopf und den Uebergang über die Brücke beherrschen sollte, mußte bei der damaligen Tragweite der Geschütze in nicht allzu großer Entfernung davon errichtet werden. Da Napoleon zur Bedingung gemacht hatte, daß mehrere Seiten der Citadelle, um keine Angriffsfront darzubieten, von den Fluten des Rheins bespült werden sollten, so wird man den mutmaßlichen Standort der geplanten Zwingburg etwa in der Gegend der Eisenbahnbrücke oder des Rheinauhafens zu suchen haben, wenn man nicht annehmen will, daß sie unmittelgegenüber dem Brückenkopf an der heutigen Friedrich Wilhelmstraße errichtet werden sollte.
Für den Bau einer Citadelle— und der Kaiser sagt in seinem Erlasse ausdrücklich, es solle eine„schöne“ Citadelle werden— braucht man viel Platz. Ein solches Festungswerk muß freiliegen, von einer sogenannten„Esplanade" umgeben sein, damit der Angreifer unter Feuer genommen werden kann. Nun denke man sich die ungeheuere Umwälzung der gesamten städtischen Verhältnisse, wenn man wirklich im Innern der Stadt einen derartigen Festungsbau aufgeführt hätte! Daß
unter Verwendung von—10000 Mann die beiden wichtigen Plätze 1 dieser Plan. welcher den minrarume toxassgn
besetst zu halten, so könnte man sein Geld schwerlich besser aulegen I entsprach, rücksichtslos zur Hurckene, Vut.genten an
und die militärsche Verteidigungslineschwerlich besser vervolständigen.I bürate die Nahalar 4 g ui chhrung gelangt wäre, dafütr
Der Zeitpuntt ist gekonnen, da ich mich ernsthaft mit der Er Lutenestene zu gelconische Regrxzug, die, sobald miltärische
richtung dieser Plätze zu beschäftigen wünsche. Ich habe die Frage Ststekt) gan, in Frage kamen, alle anderen Rücksichten beiseite oft erwagen und habe mich seit langer Zeit z# 222722220t#88 f schob. Man sieht. die Kölner
oft erwogen und habe mich seit langer Zeit zu dem entschlossen, was
ich Ihnen soeben gesagt habe. Es ist Sache des Geniecorps, mir die Pläne zu unterbreiten, welche meine Absichten verwirklichen können. Koblenz besetze ich, weil es eine der großen Ausfallpforten Deutschlands und Frankreichs ist, weil es an der Mündung der Mosel liegt, die einen großen Verbindungsweg nach Metz darstellt, weil es eine der schönsten Positionen darbietet, die man kennt, und weil ich dort einen großen Erfolg mit wenig Geldaufwand erzielen kann. Man hat lange geschwankt zwischen Köln und Bonn, aber wenn man Köln besetzt, würde Bonn zu nahe sein, und außerdem muß Köln als große Stadt besetzt gehalten werden. Das ist ein schoner Brückenkopf am Rhein. Aber bei der gegenwärtigen Lage würde eine dort eintreffende, sich desselben bemächtigende Armee einen Stützpunkt für weitreichende Operationen, einen schönen Depotplatz
„ eer, svonte Iiltärische
eressen in Frage kamen, alle anderen Rücksichten beiseite schob. Man sieht, die Kölner haben ganz besondere Ursache, dem Geschick dankbar zu sein, daß in der Völkerschlacht bei Leipzig das Lieblingswort der fränkischen Eroberers:„II faut
que les destinées’accomplissent“ für ihn in einer ganz anderen Weise in Erfüllung ging, als er wenige Monate zuvor beim Erlaß jener Verfügung wegen der Kölner Citadelle sich gedacht haben mag.
* Rheinhöhe am 2. Nov.. abends 7 Uhr: m.84—.12.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten ditelt.
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal.
Illustrierte Preislisten verlangen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 300 4 Montag
November 1902.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten.(24. Okt.) Hesnr., S. v. Pet. Greißt, Fabrikarb., Poll, Auf dem Sandberg 25.- Franz. S. v. Osw. Anüpfer, Tagl., Vingsterstraße-.-(25.) Anna. T. v. Ludw. Schänzler, Schankw., Freiheitstr. 7
" Jok S. v. Gottfr. Hopp.#terbodenarb., Poll. Auf dem Sandberg 13 (27.) Jos., S. v. Ju. Welscheid, Fabrilarb., Poll. Kielsweg 32.Johanna, T. v. Heinr. Stort, Wagenwärt., Grembergerweg 69.-(23.) Theod, S. v. Jak. Heppekausen, Fabrikarb, Kalk, Mülheimerstr. 2A.— Alsred. S. v. Aug. Steinford, Mont., Tempelstr. 83.— Jo1., S. v. Joh. Bertram, Sandform., Rupertusstr. 25.- Luise. T. v. Schritt etz., Benediktusg. 3.(30.) Franz, S. v. Wilhelm Tils, Sattler,
E Stervesälle.(24. Okt.) Herm. Schmitz, 1., Siegbargerstr. 750.
Wwr. Gerh Nores, Nartofte dl., 67., Tempelstr. 5o.- Eva Hüffel, aeb. Vanwersch 36., Ferdinandstr. 13.-(25.) Friedrich Osterholt, 1., Wahnernr. 3.- Johann Tuttenberg, 7., Poll. Nietsweg.; (28.) Margareta Wilmsen,
Ifferstedt. Geir. d. Jn=R.
6., Rolshoverstr. 52.
0 Heiraten.(24. Okt.) Karl Weißz, Fabrikarb., u. Agnes Kremer,
Grabeng. 23- soh. Schützendorf, Fabrikarb., u Maria Lindlar, Weirhoven.-(27.) Guttav Lane, Fabeilarb., u. Kath. Scheidweiler, Mülheim a. Ny.-(29.) Jos. Munster, Tagl., u. Gertr. Verlaak, Kalt.
# Heirats=Ankündigungen.(24. Tkt.) Norb. Schne der, Redarr., Essen a d. Ruhr. u. Alma Pave, Siegesstr. 26- Jonas Hahn, Farr.= arbeiter. Poll. Mallerg. 34. u. Gertr. zelesiich, Poll. Weingarteng. 50.(28.) Chri. Höhr, Uhrm. Wayn. u. Ann.= Wasem, Rolshoverstr. 46A.
*<space>( 3 0.)<space> P e t e r<space> B o n r a r y,<space> F a.<space> m l.<space> b.<space> N a t h.<space> u.<space> K a t h.<space> K e p p t e r,<space> K a r l s t r.<space> 5 1<space>
- Jos. Otszolvy, Serg., Ka u. Sophle Drotshagen, Kalterstr. 54. Frieor. Wever, Schlofs., Nassanstr. 10. u. Kath. Pabst, Pferdchensg.
M. Kalkerstr. 72.-(29.) Otto Friedrich Nr. 53, 23., Elberfeld.- Karl Matthes
Standesamtsbezirk
0 Sterbefälle.(20. Okt.) Fero. Passendorf, 1., Neußerstr.
708.—
Peter Nettes..22., Seballungr.###.21.1 Adolf Santelmann.
Oberpostassist., 31 J. Crarachstr. 23.-(22.) Jakob Reutenich, 1 Sielachstr. 77.-(21.) Urma cener, 32., Heckweg 76.- Franz Cremer,
7., Weidenpescherstr. 33.-(25.) Elisab. Coln, geb. Henerici, 50.,
Neußerstr. 424. ana an mn 91
9 Heiraten.(20. Okt.) Jakob Franken. Witwer, Maurer, u. Anna Schmitz, beide v. Bornheim.-(22.) Herm. Reichstein, Schlosser, v. Massel. u. Barb. Schricke. v Köln.-(25.) Jos. Hechemer, Tagl., v. Mutheim a. Rh., u. Anna Rehfeld, v. Koln.- Sim. Becker, Postschaffn., v. Nauroth. u. Sibylla Aüster, v. Nippes.- Peter Kohlborn,
Köln. u. Sibylla Becker, v. Strempt.„
6 Heirats=Ankundigungen.(20. Okt.) Peler Decker, Postbote,
Sudermannspl. 7, u. Sophia Drayt, Neußerstr. 595.-(21.) Joh. Apt. Taal., u. Sibylla Klippel, Witwe, geb. Klauer, beide Beuelsweg 21. (22.) Philipp Jumpertz. Witwer. Fuhrm., Neußerstr. 411, u. Agnes Rings, geb. Schaben, Nievenheimerstr. 39.- Anton Faßtender,
u. Maria Zwick, beide Holbeinstr. 25.-(23.) Adolf Goyr, Kaufm Krefeloerstr. 41. u. Maria Klincke. Thüringerstr. 16.-(24.) Peter Porn
Taal., Sechozigstr. 63. u. Kath. Schmidt, v. mizen.- Georg Voos, u. Marg. Kremer, beide Nehlerstr. 154.-(25.) Lorenz May, Metzger, Severinstr. 198, u. Elisab. Wahn. Escherstr. 31.
Preuß. Landes=Krieger=Verband.
Protektor: Se. Majestät König Wilhelm II. von Preußen.
Kreis=Krieger=Verband Cöln
(Stadt und Land).
Unseren Vereinen machen wir hierdurch die traurige Mitteilung, daß der hochverehrte
Ehren=Vorsitzende unseres Kreis=Krieger=Verbandes,
Ehrenmitglied des Deutschen Kriegerbundes und des Rheinischen Provinzial=Krieger=Verban des,
der Königliche Generalmajor z.., Ritter hoher Orden
rr Georg von
am 1. November, nachmittags 3 Uhr, im 83. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Der teure Dahingeschiedene war seit einer langen Reihe von Jahren als Ehren=Vorsitzender unseres Verbandes und Ehrenmitglied vieler umerer Vereine der eisrigste Förderer unierer patriotischen Bestrebungen. Mit weisem Nate und opierfreudiger Thätigleit war er stets uns zur Hülfe bereit. In Liebe und dankbarer Verehrung werden unsere Vereine das Andenken an diesen unersetzlichen Kameraden hochhalten.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 4. November. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neumarkt 19 aus. Unsere Vereine versammeln sich mit umflorten Fahnen um 21. Uhr auf dem Neumartt.
Der Vorstand des
Cöln(Stadt und Land).
Kansard
Hiermit erfüllen wir und Bekannten mitzuteil
die traurige n, dass unsere
flicht, allen Freunden Haushälterin
Was giebt's Neues?
Der frühere Reichstagsabgeordnete Dr. Lingens ist in
Nachen im Alter von 84 Jahren gestorben. Geboren am 10. Angust 1818 in Aachen, wo er auch das Gymnasium besuchte, studierte Lingens auf den Hochschulen zu Bonn, Berlin und Paris die Rechtsund Staatswissenschaft und trat dann 1840 in den Justizdienst als Advokai. Schon aufangs der fünfziger Jahre begann seine parlamentarische Wirksamkeit: 1852 bis 1855 war er als Abgeordneter für Nachen=Eupen Mitglied der damaligen katholischen Frattion des Ab geordnetenhauses. Seit 1871 vertrat er im Reichstage bis 1901 ununterbrochen den fünften Wahlkreis des Regierungsbezirks Köln Sieg=Waldbröl. Trotz seines hohes Alters war er einer der regel mäßigsten Besucher der Sitzungen, ein Muster parlamentarischer
Pflichttreue.
Die Auflösung des Reichstages hat, wie die offiziöse Südd. Reichskorr. gegenüber anders lautenden Angaben deutscher und öster reichischer Blätter versichert, der Reichskanzler niemals, so lang der Kampf um die Zollvorlage geführt wird, ins Auge gefaßt. Wenn er mit den bundesstaatlichen Ministern über diesen Punkt gesprochen habe, so sei es nur geschehen, um auch fur die Nichtauflösung des Reichstages das einheitliche Votum der Regierungen sestzustellen.
Die Köniain von Holland ist mit ihrem Gemahl, dem Prinzen Heinrich, zu einem Besuche in Mecklenburg eingetroffen.
Die Großherzogin Vittoria Melita von Hessen, die nach ihrer Scheidung zunächst bei ihrer Mutter in Koburg lebte, ist dadurch, daß sie sich unlängst eine eigene Hofhaltung einrichtete, der Steuerfreiheit, welche die Mitglieder des herzoglichen Hauses gemeßen, verlustig gegangen und alsbald von der Steuerbehörde in Koburg zur Veranlagung herangezogen worden. Wie man sagt, ist ihr steuerpflichtiges Einkommen auf 120 000 M. festgesetzt, und die Großherzogin ist damit eine der Höchstbesteuerten des Herzogtums geworden.
Die Gräfin Lonyay, die verwitwete Krouprinzessin Rudolf, ist mit der österreichischen Polizei in Konflikt geraten. Aus Meran berichtet nämlich die Voss. Ztg.: Dieser Tage hatte die Polizei beanstandet, daß die Gräfin Lonyay sich im Fremdenbuche als Gräfin Bodrog meldete. Die Gräfin wurde mit Rücksicht auf die Aberkennung des belgischen Prinzessinnentitels und der Mitgliedschaft des österreichischen Kaiserhauses darauf aufmerksam gemacht, daß ihr nicht mehr das Recht zustehe, ieognito zu reisen.
Zum französischen Vergarbeiterausstand mehren sich die Nachrichten, die eine baldige gütliche Einigung erhoffen lassen. Aus Arras wird berichtet: In einer Versammlung der Kohlengraben= Besitzer des Pas de Calats und der Abgesandten der Ausständigen, welche acht Stunden dauerten, zeigten die Grubenbesitzer hinsichtlich der meisten Fragen eine entgegenkommende Haltung, erklärten jedoch, daß der Verkaufspreis der Kohle eine=Erhöhung der Löhne nicht gestatte. Die Arbeiter sprachen die Hoffnung aus, daß ein Schiedsgericht die Frage lösen werde.
Krüger soll nach einer Meldung Londoner Blätter an Chamber= lain einen Brief bezüglich seiner Reise nach Südafrika gerichtet haben, worm er ohne alle Bitterkeit in versöhnlicher Form verschiedene Punkte der persönlichen Untersuchung durch Chamberlain vorschlägt, u. a. die gebieterische Notwendigkeit einer reichlichen Geldbewilligung für die Buren.
Dewet ist am Samstag Morgen von London nach Sonthampton abgereist, um sich nach Südafrika zurückzubegeben.
Lord Methuen erhielt das Großkrenz des Bathordens, die Generalmajore Freuch und Jan Hamilton wurden zu Generallent= nants befördert. Lord Methuen, der größte Pechvogel unter den englischen Generalen, der zu guterletzt noch von Delarey gefangen wurde, hit den hohen Orden wohl mehr zum Trost denn als Belohnung für Tüchtigkeit erhalten.
In Tsingtan ist am 30. Oktober der erste Kohlenzug eingetroffen aus deutschen Bergwerken in Shautung. Der Kohlenzug wurde vom Gonverneur, den Civil= und Militärbehörden und der Kaufmannschaft beim Eintreffen auf dem Bahnhof empfangen.
Nordamerikanische Kongreßwahlen. Einem New=Yorker Telegramm der Times zufolge wird der republikanische Sieg bei den vorstehenden Wahlen nicht länger bezweifelt. Die Wahlprovaganda wird von den Republikauern mit ungewöhnlicher
man
S
infolge eines Unglückes plötzlich in die Ewigkeit abberufen worden ist. Sie war 24 Jahre in der Familie Sinzinger und 3½ Jahre in unseren Diensten. Ihre Anhänglichkeit, ihre Trene und ihr Fleiss machten sie uns lieb und wert und sichern ihr bei uns auf immer ein dankbares Gedenken.
Köln, den 1. November 1902.
Heinrich Roth. Hermann Roth,
berleitrer a.
Das Totenamt vember, vormittag hann-Baptist; vormittags 11 hofes aus.
wird gehalten am Dienstag den 1. Noum 9 Uhr, in der Pfarrkirche#. Jodie Beerdigung findet statt an demselben Tage, Uhr, von der Leichenhalle des südlichen FriedStatt jeder besonderen Anzeige.
Heute Abend 11 Uhr verschied sanft mein guter geliebter Mann, unser treuer Vater. Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Schwager,
KFETT
aufd Lippmann,
im 75. Leben
Köln, den 1. November 1902.
Die Bl Sterbehause
Halire.
erdigung findet Montag Nachmittag 3 Uhr vom Rheinaustrasse 26 aus statt.
Kranzspenden im Sinne des Verstorbenen dankend verbeten.
1 ss an
Zur Beerdigung unseres langjährigen Mitgliedes
am Montag den 3. November. nachmittags 3 Uhr, vom
Rheinaustr. 26 aus sowie zum Tranergottesdienst ladet ein Der
Sterbehause
Vorstand.
Energie betrieben. Das Parteiversammlungen ist Roosevelt.
bemerkenswerteste auf allen republikanischen die allgemeine stürmische Begeisterung für
2 Köln,.Nov.1902.
Kirchliches.
Das Aeußere der HerJesukirche hat
einen hervorragenden monumentalen plastischen Schmuck in dem großen Standbilde des Heilandes erhalten, welches in einer Nische der mittleren Chorkapelle aufgestellt ist. Die Figur stellt den Erlöser dar, wie er mit der Linken auf sein dornenumflochtenes strahlendes Herz zeigt, mit der Rechten eine einladende Bewegung macht, als wolle er alle die da draußen im Getriebe der Welt seiner nicht achtend und dem Irdischen anhängend umhergehen zu sich in sein Haus bitten, um auch an das Ewige zu denken. Diese dem Bildwerk zu Grunde liegende Idee ist in demselben meisterhaft zum Ausdruck gebracht, sowohl in der edlen Bewegung des Körpers und in der rechten Hand, als auch in dem milden und doch hoheitsvollen Ausdruck des
von lang herabwallendem Haar umrahmten Antlitzes. Die Wundmale und das Herz sind zart behandelt, die Gewandung natürlich, breit und deshalb wirkungsvoll gelegt. Die Konsole zeigt drei zierliche Engelsgestalten, deren eine ein Schriftband mit den Worten venne au me umfaßt, während die beiden anderen Nägel und Lanze, die Leidenswerkzeuge der Wundmale, tragen. Nicht als ein Andachtsbild ist das Ganze aufzufassen, sondern als äußerer in die Architektur eingepaßter Schmuck einer Kirche, und als solcher zu beurteilen. Die 3,10 Meter hohe Figur ist aus einem Block feinsten Cordeler Sandsteins gemeißelt und gereicht ihrem Schöpfer, Bildhauer Alexander Iven in Köln, zu großer Ehre. In allen Teilen des Werkes zeigt sich nicht allein das eingehende Studium der Natur, sondern auch der klassischen Vorbilder mittelalterlicher Plastik, wie sie in Frankreich und den Rheinlanden sich finden. Nur dadurch ist es ihm gelungen, dem gotischen Gotteshause von eigenartiger Schönheit ein entsprechendes Bildwerk zur dauernder Zier einzufügen, was nicht verfehlt, die Blicke aller Vorübergehenden auf sich zu lenken.
Allerseelen. Der Besuch zu Melaten war auch in diesem Jahre überaus stark. Bei dem schönen Wetter am Morgen des Allerheiligentages zogen schon vom frühen Morgen an Tausende hinaus, um an den Gräbern ihrer Angehörigen ein stilles Gebet zu verrichten und Kränze und sonstige Zeichen der Liebe und des Andenkens dort niederzulegen. Wenn auch nachmittags kurz nach 3 Uhr ein heftiger Regen plöszlich einsetzte, so that das dem Menschenstrom wenig Eintrag. Die Regulierung der Aachenerstraße, welche zu beiden Seiten neben einer neugepflanzten Baumreihe einen breiten Asphaltbürgersteig erhalten hat, kam dem Publikum sehr zu statten. Scharenweise zogen die Kölner bis zum späten Abend hinaus. Die Straßenbahnwagen, welche mit je einem Triebwagen zwei bis drei Anhängewagen hatten, konnten die Fahrlustigen kaum alle aufnehmen. Droschken jeder Art waren zu Hunderten in Bewegung. Für die Aufrechthaltung der Ordnung sorgten auf der Nachenerstraße zahlreiche Schutzleute zu Fuß und zu Pferde. An Gelegenheit zum Kausen von Kränzen und Lichtern war kein Mangel; auch an sonstigen Buden fehlte es nicht. Beim Eintritt der Dunkelheit glich der Friedhof einem Lichtmeer. Die Kriegerdenkmäler waren mit Kränzen geschmückt. Auch auf dem Nordfriedhof zu Merheim und dem Südfriedhof am Zollstock war der Besuch verhältnismäßig lebhaft.
Locales.
): Stadtverordneten=Ersatzwahlen. Die Ersatzwahlen seitene
der Wähler der zweiten Abteilung finden bekanntlich am Montag den 17. und Dienstag den 18. d.., von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags, sowie von 3 bis 6 Uhr nachmittags statt. Die Wähler, deren Namen mit A bis F anfängt, wählen im Hansasaal des Rathauses(Eingang Hauptportal), die mit G bis K in demselben Lokal(Eingang Indengasse), die mit L bis R im Zimmer 29 des Rathanses(Eingang Hauptportal) und die mit S bis Z im Muschelsaal des Rathauses(Erdgeschoß). Es wird empfohlen, den Steuerzettel als Legitimation mitzubringen.
Vereins=Nachrichten.“
In der Gesellschaft für sociale Reform(Ortsgruppe
Köln) wird am Freitag den 7. d. M. Hr. Stadtbauinspektor Schilling einen Vortrag über die bisherigen Bestrebungen und Maßnahmen zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse in Köln halten. Der Vortrag beginnt abends 815 Uhr in der Glückaufhalle
(Laurenzplatz).
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str..=B. wurde ein Commis zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
— Ein Reisender, der einem Photographen fingierte Bestellungen überbracht hatte, um Provision zu erschwindeln, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Pflasterer aus Wahn erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefänguis.— Weil er eine Gaslaterne demoliert hatte, wurde ein vorbestrafter Taglöhner aus Kalk zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.
— Die Inhaberin einer Metzgerei war vom Schöffengericht von der Beschuldigung, an einem Sonntag Nachmittage Fleisch hergerichtet zu haben, freigesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft erhob Berusung. Die Frau gab vor der Strafkammer an, sie habe an dem betreffenden Sonntage in ihrem Laden Fleisch koscher gemacht, aber nicht zum Verkaufe, sondern zum Privatgebrauch. Das Gericht hielt diese Einrede nicht für stichhaltig und bestrafte die Beschuldigte mit 100 M.— Ein Taglöhner aus Niehl wurde wegen Mißhandlung und Bedrohung zu einem Jahre Gefängnis und drei Wochen Haft verurteilt. Ein mitangeklagter Taglöhner aus Niehl erhielt wegen Mißhandlung neun Monate Gefäugnis.
Dermischte Nachrichten.
c Die Post auf der Ausstellung zu Düsseldorf. Es wird
allgemein interessieren, etwas Genaueres über die Verkehrsergebnisse des Postamts auf dem Ausstellungsplatz der Düsseldorfer Industrie=, Gewerbe= und Kunstausstellung 1902 zu erfahren. Pünktlich, wie die Ausstellung selbst, hat auch das Postamt geschlossen, das vom 1. Mai bis 20. Oktober in Thätigkeit war und sich mit dem Verkauf von Postwertzeichen, der Annahme von gewöhnlichen und eingeschriebenen Briefsendungen und von Telegrammen, ferner mit der Ausgabe von postlagernden Briefen und Telegrammen befaßte. Im ganzen sind aufgeliefert worden: 1. gewöhnliche und eingeschriebeue Briefsendungen 5 566 045 Stück, 2. Telegramme 24448 Stück. Unter den Briefsendungen befanden sich 5054015 Stück Postkarten und zwar nahezu ausschließlich Postkarten mit Ansicht. Die Tagesauflieferung beträgt also an Briessendungen 32174 Stück, worunter sich täglich 29214 Postkarten befunden haben. Den Rekord weist der 19. Oktober(Sonntag vor Ausstellungsschluß) auf mit 64 346 Postkarten. In dieser Beziehung ist ein Vergleich mit der Gewerbeausstellung in Berlin 1896 außerordentlich interessant. Nach einem Aussatz im Archiv für Post und Telegraphie(Nr. 24 Jahrgang 1896) wurden auf der Ausstellung in Berlin aufgeliefert: I. gewöhnliche, eingeschriebene, Eil- und Nohrpostsendungen 2179722 Stück, 2. Telegramme 23854 Stück. Das Postamt auf der Berliner Ausstellung ist vom 1. April ab, also einen Monat länger betrieben worden. In dieser Abhandlung wird bemerkt, es seien an einzelnen Tagen weit über 20 000 Postkarten aufgeliefert worden; die Höchstzahl sei am 13. September mit annähernd 25.000 Stück erreicht worden. Hiernach ist die Höchstzahl der Berliner Ausstellung um mehr als 4000 Stück täglich in Düsseldorf übertroffen worden, wo außerdem die Höchstzahl mehr als das Zweieinhalbfache von Berlin erreicht hat. Ueber den Fernsprechverkehr lassen sich bestimmte Zahlen nicht aufführen. Ueber 100 Aussteller hatten direkten Auschluß an das Hauptcentralamt(Telegraphenamt in der Königsallee), das die Verbindungen mit den auswärtlgen Telegraphennetzen unmittelbar ausführte. Diese Einrichtung hat sich entschieden bewährt, weil durch den Fortfall einer Centrale auf dem Ausstellungsgelände sowohl die Stadtverbindungen als auch ganz besonders die Fernverbindungen durch schnellere Ausführung gewannen. Auf dem Postamt im Ausstellungsgelände waren thätig bis zu nenn Beamten und zehn Unterbeamten. Ihnen gebührt besondere Anerkennung, die sie sich bei den Landsleuten und bei den Gästen aus anderen Ländern durch ihren Fleiß, nicht minder aber durch ihre Liebenswürdigkeit, ihre konzilianten Formen und durch ihre Sprachenkenntnis in vollstem Maße erworben haben

Seite 5.
Nr. 300* Montag, 3: November 1902.
Um mit den während des Saison-Geschäftes bis jetzt angesammelten grossen Mengen Resten einigermassen zu räumen, veranstalte ich
Hontag, Dienstag und Mittwoch;
den., 4. und 5. November,
3 besonders billige Reste-Tage.
An diesen Tagen gelangen sämtliche Reste der neuesten Stofte, für Kleider, Röcke, Blusen. Kinderkleider etc. passend, sowie
von Blusen-Sammet u. Seidenstoffen etc. ganz aussergewöhnlich billig zum Verkauf.
Die Reste sind auf separaten Tischen ausgelegt und mit den äussersten Preisen in Blauschrift versehen.
L.
Pickardt.
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse.
Oeffentliche Versteigerung
eines Wohnhauses und einer Ackerparzelle in Junkersdorf.
Auf Ersuchen der Erben der zu Junkersdorf wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Hermann Stupp und Anna Maria, geborene Sieven, wird der Unterzeichnete
am Montag den 17. November 1902, nachmittags 3 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Anton Müller in Junkersdorf,
teilungshalber die zum Nachlasse der Eheleute Stupp gehörigen Grund stücke, nämlich:
I. das Wohnhaus Nr. 57 in Junkersdorf, mit Stall, Scheune und Hausgarten und Zubehor,
groß 11 Ar 11 Quadratmeter,
*<space> e i n<space> i n<space> d e r<space> G e m e i n d e<space> F r e c h e n<space> g e l e g e n e s<space> G r u n d <space> stück, Flur D Nr. 29/1, am Junkersdorferweg, Acker, groß 14 Ar 91 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und vorbehaltlich der Genehmigung durch das Vormundschaftsgericht dem Meistbietenden zuschlagen.
Im Anschlusse an diesen Verkauf sollen die zum Nachlasse gehörigen Haus= und Gartengeräte gegen Barzahlung meistbietend versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26 in Köln zur Einsicht aus.
Köln, den 28. Oktober 1902. Dorst, Justizrat.
Locales.
)<space> H r.<space> G e o r g<space> v.<space> M a n s a r d,<space> K ö n i g l i c h e r<space> G e n e r a l m a j o r<space> z.<space> D.,<space> i s t<space> am Allerheiligentage im 83. Lebensjahre gestorben. Der Dahingeschiedene war früher Kommandeur des hiesigen Landwehrbezirks und hat sowohl in dieser Stellung als auch nach seinem Ausscheiden aus dem aktiven Dienste als einer der eifrigsten Förderer des Kriegervereinswesens sich stets erwiesen. Er war Ehrenvorsitzender und Mitbegründer des Deutschen Kriegervereins Kaiser Friedrich und der Rheinischen Kriegerkameradschaft bzw. des Kreiskriegerverbandes Köln (Stadt und Land), dem zur Zeit 102 Vereine angehören. Die feierliche Beerdigung findet am Dienstag Nachmittag 3 Uhr vom Neumarkt aus statt.
e Kirchliches. Die achttägige Feier zu Ehren der h. Ursula, welche in der derselben geweihten Pfarrkirche in althergebrachter Weise gefeiert wurde, ging gestern zu Ende. Die Beteiligung der Gläubigen an dem feierlichen Gottesdienste wie an den abends stattfindenden Predigten war eine außerordentlich große; bei den letzteren vermochte das geräumige Gotteshaus die Scharen kaum zu fassen. Dies war namentlich gestern der Fall. Eine feierliche Reliquienprozession, an welcher u. a. auch der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer, zahlreiche Pfarrer der Stadt, sowie die Professoren und Alumnen des Priesterseminars teilnahmen, beendete die Feier.
1 Ueberfahren. Am Eifelerthor wurde am Freitag Abend ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk überfahren und erlitt schwere Verletzungen. Der Mann wurde nach Anlegung eines Notverbandes ins Krankenhaus gebracht.
X5 Raubaufall? Samstag Abend um 10½ Uhr wurde ein 19jähriger Buchhändler sitzend am Kaiser Friedrichufer betroffen, welcher eine Schußwunde im rechten Oberschenkel hatte. Er gab an, von einem Unbekannten geschossen, überfallen und seiner Barschaft im Betrage von 200 M. und seiner Uhr beraubt worden au sein.
Die Beraubung soll geschehen sein, nachdem er bewußtlos auf die Erde gestürzt sei. Der Verletzte, der widersprechende Angaben machte, ist kurz vorher in gedrückter Haltung in der Frohngasse gesehen worden; von einem Schusse oder Hülferuf hat niemand etwas gehört. Die Kleider desselben waren sauber, obgleich er an einer von Regen durchweichten Stelle gelegen haben will. Seine Uhrkette war unbeschädigt.
# Tödlicher Unfall. In der Nacht vom Samstag auf Sonntag ist im Bürgerhospital ein etwa elfjähriger Junge aus Riehl, welchem vor einigen Tagen auf dem Felde beim Feueranzünden die Kleider in Brand geraten waren, an den erhaltenen Verletzungen gestorben.
Körperverletzung. Auf der Severinstraße widersetzte sich in der Nacht zum Samstag ein Mann einem Schutzmann. Letzterer machte von seiner Waffe Gebrauch und verletzte den Mann so erheblich am Kopfe, daß er Aufnahme im Bürgerhospital finden mußte.
0 Ueber deutsche Heldensage sprach am Donnerstag Abend Hr. Prof. Dr. Rich. Kralik aus Wien in der Kölner Bürgergesellschaft und eröffnete damit die Reihe der populär=wissenschaftlichen Vorträge, die in diesem Winter dort gehalten werden. Als Herausgeber des Deutschen Götter= und Heldenbuches war der Vortragende besonders zur Behandlung dieses Themas berufen. Unsere Litteratur, so führte er aus, hat an den deutschen Heldensagen einen schönen, unerschöpflichen Schatz, der aber noch immer nicht ganz gehoben worden ist. Sie nehmen in unserem nationalen Bewußtsein nicht die Stelle ein, die die griechischen Sagen in der Kultur und Geschichte der Hellenen einnehmen, weungleich unser Schatz nicht geringer ist als der der Griechen. Der Grund für diese Vernachlässigung kann nicht darin gefunden werden, daß das Christentum ihre Verbreitung gehindert hätte, denn sie sind entstanden, als das Christentum schon die Herzen der Germanen gewonnen hatte. Fast alle deutschen Stämme treten in der Völkerwanderung als Christen in die Weltgeschichte ein. Gegen den voctischen Gebrauch der Mythologie herrschte niemals ein Bedenken, wie wir aus der Edda und Skalda ersehen, und am meisten haben sich Mönche und Priester der Sage angenommen. Jeuer Grund muß vielmehr darin gesucht werden, daß unsere Sagen trotz der Erhabenheit der Ideen niemals einen Sänger gefunden haben, wie die Griechen für die ihrigen Homer hatten. Erst Karl der Große hat den deutschen Liederlreis um 800 sammeln lassen, Bischof Pilgrim von Passau ließ im 10. Jahrhundert die Nibelungenlieder durch seinen Schreiber Meister Konrad aufzeichnen, und dem gelehrten Isländer Sämund(1055—1133) wurde die Sammlung der Eddalieder zugeschrieben. Deutsche Mönche haben das Hildebrands= und das Waltharilied festgehalten und gerettet. Im 13. Jahrhundert bildeten sich die Gesänge von den Nibelungen, von Gundrun n. a. m. Kaiser Maximilian um die Wende des 15. zum 16. Jahrhundert ist der letzte, der für die Sammlung des Schatzes besorgt ist; nach ihm folgt ein langer Stillstand, und ern zu Beginn
es 19. Jahrhunderts erinnert sich das Volk wieder an seine große Vergangenheit und sucht Trost und Kraft in alter Dichtung. Das war die Leistung der deutschen Romantik. Goethe las die Nibelungen in einem engern Kreise vor; Tieck wollte das Lied aus anderen Quellen ergänzen, kam aber über eine Probe ebensowenig hinaus als Görres. Es war dem Vortragenden darum zu thun, seinen Zuhörern einen orientierenden Ueberblick über das Ganze und den einheitlichen Zusammenhang zu geben, die Ordnung in dem scheinbaren Gewirr der Sagen nachzuweisen, zu zeigen, wie die Nibelungen und Gudrun nur kleine Episoden aus der Reihe des ganzen Sagenkreises sind. Die Sage verlegt den Sitz der Germanen aus Schwarze Meer. An der Spitze des Götterstaates der Asen stand Wodan nebst seinen Brüdern Wili und We. Doch sind die germanischen Götter nicht Kultusgötter im Sinne der Griechen und Römer, sondern vielmehr historische Allegorieen. Bevor das welthistorische Zeitalter der Germanen beginnt, gab es ein Riesenzeitalter. Die genannten drei Asen erschlugen den Urweltriesen Ymir und machten aus ihm die Welt: aus seinem Blute die See, aus den Knochen die Berge, aus den Zähnen die Steine, aus dem Schädel den Himmel, aus dem Gehirn die Wolken usw. Die übrigbleibenden Riesen wurden an die Grenzen der Erde verbannt. Die Götter erlebten dann ein goldenes Zeitalter, bis die drei Nornen erschienen, worauf es zu einem großen Weltkriege kam. Diese Sagen, die außer den Riesen= noch ein Zwerg= und ein Menschenzeitalter kennen, fallen in die Urzeit. An Stelle der von Wodan gebauten Götterburg Asgard tritt Walhall. Er holt auch den Dichtertrank und erfindet die Poesie. Da er ihn aber gestohlen hat, muß er Walhall verlassen. Während seiner Verbaunung durchzieht er die Welt, und damit beginnt die Heldensage. Das erste Kapitel des Heldentums enthält die Geschichte von Hugdietrich, Wolfdietrich und Amelung. Der erstgenannte ist der Kaiser Theodosius der Große(379—395). Der Redner weist nun den Zusammenhang
der germanischen und nordischen Sagen im einzelnen nach und erläutert die Vorgeschichten, deren Kenntnis vom Nibelungenlied vorausgesetzt werden, um dann in den großen Sagenkreis einzutreten. Nach dessen Schilderung zeigt er, wie nun zu Ende der Völkerwandernng Wodan die christliche Welt anderen überläßt, zum Endkampf mit den Riesen schreitet, wie die Heldenwelt verbrennt in der Götterdämmerung. Ein neues Geschlecht erscheint, und der wahre Gott nimmt das Scepter in die Hand, denn für die kommenden Aufgaben waren die alten Religionen unzulänglich. Die deutschen Heldensagen sind ein Erbstück unserer Vorfahren, Denkmäler deutschen Adels, die, mit zunehmendem Alter immer geschätzter und kostbarer werdend, dauern werden, solange noch die deutsche Zunge lebt. Die den ganzen Konzertsaal der Bürgergesellschaft füllende Zuhörerschaft spendete dem Redner lebhaften Beifall.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 46. Ab.=Vst. Serie B. Othello, der Mohr von Venedig. Trauerspiel in 5 Aufz. von W. Shakespeare. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Dienstag: Geschlossen. Mittwoch: 47. Ab.=Vst. Serie C. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 16. Vst. b. aufgeh. Ab. Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Dienstag: 43. Ab.=Vst. Gasvarone. Operette in 3 Akten von C. Millöcker.
Vereins=Nachrichten.
9 Die Wohnungsfrage ist Gegenstand der Tagesordnung einer öffentlichen Versammlung, die der Kölner Mieterverein heute, Montag, abends 8½ Uhr im Krystallpalast abhält. Alle Mieter ohne Unterschied des Standes und der politischen Parteizugehörigkeit sind zu der Versammlung eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine etwa 30 mal bestrafte Frauensperson lärmte nachts auf der Straße und warf einem gegen sie einschreitenden Schutzmanne Bestechlichkeit vor. Die Strafe wurde auf acht Tage Haft bemessen.— Ein 18 mal bestrafter Hundescherer, der einen Hund unterschlagen hat, erhielt eine Woche Gefängnis.— Wegen Verübung groben Unsugs, Beleidigung der einschreitenden Polizei und Widersetzlichkeit wurde ein Taglöhner zu zwei Tagen Haft und fünfzehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Laufbursche, der einem Kaufmanne 200 M. unterschlug und damit eine Vergnügungstour nach Hamburg machte, erhielt drei Wochen Gefäugnis.— Gegen einen Grubenarbeiter wurde wegen Diebstahlsversuchs auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Eine Frauensperson wurde wegen Unterschlagung zu drei Wochen Gefäugnis verurteilt.— Ein Schuhmacher, zur Zeit zu Aachen in Haft, wurde wegen gefährlicher Mißhandlung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner, der aus einem Neubau eine gestrickte Jacke stahl, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Zwei Wochen Gefängnis erhielt ein Marmorschleifer, der in einer Wirtschaft ein Kästchen mit Geld entwendete.
— Eine Händlerin verkaufte Koks in Säcken, die je ein Centner enthalten sollten. Zwei der Säcke indes enthielten zusammen nur einen Centner. Wegen Betrugs wurden 5 M. Geldstrafe festgesetzt.— Eine Althändlerin skandalierte auf der Straße und ihr Begleiter, ein Taglöhner, schlug ohne Anlaß einen Vorübergehenden ins Gesicht. Der Taglöhner erhielt eine Woche Gefängnis, die Frau 20 M. Geldstrafe.
— Wegen Pfandverschleppung erhielten ein Anstreicher und dessen Frau je zwei Tage Gefänguis.— Zwei Taglöhner erhielten wegen Taubendiebstahls bzw. Hehlerei zwei Tage Gefängnis.— Gegen einen Taglöhner wurde wegen Diebstahls auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Ein Jngenieur aus Berlin und ein Kaufmann von hier hatten einen Plansichter öffentlich angezeigt und zwar mit der Hinzufügung„D. R. G..“ Die Sachverständigen bekundeten, daß dadurch der Anschein erweckt worden sei, es handele sich um einen durch den Staat patentrechtlich geschützten Plansichter. Beide Beschuldögten müssen 30 Mark Strafe zahlen.
Scott’s Emulsion
für Lebenskraft.
Der menschliche Körper benötigt ebenso einer Betriebskraft für die tägliche Arbeit, wie eine Maschine, und je nachdem das System Lebenskraft und Stärke besitzt, wird es unfähig, oder in der Lage sein, drohender Krankheit zu widerstehen. Dieses Prinzip bezieht sich ebenso auf Kinder, wie auf Erwachsene. Bei Kindern ist es nun besonders notwendig, dem Blute stets die für das Wachstum geeigneten Nährstoffe zuzuführen.
Kein Mittel eignet sich besser, Kindern oder Erwachsenen Stärke und Lebenskraft oder Widerstandsfähigkeit zu verleihen, als Scott's Emulsion. Dieses Präparat vereinigt in sich alle die heilkräftigen Eigenschaften des Leberthraues, sowie der Kalk= und Natron=Hypophosphite, und wird das Rezept seitens der medizinischen Profession als vorzüglich anerkannt. Scott's Emulsion ist so schmackhaft und leicht vendaulich, daß man nicht vermutet, daß Leberthran den Haupt=Bestandteil bildet. Der Geschmack des Oeles ist gänzlich verdeckt, und außerdem ist es sozusagen schon verdaut, so daß dern Magen alle Anstrengung erspart bleibt. Bei allen Der zehrenden Krankheiten oder Neigung zu Abmagerung, oder allgemeiner E Schwäche liefert Scott's Emulsion „ Beistand wie ein treuer Freund.
Die echte Scott's Emulsion ist S stets an unserer Schutzmarke erkennta lich, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Käuflich in allen Apotheken in E Deutschland; aber nur in Original= 5 Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Originalpackung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150,0, prima Elycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Traganth 7,0,
seinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu aromatische Emulfion Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.

Damen-Kleiderstofe
Enorme Auswahl in nur gediegenen reinwollenen, halbwollenen und baumwollenen Qualitäten. Schwarz-einfarbig und alle Mode-Stoffe.
Barverkauf zu billigsten Preisen.
BA
VLDA-'sche Wollenweberei,
HIIIZENN Brückenstrasse 15.
Beachten Sie gefl. unsere grossen Schaufenster-Auslagen.
in grösster Auswahl!
Namenstags-Geschenke
Juwelen, Gold- u. Silberwaren. Taschenuhren
unter Garantie
Trauringe ohne Lötfuge schiedene Sorten stets auf Lager. Tafelbestecke nach Gewicht und Faconberechnung.
Fernspr. 6019.
Hohepforte 22—.
Juwelier.
Gegründet 1837.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Montag, 3. Uovember 1904.
Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Eiage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 302, Kind. 203.
Woche, Das herrliche Salzkammergut, III. Cyel. Neu!
Wohlthätigkeitsverein
Meisterschaft.
Außerordentl. Hauptversammlung
am Dienstag den 4. November d.., abends 8½ Uhr, im Saale des hotel zum Reichshof
(Besitzer Herr Herm. Zwarg). Am Hof Nr. 18,
zu welcher die Mitglieder dringend eingeladen werden.
Tagesordnung:
I. Geschäftliches 69 g n 10 7 7— 10
Abänderung der Satzungen, insbesondere der§§ 6, 9, 10, 14, 15, 16. 17
19. 22.*
Der Vorstand.
Telephon-Nummer
Central-Bureau
In- und ausländische Weine.
Rhein-, Mosel- und Uhr-Weine
von 60 PIg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewüchsen.
Medizinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine.
Deutsche und französische
Kognaks und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
Onsere Weine sina in den bekannten Niederlagen vorrätig. Etikettes und Kapseln mussen mit obiger Schutzmarke und voller Firma verschen sein. Besichtigung ner Kellereien(unter P5 Häusern zusammenhängend) ist Interessenten gern gestattet.-t
billigste Quelle in
Bürstenwaren 29 Berzogstrasse 29
lam goldenen Besen,
empfiehlt
Kokosbesen von 30 5 an
Haarbesen„ 50„„
Handbesen(Haar)„ 40„„
Piassavabesen.St.„ 50 Schrubber m. St.„ 30„„
Abseifbürsten„ 15„„
Waschbürsten„ 10„„
Wichsbürsten„ 25„„
Kleiderbursten„ 25„„
Zahnbürsten(Borst.), 10„„ Hutbürsten„ 35„„
Oberlichtputz(Haar), 50„„
Spinnenseger„„ 50„„
Aufnehmer(groß)„ 12„„
Fensterleder. Schwämme 2c. Wiederverkaufer Rabati.„
Ant. Köllen, 29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
ur Güte der Ware Garantie.
Kl. Strassburger Pferde-Lotteri
Ziehung sicher 15. Rovember 1902•
Kleine Loszahl! Verminderung der Cewinne ausgeschlos
Gew.
200 i. W.
HauptGew. Nik
feeres Zimmer an anständige Dame zu verm. Waisenhausgasse 59, III.
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
STasse u9
(im automatisch. Restaurant)
Thomas Söison's elektr. Theater.
Scenen aus den wild-romantischen Rocky-Mountains. Geöffnet von 11 Uhr morgens bis 11 Uhr abends. Eintrittspr.: Erwachsene 50 Pf. Kinder 30 Pfg.
Nutomatisches
Welt-Panorama.
Diese Woche: Die Riviera, d. herri. Gestade d. Mittelmeer. Geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 9 Uhr. Eintrittspreis: 30 Pfg. Dutzendkarten 2 Mark. Ferner: Physiographen, Mutoskope, Kinoras. Bandoskope. Stets Eingang von Neuheiten.
Kölner Panorama,
G. m. b. H.
3505505000
? FLORA,3
0
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.e
U Eintritt: 50 Pig. 0
53500050000
8
Montags, Mittwochs.
e Freitags. Sonn= und Feiertags.
9 nachmittags 312 Uhr:* 9
Konzert. 3
S
Krämers Institut für
anz- und•# Anstandslehre,
Cäcilienkloster 9, 1.
Zu dem am 5. November beginnenden Kursus sind gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Frau Josephine Krämer.
Pfarr-Bauverein St. Michael.
Zur General-Versammlung
am Dienstag den 4. November, abends 8½ Uhr, im Luisensaal(Ehrenstraße)
werden die Herren Mitglieder mit der Bitte um zahlreiches Erscheinen ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Moderne und katholische Litteratur.
2. Jahresbericht, Entlastung der Jahresrechnung.
* Der Vorstand.
Kölner Mieterverein.
Oeffentl. Vereinsversammlung.
Heute, Montag, 3. Nov., abends 3½ Uhr,
im Krystallpalast, Schildergasse 107 105.
ie Wohnungsfrage.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsche
wunderbar weich, macht die weiße blitzschnel blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch *
wird von den
bedeutendsten Hausfrauen. Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte sehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.“
Feinste 1 Tel. 1779
0- billigst.
□
Tagesordnung:
m A.
1. Wohnungsnet und Selbsthülfe. 2. Mieterverein und Wohnungsfrage. 3. Durchgehende Arbeitsheit und Wohnungsfrage.— Freie Aussprache.
Alle Mieter Kölns, kleibende, Kausleute, Veaute.
Lehrer usw. ohne Unterschied des Standes und der politischen Parteizugehörigkeit sind zu dieser öffentlichen Vereinsversammna bringend eingeladen.
Die 1130 Jetzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los I.K I1 Lose 10.A; Porto u. Liste 25 Pf. extra
emplichlt J. STURMER, Agentur Strassburg i. B.
Hier: Frz. Jos. Bürger: R. Dölz, Komödienstr.: M. Flossbach, Marzellenstrasse; M. Feldhaus. Peterstr.; J. Graeber. Poststr.: J. Gülich. Marzellenstrasse; lich. Höcker. Ehrenstr.; Brüggemann. Weidenbach: Franke&amp;
Seb. Güsten; Cch. Küsten, Ecke Poststr.; W. Lippmann, Domkloster: HI. Th. Lüttgen, Severinstr.; K. Müller. Venloerstr.; O. II. Müller, Jabachstr.; S.’. v. Perlstein: O. Pappermann; Schumacher. Marzellenstr.; P. A. Tecke, Mauritiuswall: S. Wolff. Eigelstein; C. Zacher, Friesenstr.; in Köln-Ehrenfeld: L. Hämmerling: Exp. d. Wochenblatt; in Lindenthal: Exp. d.#er Zeitung; in Nippes: Joh. Maltry.
Winzerverein Mayschoß a.
bringt seine selbstgekelterten und sor####altig gepflegten Abrrotweine (Flaiche von 80 Pfg. an) in empfehlende Erinnerung. Verkaufsstelle bei:
Carl Kuth, Mallenhausaalle 29, Ecke Martinsfeld.
Aelterer gelernter Schlosser, wel cher Dampfmaschine bedient sofort gesucht.
Kalk, Sandstraße 10.
0 Jersis: E. Kneitel. Weuyerstr. 48. Jr: 955
Kartoffel-Gross- und Kleinhandlung. Specialgeschäft nur Kartoffeln. ∆
Seit 1888 nachweisliche Engros=Lieferungen allein für Köln und Vororte: 52000.
Garantie für Wohlgeschmack und gutes Kochen sowie 2 bei geeigneter Lagerung zur Haltbarkeit bis zum Frühjahr, dahe
billigste Bezugsquelle zum Einkellern.
coelweiße, gelbfleischig, Ctr. m..50. Moselrote, gelbfleischig. #0#tr. 9.80. Sandrote und Luxemburgerrote, gelbfl.. M..— Uaguum bonum, mehlig oder ganzbleibend, in mehreren Sorten. N..80 bis M..—. Mühlhämer, echte goldgelbe. M..80 bis N..—. Blaublüter M..50. Nieren, gelbe Vorgevirgs. M..50. a Nieren. beste Eifeler, M. 4,80. Lieferung bei mindestens pton n. von einer Sorte frei in den Keller. Proben # von*'o, ao bitte im Laden Weyerstraße 18 abzuholen, 10'd.# — und mehr zu Vorzugspreisen
### deruhr, E. Kuellel. Weyerstr. 48. Nr. 205#
Specialgeschäft in Kartofseln seit 1888.
Ponssseustausstsen
be
8
Tuch= und Maßgeschäft
Casp. Klemm, Köln,
Altenbergerstr. 27, Ecke Johannisstr., empfiehlt reichhaltige Auswahl in deutschen, englischen und französischen Stoffen. Anfertigung nach Maß unter Garantie. Kunden tonnen ihre Stoffe selbst stellen. Alle vorkommenden Reparat. prompt u. billig.
9
u gutem Privat=Mittag= u. Abend
teilnehmen. Daselbst ein ichön mö bliertes Zimmer mit guter Pension zu 45 Mark zu vermieten.
Eintrachtstraße 66=68.
Zin kräftiger Junge von 16 bi 17 Jahren von ordentlichen Elter gesucht. Glockenring 1A, 2. Etage
wenigen
Stunden
Rothgerberbach 33 S
Briketts.
Wer übernimmt eine Fuhre Brikett gegen Bar zu Grubenpreis?
Gefl. Off. u. Nr. 1754 a. d. Gesch. d. Bl.
Bei Keuchhusten nur Nettigsaft mit den 5 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apothelen und Drogerien.
Rothglöckchen.
Horch! Horch! ich hörelänten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in groper Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser. bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glocklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf.
Berlin NO, Greisswalderstraße 18.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den illgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Kölr