und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis;: 15 Hfg, die einspaltige Heile.
gr— Bevorzugt verlangte Anzeigen (ersie und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von kiöln sowie in Deutz und fast allen Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
∆ T T 7 7 7 7
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
*
Nr. 4.(Colonia.)
onntags-Beilage.
Sonntag, 26. Januar 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan. 190—.
* Einer, der einst bessere Tage gesehen.
Ein Großstadtbild von Justus van Maurik. Genehmigte Uebertragung von I. Orwa.
Der Mann lebt, das ist Thatsache; wie, wo und wovon er lebt, das ist ein Geheimnis.
Sehen Sie ihn mal an. Er hat ein biederes Gesicht, regelmäßige Züge, aber seine Gesichtsfarbe ist unsauber und sein Bart ungeschoren; hier und da leuchten rötliche Flecken durch die Stoppeln, und um die Nase und unter den Augen, die gläsern und wässerig aussehen, schimmert es pfirsichrot durch die Haut. Sein Rock ist abgetragen und verschossen, aber von elegautem Schnitt und bis an den Hals zugeknöpft, um die schäbige Weste zu verdecken. Doch der Mann scheint zu glauben, daß man weder den Riß unter dem Arme, noch das Loch am Ellenbogen, noch den Flicken auf seinen Schuhen sehe. Ebenso nimmt er an, daß weder die Durchsichtigkeit seiner Hosen an den Knieen, noch die fuchsige Farbe und der schlappe Rand seines Cylinders je mandem auffalle.
Zuweilen stecken seine Hände in Handschuhen, worin die Fingerspitzen verzweifelte Anstreugungen machen sich zu verbergen. Dann drückt er die Finger fest in die Hand und zeigt nur ihren Rücken, oder er umfaßt krampfhaft einen Spazierstock, der sein steter Begleiter ist, weil er ihn, nach seiner Meinung, zum Herrn stempelt. Einen Ueberzieher trägt er nie, selbst wenn das Thermometer zeyn Grad unter Null zeigt. Er lacht mit mitleidiger Geringschätzung über die Menschen, die ihren Leib durch überflüssige Kleidung verweichlichen, spricht nachdrücklich und überzeugend über die große Annehmlichkeit, in allen Jahreszeiten gleichmäßig gekleidet zu gehen, und neunt den kältesten Ost= oder Nordwind„eine frische, angenehme Brise“, während er von der„stärkenden Kraft der Kälte“ schwärmt, die er viel höher schätzt als Pelzröcke und Ueberzieher. Hört man ihn sprechen, so wird es einem auffallen, daß er dialektfrei spricht, daß seine Aussprache die der Gebildeten und sein Benehmen das eines wohlerzogenen Mannes ist.
Vergessen Sie bitte einen Augenblick, daß Ihr Rock besser ist als der seine, daß Ihre Wäsche an Reinheit und Güte sein Vor hemdchen und seinen Kragen weit übertrifft, und fangen Sie einmal ein Gespräch mit ihm an. Sie werden dann stannen; denn indem er spricht, vergißt er sein Aeußeres, er taut auf, zieht gemächlich seine Handschuhe aus, um mit ruhigem Anstand die Cigarre zu nehmen, die Sie ihm anbieten, und besieht beim Ranchen mit Kennermiene die Asche oder zieht den Dampf durch die Nase.
Fe kleiner die Cigarre wird, desto mehr wächst sein Zutranen, und er erzählt Ihnen dann mit einem gewissen Behagen, daß auch er früher Cigarren von zehn Cents geraucht hat, als er noch „in guten Verhältnissen" lebte. Und wenn er Sie hernach ver läßt, grüßt er Sie mit ausgesuchter Höflichkeit, wenn auch der Hut Gefahr läuft, seinen Rand dabei einzubüßen. Besehen Sie sich den Mann unn etwas später am Tage... Er sitzt in einer abgelegenen Herberge zu einer Zeit, wo keine andern Gäste dort sind, denn die Mittagspause der Arbeiter ist längst vorüber. Aus einem Papier, das kaum groß genug ist für ein fünf Cents-Brötchen, holt er sein Mittagsmahl hervor. Woraus besteht es? Ja, das ist ein Geheimnis. Aber auf dem Tischchen, an dem er sitzt, steht— der Schlüssel zu dem Ge heimnis— ein geleertes Schnapsgläschen!
Er vertieft sich in eine Zeitung vom vorigen Tage, und unter dem Einflusse des geistigen Getränkes, das er genossen hat, arbeitet seine Einbildungskraft und entsteht in ihm die Illusion, daß er doch später wieder in gute Verhältnisse kommen werde. Er brummt in sich hinein oder äußert, wenn er Gelegenheit dazu findet, auch gegen andere, daß alles in der Welt verkehrt geht, daß die Ministerien nichts wert und die Abgeordneten„Schwatzbasen“ sind. Mit voller Ueberzeugung erklärt er, daß er es anders machen würde. Wenn er am Ruder wäre, würde man etwas anderes erleben, alles würde besser gehen. Warum? Weil er, nach seiner Behauptung, eine bestimmte politische Ueberzeugung hat.
Noch später am Abend kann man ihn in einer elenden Straße aus einem elenden Lokal kommen sehen, Man sieht ihn plötzlich, wie durch eine geheimnisvolle Kraft getrieben, auf die Straße liegen, und ein Stiefel mit einem stämmigen Bein daran bleibt och eine Weile hinter ihm sichtbar. Seine„bestimmte politische berzeugung“ ist es, die ihn in Ungelegenheiten brachte, und je ter der Abend, desto mehr hält er an seinen Ueberzeugungen fest. Mancher Leser wird sich wohl eines solchen Mannes erinnern oner hat einen vielleicht unter seinen Bekannten gehabt. Früher er der gemütlichste Mann von der Welt, der Fröhlichste ter den Fröhlichen, umgeben von Freunden, geliebt von einer ndigen Frau und gesegnet mit einem glücklichen Heim. Nie etwas an ihm auszusetzen, nur daß er zuweilen etwas stark einmal im Vereinshause, ein andermal im Gasthaus. Aber machte ihm nichts, das konnte er vertragen, und sein Zuruf: „Noch ein Glas. Johann!“ klang so gemütlich, daß es nur wenigen
auffiel, wie oft er es sagte. Später war er wohl manchmal „ein bißchen angeheitert“, wenn er nach Hause ging, aber das kam doch nur selten vor. Nachher geschah es wohl häufiger, daß er„einen Spitz“ hatte, aber: Wer niemals einen Rausch gehabt, der ist kein braver Mann, heißt es im alten Liede. Er lachte stets, wenn der eine oder andere gute Freund warnend zu ihm sagte:„Freundchen, du mußt dich doch in acht nehmen!“„Ach, geh doch, so eine kleine Aufmunterung, das ist ja nicht der Rede wert,“ war dann seine Antwort, während er bei Johann„noch ein Glas" bestellte.
Die Sorge der liebevollen Frau hielt eine Zeit lang den Dämon fern, der auf ihn lauerte. Aber sie starb. Ihr Einfluß, ihr Werk ist es gewesen, daß die Freunde nicht alles wußten. Als sie tot war, merkten auch sie, daß er mit ihr— alles verloren hatte.
Hundert Gründe waren es, die ihn jetzt bewogen, im Trinken Vergessenheit zu suchen, hundert Entschuldigungen fand er für seine Sucht nach dem Lethetrank. Man sah ihn zur Geschäftszeit mit einem heißen Kopfe, glühenden Wangen und matten Augen, unrasiert und nachlässig gekleidet, ihn, der sonst die Sauber keit in Person war. Seine Freunde hielten ihm seinen Zustand vor; er hörte zu, so lange ihre Warnungen ertönten, bedankte sich für ihre Aufrichtigkeit und— that wie früher. Nun scheuten sich die Freunde, Geschäfte mit ihm zu machen, und zuletzt mieden sie den Mann ganz, der dreiviertel vom Tage nicht zurechnungs fähig war. Allmählich ließ ihn bei wichtigen Geschäften sein Gedächtnis im Stich, und zuletzt machte er keine Geschäfte mehr. Immer tiefer und tiefer sank er auf der gesellschaftlichen Leiter.
Bevor er sich der letzten Sprosse genähert hatte, ergriffen Freundeshände noch einmal die seinigen und öffneten sich Freundesbörsen, bis zuletzt auch die wohlwollendsten Hände und die freigebigsten Börsen sich schlossen, weil es Thorheit gewesen wäre, noch länger an einen Unwürdigen Wohlthaten zu verschwenden. Eine Zeitlang glückte es ihm, sein Leben zu fristen, indem er für kleine Geschäftsleute die Bücher führte und Abschriften besorgte, die schlecht genug bezahlt wurden. Dann wurde er Kontorausläufer. Keine beneidenswerte Stellung, aber immerhin doch noch ein Lebensunterhalt. Lange hielt er es indes nicht aus, denn es war doch eigentlich keine Arbeit für ihn, dachte er. Kontorarbeit wäre wohl eher etwas gewesen, aber„auslaufen“ war doch zu erniedrigend. Das Schreiben ging zwar nicht allzu gut, da seine Hände so zitterten, aber das war ja doch nicht seine Schuld, nicht wahr?
Nun wurde er Souffleur bei einer Theatergesellschaft dritten Ranges! Aber es war noch ein Glück für ihn, daß er es wurde, denn es half ihm über einen Winter hinweg; jedoch länger auch nicht, denn ein Souffleur, auf den man sich nicht verlassen kann, ist nicht zu gebrauchen. Eine Existenzquelle nach der andern versiegte durch das Naß, das er zu reichlich genoß.
Eines Abends, es war ein kalter, nasser, windiger Abend, kam jemand zu mir ins Kontor, ein zitternder, verfrorener Mann. Ich war allein. Er sprach mich mit meinem Vornamen an, und ich konnte in seinen verfallenen Zügen noch einen Schein von dem Gesichte meines früheren Freundes erkennen. Es waren nur einige Monate verflossen, seit ich ihn zuletzt gesehen, aber sein bleiches Gesicht, seine starren Augen schienen das Zerstörungswerk von Jahren zu sein. Er entschuldigte sich höflich, daß er mich noch so spät störe, während er mit unsicherer Hand einige Muster von Papier, Federn und Bleistifte vor mir ausbreitete, die er in einer Pappschachtel unter seinem Arme trug.
„Ich arbeite nun für ein großes Haus in Provision in diesen Artikeln,“ sagte er zögernd, während er ein paar Schachteln Stahlfedern auf mein Pult setzte.
Der Mann flößte mir Mitleid ein, und ich gab ihm einen Stuhl, während ich ihm erklärte, daß es mir leid thue, ihm nichts abkaufen zu können, weil— die Worte waren mir entschlüpft, ehe ich sie überlegt hatte— so viele Bummler in mein Kontor kämen, die mit Papier und Federn handelten.
Dies schien ihn nicht zu berühren, denn ganz gelassen antwortete er:„Das thut mir leid, bester Freund!" Dann wühlte er eine Weile in seiner zerrissenen Westentasche und brachte ein paar Cents zum Vorschein, die er mir auf der flachen Hand hinhielt mit den Worten:„Bester Freund, dies ist im Augenblick alles, was ich besitze; ich habe heute weder etwas Nasses noch etwas Trockenes über meine Lippen bekommen. Würdest du mir nicht eine Kleinigkeit leihen können? Ich habe auf dich, als alten Freund, gerechnet. Du sollst es ehrlich zurückerhalten, sobald ich wieder in guten Verhältnissen bin.“
Was konnte ich thun? Ich gab ihm etwas: aber es war eigentlich Thorheit, denn ich verschaffte ihm nur ein Mittel, um sich desto schneller zu Grunde zu richten.
Ich habe ihn später noch einmal bei mir gesehen, einen Cylinder auf dem Kopfe und den Rock zugeknöpft. Da verkaufte er Fleckenseife in Goldpapier gewickelt, das vor lauter Anfassen grün und schmierig geworden war. Mit heiserer Stimme versicherte er mir, daß es ein ausgezeichnetes Präparat sei,„un savon unique, savon merveilleux dégraisseur, savon
anti— macul——la—ia...“ Er konnte nichts mehr hervorbringen, denn seine Zunge überschlug sich und verweigerte schließlich den Dienst.
„Extrablatt! Extrablatt! Der Sieg der Buren in Transvaal ... die Niederlage der Engländer! Extrablatt!“ Es war eine bekannte Stimme, die ich dies ausrufen hörte, als ich eines Tages zum Mittagessen nach Hause ging. Ich wandte mich um und erkannte meinen ehemaligen Freund. Ob er schon gegessen hatte? Ich zweifelte daran.
Des Abends hörte ich abermals seine Stimme, als ich über den Damm schritt. Nun war sie heiser, und seine Rufe wurden durch Aufstoßen zuweilen unterbrochen. Ein Gelächter und Gejohle, das plötzlich erscholl, ließ mich stillstehen und umsehen. Eine Schar Jungens hatte den Mann aufs Korn genommen und riß ihm die Blätter aus der Hand mit dem Rufe:„Das Extrablatt hat’nen Cylinderhut auf!“ Er verteidigte sich wie ein Wahnsinniger, bis ein Schmiedelehrjunge ihm mit seiner schwarzen Hand übers Gesicht fuhr und ihm den Hut bis über die Augen schlug. Unter schallendem Gelüchter der Bengel stürzte er zu Boden und wälzte sich im Straßenschmutz, bis ein Schutzmann sich seiner erbarmte und ihn— einsteckte.
Ich stand über die letztere Thatsache verblüfft noch einen Augenblick still und sann nach. Ein wehmütiges Gefühl beschlich mich, denn ich dachte an vergangene Tage, wo der Mann noch nicht zwei Individnen in einer Person vereinigte: den Trunkenbold und die Ueberreste des gebildeten Mannes. Jetzt sah man ihm, so lange er nüchtern war, wohl noch trotz dem fahlen, abgeschabten Rocke den„Herrn" an. War er aber betrunken, so war er ein Individuum, ebenso gemein und niedrig wie die Leidenschaft, die diese Veränderung bewirkt.
Ich habe ihn in späterer Zeit noch mehrmals gesehen, abends im Dunkeln auf der Straße, allein, mit sich selbst sprechend, manchmal auch leise singend und flötend, auch zuweilen, als ob er mit jemanden fröhlich plauderte. Die Menschen, die ihn dann sahen, lachten und sagten:„Ein Narr," und einer, der ihn oberflächlich kannte, erklärte:„Er ist früher ein Herr gewesen, jetzt hat er aber schon mehrmals das Delirium gehabt.“
Vielleicht bringt ihm die Leidenschaft, der er verfallen ist, in solchen Augenblicken Bilder aus vergangener Zeit in den Sinn, vielleicht versetzt sie ihn wieder in die glücklichen Tage. Wahrscheinlich vergißt er dann seinen tiefen Fall und lebt in dem Wahn, als ob er noch in besseren Verhältnissen sei, bis er auf die steinernen Stufen eines Hauses oder unter einer Karre oder in einer Straßenrinne niedersinkt und einschläft, um des Morgens kalt und naß wieder zur Wirklichkeit aufzuwachen. Ist es em Wunder, daß er dann so schnell wie möglich sich seinem Dämon wieder in die Arme wirft?
Verliert man solch ein Individuum einige Zeit ganz aus dem Auge, dann erkennt man es schließlich nicht mehr. Selbst wenn er nüchtern ist, trägt sein Aeußeres jetzt ganz den Stempel des Trunkenboldes. Man würde seinen alten Bekannten schwerlich erkennen in dem schmierigen, zerlumpten Bummler, der zitternd und sich den Kopf krauend einen des Abends oder auch am Tage um eine Kleinigkeit anbettelt.
Wo er stirbt? Auf der Straße oder in einem Graben. Vielleicht gelingt es ihm, noch im Spital sein Ende zu erreichen, wenn er nicht schon vorher ins Gefängnis gesteckt worden ist. Er stirbt unbekannt, allein, denn er hat alle Freundschaft überlebt, und wenn er stirbt, macht er einem anderen Platz, der ebenso elend ist, wier er selbst, der sich noch beeilt, die Brosamen zu erlangen, von denen sein Vorgänger lebte.
So verschwindet in jeder großen Stadt, auf geheimnisvolle Weise, beinahe jeden Tag der eine oder andere Mann, der— einst bessere Tage gesehen hat.
Mestdent
(?) Montjoic, 20.Jau. 1902. Die Eisenbahndiebstähle bei Sourbrodt kennzeichnen sich als wohlorganisierte Bandendiebstähle, die längere Jahre zurückreichen und den Beteiligten großen Gewinn brackten. Bei dem zuerst verhafteten„Landwirt“ in Robertville war man schon lange im untlaren, woher er sein verhältnismäßig großes Einkommen bezog. Seine Ackerwirtschaft konnte unmöglich das aufbringen, was seine lausenden Aufwendungen verschlangen. Von besonderem Interesse war das Haus, das der Mann sich vor Jahren, nachdem sein altes Haus abgebrannt war, hatte erbauen lassen. Das Gebäude enthielt unzählige geheime Fächer und Schränke, in denen die gestohlenen Gegenstände untergebracht wurden. Als es ruchbar wurde, daß die Polizei zugreifen werde, haben die Diebe einen ganzen Karren voll gestohlener Gegenstände in die Warche versenkt. Die Verhaftungen nehmen noch immer ihren Fortgang. Sehr bemerkt wird, daß die Polizei auch zwei Frauen aus der Gegend, die dort im höchsten Ansehen standen, in Gewahrsam genommen hat. Der Bürgermeister von Büttgenbach, welcher die Untersuchung geleitet hat, erläßt eine Bekanntmachung, in der er der Behauptung entgegentritt, es liege ein Fall von Kleptomanie vor, die Diebe hätten das Stehlen seit langer Zeit gewerbsmäßig betrieben und dadurch das Vermögen erlangt, das sie heute besäßen.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 25. Sonntag, 26. Januar 1902
0 Aus der Eifel, 13.Jan.1902. Große E,nbruchsdigh
stähle werden aus verschiedenen Eifeldörfern, so aus Et## 77, Weismes und Halschlag gemeldet. Im letzteren Orte siatsteg, die
Diebe in der Nacht zum Mittwoch der Pfarrkirche einen Besuch ab, beraubten sämtliche Opferstocke iyres Inhaltes und versuchten, das Tabernakel zu erbrechen, was ihnen glücklicherweise nicht gelang. Bei einem weiteren Einbruche in ein nahegelegenes Geschäftshaus wurden sie gestört, weshalb sie die Flucht ergriffen. gase
k Overwesel, 21.Jan.1902. Heute Nachmittag sturzte der Küster B. von hier vom Turme der Liebfrauenkirche herab und war sofort tot.
k Ehrenbreitstein, 23.Jan.1902. Ein frecher Straßenraub und Mordversuch wurde zwischen Pfaffendorf und Horchheim gestern Nachmittag gegen ½6 Uhr verübt. Der Buchhalter Heine des Bauunternehmers Möller zu Horchheim ging in Begleitung des Schmiedes, welcher das Löhnungsgeld, etwa 8000 M. in Aulrsngge. wamene
einem Körbchen trug, und eines Vorarbeiters des Möller Namens Rosadi nach dem Tunnel der neuen Verbindungsstrecke Ehrenbreitstein=Koblenz. In der Nähe der Gasfabrik, wo der Fußpfad an Eiderschen Haus in die Wingerte abbiegt, wurde Heine von drei Männern rücklings überfallen, mit einem Werkzeugstiel, mißhandel und insbesondere kräftig auf die Arme geschlagen, jedenfaus in der Absicht, ihn wehrlos zu machen, falls er eine Waffe bei sich tragen sollte Heine stürzte zusammen. Einer der Räuber entriß dann den Schmied das Geldkörbchen. Als mehrere zur Schicht gehende italienische Arbeiter zur Ergreifung der Räuber sich anschickten, feuerte einer der letzteren mittels Revolvers auf die beiden Italiener und verwundete den einen in der Gegend des Schulterblattes, den andern am Unterarm. Insgesamt sollen vier Schüsse abgegeben worden sein. Während der allgemeinen Bestürzung flüchteten die Räuber mit ihrer Beute in die steilen Weinberge hinein. Erkannt sind die Räuber als kroatische Arbeiter, da sie sich während Ausfuhrung der That verschiedene Worte zugerufen haben, welche von dem Vorarbeiter Rosadi als kroatisch bezeichnet werden. Nach Verständigung der Polizei und Gendarmerie wurde gestern Abend sofort die Spur der Verbrecher ausgenommen, und fand man in den Wingerten das Geldkörbchen, enthaltend nur noch die Schichtbücher. Neben dem Körbchen lag eine
Nlachen, 22.Jan.1902.Das Echo der Gegenwart ersährt, es sei nicht ausgeschlossen, daß der Kaiser den der Stadt Mörs anläßlich der Zweihundertjahrfeier der Einverleibung der Grafschaft Mörs 1 das Königreich Preußen zugedachten Besuch mit einem eintägigen Aufenthalt in den Städten Nachen und Krefeld verbinden werde. Demnach wäre der Kaiserbesuch schon für Ende Mai oder Anfäng
Rom Niederrhein. 22.Jan.1902. In den Kreisen der organisierten christlichen Schuh= und Lederarbeiter besteht die Absicht, am Niederrhein eine genossenschaftliche Schuhfabrik z errichten. Da bereits eine größere Anzahl von Geschäftsanteilen gezeichnet ist, kann das Unternehmen in finanzieller Hinsicht vorläufig als gesichert betrachtet werden. Das Hauptabsatzgebiet der niederrheinischen Schuhwarenindustrie ist das Rheinisch=Westfälische Kohlen revier, wo die christlichen Verbände der Berg=, Hütten= und Metallarbeiter stark vertreten sind; man hofft, in dem genannten Revier den größten Teil der Erzeugnisse absetzen zu können.
ch Düsseldorf, 21.Jau.1902. Das dreijährige Töchterchen eines hiesigen Badeaufsehers, das von seiner Mutter unbeaufsichtigt in der elterlichen Wohnung zurückgelassen worden war, erlitt beim Spielen mit Streichhölzchen derart entsetzliche Brandwunden, daß es binnen kurzem starb.— Die Polizei verhaftete eine hier amassige Ehefrau unter dem dringenden Verdachte, ihre beiden Kinder im Alter von einhalb und zwei Jahren getötet zu haben.
d Düsseldorf, 22.Jan.1902. Heute Vormittag erschoß sich im oberen Teile des Aaper Waldes ein Kaufmann von hier.
h Ruhrort, 22.Jau.1902. Ein schreckliches Ungluck ereignete sich heute Vormittag auf dem hiesigen Phönixwerk. Mehrere Zimmerleute waren mit der Herstellung eines Gerüstes beschäftigt. Plötzlich brach das Gerüst zusammen und drei Arbeiter stürzten aus beträchtlicher Höhe herab. Einer derselben war sofort tot, der zweite starb bald nachher. Dem dritten war es gelungen, im Fallen einen Halt zu finden, sodaß er vor dem Tode bewahrt blieb.
Elverfeld, 22.Jau.1902. Wir berichteten kürzlich, daß der Stadt das Vermögen des kürzlich verstorbenen Rentners Karl Erbschloe zugefallen ist. Wie jetzt bekannt wird, beziffert sich das Vermögen des Erblassers auf etwa=—900 000 M. Bekanntlich mun die Stadt dem bisherigen Reisebegleiter des Stifters eine jährliche Rente ausbezahlen. Diese beträgt 9000 M.
* Bochum, 22.Jau.1902. Heute Mittag sprang auf dem hiesigen Bahhhof eine Raugierlokomotive aus dem Geleise. Der auf der Lokomotive stehende Rangiermeister geriet unter die Räder der anhäugenden Wagen, wurde gräßlich verstümmelt und blieb sofort tot. Ein Rangierer und ein Wagennotierer wurden leicht verletzt.— Auf Zeche Pluto in Wanne gerieten zwei Bergleute unter herabstürzendes Gestein und wurden schwer verletzt ins Krankenhaus
ass 22.Jau.1902. Die Mutmaßung, als sei der hier am 20. d. M. als Leiche aufgefundene junge Mann erschlagen worden, scheint sich nicht zu bestätigen. Wie man hört, ist der Betieffende mit zwei Freunden in angeheitertem Zustande zu Fuß von Krefeld gekommen und schließlich ermüdet auf dem Wege liegen geblieben und hier wahrscheinlich durch die Kälteeinwirkung der Nacht sowie durch die Verletzungen, welche er sich durch öfteres Niederfallen zugezogen hatte, zu Tode gekommen.
* Münster, 20.Jan.1902. Die Errichtung eines Ehrengrabes für den Frhru. v. Ketteler, der als Gesandter des Deutschen Reiches in Peking ermordet wurde, ist von einem Komitee beschlossen und vom Kaiser genehmigt worden. Das Monument wird, wie schon kurz gemeldet wurde, seinen Platz in dem hiesigen Schloßgarten erhalten und sich mit der Frout dem Centralfriedhofe zuwenden, wo Frhr. v. Ketteler begraben liegt. Die Ausführung des Werkes ist dem Berliner Bildhauer Hermann Hidding anvertraut. Das Monnment, in einer Größe von über 16 Meter gedacht, baut sich aus einem aus Feisen gehanenen Grabhügel auf. Am Sockel ist der Eingang zur Gruft. Darüber erscheint das Bronzerelief des Verewigten im Profil, umgeben von Voxerfahnen, dazu mit dem Wappen die Inschrift:„Dem Andenken des am 21. Juni 1900 zu Peking in Ausübung seiner Pflichten als Gesandter des Deutschen Reiches gefallenen Freiherrn Klemens von Ketteler.“ Auf dem Obelisken, an dessen Vorderfläche diese Worte stehen, erhebt sich die Gestalt des heiligen Michael, der, mit dem linken Arm den Schild fassend, in der Rechten die Lanze, auf einen am Boden liegenden Lindwurm tritt. Für die Seitenflächen sind zwei große Reliefs in Aussicht genommen. Rechts ist das bekannte Bild des Kaisers, Völker Europas, wahret enere heiligsten Guter, in plastische Form übertragen; den Titel des Bildes liest man unter einem umstrahlten Kreuze. Die Skizze auf der linken Seite zeigt die Germania am Meeresstrande, wie sie ihre auf den Schiffen befindlichen Söhne in die Ferne sendet und sie auffordert, die begangene Frevelthat zu rächen. Fur die Rückseite ist als Motiv die Heimkehr gedacht. Der vorläufige Entwurf soll, wie der Westfale berichtet, noch umgearbeitet und dem gewählten Standort angepaßt werden. Bildhauer Hidding begiebt sich zu diesem Zwecke nach Münster. Es sollen dem Vernehmen nach umfassende Neuanlagen geschaffen werden, da
das Terrain des Ansstellungsortes nach dem Schloßgraben zu, der
den Garten umschließt, steil abfällt.#
7 Münster, 20.Jan.1902. Ein schanderhaftes Verbrechen wurde heute Morgen 9 Uhr an einem Milchmädchen aus Delstrup, welches sich mit seinem Milchkarren auf dem Wege nach Münster befand, in der Nähe von Lütkenbeck verübt. Man sand dasselbe um 10 Uhr stark blutend am Wege liegen. Der Körper war an Brust und Leib von 13 Messerstichen durchbohrt. Der Thäter, ein unbekannter, bartloser junger Mensch in braunem Ueberzieher, ist entkommen. Die tödlich Verletzte wurde zum Franziskushospital gebracht.
r Hanau a.., 20.Jan.1902. Als im vergangenen Jahre der Kassierer vom Vorschußverein zu Langenselbold, e. G. m. u.., vom Tode ereilt wurde, stellten sich bald große de untrenungen heraus. In der zur Regelung der Angelegeuhe vorgestern Abend in Langenselbold abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung des Vereins wurde bekannt gegeben, daß der durch die Vernntrenungen des Kassierers und andere Geschäftsverluste entstandene Fehlbetrag, nach Verrechnung des aus dem Vermögen des Verstorbenen dem Vereine zugeflossenen Betrages und nach Abschreibung der Reserven, sich immerhin noch auf etwa 40.000 M. beläuft. Die vor dem Jahre 1901 im Amte gewesenen Vorstands= und Aufsichtsratsmitglieder des Vereins haben sich nun bereit erklart, ihrerseits zur Deckung des Fehlbetrags die Summe von 20 000 M beizustenern. Tiesen Vorschlag nahm die Generalvexsammlung einstimmig an. Die Mitglieder des Vereins haben nun die andere Hälfte(20000.) durch Abschreibung von ihrem Geschäftsguthaben
zu decken
4 Kassel. 23.Jan.1902. In dem Dorfe Dens. im Kreise Notenburg a. d. Fulda, hielt der Schäfer Brüßler Schlachtfest ab, wobei er übermäßig dem Schnapsgenusse fröhnte. Er geriei mit seiner Ehefrau in Streit und verletzte dieselbe mit dem Schlachtmesser so schwer, daß sie alsbald starb. Der Gattenmörder wurde sofort
festgenommen.
* Frankfurt a.., 20.Jan.1902. Amtlich wird gemeldet Soweit die eisenbahntechnische Untersuchung des am 6. Dezember 1901 auf dem hiesigen Hauptbahnhofe stattgehabten Un falles, wobei die Lokomotive des Luxuszuges 54 über den Per ron hinaus in den Wartesaal fuhr, ergeben hat— die gerichtliche Untersuchung ist noch nicht abgeschlossen— scheint der Unfall dadurch entstanden zu sein, daß das Lokomotivpersonal die für das Einfahren von Zügen gegebenen Sicherheitsvorschriften, welche für den hiesigen Hauptbahnhof noch durch Einlegen von Geschwindigkeitsmessern be sonders verschärft sind, außer acht ließ.
a Frankfurt a.., 23.Jan. 1902. Ein schwerer Kampf zwischen Polizeimannschaften und einem Verhafteten entspann sich heute Nacht auf dem ersten Polizeirevier hier. Der 27jährige Metzger und Zu hälter Philipp Eckert, welcher sich am Schwimmbad mit einer Frauensperson herumtrieb und allerlei Uufug verübte, wurde durch die Schutzleute Baron und Kuhn verhaftet. Schon hierbei soll er kräftigen Widerstand geleistet haben. Auf der Polizeiwache, wo er mit Baron sich allein in dem einen Wachlokal befand— der andere Schutzmann stellte in einem anderen Zimmer inzwischen die Personalien der Frauensperson fest— überfiel er plötzlich Baron mit einem im Aermel verborgen gehaltenen Schlachtmesser und versetzte ihm einen Stoß in die Brust. Baron sank sofort bewußtlos zusammen. Schutzmann Baumann, der in diesem Augenblick das Wachlokal betrat, wurde in den Arm und die Hand gestochen. Nun wandte sich Eckert gegen den zur Hülfe hinzueilenden Kuhn, wurde jedech von diesem mit dem Säbel zu Boden geschlagen. Eckert sowohl, der nur leicht durch den Säbelhieb verletzt ist, als auch die beiden schwer verletzten Schutzleute wurden in das Städtische Krankenhaus geschafft. Auch hier versuchte Eckert die Wärter anzufallen; nach dem Verbinden brachte
man ihn ins Gefängnis.
Be Karlsruhe, 23.Jan.1902. Das Schöffengericht verurteilte den Schausteller Ludwig Stuhr aus Neustadt in Holstein zu 300 M Geldstrafe. Stuhr hatte im Oktober v. J. auf dem Festplatze einen Riesenwalfisch aufgestellt. Die Rellamen besagten:„Kein Skelett, gänzlich geruchfrei; 150 000 Pfd. wog das Original beim Fang und am Riesenkran in Hamburg, dem größten Krau der Welt; der Aufzug kostete 500 M. und 3000 M. der Schlepperlohn von Christianiafjord.“ Der betreffende„Walfisch“ hatte aber nie Seewasser gesehen.
§ Was draußen vorgeht.
Der nationalliberale Abg. v. Eynern benutzte die Etatsde batte im Preußischen Abgeordnetenhause dazu, um selbstgefällig sein protestantisches Herz durch einen Angriff auf den Kölner Centrumsabgeordneten Trimborn zu erleichtern, weil dieser al Kölner Stadtverordneter dem Gustav Adolfverein keinen städtischen
aal für seine letzte Kölner Versammlung bewilligt hatte. Nachdem man auf katholischer Seite nun aber den Verein an den Früchten seiner früheren Generalversammlungen erkannt hatte, war es eine natürliche Folge, daß auf katholischer Seite für Köln eine ähnliche Ernte erwartet wurde und deshalb nicht die mindeste Neigung vorhanden war, auch noch die Hand dazu zu bieten. Wenn die Anhänger des Schwedenkönigs sich später zu sammennahmen, so war das klug, aber klüger, um nicht zu sagen christlicher, wäre es gewesen, wenn sie auch früher dieselbe Achtung gegenüber den katholischen Mitbürgern bekundet hätten, mit der sie in Köln zu prunken suchten. Wir sehen es aber schon kommen,
daß die in Köln nur verhaltene, gewohnheitsmäßige Bekämpfung der„Römlinge“ auf der nächsten Versammlung des Vereins doppelt kräftig betrieben werden wird.
Eine Centrumsinterpellation veranlaßte die Besprechung des Eisenbahnunglückes bei Altenbeken. Von den verschiedensten Seiten wurde der Eisenbahnverwaltung dringend nahe gelegt, doch nichts an Sicherheitsvorkehrungen zu sparen, um so dringender, als von dem für dieselben ausgeworfenen Kredit kaum ein Drittel zur Verwendung gelangt ist. Die Schuld des Blockwärters und dann die des Zugführers wurde, ohne der gerichtlichen Entscheidung vorgreifen zu wollen, betont, auch scharf die Langsamkeit sowie Unzulänglichkeit der Hülfeleistung gerügt. Der Regierungsvertreter wollte nicht zugeben, daß am unrechten Orte gespart worden sei, gab auch keine Ueberlastung der verantwortlichen Blockwärter zu und fand für letzteres Zustimmung bei den im Hause sitzenden Fachleuten. Auch wurde wieder die Frage der Durchgangswagen und ihrer Sicherheit erörtert, wobei die Regierung erklärte, es werde weiter in der Herstellung solcher Wagen fortgefahren; doch sind die Lehren des Offenbacher Un glückes nicht nur für den Neubau derselben sondern auch für ihren Umbau ausgenutzt worden.
Nachdem die Regierung Württemberas mit der Reichspostverwaltung ein Abkommen über gemeinsame Briefmarken getroffen hatte, erhoben sich in parlamentarischen Kreisen des Landes etatsrechtliche Bedenken, deren Hintergrund die Sorge um Erhaltung der Selbständigkeit des württembergischen Postwesens bildete. Die Volkspartei nahm dabei den Mund ganz besonders voll, wohl nur, um wieder einmal zu beweisen, daß die Extremsten die Unzuverlässigsten sind, denn bald lentre sie ein und baute der Regierung eine Brücke, damit dieselbe nicht genötigt sei, von ihrem bisherigen staatsrechtlichen Standpunkte abzugehen. Das Einlenken besteht in der Schließung eines Kompromisses, während die Centrumsfraktion ihren ursprünglichen Standpunkt entschieden festhält. Wenn man nicht meyr mit Programmtreue renommieren kann, dann preist man seine staatsmännische Klugheit und Begabung an— also die Volkspartei.
Bei der Adreßberatung im Parlament Englands bildete die Persönlichkeit Chamberlains meistens den Hintergrund nebst dem südafrikanischen Kriege. Doch trat der Kolonialsekretär gelegentlich auch stark in den Vordergrund, so im Unterhause, als bei einem Erscheinen alle versammelten Jingos auf die Bänke sprangen und diesem Tagesgötzen und Landschädling zujubelten.
Im Oberhause erörterte der Premierminister Lord Salisbury eingehend die Frage des Friedensschlusses mit den Buren. Der langen Rede kurzer Sinn war, daß England keine Hand bieten wird vielmehr die ersten Schritte von den Buren erwartet. Lord Rosebery, der aus halbkonservativen und zahmliberalen Elementen eine neue Partei zusammenschweißen möchte, gab Chamberlain völlig Recht mit seinen Erklärungen über das englische Heer im Vergleich zu anderen und bewies damit, daß auch er sich diesem Politiker beugt.— Die Uebersiedelung katholischer Kongregationen und Ordensgesellschaften aus Frankreich nach England hat die dortigen protestantischen Zionswächter beunruhigt, weil in ihnen der Geist der Elisabeth usw. fortlebt. Wie Deutschland seinen Evangelischen Bund hat, der statt vor der eigenen Thür zu kehren nichts anderes versteht als an den Katholiken und dem Katholicismus herumzunörgeln, wofür sowohl seine Versammlungen wie auch seine Monatsschrift zahllose Belege liefern, so hat England seinen protestantischen Bund.
Im Namen des letzteren ist vom Advokaten Avory nun Beschwerde bei Gericht erhoben worden, weil das unter Georg IV. gegebene Gesetz, das den Jesuiten den Aufenthalt auf britischem Boden verbietet, nicht in Anwendung gebracht wird. Der Richter erklärte, er werde sich die Sache überlegen und meinte, sie habe nicht solche Eile. Die Benediktinerinnen von Solesmes, die sich vorläufig in der Stanbrookabtei auf der Insel Wiaht niedergelassen haben, sind dort, wie die französische Presse berichtet, herzlich aufgenommen worden, wie man ihnen auch auf den englischen Verkehrsmitteln die Fahrt dorthin auf jede Art angenehm zu machen gesucht hat. Sogar die jüngste Schwester des Königs Eduard und die Lieblingstochter der Königin Viktoria, die Prinzessin Battenberg, hat die Nonnen in der Abtei aufgesucht. Traurig, traurig! wird Mr. Kensit sagen.
Unter den Deutschen, welche in England angesiedelt sind, wird jetzt eine merkwürdige Agitation versucht; in der Times veröffentlicht nämlich ein naturalisierter Deutscher einen Aufruf an alle Deutschen in England, sie sollten dem König Eduard in einer„Bittschrift“ ihre Loyalität und Hingebung versichern und für den ihnen gewährten Schutz danken; eine zweite Bittschrift soll an den deutschen Kaiser gehen, damit derselbe den Verleumdungen des englischen Heeres in Deutschland ein Ende mache. Endlich schlägt der Aufruf ohne Angabe eines besonderen Mittels vor, dem deutschen Volke zu zeigen, daß sein antienglisches Empfinden seine eigenen Interessen wie diejenigen der in England lebenden Deutschen schädige. Daß die Engländer die Deutschen in England entgelten lassen, was an strengen Urteilen in Deutschland über den Krieg und die Kriegsführung in Südafrika ausgesprochen wird, ist eine nicht abzuändernde, bedauerliche Thatsache. Wünschenswert ist es durchaus, daß solche Urteile, wenn auch streng, so doch möglichst sachlich bleiben und nicht, objektiv betrachtet, lediglich den Charakter von Schmähungen annehmen. Auf ein Urteil überhaupt kann aber nicht verzichtet werden. Die Schädigung der eigenen Interessen des deutschen Volkes ist weiterhin eine Angelegenheit, über die man sich in Deutschland klar sein wird, ohne von einem englisierten Deutschen darüber aufgeklärt werden zu müssen. Seine geschäftlichen Interessen mag jeder wahren, aber solch eine Petition an den englischen König, wie sie da vorgeschlagen wird, halten wir doch für eine wenig würdige und vor allem den Engländern
herzlich wenig imponierende Methode.„Es ist immer eine
mißliche Sache", bemerkt mit Recht ein anderer in England an sässiger Deutscher,„wenn man einer fremden Familie oder fremden Nation gegenüber laut und mit Nachdruck erklärt, daß man
von den in der eigenen Familie oder eigenen Nation vorherrschenden Ansichten nichts wissen will. Engländern gegenüber ist dies doppelt und dreifach mißlich. Der Engländer tritt nach außen hin immer für seine Familie und seine Nation ein, und er erwartet von jedem Ausländer, den er achtet, das Gleiche.“
Die liberale Regierung Spaniens macht Ernst mit der Revision des Konkordats. Soeben ist der Hauptgegner dieser Revision, der Botschafter beim h. Stuhle, Pidal, zum Rücktritt veranlaßt worden; man spricht davon, daß der bisherige spanische Botschafter in Wien an seine Stelle treten werde. Man wird nun bald von weiteren Verhandlungen zwischen Madrid und dem Vatikan hören. Eine gewisse Genugthuung ist den spanischen Katholiken von der liberalen Regierung bereitet worden durch die Absetzung des Gouverneurs von Saragossa, der im vergangenen Jahre mit dem radikal=republikanischen Pöbel liebäugelte, als dieser in feig=brutaler Weise eine Jubiläumsprozession und mehrere Kirchen überfiel. Zuerst sollte der Mann nur versetzt werden, neue Vorkommnisse ähnlicher Art wie diejenigen des vorigen Jahres haben aber die Regierung zur Einsicht gebracht, daß mit einer solchen fragwürdigen Stütze der Ordnung überhaupt nichts anzufangen ist und nur die Absetzung übrig blieb.
Aus dem Burenkriege erfährt man neuerdings wieder weniger. Briefliche Nachrichten, welche die drahtlichen Berichte ergänzen, stellen mehrfach fest, daß die Buren in einzelnen Fällen erfolgreicher gekämpft haben, als dies die amtliche Berichterstat tung aufänglich zugab. Dewets Erfolg in der Weihnachtsnacht sollte durch General Elliot bestraft werden, der zu seiner Verfolgung ausgesandt war, diese Verfolgung war aber so fruchtlos wie alle früheren, und die Kolonnen des englischen Generals sind mit Ausnahme einer einzigen abgehetzt in ihre Standquartiere zurückgekehrt. Dewet wird wieder in seinem alten Aufenthalts

Kölner Local-Anzeiger Ur. 25— vonntaa. 20. Januar 1903.
Seite 3.
gebiet bei Lindley vermutet. Trifft diese Vermutung zu, so ist es ihm gelungen, sehr bald die Fühlung mit den ihn verfolgenden englischen Kolonnen abzuschütteln, trotzdem er sich rückwärts wendend an diesen vorbei entweichen mußte. Da neulich der Kriegskorrespondent der Daily Mail berichtete, daß die eng#lischen Kolonnen meistens eine Abneigung zeigten, die großen Marschstraßen zu verlassen, so ist gar nicht ausgeschlossen, daß Dewet zwischen den Kolonnen hindurch die gewünschte Lücke fand. Trotzdem sind nach Ansicht des genannten Korrespondenten die Aussichten in der Oranjekolonie günstige. Er verzeichnet als „Haupterscheinung“ in der Oranjekolonie die Aufnahme der Offensive von englischer Seite:„man hoffe“, daß diese offensive Taktik bald zur vollständigen Vernichtung des Feinden führen werde, wenn— der Mann ist gewitzigt!— sie nicht dadurch unwirksam gestaltet werde, daß der Feind wieder seine alte Taktik aufnehme und auseinander laufe. Es ist nun aber nicht recht einzusehen, weshalb der Feind von dieser alten, so oft bewährten Taktik des Guerillakrieges abgehen sollte. Zu dieser schon so oft getäuschten Hoffnung kommt jetzt wieder eine alt neue, nämlich die, daß die Buren für die Ergebung sind. Ein Johannesburger glaubt diese Frage der Daily Expreß bejahen zu sollen. Er hat eine sogenannte einflußreiche Burenquelle, aus der er wissen will, daß die Buren, die augenblicklich östlich und westlich vom Rand noch im Felde stehen, ihre Ansichten bemerkenswert geändert haben. Bisher seien diese Buren, die zu den von Delarey und Kemp geführten Kommandos gehören, trotz ihrer Kriegsmüdigkeit zu ängstlich gewesen, ihren Kommandanten vorzuschlagen, die Flinte ins Korn zu werfen. Sobald einige benige es wagten, darauf hinzudeuten, wurden sie angeblich als Verräter, Feiglinge, als Schwachherzige usw. geschmäht und mit der Peitsche bedroht. Jetzt ständen die Dinge aber anders und Delarey und Kemp nännten die Leute, die sich ergeben wollten, nicht länger mehr Feiglinge. Das hat man schon so oft gelesen und ebenso oft gab es wieder Burensiege. Allerlei Gerede ist dieser Tage darüber umgegangen, daß der holländische Premier minister im geheimen Auftrage der Burenführer den Frieden in London vermitteln solle. Vom Haag aus wird sowohl diese Vermittelung, als auch die Geneigtheit der Burenführer als Phantasie bezeichnet.— Dem für Dezember ausgegebenen Blaubuche ist zu entnehmen, daß mit den darin verzeichneten Toten in den sieben Monaten Juni bis Dezember einschließlich 12 265 Kinder in den Burenlagern gestorben sind. Lord Kitchener setzt jetzt das Leben derjenigen englischen Offiziere, die in die Gefangenschaft der Buren geraten, in sehr ernste Gefahr durch die Blutarbeit, die er den Henker verrichten läßt. Die Zahl der auf seine Veranlassung hin erschossenen Burenführer mehrt sich namlich: soeben ist Scheepers hingerichtet worden und es wird gleichzeitig berichtet, daß auch dem Burenführer Kritzinger der Prozeß auf Leben und Tod gemacht werden soll. Dewet hat geschworen, Rache zu nehmen und er wird sich schon Gelegenheit dazu zu verschaffen wissen.
Eine besondere Stellung unter den Verurteilungen im Zusammenhang mit dem südafrikanischen Kriege nimmt diejenige des Dr. Krause ein, des Kommandanten von Johannesburg, der diese Stadt den Engländern beim Heranrücken des Lord Roberts übergab und sich besonders verdient machte, indem er Zerstörungen an den Gruben verhinderte, welche von den abziehenden Buren geplant waren. Krause mag durch sein Verhalten manchen Buren geärgert haben, weil er so politisch kühl vorging, anderseits hat sein Vorgehen das volle Lob des Lord Roberts gefunden. Englands Freund ist er drum nicht geworden, und besonders richtete sich seine Abneigung gegen einen Intriguanten, Polizeispion und Hochverräter aus der Zeit des Jamesonschen Raubzuges, einen gewissen Forster, der später in der Pall Mall Gazette den Buren allerhand Verleumdungen auhing und damit Krause aufs höchste empörte. An einen englischen Kriegsgefangenen, den früheren burischen Staatsanwalt Broeksma in Johannesburg richtete Krause nun verschiedene Briefe, in denen er seiner Empörung über jene Persönlichkeit Luft machte und den Wunsch aussprach, die Buren möchten den Mann auf gesetzliche Weise aus dem Wege räumen. Dieser einem Gefangenen gegenüber ausgesprochene Wunsch hatte natürlich keine Aussicht auf Erfüllung, die Engländer aber klagten Krause wegen versuchter Anstiftung zum Morde eines Engländers an, nachdem ihnen die Briefe Krauses an Broeksma in die Hände gefallen waren. Letzteren hatten sie nämlich vorher erschossen und zwar aus einem Grunde, aus dem nach Chamberlains jüngster Erklärung im englischen Parlament kein Bur erschossen worden sein sollte, nämlich wegen Hochverrates. Krause hat nun zwei Jahre Gefängnis erhalten, soll aber gut behandelt werden.
Das Programm der Reise des Prinzen Heinrich nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika hat festere Gestalt gewonnen. Von einer größeren Reise durch das Innere ist nicht mehr die Rede: abgesehen von New=York und Washington, wo amtliche Festlichkeiten stattfinden, wird der Prinz noch Chicago auf dem Wege über den Niagarafall besuchen. Seiner Reise ist durch die Beigabe hoher Würdenträger, so des Staatssekretärs des Marineamtes, eine weiter vertiefte politische Bedeutung verliehen worden, hinter der das aufängliche einfache Sportereignis weit zurücktritt. Ganz amerikanisch=republikanisch ist der Gedanke, dem Prinzen ein Preßbankett zu geben; die New=Yorker Staatszeitung regte denselben an und der deutsche Botschafter billigte diese Anregung. Gegen 600 Journalisten, hauptsächlich Angloamerikaner, werden teilnehmen und das Fest wird ein englisches Gepräge erhalten. Auch im Deutschen Reichstage ist die Reise des Prinzen zur Sprache gekommen: Graf Bülow antwortete auf eine bezügliche Aufrage, daß die Reise auf der Absicht beruhe, die hergebrachten guten Beziehungen beider Länder auf der Grundlage voller Gegenseitigkeit und gegenseitiger Achtung zu betonen.
* Ueber eine Zahnoperation im Chausseegraben berichtet der Niederschles. Anzeiger: Ein Barbier aus Guttentag fuhr auf dem Rade nach dem Dorfe Schemrowitz. In der Mitte des Weges begegnete ihm ein Bauer, welcher ihm zurief, daß er gerade auf dem Wege nach Guttentag sei, um sich bei ihm einen Zahn ziehen zu lassen. Der Zahnkünstler steigt von seinem Stahlroß ab und sagt:
„Sie können sich den Weg zu mir ersparen, wir können die Opera tion gleich vornehmen, da ich die Zange bei mir habe.“ Der Bauer war damit einverstanden. Man trat absene von der Landstraße in den Chausseegraben und ging alsobald frisch aus Werk. Nun kommt zufällig noch ein Radfahrer daher gefahren. Er hört von weitem das Geschrei und sieht, als er näher kommt, die beiden Männer im Graben. Da er einen Ueberfall vermutet, springt er vom Rade, eilt schnell in den Graben hinein und erwischt den Zahnkünstler bei seiner besten Arbeit am Kragen, worauf der Patient noch mehr schrie, daß er den Barbier loslassen solle, da der Zahn beinahe draußen sei. Jetzt wußte der zu Hülfe eilende Herr, um was es sich handelte, und fuhr, nachdem er sich entschuldigt, seines Weges weiter.
(0 Von einem Schüler, der seinen Lehrer belehren will. Zu der in Nr. 3 mitgeteilten Schuurre wird uns aus Tirol geschrieben: In einer einklassigen Bergschule hielt der Herr Schulinspektor die Prüfung und drückte den Kindern der ersten Abteilung seine besondere Zufriedenheit aus wegen ihrer Leistungen im Lesen. Als der Juspektor sich entfernt hatte, sprachen die Kinder zur Lehrerin: „Dear Schulinspektor versteht gar nichts; jez hat er gesöt(gesagt), mir könne guet lösne!“ Die Kinder waren mit sich noch nicht zufrieden. fr
Eine bezeichnende Anckdote von dem kleinen Jungen, der später Napoleon III. wurde, teilt eine französische Monatsschrift mit. Bekanntlich wird bei den Franzosen, wie bei uns zu Weihnachten, so dort zu Neujahr bescheert, und der junge sechsjährige Bursche hatte wieder einmal bei dem Feste ein ganzes Arsenal neuer und hübscher Spielsachen erhalten. Trotzdem stand er märrisch am Fenster und drückte seine Stirn gegen die Scheiben, während alle die zierlichen Geschenke auf dem Teppich der Stube herumlagen.„Was hast du, Louis?“ sagte seine Mutter zu ihm,„warum spielst du nicht und schaust dir nur den Regen an?" Das Kind wurde rot, antwortete jedoch nicht.„Bist du denn mit deinen Geschenken nicht zufrieden? willst du andere?" fragte die Mutter weiter.„Ja, Mama, etwas anderes möchte ich schon,“ sagte das Kind;„aber du wirst es mir nicht erlauben...“„Also, was denn endlich?"„Ich möchte gern.“ sagte der Prinz,„daß du mir erlaubst, daß ich eine Viertelstunde mit den Straßenjungen da unten im Schmutz spielen dürfte...
Buntes Allerlei.
Das Blut Eduards VII. Drollige Untersuchungen hat ein englischer„Gelehrter“ angestellt: er hat den Stammbaum Eduards VII. von der Königin Viktoria rückwärts bis zu Jakob IV. von Schottland verfolgt und berechnet, wie viel englisches und wie viel fremdes Blut in den Adern des neuen Königs fließt. Er ist dabei zu höchst merkwürdigen Ergebnissen gekommen. Von 4056 Blutstropfen, die in den Adern Eduards VII. sließen, ist nur ein einziger Tropfen englisches Blut, das von Margarete Tudor, der Gattin Jakobs IV. von Schottland, stammt; er hat zwei Tropsen französisches, von der unglücklichen Maria Stuart stammendes Blut; er hat fünf Tropfen schottisches Blut(Jakob IV. von Schottland und Graf Daruley, der die Königin Maria heiralete); er hat acht Tropfen dänisches Blut und 4040 Tropfen deutsches Blut.
König Edwards neueste Modenschöpfung. Wir haben heute unseren Lesern eine erschütternde Mitteilung zu machen. König Edward VII. ist in einem schwarzen Ueberrock mit drei Zoll breiten Aermelsammetaufschlägen erschienen, die von der Innenseite der Aermel herauskommen. Hunderte, so schreibt ein Londoner Morgenblatt, seiner getreuen Unterthanen, Männer, die sich gur zu kleiden pflegen, haben Röcke der gedachten Art bestellt. Auch wir begrüßen diese Mode von Herzen, die uns die Möglichkeit giebt, unseren alten Ueberrock weiter zu tragen, da die durchgestoßenen Aermel nun der Sammet liebevoll wie neu machen wird
* Gastspiele französischer Schauspieler in Berlin. Anläßlich des beendigten Coquelin=Gastspiels im königlichen Schauspielhause darf darau erinnert werden, daß früher das Gastspiel einer französischen Truppe alljährlich bis zum Beginn der achtziger Jahre im Saaltheater des königlichen Schauspielhauses stattfand. Später hörten diese Aufführungen— es wurden hauptsächlich Stücke von Alexander Dumas im Urtext gegeben— wegen der Teilnahmslosigkeit des Berliner Publikums auf. Das erfolgreichste Gastspiel einer französischen Truppe in Berlin liegt weiter zurück. Als die Rachel im August bis Aufang September 1850 mit ihrer Gesellschaft gastierte, soll sie(für 11 Vorstellungen) 15 400 Thaler bezogen haben. Dabei war ihr das Opernhaus frei überlassen.
** Eydtkuhnen, 23.Jau.1902. Nachdem seit einiger Zeit in der Nähe liegenden russischen Ortschaft Kibarty verschiedene Erkrankungen au Pocken vorgekommen waren, ist jetzt auch in einer hiesigen Arbeiterfamilie der Ausbruch der Pocken festgestellt worden. Die betreffende Familie wurde in das Krankenhaus gebracht. Die Polizei traf die erforderlichen Vorsichtsmaßregeln.
*#eipzig, 21.Jan.1902. Den Leipz. Neuest. Nachr. zufolge hat in Oybin bei Zittan ein Südfruchthändler, dessen Frau wegen des Verdachtes der Brandstiftung verhaftet wurde, aus Erregung hierüber seinen drei Kindern und sich selbst mit dem Rasirmesser den Hals durchschnitten. Das jüngste Kind ist bereits verschieden.
*<space> H a m b u r g,<space> 2 0. J a n. 1 9 0 2.<space> D e r<space> D a m p f e r<space> G e r m a n<space> Empire, seit Jahren in regelmäßiger Reihenfahrt zwischen Hamburg und Liverpol, ist auf der Rückfahrt nach Hamburg heute in der Nähe von Spiekeroog im Nebel gestrandet. Das Schiff ist voll Wasser; die Besatzung konnte gerettet werden.
** München, 23.Jau.1902. Aus Frankenthal wird gemeldet: An zwei aus Bergzabern hier angekommene, aus der Pfalz gebürtigen Männern, die lange in Amerika geweilt haben, wurden bei ihrer Einlieferung in die Fraukenthaler Kreiskrankenanstalt Leprabacillen festgestellt.
60 Paris, 20.Jan.1902. In Chäteauroux steht ein Prälat, (Protonotar) Msgr. Gnerin, wegen„Betrugs und Bankerotts“ vor dem Strafgericht. Er hat schon vor 15 bis 20 Jahren die Herausgabe des Dictionnaire des Dictionnaires begonnen und auch zu Ende geführt. Derselbe ist wirklich ein tüchtiges Werk, reichhaltiger, gediegener und umfangreicher als jedes andere der vielen in Frankreich erschienenen Lexika. Das Unternehmen hatte guten Erfolg, aber Msgr. Guerin beging den Fehler, dasselbe selbst zu verlegen. Da er vom Geschäft wenig verstand, geriet er in die Hände geriebener Geschäftemacher, welche reich wurden, während er nun mit nicht weniger als 4447000 M. Schulden dasteht, ohne genügenden Gegenwert. Die Anzeigen und Aupreisungen des Werkes in den Blättern verschlangen allein über eine Million. Die Leute, die sich an den Prälaten gedrängt, verleiteten ihn allmählich zu immer fraglicheren Unternehmungen, Gaunereien, Betrügereien. Er befand sich in ihren Händen, da sie ihm vorspiegelten, ihn aus der Klemme zu ziehen, in welche sie ihn gestürzt hatten. Und sie waren es immer, welche jedesmal den größten Teil des durch solche Mache aufgebrachten Geldes sich anzueignen wußten.
** Paris, 24.Jau.1902. Die Sicherheitspolizei stellte fest, daß im Central=Proviantmagazin der Pariser Garnison seit längerer Zeit bedeutende Unterschleife verübt worden seien. Dem Journal zufolge sind zehn Unteroffiziere und mehrere Kaufleute bereits verhaftet, die mit in die Sache verwickelt seien.
69 Ein neues Fach für Diebe hat ein Pariser Ganner eingeführt. Er versteht es vorzüglich, als vornehmer Herr, Baron oder
Graf aufzutreten. Als solcher tritt er bei einem Handerer der reichen Viertel ein und bestellt einen prächtigen herrschaftlichen Wagen nach irgend einem vornehmen Hause. Wenn der Wagen ankommt, läuft er demselben entgegen und fährt sofort ab. Plötzlich läßt er halten, giebt dem Kutscher ein Goldstück, um in einem etwas entfernten Laden Cigarren zu kaufen. Während der Diener dieselben auswählt, fährt der Gauner auf und davon. Pferde und Wagen weiß er unkenntlich zu machen, um sie zu verkaufen. Er hat manchen Besitzer um Wagen und Pferde geprellt, ehe die Polizei seiner habhaft werden konnte.
** Antibes(Dep. Seealpen), 22.Jan.190=. An Bord des Panzerschiffes Jauréguiberry explodierte während den Schießübungen im Golf Jouan ein Torpedo. Wie es heißt, sind hierbei mehrere Personen verunglückt. Das Schiff ist sofort nachToulon abgegangen.
** Ein schrecklicher Vorfall hat sich im Zoologischen Garten zu Basel zugetragen. Die B. Nachr. berichten: Der Wärter Emil Schöflin war mit Reinigen de. Geheges, worin die Wildschweine untergebracht sind, beschäftigt. Der Raum ist durch starke Eisenzänne in verschiedene Abteilungen getrennt. Es ist nicht ermittelt, wie es kam, daß plötzlich der große Eber in die gleiche Abteilung eindringen konnte, wo Schöpflin arbeitete. Das Tier stürzte sich auf den Wärter, warf ihn zu Boden und riß ihm mit den Hauern die Eingeweide aus dem Leibe. Kinder beobachteten den Vorgang. Herbeieilende Männer konnten das wütende Tier in ein sicheres Gelaß zurücktreiben. Schöpflin verschied auf dem Transport nach dem Bürgerhospital. Der Unglückliche, der im Alter von etwas über dreißig Jahren stand, hinterläßt eine Frau und zwei Kinder.
(600) Rom, 18.Jau.1902. Gestern Nacht drangen drei Spitzbuben mit Hülfe einer Strickleiter in das Kloster von St. Maria del Pozzo ein, das sich an den Abhängen des Berges Somma bei Neapel erhebt. Zuerst überfielen die Einbrecher den Pater Alsons von Arienzo, einen der sechs noch im Kloster wohnenden Franziskauer, in seiner Zelle und nahmen ihm unter Drohung ungefähr 800 Lire nebst einer silbernen Uhr ab. Dann wurde Pater Athanasius überfallen, der Widerstand leistete und durch einen Hieb mit der Sichel schwer am Kopfe verwundet wurde. Ihm raubten die Verbrecher 300 Lire. Der Pater Guardian zog, von dem ungewohnten Lärm erschrocken, das Glockenseil und läutete Sturm. Dann riß er eine alte Flinte von der Wand und gab damit Alarmschüsse ab, was die Räuber endlich veranlaßte, das Weite zu suchen. Diesen Morgen wurden von der Behörde der Gärtner des Klosters, sein schon mehrfach vorbestrafter Sohn und eine als Bettelmöuch verkleidete Person in Haft genommen. K
** Murcia, 21.Jau.190. In den Gruben von Mazarron fand eine Explosion schlagender Wetter statt, wodurch sieben Bergleute getötet wurden.
Ueber die englische Rechtspraris gegen das Duell
macht Dr. Weisl in seiner Schrift über den französischen Entwurf einer Militärstrasprozeßordnung folgende Mitteilung: Das englische Militärrecht stellt die Herausforderung zum Zweikampfe gleich dem Versuche eines Selbstmordes, der als eine militärische Strafthat betrachtet und bestraft wird. Ein Offizier, der einen Selbstmordversuch macht oder zum Duell herausfordert oder sich zum Duell stellt, wird kassiert und wie ein gewöhnlicher Soldat ins Gefängnis gesetzt. Ein Kartellträger ist in gleicher Weise zu strafen. Wenn ein Zweikampf mit dem Tode eines Teiles endete, so werden der Ueberlebende und die Sekundaten beider Teile wegen des Verbrechens des gemeinen Mordes verfolgt.
Verhängnisvolle Brandstiftung in Tomsk. Aus St. Petersburg erfährt die Pall Mall Gazette über einen verhäugnisvollen Brand in Tomsk:„In der russischen Neujahrsnacht zerstörte eine surchtbare Feuersbrunst ein Viertel der Stadt Tomsk. Dreißig: Gebäude wurden zerstört und 18 Personen kamen in den Flammen um. Das Unglück wurde durch einen Bauern veranlaßt, der aus Haß gegen einen Verwandten dessen Haus in Brand steckte. Der Verwandte des Bauern, sowie seine Frau und drei kleine Kinder verbrannten. Durch den Wind angefacht, verbreiteten sich die Flammen mit rasender Geschwindigkeit über das Stadtviertel.“
** Kapstadt, 22.Jan.1902. Ein gewaltiger Brand wütet im Centrum von Kapstadt. Das Feuer ist in dem Warenhause von Robertson zum Ausbruch gekommen.
Eine Stadt auf der Wanderung. In einigen Wochen wird die Stadt Creighton in Nebraska mit Häusern und allem Zubehör fortziehen. An die Gebäude werden Pferde befestigt, und so soll die ganze Stadt zwölf englische Meilen oder noch weiter an einen anderen Ort gezogen werden. Dieser Umzug ist das Ergebnis einer Verordnung des höchsten Gerichtshofes Nebraskas, die einen seit zwanzig Jahren geführten merkwürdigen Kampf über den Grafschaftssitz erledigt. Das Staatsgericht hat entschieden, daß die Beamten der Grafschaft Knox ihre Bureaux auf die Farm eines gewissen William Wishendoff, der zwölf Meilen entfernt wohnt, verlegen müssen, und wenn die Beamten ziehen, wird die Stadt mit ihnen ziehen.
** Der geplagteste Mensch in ganz Paris ist laut der Nat.=Ztg. der mit dem litterarischen Nobelpreise gekrönte Dichter Sully=Prudhomme. Von allen Seiten erhält der bisher in bescheidenem Wohlstand lebende Mann Bettelbriefe, nachdem es hieß, er wolle das Geld des Nobelpreises, die 200000 Frcs., nicht für sich verwenden, sondern es bedürftigen litterarischen Jüngern zur Verfügung stellen. Aber nicht nur einsache Bettelbriefe, in denen kleine, große und noch größere Summen von dem„begüterten Kollegen in Apoll“ gefordert werden, häufen sich zu hohen Stapeln auf seinem Schreibtisch auf, nicht nur darum ergreift er nunmehr die Flucht in die Oeffentlichkeit, noch ärger und gewaltiger umbrandet den bedauernswerten Poeten eine Sturmflut von Gedichten in allen Metren, allen Rhythmen; gereimte und ungereimte einzelne Liebes= und Frühlingsseufzer sowie dicke Manuskripthefte bringt ihm jede Post und jeder heischt Antwort und Bescheid, jeder hofft schnellste Erledigung seiner Wünsche. SullyPrudhomme hat nun den französischen Blättern einen lomisch=bescheidenen Brief zugehen lassen, in welchem es heißt, daß er trotz seinem besten Willen und seiner Sympathie für alle der Dichtkunst Beflissenen einsach körperlich nicht im stande sei, alle diese Sendungen poetischen Inhalts zu lesen und zu prüfen. Als er angefangen habe, in diese Manuskripteuflut hinabzutauchen, habe er wohl einige dichterische Perlen gefunden und habe diese Erzeugnisse zu engerer Wahl beiseite gelegt. Aber Welle auf Welle dränge sich herau, und nun sind die Kandidaten dieser engeren Wahl schon wieder ein so ansehnliches Häuflein geworden, daß er nun bis auf weiteres um Schonung bitte. „Die Originalität ist selten,“ schließt diese merkwürdige Epistel,„und unsere Kunst verscherzt sich die Gunst unserer Leser, wenn sie in einer Ueberfülle von Erzeugnissen auftritt, sodaß man ihren eigenartigen Reiz nicht mehr erkennen kann. Mein Hauptbestreben geht dahin, der Poesie nützlich zu sein, und ich suche noch nach dem geeigneten Mittel, wie ich dies ins Wert setzen kann. Ich werde es in der Art thun, wie ich es für recht finde und sobald es mir irgendwie möglich sein wird.“ Hoffentlich nützt dieser Notschrei des poetisch Umtosten und hält weitere Dichterpetenten ab, ihn zu belästigen ** Der Sturm in Wien am 16. Jannar hat toll gewütet. Von vielen Häusern sind Mauerstücke herausgesprengt und Mörtel abgefallen. Abgesehen von zahlreichen Verletzungen sind zwei Menschenleben zum Opfer gefallen. Ein Mann wurde auf der Schmelz zu

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 25. Sonntag, 20. Januar 1902.
Boden geschleudert, erlitt eine Gehirnerschütterung und ist bald dar auf im Spital gestorben; der Musiker Otto Reininger, der auf dem Renuweg von einem elektrischen Motor überfahren worden und ins Rudolfsspital gebracht wurde, ist auch am Nachmittag seinen Wunden erlegen. Der erst dreißigjährige Mann wollte die Fahrbahn überschreiten, wurde aber von einem Windstoß zuruckgeschleudert und auf die Schienen der Tramway geworfen. Ein
o. I Gchestte un:t Tr
Notorwagen erfaßte ihn und schleifte ihn einige Schritte mit. Er hatte hierbei eine Zermalmung beider Unterschenkel, sowie schwere Punden am Kopfe erlitten. Er wurde von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft in das Rudolfshospital gebracht, wo er bald darauf gestorben ist. Der Mann, der auf der Schmelz zu Boden geworfen wurde, hat die Jagd nach, seinem Hute mit dem Leven gebüßt. Ein Windstoß riß ihm den Hut vom Kopse. Er lief iym nach, wurde von einem Wirbel zu Boden geschleudert und fiel mit solcher Wucht auf das Straßenpflaster auf, daß er einen Schädelbruch erlitt. Heute hat die Stärke des Windes be
rute hut die Stalle des Windes beträchtlich nachgelassen, doch
braust er noch in kräftigen Stößen durch die Gassen, wenn auch nicht mehr mit jener elementaren, entwurzelnden Gewalt wie gestern. Besonders zahlreich sind die Beschädigungen der Dächer und Rauchfänge, namentlich in den höhergelegenen Bezirken. Es giebt dort Plätze und Gassen, wo fast kein Haus unversehrt geblieben ist; wenigstens wurden Fensterscheiben zerschlagen und Stücke vom Mörtelverputz abgerissen. Zahlreiche Verletzungen durch herabgestürzte Dachziegel, Manersteine, Firmenschilder, Laternen sind bekannt geworden, die Zahl dieser Fälle geht in die Hunderte. In der Alserstraße wurde von der Kaserne des bosnischen Regiments fast das ganze Dach abgetragen. Das Trottoir war mit Ziegeltrümmern und Mauerwerk überschüttet. Vom alten Eislaufvereinsgebäude wurde ein zwanzig Meter langes Stück des Daches abgetragen und auf das Geleise der Stadtbahn in der Station Hauptzollamt geschleudert. In Gloggnitz wurde ein sehr stark konstruirtes Hausthor in Trümmer zerschlagen: eines der Stucke fiel einem jungen Südbahnbeamten auf den Kopf. Der Unglückliche lag bis abends bewußtlos.
war, ist heute dank der Ausnutzung der chinesischen Wirren unzweifelhaft russisch.
Vor jenem Vertrage sollte sich die große sibirische Bahn auf der sibirischen Seite von Argun und Amur halten, um bei Chabarowsk längs des Ussuri nach Wladiwostok südlich abzubiegen. Als vor einem Jahrzehnt der jetzige Zar Nikolaus seine Weltreise machte, bescheidete sich Rußland noch so sehr bei dieser Umgehung chinesischen Gebietes, daß selbst der phantasiereiche Fürst Uchtomsky, der Begleiter des Throuerben auf dieser Reise, in seinem sonst an hoffnungsvollen Ausblicken so reichen Reise bericht noch nicht auszumalen wagte, was nach zehn Jahren bereits Thatsache war. Nichk zufrieden aber mit der Fesselung der Mandschurei durch die Schienenbande der sibirischen Bahn, tritt Rußland jetzt an die mongolische Eisenbahn herau, die von Kiachta, nahe dem Baikalsee, quer durch die Mongolei geradenwegs nach Peking führen soll. Die Gesellschaft der chinesischen Osteisenbahn, die sich zu einer Gesellschaft der russisch=chinesischen Eisenbahnen umgemausert hat, soll nach Bestimmung von St.
Petersburg die neue Bahn anlegen; nachdem die sivirische Bahn kaum zwei Monate fertig ist, erhalten die Baubeamten
also
wieder Beschäftigung. Bereits ist der Ingenieur Botscharow mit zahlreichem Personal nach der Mongolei abgegangen, um
die Normessungen vorzunehmen
die Vermessungen vorzunehmen.
Es ist kein den Russen unbekanntes Land, durch welches die
neue Bahnlinie führen wird, vielmehr haben die russischen Theetarawanen, die regelmäßigen russischen Posten und amtlichen
Arririotlnen, Die
Kuriere den Mongolen den Zaren näher gebracht als den Bogdochau, wie der Russe stets den Kaiser von China nennt.
Vogoochiln, loie Err Uinsse seer ee. ErmRußland und China sind auf der mongolischen Steppe ganz unter sich und Peking wird, abgesehen von der bedeutenden Verkürzung
„<space>.<space> 4 1.<space> u n f i s c h o<space> M 4 c h n n<space> N o n r<space>
60 Vom Simplontunnel. Die Wassereinbrüche, die auf der Südhälfte des Simplontunnels die Arbeiten eine Zeit lang behindert
der Verkehrsentfernung durch die mongolische Bahn, dem „Väterchen“ und seinem Machteinfluß moralisch noch weit näher
des ESimblontnnners die Arbeiten H..„„„„
haben, sind vielsach in ihrer Wirkung übertrieben worden. Hieß es doch in einigen deutschen Blättern sogar, die Arbeiten müßten ganz eingestellt, der Tunnel aufgegeben, von der Südseite her ein ganz neuer Eingang versucht werden. Man erinnerte an den mißglückten Tunnel der südlichen Gotthardbahn bei Lugano, der zum Tell zum Sturze von Dr. Baruch Strousberg führte. Derlei Befürchtungen sind grundlos und können nicht ernst genommen werden. In Wahrheit liegn die Dinge so. Die Ingenieure waren auf einen großeren Wassereinbruch vorbereitet, der Lagerung der Kaltschichten wegen. Sie erwarteten das Wasser aber erst. 1500 Meter weiter. Das Wasser tommt auch nicht, wie man erst gemeint hatte, aus dem Avinosee am Südabhange des Monte Leone. Der Boden des Sees ist nach den Feststellungen der Ingenieure durchaus dicht. Im übrigen ware der See inzwischen ausgelaufen, wenn die große Flut von iym herrührte, denn der Wassereinbruch beträgt 860 Liter in der Sekunde. Die dadurch eingetretene Behinderung ist freilich groß genug. Man hat eine ganze Galerie bauen müssen, die die Arbeiter vor dem Wasser schützt und ihnen zugleich erlaubt, wenigstens mit Hacke und Picke gegen die Felsmaner vorzugehen. Nur eine Bohrmaschine ist im Südtunnel in Thätigkeit. Aber jedes Uebel hat sein Gutes: der Wasserlauf hat die Temperatur bedeutend abgekühlt und erleichtert den Arbeitern ihre Thätigkeit. Uebrigens ist hier das Wort so recht wahr geworden: Steter Tropfen höhlt den Stein. In Wahrheit ist es das Wasser, das den Felsenberg durchbohrt. Das hat der früh verstorbene Ingenieur Adolf Brandt herausgefunden, der seinen Arbeitern unvergeßliche Mann, von dem das schöne Wort herrührt: Du mußt einen Menschen nur recht und immer lieben, so wird ihn die Liebe auch am Ende zu dir hinführen. So treu, wie der Mann seinen Arbeitern war, die für ihn ihr Leben gelassen hätten, so faßte er seine Arbeit auf und er hat nichts unterlassen, um dem gewaltigen Tunnelunternehmen den ruhigen Fortgang zu sichern. Daher hat er denn auch als die Kraft, die in diesem Falle die Berge versetzt, nicht Elektricität, sondern das Wasser bestimmt. Er fand, daß die elektrischen Maschinen noch nicht so sicher, so gleichmäßig arbeiteten, wie die mit Wasserdruck betriebenen Bohrer, und so nahm er im Norden des Tunnels den jugendfrischen Rhonefluß, im Süden die Doveria zu Helfern an. Riesenstarke Wellenmassen sind es, die mit urgewaltiger Kraft in kilometerlangen, sich immer mehr verengenden, den Druck erhöhenden Röhren in die Bohrmaschinen sich stürzen, die mit 94 Atmosphären arbeiten. Und diese Wasser besiegen schließlich die stahlharten Gneißwände des Monte Leone. Sie durchlöchern das Gestein wie einen Schwamm. Dann tritt eine andere Gewalt an die Felswand heran: das Dynamit. Man rechnet am Nordtunnel 2 Kilo Dynamit auf den Meter Felsen, im Südtunnel aber das Doppelte, und das beweist die Härte des Antigorio=Gneißfelsen, die jetzt bearbeitet werden. 250 Gramm enthält jede Patrone, die in die Bohrlöcher gesteckt und entzündet wird. Die Arbeiter weichen über 100 Meter zurück— ein Fremder müßte schon weiter zurückgehen, da ihm der Luftdruck sonst schädlich wäre. Dann giebts einen kurzen harten Kuall, darauf packts einen an der Brust und schnürt einem die Gurgel zu und dann verbreitet sich ein wahrer Höllendunst. In tausend Trümmern aber liegt eine meterdicke Felsenwand da: der Tunnel hat sich wieder um ein kleines seiner Vollendung genähert.
gerückt, als mittels der Anschlußlinie an die mandschurische Bahn, die für ein intimes Verhältnis der Küste des Golfes von Tschili
zu nahe läuft.
Die Hauptschwierigkeiten für den Bau der mongolischen Bahn ergeben sich zwischen Kiachta und Urga. Bis Kiachta wird von Werchne—Udinsk an der sibirischen Bahn das Thal der Selenga bzw. die Poststraße die Linie vorzeichnen. Kiachta selbst wird nach Fertigstellung der Bahn wohl schnell aufhören die originellste Stadt Rußlands zu sein, wie der Reisende Obrutschew sie nennt, „bald still wie ein Friedhof, bald voll Lärm und Leben wie ein großer Jahrmarkt, je nachdem die Karawanen aus China erst erwartet werden oder bereits eingetroffen sind. Ist der Theetransport eingetroffen, so wimmeln die Straßen von Menschen, Kamelen und anderen Tieren, so ist die Stadt voll der grellsten Farben und der schrillsten Töne. Mongolen in gelben, roten und blauen Kostümen, Chinesen, Russen und Burjäten. In aller Munde ist der Tschai(Thee). Jedermann in Kiachta lebit bloß vom Handel, der Russe vom Handel en gros, Mongolen und Chinesen vom Kleinhandel; den letzteren ist der eigene Rücken Warenlager, jedes Haus, jede Straßenecke, jeder Stein am Wege Geschäftslokal; dem ersteren würde ein Privatmagazin für seine ausgebreiteten Handelsgeschäfte nicht genügen. Seine Schiffe, die Kamele Centralasiens, kommen schwerbeladen, in langen Karawanen dahergezogen durch die Wüste Gobi, und seine Frachtfuhren rollen, berghoch gefüllt, von Kiachta landein nach Sibirien und Rußland. Als Stapelplatz für die Unmassen von Thee, welche alljährlich, namentlich aus Han=kon in Kiachta eintreffen, dient ein Hof von über zwei Morgen im Durchmesser mit hohen und soliden Mauern und stattlichen Steingebäuden. Im Spätherbst und Winter sieht man den aus China in hölzernen Kisten und Bambuskörben angekommenen Thee hier turmhoch aufgespeichert und ringsum das geschäftigste Treiben. Abladen und Aufladen, Sortieren der Ernten, Verpacken des Ziegelthees für Sibirien, Einnähen der Holzkisten in rohe Rindshäute zur
weiteren Versendung in das Innere des Reiches, das alles beschäftigt Hunderte von Händen. Das Zollamt ist erst in Das alles wird sich wohl mit Vollendung der mongolischen Eisenbahn ändern, da dann Kiachta aufhören wird, Ruhepunkt
(0 Die mongolische Eisenbahn.
Während noch die Mächte der Ansicht huldigen, die Regierung Chinas werde Rückgrat genug haben, um von ihren Rechten in der
zu sein.
Unmittelbarer Grenzuachbar des russischen Kiachta ist auf mongolischem Boden Maimatschen, und hier beginnt die mongolische Steppe, der Weg nach dem 360 Werst entfernten Urga. Wenn sich auf einem Teile dieser Strecke auch Flußthäler bieten (Selenga, Dschida und Tamnik), so steigen die Höhen, die auf dem Wege nach Urga zu überschreiten sind, bis zu 400 Meter an. Urga ist die heilige Stadt der Mongolei mit dem lebenden Buddha und 10 000 Mönchen. Von da bis Kalgan, jenem den Zeitungslesern durch die deutsche Expedition bekannter gewordenen chinesischen Orte, giebt es keine Stadt mehr.„Die östliche Mongolei, dieses in jeder Beziehung so merkwürdige Land, ist ein ungeheueres, vom Meere abradiertes Plateau, das noch auf vielen Stellen von horinzontal gelagerten Absätzen des trausgradieren
„„.„ 47•∆ Dar1:
den Meeres bedeckt ist. Diese massiven Schichten sind durch
Ghinas=werdr=Gllgene Fennlg Heern.*
Mandschurei gegen Rußland so viel als möglich zu retten, thut Rußland Schritte, um sich auch die Mongolei anzugliedern. Rußland hat in den letzten Jahren verschiedene gewaltsame
Scherze gemacht: Japan darf sich im Interesse Chinas nicht in Liatong festsetzen, sagte Rußland, und andere Mächte glaubten das. Rußland nahm dann aber selber Port Arthur fort und lachte die Gutgläubigen aus. Rußland versprach gleich den anderen Mächten feierlich, keinerlei Gebietsvorteile durch sein Eingreifen in die chinesischen Wirren erzielen zu wollen; die gutmütigen anderen Mächte hielten sich durch ihr gegebenes Wort für gebunden, Rußland aber steckte die Mandschurei in die Tasche, spielte sich gleichzeitig als Chinas besten Freund auf und ist heute auf beiden Ohren taub für die Vorstellungen, die ihm die von anderen Mächten ins Feuer geschickte chinesische Regierung macht. Rußlands Machtgefühl ist bis zu einem Grade gestiegen, daß es aller Welt Hohn spricht. Die chinesischen Wirren waren dieser Macht höchst willkommen, denn unn konnte sie erst recht im Wege der Eroberung— pardon: nur der fortschreitenden Auf rechterhaltung der Ordnung!— die Mandschurei in die eiserne Fessel seiner großen Ueberlandbahn schlagen, die auf Grund des Vertrages vom 8. September 1896 als„chinesische“ Osteisenbahn von einem Punkte westlicher Grenze der Provinz Holungkiang bis zu einem Punkte an der östlichen Grenze der Provinz Kirin gebaut werden durfte. Was damals vertragsmäßig noch chinesisch
spätere Erosion in einzelnen Tafeln zerstückt, zwischen denen der frühere Meeresboden in Form von abradierten Schichtköpfen viel älterer Gesteine zu Tage tritt. Diese Schichten setzten einstmals das ganze gebirgige Gebiet zusammen, bilden aber heute nur Kämme und Gruppen von flachen und niedrigen Hügeln. Die Oberflächenschicht besteht hauptsächlich aus lehmigem, grobkörnigem, kiesuntermischtem Sande, während sich typischer Löß hauptsächlich an den Rändern findet, aber nirgends in solchen Massen, welche die Kontraste des Reliefs ausgleichen könnten.“
Die Straße des russisch=chinesischen Handels, der sich der Bahn bau wohl eher anschließen wird, als dem von derselben streckenweise westlich abweichenden schwierigen Wege der russisch=chinesischen reitenden Ueberlandspost, führt durch das wasserarme, waldlose Gebiet Centralasiens, das indessen nicht eigentlich die Bezeichnung Wüste verdient, womit sich auch schon die verschiedenen
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Freude an der Natur ist das prohatum est eines guten Gewinsens Jedes Ding hat zwei Handhaben; mit der einen ist's zu tragen, mit
ndern nicht.
Heft'ge Glut brennt schnell sich selber tot.
Beziehungen seiner einzelnen Teile nicht decken. Auf die Salzseen in der Mitte des Weges folgen in dem weiter südöstlich
Feir„ Mne Bernne schileir frec
Lang' halten sanfte Regenschauer an;
Doch Wetterstürme währen kurze Zeit. Früh macht sein Reitpferd müd’, wer früh es spornt; Den, der zu gierig speist, erstickt die Speise.
Schachaufgabe.
Schwarz.
d 6 Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 4. Zuge matt.
Magisches Quadrat.
(--6
1. Getränk.
2. Flüßchen im Harz. 3. Biblischer Name.
4. Empfindung.
In die Felder dieses Quadrates sind die Buchstaben A. B, EEREI II, L, RR, Ss. UU derart einzutragen, daß die vier wagerechten Reiden
Arr 104 Sag.. Sd.„. 0.„—∆ efllüntar poor.- be...
II. II, Nf, 8s. UU verart einzurlagen, oaß die vier wagerechten Reihen
gleichlautend mit den vier senkrechten sind und Wörter von der beigesügten Bedeutung ergeben.
1. Provinz von Preußen
2. Mechanisches Kunstwerk 3. Werkzeug
l. Freude des Schauspieles Insel im Mittelmeer
Atrostichon.
b.
— Blumen
— Körperteil
— Bindemittel Körpesteil spanischer Feldherr Kleid
— Land in Asien Bezeichnung.
6. Tier
7. Altes Gewicht
8. Weibliches Wesen.— Etgeichmung.
Es sind 8 Wortpacre zu suchen von der oben angegebenen Bedeutun.
Jedes Wortpaar beste#
E fnn I Verzrhme zu fiichen von Der Bren An.
Jeoee Wertpaar bestehr aus zwei Wörtern, die sich nur durch den Anzanz=
buchstaben unterscheiden, wie Mauer— Dauer. Rost— Post. Die An fangsbuchstaben der Wörter unter b ergeben im Zusammenhang den Name
einer Blume
Homonym.
Klein wird's wenig nur beachtet, Milder Fleiß zwar sammelt's gerne. Groß wird staunend es betrachtet, Weithin schaut es in die Ferne.
Klein kanns auf der Vogel picken, Groß trägt's Felsen auf dem Rücken. Zahlenrätsel.
1 2 2 4 5 köstlich schmeckende Frucht. 5 3 1 24 von Mitgiftjägern gesucht.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
ausgeprägter gegliederten Charakter Süßwasserseen abwechselnd mit Salzseen; dies Gelände erhebt sich von einer absoluten Höhe von 1150 auf 1450 Meter. Bis zur großen Maner nahe Kalgan steigt der Weg auf 1625 Meter, um dann vom Rande des mongolischen Hochlandes bis Kalgan auf 20 Kilometer nicht weniger als 800 Meter abzufallen. Da muß die Bahn sich mit einer großen Schleife helfen. Die gesamte Bahnstrecke von Kiachta nach Peking wird erwa 1750 Kilometer betragen.
Auflösungen der vorigen
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. b. c. üB. a10, K. D. 8; CA. D. 8.
M. aA, 9; bA, 10, K. D. 9. 7; dA. 10. H. aB: bs: 610. K. 9, 7; dK. D, 9, 8.
Skat: a7, 07.
Spiel: I. B. dB. aA. aB(-15. 2. H. cK. cA. 99(—15).
3. M.(A.(K. a10. Der Spieler muß noch 2 Stiche abgeben: P
.1, 69—11) und H. e10, el bio(—23). Damit haben die Gegner#
Zahlendiamant
B A U
A R MEE
1 M B U R 6
G R U B E.
A R M
4
Rätsel. Bau.
1
Wiln.
Tauschrätfel. Paul, Hahn, Main, Beil, Baden, Hand, ell Sprudel, Reile. Zink, Wand.— Philadelphia.
Geheimschrift.
Das Wahre suchen und das Schöne lieben, Das Gute üben,—
Kein edler Ziel als dieses kann im Leben Ein Mensch erstreben. Bilderrätsel. Schwanengesang.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.