Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die emwaltige Heile.
#=“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
TT
..** 7 T TTTTT
—
ird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 85.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 29. März 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420 Sechzehnter
□
Die
des
*
Otel-Reslauft
Johannisstrasse 24-28
*
findet statt Samstag den 5. April cr., abends 6 Uhr
P R Wm
9
105
90
54
Breitestrasse 25-27,
Ecke Schwertnergasse,
Kölns grösstes Specialhaus besserer
ae
Empfehle jedem Raucher meine beliebten Specialmarken:
10 Stück 60 Pf
(grossartige, milde Qualität)
100 Stück 5 M. 70 Pfg.
jeden Genres in grösster Auswahl. * Ce 8
Sport- und Schulhüte zu äusserst billigen Preisen.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Billiastes Kaufhaus für Modistinnen.
Schnürstiefel in Kalbleder.
Neue elegante Formen in allen Grössen und Weiten.
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59,
C
(hochfein, pikant im Geschmack)
10 Stück 80 Pig. 100 Stück 7 M. 60 Pig.
Alleinverkauf bei L. Froitzheim, Cigarrenversandhaus,
Fernspr. 4200. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4200. 6
6 KISTC 2 USIGT
##lan*
Anerkannt
hervorragendstes
Das einzig Beste für die Hautpflege
E
Nur in Dosen zu 20 Pf. in den Drogerien.
—
und
Soilette=Mittel
zur Erhaltung einer gesunden und reinen Haut.
Unentbehrlich bei der Kinderpflege.
Engros: Handelsgesellschaft „Noris", Zahn& Co., Cöln.
W. Piel Nwe
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 56.
Specialgeschäft in
SA
Ganz Köln staun
über die billigen Preise meiner Tuch stoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge
Hosen 2c. Damentuche u.
äußerst billig.
Aachener Tuchfabrik=Depot, Köln,
Glo
Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse.
Feinste
Harzkäse
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2.,
bei grösseren Aufträgen zu denkbar billigsten Preisen versendet gegen Nachnahme unter Garantie
Ludolf Henze,
Harsum 29.*
Sportwagen.
Allerbeste Fabrikate, viele Neuheiten eingetroffen.
Billigste Preise. 1
Fernsprecher 6826.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hut-Fabrik
Franz Schaefer,
Friesenstrasse 31.
empfiehlt ihre
Fabrikate
in größt. Auswahl bei billigst. Preisen.

Seite 2.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 85 4 Mamstag. 29. März 1902
Werkmeister,
J. alt, prakt. u. theor. geb., sucht
Für ein. Knaben aus gut. Fam.(kath.)
ingsstelle Konbitore
R. Prayon, Elberfeld.
Arbeits-Gesuche.
selbst. Klempner
sich zum Neuanfertigen,
Achtungsvoll
Comptoir und Keller
zu vermieten. Rothgerberbach 44A.
Etage, 4 schöne Räume, mit allen Bequeml. in gutem Hause zu vermieten. Paulstraße 20.
Elasle
Schöne 1. Etage,
2 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten. Gereonswall 130.
Ein einf. möbl. Zimmer
zu vermieten. Kordulastraße 6.
Zweite Etage,
5 Zimmer, an ruh. Familie z. 1. Mai zu verm. St. Apernstraße 44.
Pferde-Fluid
„ 10 En Aranorie Lun.
Literflasche.50. Drogerie Eug.
Oswald, Thurnmarkt Nr. 1.
Mehrere gebr. Betten, 7 Wirtstische,
Stühle, 1 große Doppelleiter, 1 Dezimalwaage, 1 große Anrichte zu verkaufen. Buttermarkt 32.
Kauf-Gesuche.
Miet-Gesuche.
Selbständ. leistungsfähige Waschanstalt
ungen. Off. unter rno Bonn.
B S 400
werden zu 30.
chif aufgarn.
lolkg. 85, vis--vis Hptpat.
Zu vermieten. KNRE
In einem Eiselstädtchen, Luftkurort eit Bahnstation, ist eine prachtvolle
Wohnung
a schönster Lage mit herrl. Aussicht reiswert zu vermieten. Elektr. Licht. Für Rentner sowie als Sommervohnung sehr geeignet.
Gefl. Anfr. u. B 47 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnungen
von—5 Zimmern, Küche, Bad, mit oder ohne Möbel,
sowie einzelne
Zimmer,
möbliert, werden für die Mitglieder des Cirkus Busch per April auf ca. 3 Monate
mieten
Gefällige schriftliche Offerten mit Preis an C. Schwarzkonf,
Geschäftsführer des Cirkus Busch,
Niehlerstraße, zu richten.
Unterricht.
Kalk. Kalk.
Oberprimaner ert. zurückgebliebenen Schülern energische Nachhülfe in allen Gymnasialfächern. Gefl. Off. u. U 300 an die Annahmest. Kalk, Kirchstr. 4.
Gebrauchte gut erhaltene
Stühle, Bänke 2c., sowie Matratzen und Kissen
f. Arbeiter=Schlafstellen zu kaufen
gesucht. Off. unter B 44 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
eische
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
* Näheres Große Budengasse 8.
Zu vermieten
serrsch. Wohn. Hausaring 135,
., 2 Mans., event. mit Stallung ür 2 Pferde. Auskunst im Hause u.
Sitzengebliebeneschüler
werden in kürzester Frist in die Reihe gebracht von einem erfahrenen Rektor, nahe bei Köln„
Offerten unter B 38 an die Geschäftsstelle d. Vl
Cand. philol.
im Unterr. sehr erf., erteilt i. d. Ferien u. später erfolgr. Nachh. bei mäß. Honor. Off. u. Nr. 492 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Eine Anzahl
ältere
Arbeiterinnen
Reutables Haus.
Alt= oder Neustadt, im Preise von 30—45000 M zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 497 an d. Geschäftsst. d. Bl. 0öbel. Pianinos werden z. höchsten # Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
mw
Von Dienstag den 1. April, morgens 6 Uhr ab, wird die Oberleitung der Lindenthalbahn und Müngersdorfbahn vom Aachenerthor bis Ende unter Sirom gesetzt.
Cöln, den 27. März 1902. Direktion
der städtischen Straßenbahnen. Wattman
Am Donnerstag den 3. April d.., vormittags 8½ Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 270 chm altes Eichen= u. Tannenholz in kleinen Losen öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden. Die Werkstätte darf seitens der Kaufer nur durch das Thor an der Merheimerstraße betreten und verlassen werden.
Nippes, den 26. März 1902. Königl. Eisenbahn=WerrstättenInspektion b.
für sofort gesucht.
Gebr. Stollwerck,
Annostrasse 31.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht " bei mir gekauften
schirmen
solid und billig. N. Breuer,
Thieboldsgasse 65.
Geräucherten Lachs,
stets frisch aus dem Rauch, in allerfeinster Qualität, fett und milde im Geschmack per Pfund Mt.„#— im
in Tranche, Mittelstücke p. A M..50, Schwanzstücke n 1 M.00.
Muster= und Markenschutz
t und verwertet Hausaring 17,
Patent=Verwertungs= und Ind.=Ges.
für Leinen= und Wäschegeschäft gesucht Lehrzeit zwei Jahre.
S. Meyer, Breitestraße 124.
Stellen-Gesuche.
Strebsamer jung. Mann,
cher Stenographie und Se maschine versteht, sucht
Lehrlingstel
am liebsten Notariats= oder Anwalts
Bureau. Offerten u Geschäftsstelle d. Bl
FabrikGrundstücke
lit Staatsbahn-Anschluss in einem nkstheinischen Vororte Kölns, beliebiger Grösse unter günstigen edingungen zu verkaufen. fl. u. Nr. 475 an die Gesch. d. Bl.
Repetier-Uhr, 18 Karat Gold. Stunden und Viertel schlagend, mit goldenem Zifferblatt und Garantieschein, 70 Mark. Toni Nameken, Friedrich=Wilhelmstraße 1.
und — dergl. in Kommission oder a. bestimmt Ziel? Angeb. u. Nr. 507 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer lief. Gebetbücher
Tennis,
schön gelegen. Deutz, Kalkerstraße, sind noch einige Tage frei.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 83.
(Gries).
Am Mittwoch den 2. April .., mittags 12¼ Uhr, sollen auf em Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt n Nippes ungefähr 500 Hektoiter— 1000 Scheffel Kleinkots (Gries) öffentlich versteigert werden Kal. Eisenb.Maschin.=Inspektion
lerde
Hosengasse 9 9 Hosengasse 9
Bitte bei Bedarf sich erst bei mir Preis und Ware anzusehen.
Für Anstreicher! Ia. Seifensiederlauge
in Literkrügen à 60 Pfg. empf
Kürtens Seifenfabrik,
Altermarkt.* Fernspr. 1443.
Kartosleln,
vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..25 pro Centner frei Haus. A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
Harmonium.
amerikan., 15 Register, mit Aeolsharfe u. Subbass, extra fein, sehr billig zu verkaufen.
Kachenerstrasse 68.
# Markisen.
zu verk.
2 u. 1 Schaufenster bill.
Severinskloster 9.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Voetzkes. Friedrich Wilhelmstrasse 3, Wwe.
Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Hohepforte 6. Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe...Foerg. Mauritiussteinweg 1I8. Kath. Frye. Fleischmengergasse 54, Hch. Goetzen. Schildergasse 110. Val. Depenheuer. Breitestrasse 49. H. G. Schmitz. Breitestrasse 167. Geschw. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5 5
Locales.
&a Stadtkölnische Straßenbahnen. Am 1. April wird die Oberleitung der Lindenthaler und Müngersdorfer Bahn vom Aachener Thor bis zum Endpunkte unter Strom gesetzt.
% In der Wohlthätigkeitsanstalt Marienheim hat sich im
vergangenen Jahre die Geschäftslage gegenüber dem Vorjahre wesentlich geändert. Das Haus war in seinen verschiedenen Abteilungen gleichmäßig stark besucht; wegen des unzureichenden Raumes konnte leider vielen Gesuchen um Aufnahme nicht entsprochen werden. Um so mehr waren die Bestrebungen des Vorstandes darauf gerichtet, nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden Mittel die inneren Verhaltnisse
der Anstalt zu verbessern und zweckentsprechend zu gestalten, insbesondere den hygienischen Anforderungen zu genugen und den der Obhut An vertrauten sorgfältige Pflege angedeihen zu lassen. Mit großer Be friedigung darf der Vorstand auf die glücklichen, im verflossenen Jahre erzielten Erfolge zurückblicken, unter dankbarer Anerkennung der ärztlichen Thätigkeit des Herrn Dr. med. Pet. Krautwig und des harmonischen Zusammenwirkens der ehrwürdigen St. Vincenz=Schwester
die— 16 an der Zahl— unter der Leitung ihrer würdigen Oberin
Apollonia stehen. Die gedeihliche Fortführung der Anstalt ist in dieser Weise nur zu ermöglichen gewesen durch die treue Hülfe geschätzter Gönner und Wohlthäter, sowie durch die Mitwirkung und Unterstutzung, welche die Anstalt in der Kölner Bürgerschaft stets gefunden hat. Allen, welche mit großen wie mit kleinen Gaben dem Vorstand geholfen haben, wird der wärmste Dank ausgesprochen mit der Bitte, auch für die Zukunft der Wohlthätigkeitsanstalt Marienheim das geschenkte Wohlwollen zu bewahren. Die Kinderbewahrschule hatte einen durchschnittlichen Bestand von 260 bis 280, die Krippe hatte am 31. Dezember v. J. einen Bestand von 59, das Arbeiterinnenheim einen solchen von 59 Personen. Die Einnahmen und Ausgaben des Marienheim glichen sich mit 37105 M. aus; am 31. Dezember v. J. war ein Barbestand von
* Dr' ch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Kgl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M. Köln, Kgl. Gefängnis, zwei Gefangenen=Aufseher, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Köln, Kgl. Gefängnis, ständiger Hülfsaufseher, 1110 M. Remuneration pro Jahr. Kirchtroisdorf, Bürgermeisteramt Pütz zu Kirchherten, Feldhüter, 420 M. pro Jahr. Mülheim a. Rh., Bürgermeisteramt, Bureauassistent. 1600 M. pro Jahr, steigt bis 2500 M. Mülheim a. Rh., Kreisausschuß, Gehülfe bei der Sparkasse des Landkreises Mülheim a. Rh., Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1800 M. meisteramt Vilich zu Beuel, Schuldiener bei der katholischen Volksschule in Beuel, 900 M. pro Jahr. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis zu jährlich 1000 M.
a Straßensperrung. Die Mauenheimerstraße von der Merheimerstraße bis zur Geldernstraße und Longericherstraße wird vom 1. April d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Große Witschgasse und die angrenzenden Straßen vom 29. März d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen; desgleichen die Herderstraße von Theresien= bis Burggrafenstraße vom 2. April d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen.
* Wasserrohrbruch. Gestern Vormittag platzte auf der Neußerstraße zwischen Umwallung und Nippes, welche gegenwärtig erbreitert und neu gepflastert wird, ein Wasserleitungsrohr, infolgedessen binnen kurzem die ganze Straße überschwemmt wurde. Die Wassermenge war so reichlich, daß der in der Nähe belegene Exerzierplatz beinahe ganz unter Wasser stand. Der Pferdebahnverkehr konnte auf längere Zeit nur durch Umsteigen aufrechterhalten werden.
a Unglücksfälle. In einer Fabrik in der Mülheimerstraße zu Köln=Deutz fiel einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand aus beträchtlicher Höhe auf den Kopf, infolgedessen der Mann so schwere Schädelverletzungen erlitt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der Verletzte fand Aufnahme im Hospital zu Köln=Deutz.— Auf dem Bahnhofe in Kalscheuren kam ein in der Friesenstraße wohnender Monteur zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 183. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster. Auf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag: Aufgeh. Ab. 26. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Siegmund; Wilhelm Birrenkoven als Gast.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> M ä r z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 3. 2 8<space>+<space> 0. 1 1.<space>

Költer Local-Anzeiger Nr. 35 4 Mamstag. 29. März 1902.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Staatssekretär Graf Posadowsky ist am Dienstag in Dresden eingetroffen und hatte am Mittwoch eine mehrstündige Konferenz mit dem Ministerpräsidenten v. Metzsch und dem Finanzminister Dr. Rueger. Er wird überhaupt im Auftrage des Reichskanzlers während der Osterferien die Hauptstädte der größeren Bundesstaaten besuchen, um sich mit den Regierungen Sachsens, Bayerns, Württembergs und Badens„über gewisse Fragen der Wirtschafts= und Finanzpolitik zu beraten“. Also„Reichsfinanzreform“!
Der neue Ministerialdirektor im Kultusministerium, Förster, ist der erste katholische Ministerialdirektor im Kultusministerium seit der Aufhebung der katholischen Abteilung am 8. Juli 1871. Förster war bisher und bleibt auch der Dirigent der Medizinalabteilung im Kultusministerium. Der jetzige Ministerialdirektor Dr. Förster hat, bevor er in das Kultusministerium kam, 18 Jahre dem Justizdienst angehört. 1893 rückte er zum Geh. Oberregierungsrat auf. Im April 1899 wurde er für den zum Unterstaatssekretär ernannten Dr. v. Bartsch Dirigent der Medizinalabteilung, in der er bis dahin Justitiar gewesen war. In Nebenamt ist er seit 1895 Mitglied der Prüfungskommission für höhere Verwaltungsbeamte, seit 1899 Mitglied des Disciplinarhofes für nichtrichterliche Beamte und seit 1901 der wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesen.
Der Kultusminister hat über die Aufnahme von Lehrern (Rektoren) in die Schulvorstände neuerdings wieder eine Verfügung an die kgl. Regierungen gerichtet, in der es u. a. heißt:„Ich mache es den Regierungen wiederholt zur Pflicht, dahin zu wirken und jedenfalls überall da, wo gesetzliche Bestimmungen nicht entgegenstehen, Maßregeln zu treffen, daß die Teilnahme der Lehrerschaft an der Verwaltung der Schule gesichert wird. Wenn nur ein Lehrer vorhanden ist, wird dieser, vorausgesetzt, daß er endgültig angestellt ist, dem Schulvorstande als Mitglied beizutreten haben. Nur wenn in besonderen Fällen sich aus der Persönlichkeit des Lehrers erhebliche Bedenken ergeben, wird von dessen Beteiligung im Schulvorstande abzusehen sein. Die Entscheidung in solchen Fällen ist jedoch nicht dem Kreisschulinspektor zu übertragen, sondern muß den Regierungen verbleiben. Sind mehrere Lehrer vorhanden, so wird die Bestimmung darüber, welcher Lehrer dem Schulvorstande als Mitglied beizutreten hat, gleichfalls den Regierungen vorzubehalten sein. In der Regel ist der erste oder älteste Lehrer hierfür in Aussicht zu nehmen. Durch den Hinzutritt eines Lehrers in den Schulvorstand soll indes nicht ein Ueber gewicht der amtlichen Vertreter gegenüber den Gemeindevertretern herbeigeführt werden. Es würde sonach keine Bedenken finden, daß gegebenenfalls die Zahl der zu wählenden Gemeindevertreter so weit erforderlich vermehrt wird. Eine Teilnahme der Lehrer an den Beratungen und Entscheidungen der Schulvorstände wird in allen Fällen ausgeschlossen sein, in denen es sich um ihre rein persönlichen Angelegenheiten handelt.“
Die Beisetzung der Fürstin=Mutter zu Wied erfolgte unter reger Beteiligung am Donnerstag Nachmittag 4 Uhr auf dem fürstlichen Friedhofe in Mourepos. Der Beisetzung war um 3 Uhr im Schloß Segenhaus eine Andacht vorangegangen. Erschienen waren die Königin von Rumänien am Arm des Fürsten zu Wied, die Königin von Schweden am Arm des Fürsten Nikolaus von Nassau; weiter folgten die übrigen Glieder der fürstlichen Familie, der König von Württemberg, der Kronprinz von Schweden und der Erbprinz von Hessen.
Ueber die Los von Rom-Bewegung in Oesterreich
schreibt ein dortiger„Bruder" dem protestantischen Wochenblatt Licht und Leben:„Wieviel Lauheit und Gleichgültigkeit, wieviel geradezu schmutzige Beweggründe findet man bei den Uebertretenden. Die Los von Rom=Bewegung ist nach meinem Dafürhalten nur selten eine Hin zu Christo=Bewegung. Auch ist die Aufnahme eine allzu laxe. Die Uebertretenden erhalten fast keinen, mitunter gar keinen Unterricht. Einmal klagte mir eine Frau: Ich bin nun übergetreten, aber niemand kümmert sich um mich. Ich könnte noch viele Beispiele auführen. Ach, daß doch die Christen erst einmal Christen würden! Die nationale Begeisterung dient ja doch nicht zur Seligkeit. Wenn der Erzherzog-Thronfolger ans Ruder kommt, wird das Bild ein geradezu verblüffend anderes sein.“
Aus Venedig meldet die Tribuna: Die Unterredung zwischen dem deutschen Reichskanzler Graf Bülow und dem Minister des Aeußeren Prinetti trug einen überaus herzlichen Charakter. Da die Aussprache der beiden Staatsmänner nicht zu Ende geführt war, wurde eine weitere Zusammenkunft für heute Abend 7 Uhr im Grand Hotel bei Prinetti verabredet.
Im Repräsentantenhause zu Washington erklärte der Deputierte Richardson, er besitze die Abschrift eines geheimen Berichts, der an die dänische Regierung von einem dänischen Staatsangehörigen mit Namen Christmas gesandt worden sei, welcher sich sowohl namens Dänemarks wie namens der Vereinigten Staaten an den Verhandlungen für den Verkauf von Dänisch=Westindien beteiligt. Aus dem Berichte geht hervor, daß die dänische Regierung eingewilligt habe, Chrinmas 10 Proz. der Verkaufssumme zuzugestehen zur Bestechung von Kongreßmitgliedern und zur Zahlung von Subsidiengeldern an Blätter usw. Das Haus nimmt einstimmig eine von Richardson beantragte Resolution an, nach welcher zur Untersuchung der Angelegenheit ein Ausschuß eingesetzt werden soll.
Zur Reise der Mitglieder der Transvaalregierung nach dem Oraniefreistaat erklärt die Korrespondenz Nederland im Haag, daß die Anregung zu der jüngsten Wendung in der südafrikanischen Frage von der englischen Regierung ausgegangen, deshalb auch die Reise der Mitglieder der Transvaalregierung in Südafrika nach dem Oranjefreistaat von England veranlaßt worden sei, und daß die eventuellen Verhandlungen über den Frieden— die gegenwärtige Reise der Mitglieder der Transvaalregierung bezwecke nur eine unverbindliche Vorbesprechung der Buren unter sich, ov im Augenblick überhaupt über Frieden verhandelt werden könne— jederzeit nur im Einverständnis mit den Burenrepräsentanten in Europa und nach wie vor nur auf der Grundlage der absoluten Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken und der allgemeinen Amnestie der Aufständischen aus der Kapkolonie und aus Natal
geführt würden.— Die Burendelegierten sind am 25. d. in Kroonstad eingetroffen. Einer von ihnen wurde mit verbundenen Augen durch die englischen Linien geführt, um mit Steijn zusammenzutreffen. Der Aufenthalt der Delegierten in Kroonstad wird voraussichtlich mehrere Tage dauern. Es wurde ihnen gestattet, an ihre Angehörigen Briefe abzusenden.
Tocales.
I Blutvergiftung. Eine Ehefrau verletzte sich am Donnerstag Abend an einem verrosteten Nagel unerheblich an einem Finger, was nicht beachtet wurde. Gestern schwollen Hand und Arm bedenklich an; ein Arzt stellte eine Blutvergiftung fest und überwies die Frau dem Krankenhaus.
Vereins=Nachrichten.
X Dem Kölner Gesellenverein wurde für hervorragende Leistungen auf der Pariser Weltausstellung die goldene Medaille verliehen. Soeben ging nämlich dem Hru. Generalpräses Franz Hubert Schweitzer folgendes Schreiben zu:„Es gereicht mir zur Freude, das Ihnen für hervorragende Leistungen auf der Weltausstellung in Paris 1900 verliehene Diplom beifolgend mit bestem Glückwunsch zu übersenden, indem ich zugleich den Anlaß benutze, Ihnen für die eindrucksvolle Beteiligung an der Ausstellung verbindlichsten Dank abzustatten. Die zugehörige Medaille wird später übersandt werden. Dr. Richter, Geh. Oberregierungsrat.“ Ausgestellt hatte der Verein die Pläne des Hauses, eine Anzahl Jahresberichte sowie eine eingehende Darstellung der dem Vereine angeschlossenen Kredit=, Wohnungs= und Rohstoffgenossenschaft.
( Der Verein ehemaliger Hohenzollern=Füsiliere hat bekanntlich beim Brande des Fränkischen Hofes, in welchem er sein Vereinslokal hatte, nicht nur sein ganzes Inventar, Akten, Bibliothek usw., sondern auch seine kostbare Fahne und das wertvolle Leichenwagentuch eingebüßt. Der Vorstand hat von dem Verlust, der den Verein betroffen, sofort seinen Protektor, den Fürsten Leopold von Hohenzollern, in Kenntnis gesetzt. Der Fürst hat darauf das Gesuch um Neuanfertigung einer Vereinsfahne nach dem vom Kaiser vorgeschriebenen Muster genehmigt. Gleichzeitig ist dem Vorstande vom Hofmarschallamt des Fürsten die Mitteilung zugegangen, daß die Frau Fürstin dem Verein als Ersatz für das beim Brande verloren gegangene ein neues Fahnenband zukommen lassen wird. Nach einem Wettbewerb unter mehreren Kunststickereien wurde die Firma Wilhelm Wesers am Andregskloster mit der Herstellung der neuen Fahne betraut, die im August bei Gelegenheit des Stiftungsfestes des Vereins geweiht werden soll.
Reise=Verkehr.
Im Sommerfahrplan der Eisenbahndirektion Elberfeld treten u. a. folgende Aenderungen ein: Zwischen Köln(Hauptb.)=Düsseldorf und umgekehrt wird je ein neuer Schnellzug eingelegt; dieselben verkehren im Anschluß an die schon zwischen Düsseldorf=Kettwig=Essen bestehenden Schnellzüge nach Dortmund und werden um.55 um. von Köln(Hauptb.) abfahren bzw. um 12 Uhr mittags in Köln(Hauptb.) ankommen. Der Schuellzug Nr. 20 Hannover=Köln kommt 19 Minuten später in Köln an. Der Nachtschnellzug Berlin=Nachen Nr. 34 hält nicht mehr in Westhofen; der Schuellzug Leipzig=Kassel=Köln Nr. 188 erhält Aufenthalt in Vohwinkel, der Basel=Holländische=Zug Nr. 164 fährt acht Minuten früher, um.15 um. von Köln ab. In der Zeit vom 1. Juli bis zum 30. September gehen die Badezüge Nr. 101 von Norddeich nach Elberfeld=Döppersberg um.37 um., Nr. 923 Norddeich=Köln(Hauptb.) um.41 um. Vom 10. Juli bis zum 10. September fahren die Badezüge Nr. 23a Köln(Hauptb.) ab.16 vm. nach Norddeich, Nr. 96a Norddeich=Köln(Hauptb.) an.16 nm., Nr. 104 Elberfeld ab.34 vm. Norddeich und Nr. 107 Norddeich=ElberfeldDöppersberg an.26 um.
wRheindampfschiffahrt. An den beiden Osterfeiertagen veranstaltet die Kölnische und Dusseldorfer Gesellschaft eine Sonderfahrt von Köln ab 12 Uhr mittags, Ankunft in Linz.45 nachmittags. Die Abfahrt von Linz erfolgt um 7 Uhr abends und die Ankunft in Köln um 10 Uhr.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt (Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 30. März. Das hochheilige Osterfest.(Evang.: Von der glorreichen Auferstehung unseres Herrn Jesu Christi. Marcus XVI.—.) Quirinus.— Die Auferstehungsfeierlichkeit findet in allen Kirchen vor der ersten h. Messe statt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnt die erste h. Messe wieder morg. ½/0.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. 5 Auferstehungsfeier.— Herz=Jesu=Kirche: Morg. 16 Auferstehungsfeier, 6 h. Messe, 10 Levitenamt. abds. 6¼ Komplet und Festpredigt.— St. Peter: An den drei Ostertagen 40stünd. Gebet. Die h. Messen sind morg. 6, 7, 9 Hochamt. 11 letzte h. Messe. nachm. 1 Betstunde für die Jünglings=Kongr., 2. Betstunde für die Mädchen, 3 Vesper, 4 Betstunde für die Knaben, abds. 6 Komplet. Am dritten Tage abds. 6 Komplet, Litanei, Umgang u. Tedeum.— In St. Paul(Rolandstraße) ist an den drei Östertagen 40stünd. Gebet. Morg. 6 Aussetzung des hochw. Gutes u. h. Messe. Morg, 7 u. ½9 h. Messe. ½10 Allerheiligenlitanei, 10 Hochamt. 11½, letzte h. Messe, nachm sind die üblichen Betstunden, 3 Vesper; Sonntag und Montag ist um 6, am Dienstag um 7¼ Komplet, Tienstag=Abend ist um 8 feierl. Schluß mit Tedeun.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 1/40 Auferstehungsfeier. 6, 7, 8 und 9 h. Messen, 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe, nachm. 5 Komplet u. Predigt. — St. Andreas: Morg. 5½ Auserstehungsseier, ½6 erste h. Messe, 9 Hochamt, 11 letzte h Messe mit Predigt. nachm. ½3 Vesper, abds. 6 Komplet. danach Festpredigt. Mit Ostern beginnt die erste h. Messe— bis 1. Okt. er.— morg. um 120.
Montag, 31. März. Östermontag.— Gebotener Feiertag.(Evang.: Der gorreich erstandene Heiland giebt sich zwei seiner Jünger zu Emmaus zu errennen.) Balbina.— Herz=Jesu=Kirche: Morg. 10 Levitenamt, abds. 6¼ Komplet und Festpredigt.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6, 7, 8 und 9 h. Messen, 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe, nachm. 5 Komplet.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum götil. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienslag, 1. April. Österdienstag.— Hugo.— In St. Maria in der Kupfergasse beginnt von heute ab die tägliche Abendandacht um 7¼.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 2. April. Franziskus von Paula.— An den Mittwochen der österl. Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachm. von 5 an Gelegenheit zum Beichten.— St. JohannBaptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abos. 8½. Als Stiftungstag mit Predigt u. sakr. Segen.— St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der 7 Mittwoche zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt. An jedem dieser Mittwoche ist nach dem Hochamte und nach der Andacht in der Sakristei Gelegenheit, sich in die St. Josephs=Bruderschaft einschreiben zu lassen.
Donnerstag, 3. April. Richard.— Dom: Abds. 6½ sakr. Andacht mit Predigt.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl Müttervereins.— St. Maria in der Kupfergasse: Nachm. 5 christl. Mütterverein.— St. Michael: Nachm. 3 Versammlung des christl. Müttervereins.— St ürsula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Freitag, 4. April. Isidor. Ambrosius.— Dom: Abds. 6½ Kreuzwegandacht mit Predigt.— St. Martin: Morg. 127 h. Messe zu Ehren des allerh. Herzeus Jesu mit Abbitte.— St Maria in der Kupfergasse: Morg. 7¼ Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— Herz=JesuKirche: 1. Freitag des Monats. Nach' der h. Messe morg. 6½ gemeinsame h. Kommunion der Frauenkongregation. 8½ Segenshochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu. abds. 6½ Herz=Jesu=Andacht und Predigt. Am Abend vorher Gelegenheit zum Beichten.— In St. Maria=Himmelfahrt: Mora. 6 Herz=Jesu=Messe. nach derselben Aussetzung des Allerheiligsten. dann Abbitte zum göttlichen Herzen Jesu und zum Schluffe Segen.— St. Aposteln: Abds. von—10 Sühne=Andacht zum gottl. Herzen Jein für Männer u Jünglinge.
Samstag, 5. April. Vincenz Ferrerius.
dottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölus
au Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1902.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1I½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Huseum) abgehalten.
St. Agnos. I. Messen: 6, 6 m. Pred., And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ 6½ Pred.
Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosen-St. Mauritlus. H. Messen: 5½(vom 15. kranz u. Pred. Nov. bis 15. Febr. um), 7, 8 m.
St. Alban. H. Messen: 5½, /z, 9 Hoch-] Pred.(fällt währ, d. Schulferienaus), amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] u. And.(an Festtag. Pred. u. Kompl.) Kompl. And. der Jungesellen-Soda-St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., lität mittags von 12 bis 12¼. 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9)’red.— 2½ Christenl. m. And. u. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament St. Pantalson In der Schnurgasse. H. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Messen: 5½(vom 1. November bis 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. Ostern), 7, 6, 9 Hochamt, 11 D. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. 81, 9½(Hochamt), 11.— 2½„Christenl., 5 Pred. u. And. Christenl., 4½ And. m. Pred., 5½ St. Paul. Siebe Maria-Hilf.
Kompl. 81. Peter. H. Messen: 6, 7, 9. HochSt. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch- amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 amt, 8 m. Pred.(fällt während der Christenl. m. And. u. Seg., 6 Pred. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 u. And. od. Kompl. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. St. Severin. H. Messen: 5½ in der m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden-2. Regel m. Predl., 6½, 7½ am., 4. Sonntag im Honat Brudersch.-And.] u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred. od. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Kinderkommunion, 9 Hochamt, 11 St. Kunlhert. II. Messen: 5½, 7, 8 mit D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. 4½ Pred. u. Kompl.
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 6 sakr. And. m. Pred. 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ 6¾,7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. u. Seg., 5 And. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½
St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred., m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼. 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m.’red.— 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. Bünduisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder-St. Cäcilia. II. Messen: 5½, 8 D schafts-And. m. Pred. Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And.,
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½/4 Ség.-And.
8½ Hochamt, 10 m. Pred., 11¼ m. Elends-Kirche,.Messen: 6½ D. Singm., 'red.— 2½ Christenl. m. And., 6½ 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche And. m. Pred. Andacht.
St. Johann-Baptist. I. Messen: 5½, 8/St., Elisabathkapelle(Antonsgasse). H. m. Pred., 9½ Hochamt,
— ½3 Christenl. m.
Pred. u. And.(an
Wressen Ut, UMreshaapeheihutenlsgassey. H.
imt, 11.Singm. Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).
And. u. Seg., 5 Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse), H. Feiertagen Pred.] Messen: 5, 6½, 8 Schulm. m. Pred., 10
u. Kompl.).
st. Jakob(St. Georg). H. Mco..
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing. messe m.’red.— 3 Christenl. m.
And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.
St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½,
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. ’red.— 2 Christenl. m. And., 5
Kompl. od. Deutsche Andacht, danach ar
Predigt.„„(Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Pred.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus-Kapelle Im de Noelschen Marien-Hospital
D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And. St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5.— 5. Segensand. m. Pred. (an Feiertagen Rossnkr.-And. m. Seg.) St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And. Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
m
Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 6½ Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 8½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. 7¼ abwechs. m. Pred., 9½ Hochamt. — 3 Christenl. m. Segens-And., 5 Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. — Nachm. 5 Seg.-And. Ursulinen-Klrohe(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7 Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg. St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse), H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
Andacht mit Segen.
Juristenn, o Fredigt m. Kompl., anfKapelle Im Waisenhaus. H. Messe: 7 edem 4. Sonntag u. Monats 5 Uhr an Festtagen Hochamt.— Nechm.
Seg.-And. m. Pred.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. m. Pred.— 6½ Andacht. Dominikaner-Kloster(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 6½, 9, 10½ m. Pred.— 6 Rosenkr.-And., danach Predigt u. Segens-And.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11.] Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen Pred.— 2 And. f. d. Kinder.) bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisChristenl., 3 And. m. katechet. Pred. tenl. m. And.
5 And. m. Pred.% Alte Pfarr-Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hochkirche. II. Messe: 8½ m. Pred.] amt, 10½ m. Pred.— 2 Christenl. m.
(Militär-Gottesdienst) am 1. und.] And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädcben,
Sonntag und an allen Festtagen. 1 5 Pred. m. And.(an Festtagen VesRumholdt-Kolonie. H. Messen: 7½.i per oder Komplet).
Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9 And. m. Christenl. Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u.
Mülhelm a. Rhein. Pfarrkirche.] Christenl.(an Festtagen Vesper),
sper), 6
And. m. Pred. o Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 99). H. Messe: 7½. 0 AlexianerHospital(Bachemerstr. 33). H. Messen: 7, 8 m. Pred.- 4 Andacht m. Segen
H. Messen: 6¾, 7, 8¼ m. Pred.,
9½ Hochamt, 11.Pred.— 2 And. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3
And. u. Christenl. für Erwachsene u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred.% Klemenskirche. H.
Messen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militär-Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 HochGottesdienst m. Pred.— Am f. u. 5. amt. Pred. abwechselnd in der FrühSonntag 2¼ And. f. d. Kong. j. Kaufl., messo oder im Hochamt.— 3
am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl.] Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— Sonntag 2¼ f. d Marian. Jüngl.-Kon- 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. greg.# In der Kapelle des Drei-] Sonntag m. Pred. o Kirche im königen-Hospitals: H. Messe Kloster zum guten Hirten. 7.—5 Segen-Andacht. 0 Herz-] H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½— 4 sakrament. Andacht. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Ehrenfeld. H. Messen: 512, 6 m. Pred., 2½ And. m. Christenl., 4 Männer- 7¼ mit Kinder-Kommun., 8 für d. Kongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred.
Buchhelm(Rektorat). H. Messen: 7 m.
Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And.
Kalk. H. Messen: 512 m. Pred., 6¼ m. Pred., 7¼ m. Pred., 8½(für das Progymnas.) m. Pred., 9½ Deutsche
Progymnas. m. Pred., 9, 10 Hachamt, 11 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 Andacht o St. Peter: H. Messen: 6 m. Kinder-Kommun 9½ Hochamt, 11 mit Predigt.— 5 Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht m. Pred.
Singm. m. Pred., 1012 Hochamt m. Nippes..Messen: 5½ m. Pred., 6½ Pred.— 2 And. m. Christenl. für dief 7½ und
Kleinen, 3 And. m. Christenl. für d. ält. Schulkinder u. Erwachs. 5 Betandacht mit Segen(im Maimonat m. Pred.). 4 In der HospitalKapelle: H. Messe 7¼ m. Pred.
In der Maria-hilf-Kapelle: II. Messe 8.
Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.— Von Allerheiligen bis Ostern: Messen 7½ u. 10 Uhr.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred.(abwechs. m. d. Hochamt), 7½ m. Pred. 9½ Hochamt.— 3 Christenl. m. And. Jeden 2. Sonntag Nachm. 5½ Uhr Kongreg.-And. m. Pred.
„ und 8½(Schulmesse) abwechsel.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. — 2 und 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochamt m. Preil.— 2 Christenlehre und And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.Andacht.
Riehl. H. Messen: 7(im Winter 7½), 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And. II. Merheim. II. Messen: 7 m. Homilie, 9½ Hochamt m. Pred.— 5 Christenlehre mit Andacht(an Feiertagen Vesper).
Longerich, II. Messen: 7 m. Homilie, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.(an Feiertagen Kompl.).
anwalt lugenieur Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Ferasur. 796.

Teise 4.
Süiuer Vorol-Breioer Nr 6d; Kormaton. 1. Sesthier 1966.
E
se
405
E
Kautschuk=Kneifer Mk..75
Empfehle mein reichhaltiges Lager in: Operngläser(achrom.) m. Lederetui v. 6.a. Operngl. f. Reise, Jagd u. Theat.„„0„„
Feldstecher m. 8 Gläs., Etui u..z. u.„12„„ Goldene Brillen und Pincenez„12„„
Gold=Double=Brillen und Pincenez von K.— an
Goldin=Brillen und=Pincenez
Nickel= rillen und Lincenez„.30„
Barometer, Thermometer, Loupen, Lesegläser sowie, sämtliche o. tischen Gegenstände zu anerkannt billigsten Preisen. Fachmännische Bedienung. Reparaturen sofort und billig.
Halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Köln. Kolumbastrasse 1, Wilh. Senden, gegenüber der Kolumbakirche.
Specialhaus für Tapeten
Köln, Andr. Hermanns, Ehrenstr. 29.
Grösste Auswahl in modernen Tapeten einfachster wie hochfeinster Ausführung.
Nas Hannen Architekten wie Bauunternehmern empfehle ganz
Den Berren Arendiegs geinte Hauptmusterkollektion.
e2. r. g f;##e, Hem nur das Beste
8 ranolin, macht und erhält das
Leder weich, dicht und dauerhaft. Gentner's Wichse in a#nien erzeugt auch auf eingefettetem Leder wieder cönen Glanz. Fabrikant Carl Gentner in Göppingen.
erm. Rosenkranz,#8
Kohlen, Kots, Briketts.
Fernsprecher: 1103.
Altenbergerstrasse
Wegen Umbau des Lokals
Herzogstr. 2
muss das gesammte Lager von den einfachen bis feinsten Neuheiten
Sonnenschirme,
Aecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
S Auzüere- Vollendetes Fabrikationsverfahren.
4 Gebr. Morr,.=., Bad Hombur g o..5
*<space> F r i e d r i c h s d o r f e r<space> Z w i e b a c k= F a b r i k.<space>
KU.
Regenschirme
g<space> b i s<space> s p ä t e s t e n s<space> z u m<space> 1 5.<space> A p r i l<space> c r.<space>
geräumt sein.
Um dies zu erreichen, gewähre auf
für jeden Zweck und für jede Betriebsart, allen Vorschriften entsprechend.
Drehkranen
und
Bauaufzüge
für Hand= und Maschinenbetrieb,
mit selbstthätig schwenkenden Auslegern(Patent Deutsch), absolut gefahrloser Betrieb, große Zeitersparnis.
Wilh. Deutsch,
Specialfabrik
für Aufzüge und Hebezeuge,
Köln-Sülz.
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.— Fernsprecher 5883.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 10.000 Mark. Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
egenschirme
20% Rahalt.
Bei Einkäuten über 50 Mk.
cm noch
(assas
U
1000 Mark Belohnung!!
Demjenigen, wel##n ZnSürt cher mir Inachweist, dass nicht sämmtliche Dankschrei
Dankschreiben unaufgefordert eingeganger
Kord. Eines möge hier im Wortlaut folgen:
herr H. Springmerer.„„
m 20 10. 1901: Da mein Freund sich von Ihnen eine Dose III. schicken liess und die Hälfte mit mir getheilt hat, wovon arslalt hat an so mächte ich bitten.
:.- unserem Schnurrbart erzielt haten, so möchte ich bitten,
.urke III. zu schicken u. s. w.— Ferner zahle bei Richt2.(u, Gesa, jeder zurück, daher kein Risiko., Preis pr. Dose Stärke I.
# k<space> i n<space> u n g ü n s t i g s t e n<space> F ä l l e n<space> S t ä r k e<space> I I I.<space> z u<space> 9<space> M k.<space> H a b e n<space>
lanac tgin Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sien von der Wirksamkeit selbst überzeugen können, erne kleine
zbera Rodallle und Ehren-) Probe von Stärke III. 1 Mk. 50 Pfg. gegen NachDiescm PAttis o 1900 o und, naume. Porto 40 Pfg. Nur allern echt von Robert
#T. am 4beimen o 1901. Gnsberg. Neuenrade No. 132 Westfalen.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Empfehlen unsere selbstgekeiterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in ! Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunser
Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u.
frankto. Gevr. Both. Ahrweiler Nr. 51
„Eiche“.
Allgemeine Deutsche Volks=Krankenkasse zu Berlin.
Subdirektion Elberfeld. General=Vertretung Cöln.
Die Zahlstelle befindet sich in Cöln Kl. Sandkaul 9A. woselbst auch Auf nahmen entgegengenommen und gewissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhans, General=Vertreter.
Geaichte Tafelwaagen, besonders geeignet für Material
und Colonialwaren-Handlungen,
mit verschiedenen Waagschalen, empfiehlt in solidester Ausführung
Th. Prümm, Köln, Große Sandkaul, Waagen=Fabrik und Reparatur=Werkstätte.
Kalk. Sargmagazin Kalk.
von
eter Schmitter,
größtes G empfohlen
9—
3
ist an
#0 24
Mülheimerstraße 35,
hält sich bei vorkommenden Sterbefällen bestens
Ein Versuch überzeugt von der
Haltbarkeit des echten
Haarfärbemittels
„Hero“, Flac. III
Rob. Döltz, Komödienstr. 5.
Billigste Preise.
Versamm
Flatze, halt sich dei verkommeneen„glrrr
„sführung sämtlicher Trauerdekorationen.
Reelle Bedienung.
Bellamml ngskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Dienstag den 1. April: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln.„Samstag der ds 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag
den 12. Upril= Versammlung im Leobau.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 13. April. vorm. 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr.
Christlicher Banyandwerkerverband, Zahlstelle Köln. Sonntag den morgen. 11 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cäcilienstraße.
Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 6. Apr.l. vormittags 11 Uhr: Versammlung im Leobau. Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 2. April, ## a a<space> 9<space> U h r:<space> V e r<space> a m m l u n g,<space> R i c h m o d s t r a ß e<space> 1 2.<space>
Cheistlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den I. April, abendo 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitglieder
Socialer Unterricht. Dienstag den 1. April abends 9 Uhr, Ehren straße 74.
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn
A Neumarkt 1A.
Gegründet 1339.
Das Lager enthalt
die besten Erzeugnisse der diesjährigen Saison
Mit Rücksicht darauf, dass sich dieser
alls wieder
ist es dringend rathsam, seinen Bedarf im voraus auf längere Zeu zu decken.
V. Hellermann,
Schirm-Fabrik
(gegründet 1871.)
prämirt mit7 gold. etc. Medaillen.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Newel& Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien. nE„„
7
Dl’- PExtract, Hafer Biscuits and Nährsalz-Hafer-Cacao.
Achtung!
Brautleute
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamillenhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
wichtig!
Bei Einkauf der Trauringe verlange man ausdrücklich:
Massiv goldene
Patent-Trauringe ohne Löthung
(D..-P. Nr. 112744).
Diese haben viele Vorzüge, sind tadellos gearbeitet und können
nicht aufspringen. Ohne Preisaufschlag in den meisten Gold waren= und Uhrengeschäften zu haben
26000 K a. 1. Hyp. sof. ges. Ag. verb. Off. u Nr. 503 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Bamstag. 29. März 1902.
Seite 5.
Die Mitglieder und Freunde der Centrumspartei werden hierdurch zu einer
Nonmminne- Nan
Kölner Malerschule.
nhaber: H. Kaesmacher.
Während der beiden Östertage und der darauf folgenden Woche findet in den Schulräumen
Filzengraben 15, 1. Etage,
eine
von Schülerarbeiten des abgeschlossenen Wintersemesters statt. Es gelangen zur Ausstellung in reichhaltigster Zusammenstellung Arbeiten in der
Kunst=, Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Zum Besuche der Ausstellung, welche am 1. Östertage von morgens 10—1 Uhr. am 2. Östertage von morgens 10—12 Uhr und nachmittags von—7 Uhr, an den übrigen Tagen bis incl. Montag den 7. April von morgens—1 und nachmittags von—3 Uhr
geöffnet ist, ladet alle Interessenten höflichst ein.
Eintritt frei!
ein.
Heiur. Kaesmacher.
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke
am Ostermontag den 31. März, nachmittags 6 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofsplatz)
ergebenst eingeladen.
Tages-Ordnung:
Die gegenwärtige Reichstagssession mit besonderer Berücksichtigung der Zolltariffrage.
Rednen:
Reichstags=Abgeordneter Justizrat Karl Trimborn, Köln, Arbeitersekretär Gisberts,
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Das Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
Panorama International,
Hohestraße-13.
Samstag den 29. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMN.
1.„Soldatenhumor“, Marsch von Rosenkranz.
2.„Die Italiener in Algier“, Ouverture von Rossini.
3.„Sängerlust“, Po ka von Strauss.
4.„Gavotte de la Princesse“ von Czibulka.
5. Fantasie aus der Oper„Ein Nachtlager in Granada“ v. Krentzer.
6.„Espanna“, Walzer von Waldteufel.
II.
Ouverture zur Operette„Die schöne Galathe“ von Suppé „Ave Maria“ von Schubert.
3.„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
4.„Mozartiania“, Fantasie von Klug.
5. a.„Wiegenlied“ von Brahms. b.„Frühlingslied“ von tounod.
„Ueber den Wellen“, Wa zer von Rosas
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 0. Kind. 20g.
An den beiden Ostertagen von Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr:
Jerusalem! Ein Besuch an den
Leidensstätten d. Herrn.
as Lebe
von seiner Geburt vis zum *<space> i n<space> 1 0<space> l e b e n s g r o ß e n<space> B i l d e r n.<space> Ohne Extra-Entree.den Feiertagen bringen wir unser vorzügliches
nur aus bestem Malz u. feinstem
Hopfen hergestellt, bei unseren Kunden
zum
Ana-Brauerei,
Meine
ung
befindet sich seit dem 15. März
Hohenstaufenring 11.
Specialität:
Italienisch-spanischer Rotwein
à 40 Pfa. ercl. Flasche.
A. Joerger. Telephon 3364.
Bei Abnahme von 2 Flaschen Weiß= oder Notwein ein Bündchen
Maikräuter gratis.
Pfarrverein St. Aposteln.
Monatsversammlung am Dienstag den 1. April. ab. 8½ Uhr. im Saale des Herrn Kirsch. Apostelnbräu. Vortrag des Hrn. Kaplan Hagen über seine Pilgerreise z. h. Lande(Jerusalem) m Lichtbild., wozu um recht pünktl. u. zahlr. Erscheinen einl. Der Vorstand.
Hotel
2 In
in grösster Auswahl!
Goldene u. silberne Taschenuhren!
Garantie für nur gute Werke.
Trauringe ohne Lötfuge.
(Deutsches Reichspatent Nr. 112 744.)
Streng reell! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung! Fernspr.-Nr. 6019.* Auswahlsendungen.
Restaurant
dekke Tommes,
Glockengasse 37—39 empfiehlt Gute Betten,
Logis von Mark.50 an, Vorzügliche Küche, Warmes Frühstück, Krüstchen 30 Pfg., Mittagessen 60 Pfg. und höher. Große Auswahl Abendplatten von 50 Pfg an. Prima Kölner Lager= und Obergäriges Bier der Karthäuser=Brauerei Gebrüder Balchem.
Zwei neurestaurierte Kegelbahnen sowie ein Billard empfehle ich zur gefl. Benutzung.
Paul Argendorf.
Stadtgarten.
Sonn- u. Feiertags, Montags, Mittwochs und! Freit., nachm. 3½ bis ab. 11 Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Urquell, Münchener Leistbräu, Exportbier der Brauerei Ilöhenhaus. Regie-Weine.
Diners M..50(Abonn..25)
Abendplatten.
Ein zu Ostern der Schule entlassener braver Junge sofort gesucht. Zuckerwarenfabrik Merheimerstr. 59.
Weinstube und Weinhandlung,
12 Händelstraße 12,
neu renoviert, empfiehlt den geehrten Herirchaften ihre reinen Weine.
Um sreundlichen Besuch bittet Hochachtungsoll en. Wever.
Für Gartenbesitzer.
Im Anleg., Bepflanz., Instandh. von Gart., Obstb.= u. Weinrebenschn., Pflanzenliefer. aller Art empf. sich Wilh. Tremborn, Kunstg., Maybachstr. 150.
Schweinemetzger-Innung Cöln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch den 16. April. nachmittags 3 Uhr. im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bis zum 10. April bei un erem Prüsungsmeister Hrn. Jean Michels. Herzogstr. 20, anzumelden.
Nur diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben, können an dieser Prüfung teilnehmen.
Vorstand.
J..: Der Obermeister Wilh. Windscheif.
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
Trockene und nässende Flechten. Beißen, Haarausfall. Kopfschuppen, Kop grind, Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren. Knötchen, Schuppen, Mitesser, Gesichts= und Natenröte. Bartflechten, Sommersprossen und Flecken, Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen, Krampfadern, Beingeschwüre, Rheimatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beseitigt. Zahlreiche Dankschreihen von Geheilten lieg n vor. Brief porto nach der Schweiz 20 Pfg.
* Man wende sich an O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz.)
mit den
Eichhörnchen
von Henrics Oldenkott senior& Comp. Rees am Rhein.
Käuflich in allen bessern Zigarrenund Kolonialwarengeschäften.
Preislage:
20, 25, 30, 35. 40 u. 45 Pfg. b. 1 Mk. pro ¼ Pfd.*
Mit besonderer Vorliebe werden geraucht:
rote 7 in ¼ zu 20
blau.öwenportorico,„„ 25, fein. leicht Oldenkott„„„ 30„
brauner Varinas CC in ¼ zu 35) BB„ 40 AA„„ 50

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Bamstag, 29. März 1902.
Feiclleton des Kölner Local=Anzeiger. 29 März 1902.
Nachbarskinder.
(101 Original=Roman von Irene von Hellmuth.
„Nun gut, meine kleine Eva, ich werde möglichst kurz sein. Eine einfache Frage— eine einfache Antwort, und ich bin für heute zufrieden.“
Eva hörte die verhaltene Leidenschaft aus seiner Rede klingen, ihr Herz klopfte so heftig, daß es ihr fast den Atem raubte, doch versuchte sie, sich zu fassen und mutig zu scheinen. Sie hob mit trotzigem Blick die Augen, senkte sie aber sofort wieder, während sie zusammenzuckte vor dem feurigen Strahl, der sie getroffen.
„Sie wissen vermutlich schon, um was es sich handelt," begann Kloßmann wieder, sich gewaltsam zur Ruhe zwingend.„Schon die Nachbaren fangen an, zu begreifen, weshalb ich täglich vor Ihrem Hause auf= und abpromeniere. Eva, ich bitte Sie, stehen Sie nicht so kalt und abwehrend da, Sie machen mich rasend! Ich liebe Sie, Eva, wie nur ein Mann ein Mädchen lieben kann, ich habe Tag und Nacht keinen anderen Gedanken, als an Sie allein! Eva, enden Sie meine Pein, nur ein einziges Wort, ich will Sie ja nicht drängen; nur sagen Sie, ob ich hoffen darf! Ein einziges, kleines ojac— und ich gehe meiner Wege. Geben Sie mir den Frieden wieder!“
Das junge Mädchen versuchte an ihm vorbei zu kommen. „Warum autworten Sie nicht?“ brauste er heftig auf,„ich sage Ihnen, Sie kommen nicht eher von der Stelle, ich kann diesen Zustand nicht mehr ertragen!"
„Ich hätte Ihnen die Antwort gern erspart, Herr Kloßmann," brachte das Mädchen mit Anstrengung hervor,„doch wenn es sein muß, so sollen Sie dieselbe hören. Sie lautet enein= und wird immer so lauten! Also sparen Sie sich jede weitere Mühe, denn ich sage Ihnen, es ist umsonst! Nichts kann meine Gesinnung ändern, sie steht unwiderruflich fest! Wenn noch ein Funke von Achtung für Sie in meiner Seele lebte, so haben Sie denselben durch Ihr heutiges Betragen ausgelöscht! Ist es eines Ehrenmannes würdig, ein junges, schutzloses Mädchen in solcher Weise zu behandeln? Wir beide haben uns von heute an nichts mehr zu sagen. Gehen Sie und lassen Sie mich endlich frei, ich habe mich ohnehin zu lange aufgehalten!“
Mit dem Sprechen hatte Eva auch die Fassung wiedergewonnen. Hoch und stolz aufgerichtet, stand sie vor dem jungen Manne.
Er hatte die Arme über die Brust verschränkt und stand da, wie aus Erz gegossen. In seinen Zügen blickte es fast dämonisch auf, in dem bleich gewordenen Gesicht schienen nur die Augen zu leben, die unheimlich, fast drohend an der schlanken Gestalt Evas hingen.
„Ich weiß, was dieses=Neine diktiert hat,“ sagte er endlich. Seine Stimme klang heiser.„Sie lieben einen anderen— leugnen Sie es, wenn Sie können! Die Art und Weise, wie
Sie heute Abend einen davonfahrenden Wagen verfolgten, hat mir Ihre Gefühle verraten. Ja, Liebe und Eiferfucht schärften meinen Blick, daß ich sah, was kein anderer wahrgenommen hätte! Dieser windige Doktor hat es Ihnen angethan! Ich weiß es, er hat Sie mir gestohlen, denn ehe er kam, waren Sie stets
freundlich zu mir, sodaß ich hoffen durfte, Sie erwiderten meine
Liebe! Erst seit der Doktor in diese Stadt zurückkehrte, begegnen Sie mir mit einer wahren Eiseskälte! Aber er, er soll
Sie nicht besitzen, und müßte ich uns beide zu Grunde richten!“ Eva war keines Wortes mächtig.
Ihr süßestes Geheimnis, das einer zarten Knospe gleich in ihrem Herzen schlummerte, dieses Geheimnis, das sie nicht einmal sich selbst eingestehen wollte, wurde da plötzlich von rauher Hand unbarmherzig aus Licht gezogen! Wie brutal, wie roh ihr das erschien.
Sie legte einen Augenblick die zitternden Hände vor das Gesicht und ein schluchzender Laut drang über ihre Lippen. So stand sie einige Sekunden, ohne sich zu regen, und vergaß, wo sie sich befand. Doch plötzlich fuhr sie auf. Ein Arm hatte sich um ihre Taille gelegt, Kloßmann versuchte, das Mädchen an sich zu ziehen.
Mit fast übermenschlicher Gewalt machte Eva sich aus der Umschlingung los, und dem Kenchenden einen heftigen Stoß versetzend, rannte sie den Weg zurück, den sie gekommen war. In die Apotheke zu gehen, war für heute unmöglich, die Mutter mußte die Nacht ohne Tropfen auskommen, denn daß Kloßmann die Verfolgung nicht aufgeben würde, unterlag keinem Zweifel. Deshalb wollte sie das schützende Haus so rasch als möglich erreichen.
Immer rascher eilte sie vorwärts, allein die Flucht war vergeblich gewesen, denn schon hatte Kloßmann das Mädchen erreicht. Er schlang den Arm um die bebende Gestalt und preßte sie fest an sich.
Eva wehrte sich mit der Kraft der Verzweiflung, da— plötzlich wurde Kloßmann von einer starken, kräftigen Hand zurückgeschleudert, daß er taumelte und Mühe hatte, sich aufrecht zu halten. Eva stieß einen Schrei aus, als sie aufblickend ihren Retter erkannte. Einen Augenblick lang überwältigte sie die Schwäche, und ohne sich Rechenschaft von ihrem Thun geben zu können, ganz willenlos in dem Gesühl der Sicherheit, des süßen Geborgenseins, sank sie in die Arme Doktor Lindes, der Geistesgegenwart genug besaß, die Wankende aufzufangen.
Erst das höhnische Gelächter Kloßmanns brachte Eva wieder zur Besinnung.
„Also ein Stelldichein, ach, wie pikant! Na warte du spröde Schöne, also habe ich doch richtig geraten. Der Herr Doktor ist der Liebste, deshalb wurde ich abgewiesen!“
Eva richtete sich auf und fuhr sich mit der Hand über die heiße Stirne. Einen Augenblick war es ihr gewesen, als träume sie einen wunderbar süßen, entzückenden Traum, als befände sie sich im Paradiese.
„Beruhigen Sie sich, Eva,“ klang da eine wohllautende, weiche Stimme an das Ohr des leise erschauernden Mädchens, so mild, wie man mit einem Kinde spricht, und zwei dunkle Augen hingen mit unbeschreiblichem Ausdruck an ihrem Gesicht.„Ihr Verfolger ist fort, Sie haben nichts mehr zu befürchten. Ich begleite Sie nach Hause, jetzt sind Sie vollkommen sicher.“
Er zog ihren Arm durch den seinigen und wanderte langsam
Verdingung.
In öffentlicher Verdingung sollen die Zimmerarbeiten einschl. Material= lieferung zum Neubau einer Volksschule mit Turnhalle. Rettor= und Schuldienerwohnung an der Ferdinandstrage zu Cöln=Deutz vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Hochbauamt. Zimmer während der Geschäftsstunden auf. Ebendaselbst sind verschlossene und mit
entsprechender Aufschrift versehene Angebote bis
Samstag den 12. April 1902, vormittags 11 Uhr, einzureichen, zu welchem Zeitpunkte dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer geöffnet werden.
Cöln, den 26. März 1902.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
ersteigerung
zu Cöln-Deutz.
24. April 1902,
5 Uhr, im Lokale von Münster,
67,
wird das zur Gütergemeinschaft des Herrn Kranz Kannengießer hierselbst mit seiner verstorbenen Ehefrau Elisab. Dohmen gehörige Grundstück Bannes Deutz
Flur 112 Nr. 327/44 u. 365/44, Mülheimerstraße 1(jetzt 11), 34,61 Ar mit Wirthschaftsgebänden, Werkstätten und
öffentlich versteigert. Der Zuschlag findet zu jedem Preise
72
Treis, Kgl. Notar in Cöln=Deutz.
Daniel Lenz, Köln,
Geschäftsgründung 1826,
8" Hohe- Pforte 16.
Für Braut- u. Neu-Einrichtungen als Specialität besonders empfohlen:
SchlafzimmerEinrichtung., Betten u. alle Bettwaren, Metallbetten.
Vorzügliche Matratzen.
Grösste Reellität.
##e Abtoilung füfBabj-Bedart:
ESSAZASEA Kinderbetten, Schlafkörbe, Kinderwagen, Stühle, Kindergebrauchs-Möbel.
Einfache u. feine Ausführungen bei billigen Preisen.*
R
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
6
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
fertigung nach Mass.
3 Der gänzliche Ausverkauf 8
Zwegen Aufgabe meines Herren- und
2
Knaben-warderobegeschäftes dauert
nur noch kurze Zeit.
am Sämtl. Herren-, Knaben- u. Burschen-Angüge
werden zu enorm billigen Preisen ausverkauft.
Moritz
8 Obenmarspforten 3133. 88
die menschenleere Straße entlang, nur von Zeit zu Zeit warf er
einen besorgten Blick auf das schweigsame Mädchen.
„Sie zittern ja noch immer! Haben Sie sich so sehr geängstigt, Eva?“ begann er nach einer kleinen Weile.„Was ist denn eigentlich vorgefallen und warum befinden Sie sich so spät auf der Straße?“
„Die Mutter wurde kränker," berichtete Eva mit fliegendem Atem. Da ich nichts im Hause hatte, was ihr Linderung schaffen konnte, wollte ich so rasch als möglich eine Arznei besorgen, und da...“
Sie schwieg beklommen. Bei der Erinnerung an die eben stattgehabte häßliche Scene zittterte sie noch heftiger.
„Man hat Sie belästigt und verfolgt, Eva?“
Sie nickte nur.
„Aber, ich dachte... er brachte die Worte nur stockend und beklommen heraus, dieser Kloßmann... meine Mutter sagte mir ... daß er... und Sie...“
„O, sagte man Ihnen, daß zwischen uns beiden ein Einvernehmen bestände, so sprach man die Unwahrheit!“ brach Eva mit solcher Heftigkeit aus, daß sie der junge Mann verwundert betrachtete. Doch leuchtete es in seinen Zügen auf und rasch fiel er wieder ein:„Sie lieben jenen Mann nicht, Eva? Ganz
sicher nicht?“
Ein erleichternder Atemzug hob die Brust des Doktors, während er unbewußt den Arm des Mädchens leise an sich drückte.
„Ganz sicher nicht!“ lächelte Eva glückselig.
Sie hatten inzwischen das Haus erreicht. Im Flur brannte eine kleine Lampe und verbreitete eine matte Helle.
„Wenn Ihre Mutter es wünschen sollte, Eva, ich würde gern nach ihr sehen.„Soll ich mitkommen?“ meinte Doktor Linde, einen treuherzigen Blick auf das leicht errötende Mädchen werfend.
„Ach ja... bitte, bitte..., das heißt,“ erwiderte Eva etwas befangen,„wir werden Ihre kostbare Zeit nicht so lange in Anspruch nehmen dürfen. Sie gehen ja doch wohl wieder auf den Ball zurück. Ihre Tänzerinnen könnten ungeduldig werden!"
„Der ganze langweilige Ball mitsamt allen Tänzerinnen soll mir vom Halse bleiben!“ brach er grimmig aus.„Ach, Eva, ich kann derartigen Vergnügungen nun einmal keinen Geschmack abgewinnen. Ich lief davon, ohne einem einzigen Menschen=gute Nachte zu sagen. Diese Mädchen— ich hielt es einfach nicht mehr aus— dieses Kokettieren, dieses Augenverdrehen, dieses Bemühen, jedem zu gefallen! Dazu das krampfhafte Festhalten an einem Gespräch, das geistreich sein soll! Und dabei bekommt man das abgeschmackteste, geistloseste Zeug zu hören! Und zu alledem muß man womöglich noch lächeln, um nicht als ungalant verschrieen zuwerden! Es ist einfach nicht auszuhalten! Meine liebe Nachbarin, Frau Seifenfabrikantengattin Sennebach, brachte mich vollends zur Verzweiflung. Alle Augenblicke winkte sie mich mit ihrem gönnerhaften Lächeln an ihre Seite, um mir irgend jemand vorzustellen. Dabei erzählte sie dann die haarsträubendsten Dinge, zum Beispiel, daß junge Mädchen sich sehr leicht skomprimierene können, daß sie die Leute stets bei der=Amputatione zu packen verstehe, daß ihr Herr Gemahl ein richtiger Garmande sei und daß er jetzt schon ganz grau emöblierte. Haare habe, und dergleichen schöne Dinge mehr. Dabei zu sitzen und das spöttische Lächeln der anderen mitanzusehen, das ging über meine Kräfte: ich brannte durch!“
Eva lachte, wie wenn man mit silbernen Glöckchen läutet. Es klang so wunderbar süß.
„Somit hat es Ihnen auf dem Balle nicht gefallen?"
„Nein, gar nicht!“ gestand der junge Mann offen ein.
Das Mädchen hatte unterdessen die Thüre geöffnet und trat rasch über die Schwelle, während der Doktor etwas zurückblieb.
„O Kind— Eva— du warst so lange fort, ich habe mich recht geängstigt,“ sagte die Kranke, einen forschenden Blick auf die Tochter richtend.„Aber,“ fuhr sie, erleichtert aufatmend, fort, „meine Befürchtungen scheinen ganz grundlos gewesen zu sein. Du siehst so eigentümlich, so strahlend aus, gerade als ob dir das Glücke begegnet wäre.“
„Ach, Mutter, was du doch für scharfe Augen hast," lachte Eva und schlang einen Augenblick die Arme um den Hals der alten Frau. Dann eilte sie geschäftig zur Thüre.
„Aber kommen Sie doch herein, Herr Doktor,“ rief sie, und beinahe übermütig klang dabei die frische Stimme.
„Ach so— also deshalb,“ murmelte die Kranke und streckte dem Eintretenden die Hand entgegen.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Urkundenfälschung und Betrug wurden eine Spezereiwarenhändlerin aus Nippes zu fünf Monaten Gefängnis und ein Weichensteller wegen Beihülfe zur Urkundenfälschung zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt.
Alle für die hl. Östertage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittan 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Ostermontas erscheint keine Nummer des Kölner LocalAnzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 85 1 Kamstag. 29. März 1902.
Seite 7.
Die große Bade=Anstalt
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wassersowie Dampfbäder für Herren geöffnet.
Universal-Parket-Reiniger. Vollständiger Ersatz für Stahlsnähne, in Packeten à ½ Ko. zu 70 Pfg., 1, Ko. zu Mark.20.
„Stahlonit-Farben-Entferner“, 1 Bjärie
entfernt aufs gründlichste alten Farbenanstrich.
„Stahlonit-Putzpulver“ in Packeten à 50 Pfg., für Holz, Messin-, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glasetc.
„Stahlonit-Se..““, pro Stück 25 Pfg., reinigt im Nubeschmutzte Hände v. Farbe etc., ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Engros-Lager u. Konter: Spichernstrasse 63.*
Sötets Neuheiten.
Spazierstöcke, Schirme,
feifen, Eigarrenspitzen usw.
eifen
Grösste Auswahl. Bunigste Freise.
M. Weber, Friesenstraße 81,
t
Ai-mi- Fusaarne ninn ansne. Anm
Weiss wie Schnee wird die Wäsche
mit Vormbaum's
Waschpulver EUREKA
Ueberall erhältlich.
Für die h. Communion
empfehle:
Kleiderstoffe in schwarz, weiß u. farbig
zu den billigsten Preisen,
sowie sämmtliche Wäsche
für Mädchen und Knaben.
nabenhemden von M. 1,75 au.
Peter Berg
Friesenstrasse 23.
Locales.
* Kleinbahn Köln=Dormagen. Nachdem die Stadtgemeinde Köln vom Minister der öffentlichen Arbeiten zu der Anfertigung ausführlicher Vorarbeiten für eine vollspurige, mit Lokomotiven zu betreibende Schienenverbindung für den Personen= und Güterverkehr von Köln=Nippes über Niehl, Merkenich, Langel und Worringen nach Dormagen mit Abzweigungen von Niehl nach dem Staatsbahnhofe Köln=Nippes und von Dormagen nach dem Staatsbahnhofe Dormagen ermächtigt worden ist, macht der Bezirksausschuß bekannt, daß sämtliche in Betracht kommenden Grundbesitzer innerhalb des Landkreises Köln alle diejenigen Handlungen, welche zur Vorbereitung des vorbezeichneten Unternehmens erforderlich sind, geschehen zu lassen haben.
% Der Bericht über die Wirksamkeit des St. MarienHospitals im Jahre 1901 stellt fest, daß dank der unausgesetzten Unterstützung vieler treuen Freunde und Gönner die Entwicklung der Anstalt auch im verflossenen Jahre eine durchaus zufriedenstellende gewesen ist. Außer verschiedenen größeren und kleineren Gaben zur freien Verfügung des Vorstandes sind wiederum neun Bettstiftungen überwiesen worden. Für diese erfreulichen Zuwendungen spricht der Vorstand herzlichsten Dank aus. Die Meldungen zur Aufnahme in das St. Marien=Hospital waren während des ganzen vorigen Jahres sehr zahlreich; dieselben betrugen 368 gegen 308 im Jahre 1900. Fast alle Fälle ließen die Aufnahme als dringend erwünscht erscheinen, trotzdem konnten nur 318 berücksichtigt werden. Allerdings bedeutet diese Zahl eine nicht unwesentliche Vermehrung gegen 276 Aufnahmen im Vorjahre. Durch diese größere Aufnahme ist der tägliche Bestand an armen Kranken, Franziskauerinnen=Schwestern und Dienstboten auf 275 Personen gestiegen, deren Pflege, Beköstigung, Kleidung usw. der Kasse des St. Marien=Hospitals ausschließlich zur Last fallen. Die Kosten für die Haushaltung betrugen 63251.; hierzu treten 35 189 M. für die Auslagen der allgemeinen Verwaltung, Reparatur am HospitalGebäude. Ersatz der Leib= und Bettwäsche, sowie Erneuerung des Mobilars. Außerdem werden besondere Aufwendungen für außergewöhnliche Reparaturen und Neuanschaffungen erforderlich. Während wir in den letzten Jahren für Centralheizung, Personenaufzug und Röntgenstrahlen=Apparat beträchtliche Summen verwenden mußten, waren im vorigen Jahre kostspielige Reparaturen am Holzwerke des nun über 40 Jahre bestehenden Hospitals erforderlich, wodurch die Kasse mit einer unvorhergesehenen Ausgabe von 10000 M. belastet wurde.— Sodann mußte für stiftungsmäßige Auslagen, Instandhaltung der Miethäuser und für vertragsmäßige Leibrenten im verflossenen Jahre zusammen der Betrag von 27174 M. verausgabt werden.— Die Ausgaben im Jahre 1901 betrugen 132115., die Einnahmen 99922., die Mehrausgaben beliefen sich also auf 35 193 M. Das Ergebnis des Jahres=Abschlusses ist leider wieder ein recht ungünstiges und zeigt deutlich, wie sehr das Hospital auf fernere, ungeschmälerte Unterstützungen angewiesen ist, wenn es den Anforderungen, welche Not, Krankheit und Kummer an das St. Marien=Hospital stellen, thunlichst nachkommen soll. Der Vorstand empfiehlt das Haus dem serneren Wohlwollen der Mitbürger und wird bestrebt sein, auch in Zukunft alles aufzuwenden, um die ihm überwiesenen Mittel im Geiste der Geber bestens zu verwenden. Im verflossenen Jahre ist aus den Reihen der VorstandsMitglieder der Delegierte des Herrn Erzbischofs, der hochwürdigste Generalpräses und Domkapitular Monsignore Seb. G. Schäffer, am 16. November 1901 durch den Tod geschieden. Durch Verfügung vom 10. Dezember 1901 hat der Herr Erzbischof den Herrn Domkapitular und General=Vikar Monsignore Dr. Kreutzwald zu seinem Vertreter im Vorstande ernannt. Herr Otto Loosen, der langjährige stellvertretende Vorsitzende, hat wegen seines hohen Alters diese Stellung niederlegen müssen; an seine Stelle ist Herr Franz Hax getreten.
“ Das städtische Progymnasium zu Köln=Ehrenfeld war am 1. Februar d. J. von 292, die Vorschule von 61 Schülern besucht. Von den Schülern des Progymnasiums waren 229 katholisch, 59 evangelisch, 4 israelitisch; von denen der Vorschule 36 katholisch, 21 evangelisch, 4 israelitisch. Die Frage des Ausbaues der Anstalt zu einem Vollgymnasium war im Laufe des Winterhalbjahres der Gegenstand eingehender Beratungen seitens der in Betracht kommenden Instanzen. Die vereinigten Kuratorien der städtischen höheren Lehranstalten sprachen sich am 26. Oktober dahin aus, daß es sich empfehle, von dem Ausbau einstweilen abzusehen und die Anstalt zunächst als Progymnasium weiterbestehen zu lassen; die Stadtverordnetenversammlung erklärte sich jedoch am 7. November damit nicht einverstanden, sondern verwies die Angelegenheit an die Finanzkommission, die in ihrer Sitzung am 29. November einstimmig den Beschluß faßte, den Ausbau der Anstalt der Stadiverdnetenversammlung zu empfehlen. Letztere beschloß demgemäß am 20. Dezember gleichfalls einstimmig den Ausbau des Progymnasiums zu einem Vollgymnasium und, vorbehaltlich der höheren Genehmigung, die Errichtung der Obersekunda zu Ostern 1902. Da sich außerdem die Notwendigkeit ergeben hat, auch die Quarta in zwei Cöten weiterzuführen, so bietet das gegenwärtige Schulgebäude nicht mehr Raum geuug, und es sind deshalb in dem gegenüberliegenden Hause, Vogelsangerstraße 65, die für die Unterbringung der Vorschule erforderlichen Räume seitens der städtischen Verwaltung auf drei Jahre gemietet worden. Als Beilage ist dem Jahresbericht eine Abhandlung des Hru. Oberlehrers Dr. Friedrich Kortz: Die Eigentümlichkeiten der Kallimacheischen Dichtkunst, eine Studie zum Artemishymnus des Kallimachus und Catulls Carmen LXVI. beigegeben.
Empfehle die neuesten Stöcke in
Horn, Elfenbein u. garant. echtem Silber Letztere von Mark 5 an.
Heinr. Rang,
Pfeifen- und Stockfabrik,
Martinstraße 30, gegenüber dem Gürzenich.
Gerichts=Verhandlungen.
2m Schössengericht. Ein Tagelöhner versuchte einen Gefangenen aus der Gewalt eines Schutzmannes zu befreien und griff denselben thätlich an. In Anbetracht seiner vielen Vorstrafen erhielt er fünf Wochen Gefängnis.— Wegen Diebstahles erhielt ein Faßbinder drei Tage Gefänguis.— Wegen Zechprellerei wurde ein Hausknecht zu 25 M. Gelostrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner mißhandelte Frau und Kinder, griff einen herbeigerufenen Schutzmann thätlich an und zerriß demselben den Mantel. Das Urteil lautete auf zwei Monate und zwei Wochen Gefängnis.— Ein Buchhalter erhielt wegen Hausfriedensbruches, Beleidigung und Mißhandlung seiner von ihm getrennt lebenden Frau drei Wochen Gefängnis.— Ein Maschinist aus Hürth erhielt wegen Verübung groben Unfugs und Beamtenbeleidigung eine Woche Haft und zwei Wochen Gefängnis. — Ein Zimmermeister hatte einem Arbeiter die Invalidenkarte vorenthalten, sodaß er keine Arbeit annehmen konnte. Das wurde mit 20 M. Geldstrafe geahndet.— Ein Schlosser und ein Fabrikarbeiter hatten in einem Prozeß Zeugengebühren erhoben, obgleich sie krank waren und Krankengeld erhielten. Sieswurden zu 20 M. Geldstrafe bzw. eine Woche Gefäugnis verurteilt.— Ein Agent erhielt wegen Betruges drei Tage Gefänguis.— Gegen einen Pferdeknecht wurde wegen Verübung groben Unfuges und Widerstandsleistung auf zwei ochen Gefängnis, eine Woche und drei Tage Haft erkannt.— Ein Tagelöhner erhielt 10 M. Geldstrafe, weil er als Fahrgast der Straßenbahn eine Zeittarten=Nummer angab, ohne im Besitze einer solchen zu sein.
Vereins=Nachrichten.
□ Katholischer Arbeiter=Verein Köln=Nord. Zum Präses des Vereins und Kaplan an St. Ursula als Nachfolger des zum Bezirkspräses ernannten Hrn. Kaplan Schüller ist Hr. Kaplan Jakob Erbel in Jüchen ernannt worden.
8
tädtische Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
St. Apernstrasse 5359.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag den 15. April von 8 Uhr morgens ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—12½ Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen.“
Der Direktor: Dr. Blumberger,
Städtische Höhere Madchenschule
Nach erfolgter Genehmigung durch die Schulaufsichtsbehörde wird mit der Errichtung einer zweiten städtischen Höheren Mädchenschule, für welche ein Neubau im südlichen Stadteile in der Nähe des Sachsenringes und Trutzenbergs in Aussicht genommen ist. Ostern d. J. begonnen werden. Es wird beabsichtigt, zunächst die unteren fremdsprachlichen Klassen(VII—IV einschließlich) einzurichten und sie bis auf weiteres im Schulhause an Lyskirchen unterzubringen. Zum Eintritte in die VII. Klasse sind die Kenntnisse erforderlich, welche durch erfolgreichen dreijährigen Besuch der Volksschule erworben werden. Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April. Die Aufnahmeprüfung findet am Dienstag den 15. April statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11 bis 12½ Uhr vormittags in seiner Amtsstube, St. Apernstraße 53/59, entgegen * Der Direktor: Dr. Blumberger.
iegerichstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April, die Aufnahmeprüfung Dienstag den 15. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15 Anmeldungen werden an Wochentagen in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. Der Rektor: Dr. Dahmen.
tädtische Mittlere Knabenschule
Dagobertstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April, die Aufnahmeprüfung Dienstag den 15. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15 M Anmeldungen werden an Wochentagen in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. Der Rektor: Dr. Dahmen.
Königl. Gymnasium an Marzellen.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April. Die AufnahmePrüfungen finden Dienstag den 15. April von 8 Uhr morgens an statt. Anmeldungen für sämtliche Klassen, ausgenommen Sexta und Quinta. den an den Wochentagen von 10 bis 11 Uhr vormittags im Gymnasiab
werden
gebäude entgegengenommen.
I. V. des Direktors: Pros. Stein.
Sollegium Hubertinum. Kath. höh. Lehr= u. Erziehungs=Anstalt nebst Pensionat in Godesberg b. Bonn.(Gegründet 1871.)
Real= u. Gymnasial=Abteilung. Vorbereitung z. Einjähr.=Freiwill. Nachhülse. Auch Pension u. Ueberwachung für Schüler der höh. Lehranstalten in Bonn. (Günstige Bahn= u. Tramverbindung.) Die Schulzeit beginnt am 16. April. Prospekte und Referenzen durch Piarrer Dr. Veinter u. J. Ferbers*
I. Gewerbe=Hkademie
f. Maschinen-, Elektro-, Bau Ingenieure und Baumeister 6 akad. Kurse. Fechnihum
Programme kostenfrei. Prülungs-Kommissar, II. Gcchnikum(mittlere
Fachschule) s. Maschinen- u.
Elektro-Techniker. 4 Kurse.
solytechnisches institut,
Frieäberg bei Franiturt a. m.
Anstreicher-Tapeair-„Haushaltleitern mechanische Ausziehleitern
mit und ohne Seilaufzug bis.50 Meten M∆ Höhe. Tapezierböcke zum Zusammen: klappen, Behnwachs, Bohnbürsten, Stahlspäne, Fussbodenlacke u. Farben, alle Sorten Pinsel, Maler- u. AnstreicherArtikel empfiehlt
Pritz Marx, Mittelstr. 38.
Gemüse.
Berven.
Sämtliche
und Obst-Conserven
verkaufe von heute ab mit
1450
0 F
Ludwig Voosen,
Fernsprecher 601. Joße Budengasse 11.
Besser und praktischer als alle ähnlichen Produkte sind
- Kürze und Maggl’s Bouillon-Kapseln. 1 A LNn Versuch überzeugt. Bestens
# Ein Versuch ### e n p f o h l e n<space> v o n<space>
L Anton Engels& Co.,
Pfeilstrasse 16.
heilt am besten„Kabus" Waldersecthee In Paketen à 100. 50 und 25 Pfg. Portofrei zu beziehen durch Frau
„<space>„<space>„<space> K a b u s,<space> E h r e u b r e i t s t e i n<space>( f r ü h e r<space> K ö l n<space>
Ehrenfeld), ältestes Kreöterich=Versandhaus, oder meinen Niederlagen
welche durch meine Plakate ersichtlich.
rauerei Engert.
9
„vormals Schaffrach, Mathiasstrasse 2.
Ausschank und Versand von selbstgebrautem dunkel Münchener, garantiert rein aus Malz u. Hopfen, stürker wie echtes Münchener Schank= und Exportvier, Ia. Obergärig. Gute bürgerliche Küche. Afmerksame Bedienung.
Billard= und Vereiv szimmen.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Samstag 29. März 1902.
Durch das schuelle Anwachsen der Seelenzahl im Pfarrbezirke St. Michael ist die Errichtung einer neuen Pfarrkirche dringend nötig geworden. Nachdem nunmehr mit dem
Michaelskirche
begonnen worden, glaubt der unterzeichnete Kirchenvorstand auch an alle katholischen Mitbürger der Stadt die freundliche Bitte um Beihülfe richten zu dürfen, damit das unternommene Werk ohne Unterbrechung zur Vollendung geführt und in würdiger Weise ausgestattet werden könne. Weil für die St. Michaelskirche nicht, wie fur die übrigen Pfarrkirchen der Neustadt, von andete: Seile größere Summen bestimmt sind, bitten wir die wohlhabenderen Katholiken der Stadt und alle Verehrer des h. Erzengels Michael um
„„
PP Froßere Snmmen Beremmr fno, Uin, Wie W„„
ein Scherflein für diesen Kirchbau,
———###
seien es regelmäßige Beiträge oder einmalige Schenkungen. Gaben werden auf Anzeige beim Pfarramt St. Michael, Moltkestrasse 117,
ben, göln, in März 1902.: Der Kirchenvorstand von St. Michael.
aus den renommirtesten Fabriken werden, um meine Lagerbestände zu räumen, unter Garantie für Güte und reelle Füllung zu Ausnahmepreisen verkauft.
„
Brannschweiger Conserven.
Erbsen, junge Erbsen, feinste Schnittspargel
Stangenspargel...
Stangenspargel, extrafein Schnittbohnen, la.
40 Pl. 90 90
per
2 Pfd.=Dose
per
2 Pfd.=Dose per
2 Pfd.=Dose
per 140
2 Pfd.=Dose 140,, per 220
2 Pfd.=Dose„
per" 330
2 Pfd.=Dose
1
Metzer Conserven.
Petis pois moyens
Petits pois üins
Petits pois trés fins
Petits pois extra fins Carottes tournées Tomaten-Purée
2 Pfd.=Dose per
2 Pfd.=Dose
per
2 Pfd.=Dose per
2 Psd.=Dose per
2 Pfd.=Dose per
Pfd.=Dose
60 PI. 85„ 115„ 135
Philharmonie, Köln.
Ostersonntag und Östermontag
unwiderruflich letzte Darstellungen
der Passion Jesu Christi.
90
80
1
19
Compotfrüchte.
Reineclanden Kirschen, la., ohne Stein Pflaumen, ohne Stein. Zirnen, rot oder weiß
100P.
per
2 Pfd.=Dose
ver„100
2 Pfd.=Dose per
2 Pfd.=Dose
per 100
2 Pfd.=Dose 40 0
80
Mirabellen. la. Alirabellen. la. Melange, la. Melange, ertrafein
per
2 Pfd.=Dose
per
per
2 Pfd.=Dose per
2 Pfd.=Dose
70 PI. 135„
II0, 130
Volle Parstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel. An den beiden Tagen je 2 Darstellungen. Anfang 4 und 8 Uhr.
Preise: M..—,.50,.—,.75,.50. Kartenvorverkauf Samstag von 11—1 und—8 Uhr. Sonntag und Montag von 11 Uhr ab bis abends.
h. Pfarrgemeinde St. Peter, Ehreufeld.
Die für Mittwoch den 26. März angezeigte Vermictung der Kirchenstühle findet nunmehr
Freitag den 4. April, nachmittags 4 Uhr, statt.
Der Kirchenvorstand.
L. Henkeshoven
Breitestrasse 83.
Telephon 1674.
Marsilstein
Sachsenhausen 28.
Asthma
Bronchiol Cigaretten.
Sr.
VI- ARE L, RELE EEEHHA L
Nr. 47351. Präparat nach lbbot. in Cartons à 10 St. zu 50 Pfg., 75 Pfg., K.— und.50.
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopt, Schilderg. 69, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße.
Jan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48. Löwen-Apoth., Rothgerberbach 28-32, Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw. 57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Mansa-Apotheke, Deutscher Ring 7. Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, Einbern-Apotheke, Glockengasse 2, Reh-Apotheke, Salierring 64, Jesulten-Apotheke, Ursulastraße 6, in Köln=Ehrenfeld
Engel-Apotheke, Benloerstraße 325. Gutenberg-Apoth., Gutenber“
Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24 Rosen-Apotheke, Benloerstraße 426.
in Mülheim a. Rh.:
Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38. Mirech-Apotheke, Freiheitstraße 55 Krogen-Apotheke, Windmühlenstraße 140 142
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“
„Nom“ Zahn& Co., Köln a. Rl.
Brenchiol. G. m. b... Berlin NW. 7.
*) Bestand#elle: Blätter der Ta bakspflanze, Canab's indica, Datura stramonium, Aninöl, Salp#ter.
Emaillewaren.
Grosse Posten
ff. Dekor= und Uni-Waren werden solange Vorrat reicht, zu spottbilligen Preisen verkauft.
Waren mit kleinen Schönheits fehlern von 30 Pfg. das Pfund an
Blaubach 44.
Modefarbige Möbel=Lacke Neu! Ruane zum An Neil!
strich alter u. neuer Möbel von Holz,
Eisen
isen 2c. Großartiger Effekt, leichte An wendung. Nur allein zu haben bei
Hch. Kaesmacher,
Specialgeschäft in Maler= und An
Kreicher=Artikel, Altermarkt 62.
Grösste
Errungenschaft
der
Lebensmittel-Industrie.
Aus feinstem Rinderfett mit frischem Eigelb und pasteurisirter Sahne hergestellt.
Alleinige Fabrikanten: Van den Bergh’s Marg.-Ges. m. b..,
Cleve.
Deutsches Reichspatent No. 97057.
Bietet als rein landwirthschaftliches Produkt vollen Ersatz für
beste Naturbutter.
Vor
Nachahmungen wird gewarnt.
Man achte stets auf die Marke
„Vitello“.
Schönstes Communiongeschenk nur 20.,
Silberne Herren=Uhren, mit dem Kölner Dom gravirt. elegantg Geschenk für Auswärtige, prima Werk, 10 Steine, modernes Cavaliergehäs u. Ausstattung, immerwährende Erinnerung. J Jahre Garantie, nur Hub. Klein, Mazellenstr. 61. Uhrm., gegenüber d. Eisenbahnb., gegr. 18755 1 silberne Peterskette nach Original K 12.
Kurant
Rechtschule 25, neben der Bürgergesellschaft.
Helles und Münchener Löwenbräu,
exquisite Küche, civile Preise,
dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
Haus Schulmeister.
Zu haben in den meisten besseren Geschäften der Lebensmittelbranche.
General-Vertretung und Fabrik-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Schaafenstrasse 25.—4— Fernsprecher 834.
T
Für Communion= u. Festgeschenkef Ve
empfehle mein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold= u. Silberwaren, Schweizer Taschen=Uhren.
Hochzcits= und Pathengeschenke
zu äußerst billigen Preisen.
Franz Streck. Juwelier.
Somf Juwcler
118 Severinstr. 118, neb. d. Rosenst.
Zein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubseinel“, auch „Sanitätsöl“ 2c. genannt.
Per Liter M..60. Bei uonahme von 5 Liter
M. 0,50 per Liter. .— per Stück.
Oel=Apparate M
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
erreis
bis 7. April.
J. Jelonek,
Zahntechniker, Hohenzollernring 24.
Kochschule des
Kölner Frauen=Fortbildungsvercins,
Severinsmühlengasse 2,
bei der Severinskirche.
Wiederbeginn des Cursus für feinere Küche: Freitag den 4. April; des Sonntagscursus: deu 6. April und des einfachen Wochencursus: Dienstag den 8. April.
Anmeldungen erbeten bei der Vorsteheriu, Severinsmühlengasse Nr. 2. J..:
* Frau Oberbürgermeister Becker.
5
Verlegte meine Bureaux für Architektur und Kunst
gewerbe von Brabanterstrasse 79 nach
Schillingstrasse
(Nähe Riehlerstrasse und Deutscher Ring).
Meine Privatwohnung bleibt bis 1. Juli
Hohenzollernring 61.
Regierungs-Baumeister
' Stock-Fabrik: 8
# Spazierstöcke, diesjährige aa Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis 2 hochseinsten Sachen zu auffallend billigen Preisen. Saison-Neuheit! Stöcke mit garantirt echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis zu den elegantesten Neuheiten.
Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
2 P. I. Krahn,
8
3800828390689
Das Neueste für
“- Haar- u. Bart-Pflege!
Privat-Architekt. .-A. 7021 für Bureau, .-A. 3639 für Privat.
K
Aerztlich als vorzüglich empfohlen!
Große Flasche Mark 2. Vorrätig in hiesigen, durch„Osmon=Plakate“ bezeichneten Drogerien, wo auch ärztliches Gutachten über„Osmon“ gratis erhältlich ist.
Verlag und Druck von J. P. Bacem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.
—*