Geschüftestelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Lfs. vie emspaltige Heit.
Seco#— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Osserten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
K
in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und fost allen Vorotten unentgeltlich getragen. Jür Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags-Zeilage 30 Pfg monatlich.
E
Ln
Kölner
*• 1
ral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
TTTT
Nr. 294.
Fernspr.: Redaktion 259, Köln, Montag, 27. Oktober 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Grosse Nusstellung garnierter
Ne 866an i
in gediegener und feiner Ausführung.
Spezialität:
Mi.
Neueste Form
sehr billig.
Sehr elegant.
K48
Toque Bolero
Aufarbeiten getr. Hüte in—2 Tagen.
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25/2., Ecke Schwertnergasse.
Kölns grösstes Spezialhaus.
253
Königlicher
Hoflieferant.
dorff.
5
# Grabkränze!
Metall-, Immortellen-, Perlkränze.*
Julius Gliesche Söhne. Schilderegegs. 105.
Waidmarkt, Köllf, Blaubach-Ecke.
Grosse neue Eingänge in:
Paletots, Jacketts,
Umhänge, Abendmäntel, Kostüme, Kostüm-Röcke, Blusen, Jupons, Morgenröcke.
Pelzwaren.
Sämtliche Neuheiten in
Damen-Kleider
Muster-Kollektionen und Abbildungen gerne zu Diensten.
·AE
Gegründet 1838.
Badewannen
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen
empf. kauf= u. leihweise zu bill. Preisen
J..Bleissem,
Kupferschmiederei, Anlage von Gasund Wasserleitungen.
Breitestraße 94. Teleph. 6103.
Speisekartoffeln zum Einkellern.
Eifelnieren, gelbe Nieren, Eierkartoffeln, Blaublüther, Mühlhäuser. Luxemburgerrothe, Moselrothe, Moselgelbe, Moselweisse, Mosel-Magnum, sächs. Magnum, hiesige ## Magnum etc. emptiehlt in bekannter Güte zu Engrospreisen die Kartoffelhandlung von#
&am E. Kneffel, Köln, Weyerstrasse 48. Fernspr. Nr. 2073.
Homöopathies
schnellste Hilfe b. Krankh. Fr. Hoffmeister, Magdeburg. Venedischestr. 15.
Ein großer Ausziehtisch
und zwei Bücherregale billig zu verkaufen. Schaafenstraße 30.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p
uber 100 Muster mit Preisen in den vier Schaufenstern. Einsarbige Tapeten mit Efsekten und grünen Blumen von 10 Pfg. an; zweifarbige Tapeten von 15 Psg an, rote Tapeten mit Blumen und Streisen, sowie dreifarbige Tapeten von 20, 25 und 30 Pfg. an. Vielfarbige Tapeten für Salons und bessere Zimmer, mit und ohne Gold von 28 und 35 Pfg.
an bis zu den feinsten Ausführungen zu M..50 per Rolle. Hausbesitzer, Tapezierer und Wiederverkäuser erhalten erhöhten Rabatt.
Für ganze Bauten besonders günstige Bedingungen. C. Niederstei; Ecke Bürgerstraße, Budengasse, Altermarkt G. Nieberstein, und Taschenmacher. Fernsprecher 4493. Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Ablieferung in 3 bis 4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden.
Kartoffeln
Magnum bonum und Rote
liesert aus den verschiedensten Gegenden der Ortsvereine
u. Abs.=Genossenschaft der Kh..=Ver.
Proben: Severinstraße 86(Siepe= und
Gilbachstraße 26(hier auch feinste Achesproben).*
Monogramme, Auszeichnen u. Sticken, in Gold u. Seide, billig u.
Math.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 1 Montag. 27. October 1902.
Abgeschl. Etg. v. 4 Räumen
i<space> B e q u e m l i c h k e i t e n<space> z u<space> v e r <space> Nippes, Escherstraße 66.
Schöne 1. Etage,
5 Näume und Mansarde, bis jetzt von Arzt bewohnt, preiswert zu Bescheid im Unterhaus Ursulakloster 14
Für Schuhmacher.
10% Rabatt
auf alle Borkalfschäfte.
Empfehle zugleich:
Herren= Kalbleder=Schnürschäfte, mit Besatz, a. einem Stück. a Paar M.50 Echte Chevreaux=Damen=Knopfschäfte à Paar M..50
Dieselben für Mädchen K..50—.50
Chagrin=Kalbled. d. Knopfschäfte m. rund Besatz, ohne Naht, auch in Wichskalb 6..50
ieselben mit Blätter..80
Schöne Kinder=Knopfschäfte.2,30 K an Große Auswahl in Kalbleder, Borkalf, Chevraux.
Anfertigung von Schaften nach Maß. Halte großes Lager in Schäften, welche von mir selbst angefertigt sind.
Schlleder,
Wildsohlleder, reine alte Eichenlohgerbung. in Hälften Pfd..25 M kräftige Hälften Pfd..45 N
Croupons.
Dieselbe Gerbung, leichte Pfd..70 M. starke Pfd..90 M.
Ignatz Hartmann,
Lederhandlung, Köln, Mariengartengasse 30.
#8 Prima## Heizkoks
für Centralheizungen
liefern prompt und billigst, fuhren- u. waggonweise,
Gebr. Döllinger,
Kohlengroßhandlung, Köln=Bayenthal.
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor. Fernsprecher 4306
E
.. Tr
Verloren& Gefunden
sartorrier entlaufen. Wiederbrin horterriel ger Belohnung.
Nippes, Holbeinstraße 6.
K
Vermischtes.
geläufige
rechen
Schreiben, Lesen und Ver### stehen der engl., franz., 128 russ. u. span. Sprache ohne # Lehrer sicher zu erreichen durch die Original=Unterrichtsbriefe nach der Methode
Toussaint=Laugenscheidt.
Einführung in den Unterricht sendet umsonst u. portofrei Langenscheidts: Verlagsbuchhdig. Berlin 8W. 46, Hallesche Str. 17.
Wie der Prospekt durch —4 Namensangabe nachweist, haben riele, die nur diese Briefe(nicht # mündl. Unterricht) benuteten, das
Examen als Lehrer der betreffenden Sprache gut beslanden.
25. u. 26. Polizeibezirk.
Revision!
Geaichte Wagen, Gewichte u. Maße Reparieren und aichen lassen.
A. Hardt, Altermarkt 14.
Jede Hausfrau
verluche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Schöner Kameltaschendivan, gr. u. kl. * nußb Ausziehtisch, sch. nußb. Tisch Anrichte, vollständ. tann. Muschelbett. prachtv. gr. nußb. Trumeauspiegel nußb. Vertiko, kl. emaill. Herd. Deci malwage. gr. Badewanne. verschied Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, einige mit Marmor. Achterstraße 4.
wird von den
bedeutendsten
HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfa. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.“
Keine Mutter
soll es unterlassen, mit
einen Versuch zu machen. Dieselben sind ärztlich empfohlen, enthalten den höchsten Nährstoff. beschleunigen die Knochenbildung in hohem Grade, ver hüten das Erscheinen der englischen Krankheit oder vertreiben solche bei eingetretenem Falle. Zu haben in fast allen Kolonialwarengeschäften.
Winter
mittlere Figur. ist preiswert zu ver kaufen. Kupfergasse 7, 2. Etg.
Wabenhonig.
Joh. Heck, Kalk, Marienstraße 25
Waben-Honig
Weidenbach 26—28. Fernspr. 7180.
Gederbett, neu. 10 M. und 14.4
J Gr. Sandkaul 6. im Schirmgesch
Kauf-Gesuche.
22
Tel. 6991 82
Allerseelen.
Zum Auffrischen von Grabkrenzen. Geländern, Laternen empfehle Schwarzlack, matt und glänzend, Bronzen in allen Farben,
Gold, Silber., Aluminium 2c.
Garantie für Haltbarkeit.
Hch. Ahesmacher, Altermark
Niederlage: A. Lemm Ehrenfeld, Venloerstraße
Herren
Beamten. Kaufleute
zur Teilnahme an besserem bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch gesucht auch im Abonnement. Daselbst schöne möblierte Zimmer.
50 Mariminenstraße 50.
Junge Kaufleute u.
Beamte nden auen
mäßigem Preise.
und Abendtisch zu Palmstraße 24.
Rat in Rechtssachen
Schuldeneinziehung, Eingaben Verträge, Gläubiger=Arrange ments, Gütertrennungen usw Rechtskonsulent Wagner,
23 Bayardsgasse 28
Baufach.
Staatlich gepr. Bauführer fertigt
Entwürfe, statische Berechnungen Kostenanschläge 2c. an. Desgl Prüfung von Auschlägen und Baurechnungen.
Gefl. Offerten unter B 158 an die Geschäftsst. d. Bl.
Große Kisten
kausen fortwährend Mühlengasse 11
Mobel. Oefen, Pianinos werd. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
in. Prov.-Feuer-Soe
versichert Gebäude, Mobilien und Waren aller Art gegen niedrige Prä mien. Vermittler gegen h. Prov. ges Nah. Bureau: Blaubach 63. F. 7336
Laternenständer
Kranzständer
Mitleser der Köln. Volkszeitung ges. 24 Pfarre St. Peter. Off. u. C 20
an die Annahmestelle
Berhe
alideutsche Laternen mit echten
Butzenscheiben von 4 Mk.
an bis 25 Mk.
Laternenständer von 1 Mk. an. Das Aufstellen der Ständer auf den Friedhöfen erfolgt gratis.
Sen uugedorn,
Der Reichstag befaßte sich am Samstag in der Weiterberatung der Zolltarifvorlage mit der Position„Rindvieh". Die Verhandlung fand vor fast leeren Bänken statt, denn da keine Abstimmung zu erwarten war, hatten sich viele Reichsboten über Sonntag nach Hause begeben. Aber die Leere konnte die Socialdemokraten in ihrer Redelust nicht beeinträchtigen. Bebel, den offenbar der Antricksche Rederekord von neulich nicht hat schlafen lassen, hielt ebenfalls eine nayezu vierstündige Rede. Daß er darin auch auf das Centrum losschlug, gehört zu dem Repertoir der Socialdemokraten. Wie Bebel mit seinem Material verfährt, geht daraus hervor, daß er dem bayerischen Minister v. Crailsheim mit großem Aplomb eine Aeußerung in den Mund legte, die er später selbst berichtigen mußte, nachdem bayerischer Ministerialdirektor v. Geiyer erklärt, daß Herr v. Crailsheim unmöglich gesagt haben könne, man sperre die Grenze gegen Oesterreich, weil dies billiger produzierte. Auch Herrn Minister v. Podbielski wurde es leicht, Bebel Unrichtigkeiten nachzuweisen. Der Minister sprach die Hoffnung aus, daß doch noch eine Verständigung erfolgen werde. Sonst sprach noch Abg. Gamp(Rp.) Zur Abstimmung kam es noch nicht. Montag Fortsetzung.
Die Nordd. Allg. Zeitung bemerkt zu der Erzählung der Rheinisch=Westfälischen Zeitung von einem Zerwürfnisse zwischen dem Kaiser und dem Reichskanzler Grafen Bülow: Wir erinnern uns nicht, in einem Blatte, das auf politische Bedeutung und nationalen Takt Anspruch macht, einem alberneren Schwindel begegnet zu sein; es ist auch nicht ein wahres Wort an der ganzen Geschichte.
In London fand am Samstag der Umzug des englischen Königspaares statt. Der König und die Königin verließen den Buckinghampalast kurz nach 12 Uhr bei etwas trübem, aber mildem Wetter. Eine große Menscheumenge, welche stundenlang in den Straßen geharrt hatte, begrüßte die Majestäten mit herzlichen Zurufen. Die Truppen, welche am Zuge teilnahmen oder Spalier bildeten, trugen Mäntel, wodurch der Glanz des Umzuges etwas verringert wurde. Nach 1 Uhr trafen die Majestäten in der Guildhall ein, wo sie mit dem Lordmayor und den Mitgliedern der Stadtverwaltung frühstückten.
Der König trug die Feldmarschallsuniform und fuhr mit der Königin in einer offenen, von acht Pferden gezogenen Staatskarosse.
Bei der Universitätsfeier in Münster hielt beim Festakt in der Anla die erste Rede Kultusminister Studt, der der neuen rechts= und staatswissenschaftlichen Fakultät die besten Wünsche darbrachte und mehrere Auszeichnungen bekannt gab. Hierauf überbrachte Justizminister Schönstedt namens der preußischen Justizverwaltung der Universität die besten Wünsche, worauf der derzeitige Rektor Professor Schröder die Festrede hielt. Durch den Dekau der theologischen Fakultät wurde sodann die Ernennung folgender fünf Herren zu Ehrendoktoren der theologischen Fakultät verkündet: Pater Deuifle(Rom), Vater Franz Ehrle(Rom), Domkapitular Dr. Schnütgen(Köln), Domchordirektor Schmitz(Münster) und Pfarrer Falk(Klein=Wintershausen bei Mainz). Durch den Dekan der philosophischen Fakultät wurde die Ernennung folgender Herren zu Ehrendoktoren der philosophischen Universität verkündet: Kuratur der Universität Oberpräsident von der Recke, Fürst Salm=Horstmar, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Holtgreven(Hamm), Landeshauptmanu Wolle und Oberbürgermeister Jungevrodt. Namens der Rettoren sämtlicher Universitäten Preußens überbrachte der Rektor der Berliner Universität, Professor Gierke, die Glückwünsche. Frhr. v. Landsberg teilte mit, daß die Provinz Westfalen 50000 M. für wissenschaftliche Arbeiten von Angehörigen der Universität gestiftet habe; Oberbürgermeister Jungeblodt gab die Stiftung von 50000 M. durch die Stadt Münster für sechs Stipendien zu je 300 M. jährlich für Juristen bekannt.
Locales.
Personalien. Dem Gymnasialoberlehrer a.., Professor Dr. Hottenrott in Bonn, früher in Köln, wurde der Rote Adler= orden vierter Klasse verliehen.
0 Dichter Nebel machte gestern in den Morgenstunden auf dem Rheine jeden Verkehr unmöglich. Erst um 10 Uhr konnten die Personendampfer wie auch die Fährboote Köln=Deutz den Dienst aufnehmen.
S Unfall. Nach Schluß des Rennens rannte ein führerloses Pferd nebst Droschke vom Renuplatz über die Neußerstraße bis zur Ecke Florastraße, wo es mit einem Pferdebahnwagen zusammenstieß. Der Auprall war so heftig, daß die linke hintere Feder des Wagens entzweibrach.
∆ Brand. In einem Hause an der Genterstraße entstand gestern Vormittag ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr rasch gelöscht wurde.
Straßenbahnunfall. Auf der Hauptstraße in Kalk verunglückte gestern Morgen ein junger Mann dadurch, daß er auf einen Wagen der elektrischen Straßenbahn während der Fahrt aufzuspringen versuchte; er trug eine schwere Fußverletzung davon.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 40. Ab.=Vst. Serie D. Der Barazz#. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Oper in 1 Aufzuge von Pietro Mascagni. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr. Dienstag: 41. Ab.= Vst. Serie A. Othello. Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 14. Bst. bei

-Kölner Loral-Anzeiger Nr. 294 4 Montag, 27. October 1902.
Seite 3.
aufgeh. Ab., 5. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Das große Licht. Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi. Anf. 7½, Ende 10½ Uhr. Dienstag: 38. Ab.=Vst. Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von H. Reinhardt.
( Köln, 27.Okt.1902. Hr. Weihbischof Dr. Fischer fuhr gestern Nachmittag um.10 Uhr nach der Stadt Krefeld, um dort bis Mittwoch das h. Sakrament der Firmung zu spenden.
Sport.
Z. Köln, 27.Okt.1902. Der zweite Tag des Oktober= meetings hatte besonders mit seinem Verlosungsrennen und dem Preis des Winterfavoriten eine große Anziehungskraft ausgeübt. Tausende zogen gestern Nachmittag nach Merheim hinaus, und schon in den ersten Nachmittagsstunden hatte sich in den Anlagen des Rennvereins ein zahlreiches Publikum angesammelt. Besonders zahlreich waren die billigeren Plätze besetzt. Auf den Tribünenplätzen war die Uniform stark vertreten. Die sportlichen Veranstaltungen boten bei durchweg guten Feldern lebhaftes Interesse. Das Hauptrennen des Tages, der mit 40000 M. ausgestattete Preis des Winterfavoriten, brachte insofern eine Ueberraschung, als der Favorit, Graf Fürstenbergs.=H. Pirus nuplaciert endete und Weinbergs.=St. Barcalore in überlegener Manier siegte. Beim Verlosungsrennen fiel der Sieger, Weinbergs.=H. Furbo, an den Besitzer der Los=Nr. 3590, einen Aufseher des städtischen Fuhrparkes. Der Sieger wurde verkauft und brachte dem Losinhaber 2000 M. ein. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgendes Ergebnis:
Beim Jugend=Handikap, Unionklubpreis 3000., starteten acht Zweijährige. Die Entfernung betrug etwa 1400 Meter. Zwischen Graf Sierstorpffs.=St. Gymkhana(Reiter Weatherdon), von Schmieders.=H. Beowulf(Reiter Martin) und Frhr. Ed. v. Oppenheims.=St. Ginestra(Reiter Clemson), kam es zu einem spannenden Endkampfe, aus dem Gymkhana mit einer halben Länge als Siegerin hervorging. Zweites wurde mit Halslänge Beowulf, drittes mit einer Länge Ginestra.
Der Preis vom Römerhof, Staatspreis 5000., Entfernung etwa 1600 Meter, wurde von einem Fünferfeld bestritten. Auch hier kam es kurz vor dem Ziele zu einem erbitterten Kampfe. Dr. Lemckes dbr. St. Draga(Reiter Warne) landete mit einer Länge den Sieg, den zweiten Platz belegte mit zwei Längen Vorsprung Graf Buinskis.=St. Eccola(Reiter Brady), den dritten Platz, eine Länge vor königl. württemb. Privatgestüt Weils br. H. Irrthum, Gestüt Holländers dbr. H. Winneton.
Der Preis des Winterfavoriten, Preis 40000., wovon 30000 M. dem ersten, 5000 M. dem zweiten, 3000 M. dem dritten, 2000 M. dem vierten Pferde, steigerte die Spannung aufs höchste. Der Flagge des Starters stellten sich zu dieser Zweijährigen=Prüfung neun Pferde. Die Entfernung betrug etwa 1600 Meter. Weinbergs .=St. Barcarole(Reiter Hill) führte über den ganzen Weg und ließ keinen der Konkurrenten aufkommen. Barcarole siegte mit zwei Längen. An zweiter Stelle ging Frhr. v. Oppenheims.=H. Vishnu (Reiter Martin), an dritter Stelle desselben Besitzers br. H. Edelstein (Reiter Smith) durchs Ziel. Mit dem vierten Platze mußte sich kgl. württemb. Privatgestüt Weils.=H. Liebesritter begnügen. Eine halbe Länge trennte das zweite vom dritten, dreiviertel Länge das dritte vom vierten Pferde. Neben dem Favorit Pirus kam auch Cordes' hhr. Stute Reform keinen Augenblick für den Sieg in Frage.
Beim Verlosungsrennen, Preis 6000., hiervon 5000 M. dem ersten, 600., dem zweiten, 400 M. dem dritten Pferde, liefen sieben Pferde. Die Distanz betrug 1600 Meter. Weinbergs.=H. Furbo(Reiter Hill), welcher im Hintertreffen lag, wurde gegenüber den Tribünen in geschickter Weise in Front gebracht und passierte mit fünfviertel Länge als erster das Ziel. Frhru. v. Oppenheims br. W. Nordpol(Reiter Martin) kam mit einer Länge als zweiter, Graf Sierstorpffs br. H. Paroli(Reiter Jones) mit dreiviertel Länge als drittes ein. Das von einem Fuhrparksaufseher gewonnene siegreiche Pferd wurde sofort versteigert und wurde für 2000 M. von Weinberg zurückgekauft.
Zur Frondeur=Steeple=Chase, Preis 3000., wovon 2100 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde, stiegen zehn Herrenreiter in den Sattel. Die Entfernung betrug 2800 Meter. Zwei Pferde brachen aus und mußten aus dem Rennen ausscheiden. Frhrn. v. Rombergs.=W. Eddie(Reiter G. v. Wolfram) hatte während des ganzen Weges die Führung und siegte mit anderthalb Längen. Als zweites ging Dr. Thomsens .=St. Edda(Reiter.[Lücke) mit fünf Viertel Längen Vorsprung durchs Ziel, während Oberst v. Heyden=Lindens br. W. Eiger(Reiter Graf F. Königsmarck) mit zwei Längen vor Blanchards br. W. Argus den dritten Platz belegte.
Am Offizier=Jagdrennen, Ehrenpreis des Kölner Rennvereins dem Reiter des siegenden Pferdes und 3500., wovon 2200 Mark dem ersten, 700 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde, beteiligten sich vier Offiziere. Die Entfernung betrug 5200 Meter. Oberst v. Heyden=Lindens dbr. H. Planet (Reiter Lt. Graf F. Königsmarck) konnte mit leichter Mühe den Sieg erringen. Zweites wurde Frhru. v. Redwitz' br. H. Houfi(Reiter Lt. Graf Wolfskeel), drittes Lt. v. Brünings br. W. Lubeck(Reiter Lt. v. Wentzky). Außerdem lief noch Lt. Lipkens.=H. Garnetot (Reiter Lt. v. Kayser).
Vereins=Nachrichten.
0 Windthorstbund Köln=Ehrenfeld. In der letzten Sitzung der Ortsgruppe Ehrenfeld des Windthorstbundes Köln hielt ein Mitglied einen interessanten Vortrag über Ringe, Syndikate, Kartelle. Redner verbreitete sich eingehend über die Herleitung und Bedeutung der einzelnen Bezeichnungen und führte die näheren Umstände an, welche zur Bildung von Trusts, Ringen usw. die Veranlassung boten. Des weiteren verbreitete er sich über die oft einschneidenden Wirkungen derselben auf das wirtschaftliche Leben, die Vorteile und Mißstände, welche dieselbe im Gefolge haben. In der darauf folgenden Diskussion wurde unter anderem die Stellung der Arbeiterverbände zu den Ringen und die isolierte Stellung des Mittelstandes zu beiden eingehend besprochen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Okt. 1902.
∆ Der Arbeit Lohn.
(231 Roman von O. Elster.
„Um Gotteswillen, gnädiges Fräulein,“ bat er,„gehen Sie nicht hinein! Fräulein Lynden liegt dort in tiefer Ohnmacht.“
Mit einem Schreckensschrei stürzte Else in das Boudoir und sank aufschluchzend neben Edelgard nieder, die mit geschlossenen Augen, bleich wie eine Tote, auscheinend leblos auf der Chaiselongue ruhte, während zwei Aerzte und ihr Verlobter um sie beschäftigt waren.
Steif und starr saß Amalie Hallersmark in einem Winkel, und vor. ihr kniete Elfriede, das Köpfchen in ihrem Schoß verborgen. „Wie konnte es nur geschehen, Papa?“ fragte Else ihren Vater. „Ich kann es mir auch nicht erklären,“ entgegnete der Minister schwer atmend.„Wir fanden Edelgard besinnungslos am
Boden liegen. Für jetzt ist jedes Fragen zwecklos. Sie bedarf der äußersten Ruhe und Schonung.“
Der Arzt, ein berühmter Professor der Universität, trat zu dem Minister.
„Das beste ist,“ sagte er,„Fräulein Lynden bleibt vorerst hier auf dem Ruhebett liegen. Man soll dann ein Bett hier aufschlagen, in das sie morgen gebracht werden kann. Ich denke, sie wird in einigen Tagen dann soweit sein, daß sie in ihre Zimmer überführt werden kann!“
Während dieser Vorgänge stand Harald regungslos an dem Eingang, die Augen erschrocken und starr auf die leblose Gestalt Edelgards gerichtet. Er hörte die Worte des Ministers und des Professors wie aus weiter Ferne; er wußte, daß sich hier in der Stille und Einsamkeit des abgelegenen Gemaches eine Tragödie abgespielt hatte, in welcher er selbst der schuldige Teil war, während Edelgard seiner Schuld zum Opfer gefallen war.
Er erbebte bei dem Gedanken, daß Edelgard seine harten Worte sich so sehr zu Herzen genommen habe. Da tönte plötzlich Taute Amaliens scharfe Stimme durch die Stille des Zimmers:„Vielleicht kann uns Herr von Fredersdorff Aufschluß über den Unfall geben. In sah ihn wenigstens kurz vor Entdeckung der Katastrophe aus diesem Zimmer kommen, wo er sich mit Fräulein Lynden unterhalten hatte.“
Aller Augen wandten sich auf Harald, und dieser sühlte, daß er jäh erbleichte. Seine Augen begegneten den angstvoll flehenden Blicken Elses, aus denen eine bange, qualvolle Frage leuchtete.
„Sie haben mit meiner Braut hier gesprochen, Herr Baron?“ fragte der Minister mit leichtem Erstaunen.
„Ich traf das gnädige Fräulein hier zufällig,“ entgegnete Harald, gewaltsam nach Fassung und Ruhe ringend.„Aber eine Aufklärung des bedauernswerten Vorfalls vermag ich nicht zu geben! Ich ließ das gnädige Fräulein hier allein zurück.“ Der Minister wandte sich mit leichtem Achselzucken ab; sein Gesicht zeigte jedoch einen ernsten nachdenklichen Ausdruck.
„Ich muß die Herrschaften jetzt bitten, das Zimmer zu verlassen,“ rief der Professor.„Nur die zur Pflege bestimmten Personen dürfen zurück bleiben, also die Kammerfrau und..
Er blickte sich fragend im Kreise um.
„Ich bleibe ebenfalls hier,“ erklärte Else in bestimmtem Tone.
„Gut, gnädiges Fräulein. Ich werde sofort eine erfahrene Pflegerin schicken, welche Ihnen zur Seite stehen kann. Bitte, meine Herrschaften, folgen Sie mir.“
Der Professor wandte sich dem Ausgange zu, die übrigen Personen folgten. Nur Harald zögerte. Er hätte gern noch ein Abschiedswort mit Else gewechselt. Aber er versuchte vergeblich, ihrem Blick nochmals zu begegnen; sie schien es geflissentlich zu vermeiden, ihn anzusehen.
Da faßte er sich ein Herz und trat entschlossen auf sie zu.
„Else, willst du mir nicht ein Wort des Abschieds sagen?“
„Ich wüßte nicht, was ich noch zu sagen hätte.“
„Else!“
„Ich bitte, Herr von Fredersdorff.“
Abwehrend, fast feindlich stand sie ihm gegenüber.
„Die werden doch nicht etwa glauben, Else, daß ich die Schuld an diesem Unglück trage?“
„Nicht Sie, aber die Gespenster der Vergangenheit.“
„Die Sie verscheuchen wollten.“
Da senkte sie das Haupt, und über ihre bleichen Wangen rannen schwere Thränen.
„Else,“ flüsterte er erschüttert,„soll das der Abschied sein? Ist das Ihr Vertrauen?“
Verwirrt blickte sie zu ihm auf.
Dann reichte sie ihm in plötzlicher Aufwallung die Hand.
„Leben Sie wohl, Harald! Ich weiß ja nicht, was ich denken, was ich thun soll! Lassen Sie mich erst zur Klarheit kommen. Jetzt vermag ich Ihnen keine Antwort zu geben. Leben Sie wohl.“
Er beugte sich über die kleine Hand, die unter seinem Kuß erzitterte. Dann entfernte er sich schweigend. Er wußte, sein Schicksal war entschieden, aber er empfand keinen Schmerz darüber. Nur eine unsagbare Traurigkeit erfüllte sein Herz, und er wünschte, er läge an Edelgards Stelle.
Er ging fort, ohne sich von dem Minister und den Damen zu verabschieden. Bebenroth wollte sich ihm anschließen. Harald bat jedoch, ihn allein zu lassen, und schritt einsam in die Nacht, in den verschneiten Tiergarten hinaus.
13.
Der neue Handelsminister saß in seinem Arbeitszimmer in einen Stoß von Akten vergraben. Die nicht aufzuschiebende Arbeit, die mannigfachen Pflichten seines neuen, verantwortungsreichen Amtes hatten ihm geholfen, über den unglücklichen Vorfall an seinem Verlobungsfeste hinwegzukommen.
Am Tage nach diesem so tragisch zu Ende gegangenen Feste verließ er die Villa, um in das Handelsministerium überzusiedeln. Dann hielt ihn eine dringende Amtsreise einige Tage von Berlin fern; nach seiner Rückkehr erwartete ihn eine solche Menge Geschäfte, daß er kaum Zeit fand, in der Villa vorzusprechen und sich nach dem Befinden Edelgards zu erkundigen.
Sie bedurfte noch immer der größten Schonung. Ein Nervenfieber hatte sich eingestellt, welches die Kranke an den Rand des Grabes zu bringen drohte. Else pflegte Edelgard, im Verein mit einer Krankenschwester, in aufopferndster Weise.
Der Minister mußte sich darauf beschränken, sich täglich mehrere Male über den Zustand der Kranken Bericht erstatten zu lassen. Am heutigen Morgen hatte er günstigere Nachrichten erhalten, und so vertiefte er sich freier aufatmend in seine Arbeit.
Doch lange sollte er nicht ungestört bleiben. Nach einer Weile trat der Diener ein und überreichte ihm auf silberner Platte eine Karte. Seine Schwester Amalie wünschte ihn zu sprechen.
„Ich lasse bitten,“ sagte der Minister und erhob sich von seinem Schreibtisch, während über seine Stirn ein Schatten des Unmuts huschte. er wußte, Amalie würde ihm doch nur wieler mit Klagen und Vorwürfen kommen.
Tante Amalie rauschte herein und reichte ihrem Bruder die Hand.
(Fortsetzung folgt.)
der Stadt Ndöln. 25. Okt. 1902.
6 Geburten. Dorothea, T. v. Joh. Schimidt, Oberrevisor. Cunibertskloster 15.- Hermann, S. v. Herm. Rudol sih, Maler, Antwerpenerstr. 11.
- Heinrich, S. v. Franz Leenen, Regierungsbote, Gereonstr. 44.- Anna.
T. v. Joh. Hilgers, Schreiner, Hansaring 68.- Karl. S. v. Pet. Knopp Wirt. Rothgerberbach 4A.- Peter. S. v. Franz Hüppeler, Grundarb.,
Gr. Spitzengasse 69/71.- Luise. T. v. Heigr. Sattler, Formstecher, Mau ritiuswall 32.- Erich, S. v. Wilh. Mays, Buchhalter, Metzerstr. 15.Heinrich, S. v. Heinr. Pasen, Tagl., Paritaleonstr. 12.„ Franz, S. v. Bernh. Wolter, Pserdebahnkutscher, Ohmskr. 36.— Agnes, T. v. Wilhelm Beckers, Verputzer, Brühlerstr. 184.- Otlw. S. v. Emanuel Wolff. Hau
sierer, Heinrichstr. 37.- Hubert, S. v. Msh. Müller. Schreiner, Schnurgasse 46.- Elisabeth. T. v. Ernst Jaufen., Kaufm., Hohepforte 9.- Kurt. S. v. Paul Schladitz, Taschenuhrgehäusemacher, Löwengasse 4.— Engelbert. S. v. Engelb. Dubbelfeld, Kohlenhdlr., Fleischmengergasse 28. Hildegard. T. v. Isidor Baruch, Handlunngsgeh., Weyerstr. 33.- Hedwig, T. v. Paul von Coellen, Rechtsanwalt. Helenenstr. 15.
# Sterbefälle. Hubert Peschaes. Renitner, verh., 74., Neußerstr. 26.
- Camillo Schröder, 15., Brüsselerstr. 108.- Karl Ritter, Stations= vorsteher 1. Kl. a.., verh., 68., Irhesenstr. 97.— Maria Luerbach geb. Streit. 30., Gereonswall 89.- Leinr. Tils, Hotelbes., verh., 59.. Andreaskloster 31A u..- Josephine Bourens, geb. Peusens, 68., U. Goldschmied 5.- Adam Horbert, 2 Dk., Bonnerstr. 533.- Wilhelmine Abels, 2., Karthäuserg. 30.= Gertr. Kindermann, 16., SSeverinstr. 26.- Abraham Krauthammer, Hau sterer, 61., Alte Manen am Bach 60.— Theod. Wirtz, Rentner, verh. 64., Richard Wagnersstr. 34.— Sophia Titz, 1 J. U. Krahnenbäumen 75.: Franz Kliem, 4., Merovingerstr. 21. Georg Laska, 16., Agrippastr. 46. Kath. Hermes,
., Silvanstr. 6. Kath. Wolldacz, geb. Kölgens. 50., Tau#beng..Neter Unterkeller. Schenkwirt, verh., 49., Mühleng. 26.- Henriette Schwellenbach, geb. Arbs, 61., Kölhoffstr. 1.- Bruno Liebiert, 16., Ehrenfeld, Lichtstr. 64.
0 Heiraten. Armin Jung, Conmis, v. Waldeck, u. Emilie Mombeck, v. Elberfeld.- Heinr. Kippnen, Kellner, v. Düsseldorf. u. Emnna Steinbach, v. Veckerhagen.- Rob. Felter, Fabrikant. v. Berlin, u. Margar. Möhlig, v. Neuendorf.- Bernh. Hündgen, Zimmerm., v. Kinchheim. u. Gertr. Heinen, geb. Kloster. v. Frohngau.- Peter Lützig. Pluttenleger, v. Sinzig. u. Maria Wallenfang, v. Oberbreisig.- Peter Helleer, Wachszieher. u. Philipp. Zander, beide v. hier.- Jul. Hohmann, Kanalarb., v. Schleusinger, u. Wwe. Frieder. Berrisch, geb. Adams. v. Billlendorf. Heinr. Schneider, Schreinerges., v. Cöln. u. Dorothea Bandiiiann, v. Bremen.- Mathias Noethen, Schlosserges., u. Agnes Kredelbsach, beide v. hier.Heinr. Klingberg, Kekn., v. Lübeck. u. Marg. Hecken. v. Roedingen.- Mich. Borowsky, Geschäftskutscher. v. Buchwerder, u. Regina Alsheimer, v. Hetzlos.
6 Zeirats=Antündigungen. Michael Winand, Monteur. ur. Rosalie Wirtz. geb. Worringen, Wwe., beide Zülvicherstr. 17.-Franz Schauding, Sanitäts=Sergeant, u. Anna Sturm, beide Severinstraße 13.- Moritz Pachmann, Reisender, Brabanterstraße 66, u. Margareta Lön##enstein. Hohenzollern=Ring 88.- Cornelius Ambos, Schlosser, Eigelstein 85, u. Anna Trimborn, Weidengasse 49.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 2 8<space>+<space> 0. 0 4.<space>
Die Italienische Schuhwarenfabrik Korsumeniten direkt.
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkm#l. Illustrierte Preislisten verlangen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 4 Montag, 27. October 1902
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bart und Haur hatzächlich in 8 Tagen darch. Och.t untzi voin Gaurte-, utensgangen undk sta: denn Ss isk beriesen vorden, dass
nud Damen brauchen nur..9108-Pissmm; zur Frzeugung von. Mort, A WErzragen g###. See. Welches Wührene8
bis 14 Tiage, durch Einwickung auf die Izarpapilen diesellen derarig beeinflusst, dass die llaare gleich zu vachsen anta
Unschädlichkeit garaatiert. Ist dies nicht die Wahrheit. zanlen wir
Obs. Wir, die einzigste Firma, welche eine derartige Garautie leistet. Aerztliche Berchreibungen und Empfehlungen.
Gegen Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“ kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Hlaarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst liel die ausserordentliche, günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Daukend verbleibe ich I. K. Dr. Tverg,
Copenhagen.
Ich Unterzeichnete kann jedem den echten dänischen MosBalsam als ein unlehlbares Mittel zum Hervorruten von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem Ilaarausfall gelitten, dass sogar ganz nackte Stellen im Hlaare erschienen. Nachdem ich aber Mos-Balsam in 3 Wochen benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen on und wurde dicht und schwer. Frl. M. C. Andersen. Ny Vestergade 5, Köbenhavn.
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an
das grösste Specialgeschäft der Welt:
Mos-Magasinet. Copenhagen 21. Dänemark.
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)
8 Uhr,
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Dienstag den 28. Oktober, abends
Echt-westphäl.
Mettund Plockwurst, Gothaer Cervelat-,
Braunschweiger Mett-, Leber- und TrüffelWurst.
Vorzüglicher
Holl., Eidamer- u. SchweizerKäse.
B Cu
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Aug. Gipprich,
Herzogstraße 54 Tel. 1304
empfiehlt die so beliebten präparierten
Naturblätterkränze
Krische Kräuze in jeder Art und Preislage.
Auf die große Auswahl in Nr. 46 mache ganz besonders aufmerksam.
—— Auf der
Schreibmaschine
weiden alle
Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen
prompt und preiswert angesertigt von
Ungeheuer& Hermes,
Dominikaner.I.
Feinste„
I. S2M
Tel. 17779
Kl. Strassburger Pferde-Lotterie
Ziehung sicher 15. Hovember 1902“
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ausgeschloss.!
200 J. W. 39000 gax: 10 000
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10 u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los 1. I1 Lose 10.A; Porto u. Liste 25 Pf. extra
emplichlt J. STURMER, Agenkar Strassburg i. B.
Kölns
billigste Quelle in
Bürstenwaren 29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen
empfiehlt
Kokosbesen von 30
Haarbesen
Handbesen(Haar)„ Piassavabesen m. St. chrubber m. St.„
50 40 50 30
15
10
5
25
10
Abseifbürsten Waschbürsten„ Wichsbürsten Kleiderbürsten. Zahnbürsten(Borst.) Hutbürsten 35„„
Oberlichtputz(Haar), 50„„ Spinnenseger„„ 50„„ Aufnehmer(groß)„ 12„„ Fensterleder, Schwämme 2c. Wiederverkäuser Rabatt.
Ant.
29 Herzogstrasse 29
m goldenen Besen.
Für Güte der Ware Garantie
Geschältsbüche
(Röhrergasse)
Gr. Pokal= u. Instrumental=Konzert
zum Besten der Armen des St. Vincenzvereins, Konferenz St. Gereon,
unter gefalliger Mitwirkung der Konzertsängerin Frau Erkens=E des Opernsängers Herrn Toni Steizmann und der ganzen Kapelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regts. Nr. 7, unter Leitung des kgl. MusikDirigenten Herrn Wilh. Trenks.
de Begleitung der Gesänge hat Herr Kastert freundlichst übernommen.
1. Teil.
1.„Einzug der Gäste auf der Wartburg"... 96, MH
2 Ouverture zu„Nuy.asrr. v..:::: Mer= Peischzr.
3.„Ave Maria“ aus dem Heuerkreuz„.„ Mar Bruch.
(Frau Erkens=Engelhard.)
4.„Copellig.“ Orchester=Suite Delibes
a. Slavische Volksmelodieen mit Variationen, d. Festtanz und
walzer. c. Nolturno, d. Musik der Automaten
e. Czardas.
5.„Valentins Gebet“ aus der Oper Faust
(Herr Toni Stelzmann.)
„Ungarische Rhapsodie"
2. Teil.
Ouverture zu„Oberon"
a.„Murmelndes Lüstchen“
h.„Es blinkt der Tau"
c.„Zauberlied"
(Frau Erkens=Engelhard.) a.„Rokoko=Serenade“
b.„Traum nach dem Balle“) für Streichorchester c.„Mandolinenständchen“
a.„Drei Wanderer“
b.„Winterlied"
(Herr Toni Stelzmann.)
:„Wiener Volksmusik"
:<space>„ F a c k e l t a n z“<space>
en Flügel stellte Herr Thomas Obladen freundlichst zur Verfügung. Eintrittskarten zu 1 Mk., für reservierte Plätze zu 2 Mk. sind zu
haben in den Cigarrenhandlungen von Heinr. Etzbach, Domhof 20 und Unter Sachsenhausen 39; bei Herrn Bäckermeister Schlossmacher, Gereonstraße 71, sowie abends an der Kasse. Der Vorstand.
Höhere Mädchenschule I und Lehrerinnen=Bildungsanstalt,
St. Apernstrasse 53—59.
In der Aula unserer Anstalt findet Dienstag den 28. Ottober=
von 6 Uhr abends ab ein
Eltern-Abend
unter freundlicher Mitwirkung der Fräulein Maria und Josephine Wehn vom Konservatorium statt. 9728
Die Eltern der Schülerinnen und die früheren Schülerinnen der Anstalt werden dazu ergebenst eingeladen.
Köln, im Oktober 1902.
Der Direktor: Dr. Blumberger.
Panorania International,
„B. 0 f 4 721.* E
6.
8.
9.
10.
Stundenund Valse.
Gounod.
Liszt.
C. M. v. Weber. Jensen. Rubinstein. Meyer=Helmund.
Meyer=Helmund.
Czibulka.
Langey.
H. Hermann. v. Koß.
Komzack. Meyerbeer.
lier: Frz. Jos. Bürger; R. Dölz, Komödienstr.; M. Flossbach, Marzellenstrasse; M. Feldhaus, Peterstr.; J. Graeber. Poststr.; J. Gülich, Marze strasse; Hch. Höcker, Ehrenstr.; Brüggemann. Weidenbach; Frankc& Co.; Seb. Güsten; W. Lippmann, Domkloster; II. Th. Lüttgen, Sevcrinst K. Müller. Venloerstr.; O. H. Müller, Jabachstr.; S. P. v. Peristein; Pappermann; F. Schumacher, Marzellenstr.; F. A. Tecke, Mauritinswall; S. Wollf. Eigelstein; in Koln-Ehrenfeld: L. Hämmerling; Exp. d. Wochen
blatt; in Lindenthal: Exp. d..er Zeitung; mn Nippes: Joh. Maltry.
VR
Rothgerbert ach 33 D
1
wenigen
Stunden.
F
Cölner Dampf-Waschanstalt.
1 Fernsprecher 2390. Merovingerstraße 35.
Specialilät: elektrische Bleiche.
(Prämüert mit der goldenen Medaille.)
Daher keine Verwendung von Chlorkalk unter Garantie.
Waschen, Bleichen und Plätten sämtlicher Haus- und Hotelwäsche zu mässigen Preisen.
Größte Schonung der Wäsche.
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark fäninis widrige, äuferst erfrischende, concentrirte, davei vinige
I. C. König& Ehhardt, Hannover.
Neue Export-Serie
zu allerbilligsten Preisen.
Kopiebüicher
à 1000 Blatt von M..50 an.
Ferd.
Hohestrasse 2.
Krümers
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 0 Uhr Ad. Eintr. 30 5, Kind. 20h.
Diese M94##- A Eine Wanderung durch diese 90..
Woche: New=210FT. interessante Weltstad.
Köln.
Zu der am Mittwoch den 29. Oktober 190.,
4½ Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft, Eingang Nöhrergasse, stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. Köln, den 24. Oktober 190.*
Fernsprecher
230.
seit Jahnfen bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hengestellt von
Gruhlwverk Brähl
Synllikats-Marke
am Clnion 8
liefert in jedem Quantum an Ilitndler und Private
G. Fowinckel.
Clegr. 1853.
Fernsffr. 1439 und 3381.
Unger:
Lindenstr 28. Agrinpastr.87 89. Güterbethnhe: Cöln-Süd und 1töln-Bonntnor. t
E——
2.*
6 al
Allein fabriciert 991
Hubertus
t
Zahn=, Mund= u. Gurgelwasser * Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf.,
130. Passage gegenüber.
.•
H
Blutarme
Ausgezeichneter Rotwein, vom Jaß gemessen, per Liter 80
empfiehlt die Weinhandlung
J. N. Hochholz, Köln=Nippes, Niehlerstraße 71.
Versandkisichen von 6 Liter=glaschen an.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J,
per I. Flasche 35„ in Kisichen von Fl..50, in Kischen von 2 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Gertr. Siegel, Rolandstr. 101. 1. St. Alloltkestraße 58,
Schirme!
Ueberziehen u. Reparter. schnell u. gut.
dicht an der Nachenerst
Institut n
anz- und• 8 Anstandslehre,
am Cäcilienkloster 9, 1.
zu dem am 5. November beginnenden Kursus sind gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Frau Josephine Krämer.
Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch den 29. Oktober, abends 9 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse, stattfindenden
ordentlichen General=Versammlung.
Lei der wichtigen Tagesordnung, welche den verehrlichen Mitgliedern besonders zugegangen ist, bitten wir nochmals so dringend wie höflich recht ahlreich und pünktlich zu erscheinen. Der Vorstand:
J..: Der Obermeister Wilh. Windscheif.
KemlingionSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis
Jederzeit Stellen otfen, da
„„„ c
Montags, Mittwochs. 6 9 Freitags. Sonn= und Feiertags.# 9 nachmittags 3½ Uhr:*##
* Konzert. 2
eiksgarten.
Karpfen
(frisch aus dem Teiche), blau und gebacken.
Vomerausen-Vowle
5555000000
FLORA, 3
b Täglich, 0
nachmittags 319 Uhr:
3 Konzert.o
I Eintritt: 50 Pg.•0
69853503000
In einem der besten Münchener Bier=Restaurants, centralste Lage
Kölns, ist ein
Versammlungsraum
ohne Klavier, 40 Personen fassend. an Wochentagen zu vergeben. Off. u. A 205 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Schwere 14 Karat gold. HerrnAnker=Uhr, 15 Steine. 3 Tickel, nur
14 Tage actragen ind. rns. genau gehend. für nur 86 Mark unter Garantie zu verkauf. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Kachelöfen
trausp. billigst
Aachenerstraße 54.
Hühneraugen,
eingewachs. Nägel werden prompt u fachgemäß von einem langjähr erfahr. Operateur besettigt. Karte genügt. P. Schmitz, Follerstraße 92.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köl