n
*************
Kölner
Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige
Wecgtigcn.—.—:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Uliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Ofserten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11###rd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Dororten unentgeitlich getragen. Jür Stockwerke und Hinterhönser
ui Seuueg- Vilag: 59 Pie weneng.I General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
ARSS
Local-Anzeiger
Nr. 245.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 8. September 1902, Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Königlicher
Hoflieferant.
Ec
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
.** Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Blaubach-Ecke.
Jackenkleider, Costumeröcke, Blousen, Jupons,
Jackets, Pelerinen, Paletots,
Kindermäntel
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Kleiderstoll-Heste in Seide, Wolle, Halbwolle, sowie
Waschstolf-Reste
W
im Preise bedeutend heruntergesetzt
Fortdauernd Eingang von Herbst-Neuheiten
O E
S SS
1 4
0
ist und bleibt, meinen Kundenkreis immer mehr zu vergrößern und habe ich zu diesem Zweck wieder
50000 Nollen Tapeten
und Borden(1 Waggon) für Zimmer. Küchen und Treppenhauser in reicher, vornehmer Auswahl u. modernen Mustern an der Hand, wovon bereits große Fuhren eingetroffen sind, welche zu außergewöhnlich billigen Preisen verkauft werden. Muster mit Preisen sind in meinen vier Schaufenstern ausgestellt. Besonders günstige Offerte für Bauunternehmer, Hausbesitzer und Wiedervertäufer 2c.
II WiaNandtain Veneraldepol u. Ceneralvertret.
C. Wiederstein, leistungsfähiger Fabriken.
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse und Unter Taschenmacher. Fernsprecher 4493.
„ Jedertuche, Gummibett einlagen, Linoleum ca. 300 Stück im Anschnitt.s
∆
Man diete dem: Glucke die Hand!
Lotterieverein
Mitglied. 82 gesetzlich erlaubte Lose, kleine Beiträge,
große Gewinnchancen. Prospekt gratis u. franko.
Meldungen unter„Germania“ Nr. 547 postl. Berlin 0 17.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Ru., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Ibamenhinden Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Wren, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Zamen= und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. * Math.& Rosa Bernardi, Ehrenstraße. Ecke Alberiusstraße.
Reste für Kinderkleider u. Blusen
Köln a. Rhein.
Wieder-Kröninung der Abendkongerte
durch die
ungarische Hauskapelle Kapellmeister Horwath, Rudi.
Beginn: 7½ Uhr.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Muster=Korsette. Schön möbl. Zimmer
Michaelstraße 10. zu vermieten. Brandenburgerstr. 10.
Dr. med. Feith,
Specialarst
für Hals=, Nasen= und Ohrenleiden.
Köln, Neumarkt 13A.
Sprechst. 10—1,—6.
Zurückgekehrt!
Dr. med. Rob. Oppenheimer,
Kusthäuserstraße 3.
Von der Neise zurück. Dr. Jos. Krautwig, Mittelstr.s.
Zurückgekehrt Dr. med. Doutrelepont.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 per 1. Flasche 35 J, in Kistchen von 6, Fl..50, in Kiscchen von 62 Fl. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kohlenlandlung
58 Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Drei schöne Zimmer 2. Etage
an stille Familie zu vermieten.
Wereangwall 120
——

Anna, T. v. Emil Hinzpeter, Schugm., Thürnchensw.,%6 Mun=
v. Joh. Wigger, Kutscher, Thieboldeg. 28.- Martha. T. v. Ed. Muller, Bildhauer, Neußerstr. 598.- Gerh., S. v. Gerh. Scheidweiler, Stuckat., Thieboldsg. 60.- Maria. T. v. Fritz Rotz, Heizer. Biberstr. 8.- Benno. S. v. Friedr. Reisdorff. Sattler, Kalk.-Marg., T. v. Barth. Vernards, Betriebsführer, Isabellenstr. 8.- Anna, T. v. Jos. Hommelsheim, Fuhrm., Severinstr. 155.- Jos., S. v. Heinr. Müller, Fabrilmstr., Kurfürstenstr. 5.= Emilie, T. v. Jos. Huppertz, Anstr., Vorgebirgstr. 102.Anna, T. v. Jean Hack, Bäckermstr., Pantaleonsmühleng. 36.= Elisab., T. v. Jos. Niedlinger, Tagl., Karthäuserhof 29.- Jos., S. v. Jos. Lichtschläger, Kohlenhdl., Perlengr. 59- Helene, T. v. Jos. Grunewald, Maschinist, Perlengr. 38.- Heinz S. v. Dr. Wilh. Vulker, Arzt, Hohenstaufen=Ring 37.- nath., T. v. Friedr. Düchting, Tagl., Im
kulum 62.- Jak, S. v. Jak. Brandt, Bäckermstr., Streitzeugg..Burkard, S. v. Rich. Herbertz, Kaufm., Hahnnstr. 3335.= Noia. T. v. Pet. Brann. Taal., Klapperg. 4.- Karl. S. v. Joh. Meyer,
gasse 2- Jak., S. v. Hendrikus van Byn, Plattenleger, Alexianerstr. 1I. - Kath., T. v. Rob. Mäller, Anstreicherges., Spulmannsg. 28.- Cottfr.,
S. v. Jos. Römlinghoven. Fabrikarb., Holzmarkt 81.- Franz Seraph. Heitiger, Installateur. Altes Ufer 47.. Franz. S. v. Franz Lieser, Buchh., Domstr. 60.
# Sterbefälle. Clara Kern, 11., Merovingerstr. 33.
Patywald, 8 M. Josephstr 11.— Wilhelmine
Ablicternn
Julius
.. Ioleohuir I1.: Wilhelmine Winterscheid, 3.,
Luremburgerur. 61.- Wilh. Beckers, Maurer, verh., 57., Kl. Griechen
markt 37.- Jos. Fußwinkel, Wwr., 65., Follerstr., 21.- Jos.
4., Gr. Neugasse 31.- Regina Steimels, 1., Kostgasse 15.- Theod. Basseng, 1., Agrippastr. 65.
0 Heiraten. Anton Geiermann, Damenschneiderges., v. Collig, u. Petronella Haas, v. Düsseldorf.- Joh. Schwevig. Schlosserges., u. Anna Müller, beide v. hier.- Peter Bosen. Metzgerges., u. Theresia Oster, beide v. hier.- Franz Meurer, Buchhalte., v. Putzchen. u. Hedw. Schroeder, v. Dortmund.- Joseph Wolf, Unteroffizier. v. Leuber, u. Johanna Lindlau, v. Stolberg. Reinard Kleesattel, Handl.=Geh., v. hier. u. Katharina Sommer, v. Prüm.- Johann Kreutzer, Müller, v. Badorf, u. Agnes Startens, v. Füssenich.
5 Setrats=Antündigungen. Aler Schmitz, Kaufm., Christophstr u. Sophia Baum. Thurnm 13.- Theod. Mülder. Reiidr., Hansaring 68, u. Gertr. Korte, Mittelstr. 52.- Jos. Haßert, Koch, Mariengarteng. u. Anna Weishaupt, zu Ahrweiler.- Ang. Breier, Tagl., Martinstr. 1.
Christ. Lütgens, Friesenw. 101.- Karl Rick, Tagl., u. Wiwe. Apoll. Jauer, geb. Held, beide Klapperg. 1.- Jos. Ostoloski, Schneidergeselle, Hamerg. 6. u. Kath. Burges. Schwertnerg. 5.- Joh. Giboni. Droschkenkutscher, Gr. Griechenm. 53—55, u. Anna Scheven, zu Sürth.- Johann Nuhl, Schreinerges., Pfälzerstr. 42. u. Elis. Porschen, zu Langerwehe. Hub. Wagner, Tagl., Kl. Spitzeng 24. u. Anna Hessen. Gr. Spitzeng. .- Peter Sauer, Anstreicher, Mauritiusw. 80, u. Elisabeth Nicolas Gilbachstr. 3.- Math. Reetz. Metzger. Eintrachtstr. 82, u. Kathar. Bickel Altengrabeng. 3.- Leop. Diesenvronner. Kaufm., Eintrachtstr. 109, u Wilh. Hartrich, zu Elberfeld.= Wilhelm Bachen, Schreiner, Kostg. 18 u. Bertha Leifert, zu Eberstadt.
giebt's Neues?
Die Posener Kaiserrede. Fast genau in derselben tung wie die Betrachtungen der Centrumspresse bewegt sich ein Leitartikel der Frankfurter Zeitung, also eines Blattes, das einer besonderen Katholikenfreundlichkeit gewiß unverdächtig ist. Hier lesen wir:
Wie liegen denn die Dinge in Wirklichkeit? Haben die Polen gegen den preußischen Staat revoltiert, wollen sie nicht mehr Bürger dieses Staates sein? Die polnischen Abgeordneten haben seit Jahrzehnten ohne Widerstreben den Eid auf die preußische Verfassung geleistet und sind ihrer Eidespflicht nicht untren geworden. Was ist aber geschehen? Man hat gegen sie als Fremdlinge einen erbitterten Kämpf insceniert, der sich besonders gegen ihre polnische Muttersprache richtete. Man hat die polnische Sprache als Unterrichtssprache aus den Schulen entfernt und sie sogar in Privatschulen nicht geduldet. Man hat im Religionsunterrichte mit dem Mittel des Sprachenzwanges gearbeitet und dadurch den Eindruck in den niederen Kreisen erweckt, daß es auch auf einen Eingriff in die Konfession ab gesehen sei, und als sich dagegen Widerspruch erhob, da kam es zu der bekannten Prügelpädagogik. Der Thoruer Gymnasiasteuprozeß brachte die Aufklärung, daß den polnischen Schülern die Beschäftigung mit polnischer Geschichte und Litteratur unmöglich gemacht wurde und sie deshalb zur geheimen Verbindung schritten, um mit den historischen Ueberlieferungen vertraut zu bleiben; bekannt wurde auch aus jenem recht lehrreichen Prozesse, daß den Schülern sogar die private Unterhaltung in polnischer Sprache verübelt wurde. Was bleibt bei einer solchen Sprachenpolitik von der Anerkennung der Stammeseigentümlichkeiten und Ueberlieferungen noch übrig? Ebenso verfehlt ist schließlich die sogen. Ansiedelungspolitik gewesen. Diese verfchlte Politik hat den vom Kaiser beklagten„Irrtum“ hervorgerusen, und sie hat dazu geführt, daß die versöhnlichen Elemente unter den Polen zurückgedrängt worden sind und die großpolnische Agitation Oberwasser bekam, sie hat dieser Agitation förmlich erst den Boden geebnet. Soll die kaiserliche Rede eine Umkehr zu einer versöhnlicheren Politik bedeuten? Wir fürchten, daß solche Hoffnungen trotz der gesprochenen Worte keine Berechtigung haben. Der Kaiser spricht von seiner Politik, welche die Beamten ohne Zandern durchzuführen hätten, und er meint damit anscheinend dieselbe Ostmarkenpolitik, welche Graf Bilow im Abgeordnetenhause proklamiert hat und die nichts von einer Umkehr erkennen ließ. Sollte es aber wirklich beim Alten bleiben, soll der scharfe Polenkurs weiter gesteuert werden, dann wird alle Machtentfallung und aller Appell an die Deutschen zur Eintracht nichts nützen, dann wird diese Art von Polenpolitik, die von recht vielen erfahrenen Beamten aus guten Gründen mißbilligt wird, nur weitere Mißerfolge erzielen.
Wie man sieht, begegnen sich diejenigen Preßorgane, welche die Kaiserrede weder durch die hakatistische noch durch die byzantinische Brille betrachten, nicht etwa in allgemeinen„Nörgeleien", sondern in der Anführung derselben Thatsachen, welche im
Hr. Tschertkoff, der Gouverneur von Warschau und vornehmste russische Gast bei den Posener Kaisertagen, soll sich
Gilhachstragge 33 K0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 4 Montag, 8. September 1902.
bis 4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden.
Wendelacke
8D
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß—
Wasch= und luftechte Farbe— Tadelloser Sitz.
herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4,
Wollmarenfabrik. Gegründet 1817.
Für 3 Mark liefert unser Depot
Ans
99. Koln, Telephourartoss, 30 Flaschen hochseines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Glückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen, Westfalen.
aus eigener Masterei.
Hähne äußerst billig, junge Gäuse per 75 4, junge Enten per Pfd. 90 Z, Suppenhühner per Pfd. 70 a8 bei
Joh. Kleßisch, Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstelle: Adolf Himmelreich, Ehrenstraße.
P eise e.n
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union
liefert in jedem Quantum an Iändler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Briefordner und Sammelmappen.
Nur praktische Systeme.
Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
Nothglöckchen. horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und stehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opter gern.
Daß froh das Glocklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Overin
des St. Catharinenstistes, Schwester M. Ildesonfa Kopf, erlin NO. Greisswalderstraße 18.“
eigentümlich benommen haben. Von verschiedenen Seiten wird über die Haltung und das ganze Auftreten des Herin und auch seiner Begleiter Klage geführt. Einem Berliner Blatte wird geschrieben:„Die russischen Offiziere sind gleich nach dem Diner wieder abgefahren, nur der Generalgouverneur Tschertkoff war zurückgeblieben. Die Liebenswürdigkeit des Kaisers den Russen gegenüber war außerordentlich groß. Die Russen aber erwiderten diese Freundlichkeit nicht mit gleicher Münze. Auf dem Paradefelde hielt der Gouverneur nicht für nötig, sich irgendwie mit einer Miene zu beteiligen, als der Kaiser die Russen begrüßte. Die Russen wohnten in dem stockpolnischen Bazarhotel und erwiderten dem Wirt, der sie französisch begrüßte, polnisch. Es ist hier bekannt, daß von St. Petersburg eine Illumination des von den Russen bewohnten Stockwerkes gewünscht wurde. Die Russen fuhren ab, und der Bazar blieb dunkel von oben bis unten. Bei dem großen Zapfenstreich unterhielt sich der Kaiser unausgesetzt mit Tschertkoff, der bereits das Band des Schwarzen Adlerordens trug. Tschertkoff stand steif da. Er soll der Mann sein, der das deutsche Kulturelement am stärksten haßt.“
Der Ausschluß der socialdemokratischen Konsumvereine und Produttivgenossenschaften, darnuter der Hamburger Großeinkaufsgesellschaft, aus dem Allgemeinen Verbande wird von der hiesigen freisinnigen Presse. voran der Freis. Ztg., gutgeheißen, weil die Socialdemokraten die Organisation der Konsumvereine und Produktivgenossenschaften benntzen wollten, um ebenjo wie durch die socialdemokratischen Gewerkvereine Vorstufen zu schaffen zu ihrer weiteren Ausbreitung und zur Verwirklichung aller ihrer Zukunftspläne. Mit auedem habe der Genossenschaftsverband nach Schulze=Delitzsch aber nichts zu thun.„Die rücksichtslose Art, wie die Socialdemokratie in allen Organisationen, in denen sie angefangen hat, Boden zu fassen, sie für ihre besonderen Zwecke dienstbar zu machen sucht, zwingt auch die politisch neutralen Vereinigungen, schon bei dem ersten Anzeichen hiervon solchen Versuchen entschieden entgegenzutreten, wie dies auf dem Verbandstage in Kreuznach geschehen ist,“ schreibt die Freis. Zig. Das Berl. Tagebl. findet zwar den Ausschluß von weit mehr als 100000 Mitgliedern aus dem Verbande beklagenswert, zumal da sich mit Sicherheit voraussehen lasse, daß den ausgeschlossenen 99 Vereinen binnen kurzem noch eine erhebliche Anzahl von Genossenschaften mit gleicher Tendenz nachfolgen werde; aber wenn auch eine numerische Schwächung des Verbandes eintrete, so stehe derselben ein mehr als vollgültiges Moment gegenüber in der inneren Stärkung, die der Verband durch den Ausschluß der heterogenen Elemente erfahren habe und noch weiter erfahren werde.
Oberstabsarzt Schimmel. Wie die Magdeb. Ztg. erfährt, hat der Kaiser den Spruch des Ehrengerichts bestätigt, nach dem der bekanntlich in die Elberfelder Militärbefreiungs=Angelegenheit hineingezogene Oberstabsarzt Dr. Schimmel von jeder Anschuldigung eines militärischen Vergehens glänzend freigesprochen wurde.
Die Kaiserin=Witwe von Rußland wird einer Meldung des Figaro zufolge in Begleitung des Königs von Griechenland und vielleicht auch des Königs von Dänemark Mitte Oktober nach Paris kommen, um den Präsidenten Loubet zu besuchen.
Dewets Kritik britischer Offiziere. In New=York sollen einige Personen Probebogen von Dewets jetzt im Druck erscheinendem Buch über den Krieg gesehen haben. Der dortige Korrespondent der Morning Post teilt nun mit,„daß der gefürchtete Guerillaführer von seiner augenblicklichen Popularität in England wenig übrig behalten wird, wenn das Buch erst erschienen ist. Es wird behauptet, daß der General die Thätigkeit der englischen Offiziere und Soldaten in Südafrika unbarmherzig kritisiert und sich in der Wahl seiner Worte bei der Besprechung der Behandlung der Burenfrauen und Kinder keinen Zwang angethan hat. Eine Anzahl von amtlichen Aktenstücken, welche bei gefangenen Offizieren gefunden wurden, werden, wie man segt, in dem Buche im Facsimile erscheiner, und Dewets Behauptungen bekräftigen.
Tocales.
4 Prof. Dr. Franz Wüllner F. Aus Braunfels a. d. Lahn erhalten wir die Trauerkunde, daß der allverehrte städtische Kapellmeister und Direktor des Kölner Konservatoriums gestern Nachmittag 634 Uhr seinen Leiden erlegen ist. Er hatte sich durch Ueberaustrengung eine Krankheit zugezogen, von der er sich aber zeitweise wieder erholte. Um seine frühere Rüstigkeit wieder zu erhalten und wieder völlig zu gesunden, hatte er sich im Frühjahr nach Wiesbaden begeben und von da nach dem stillen Braunfels a. d. Lahn. Im Januar d. J. hatte man zur Feier seines 70. Geburtstages große Festlichkeiten veranstaltet, die er geistesfrisch überstand. Allein während der darauffolgen den Monate machten sich bei ihm während der Proben zu den Gürzenichkonzerten Schwächezustände bemerklich. Gelegentlich der 70. Geburtstagsfeier haben wir den Lebensgang des Dahingeschiedenen geschildert und können uns deshalb hier kurz fassen. Geboren wurde der Meister 1832 zu Münster in Westfalen. Von seinem Vater, der sich vom Elementarlehrer bis zum Gymnasialdirektor emporgearbeitet, hat Wüllner die ihm eigene Energie und den lehrhaften Sinn geerbt. Seine musikalische Ausbildung leitete zuerst der Gesanglehrer am Gymnasium zu Düsseldorf, Schmidt, dessen Direktor sein Vater damals war. Der kleine Franz verlor seinen Vater schon mit acht Jahren, er wurde von seiner Mutter dann dem Gymnasiallehrer Bohné in Köln anvertraut, wo ihn der Konzertmeister Franz Hartmann im Violinspiel unterrichtete. Als Bohné versetzt wurde, kehrte er zu seiner Mutter nach Münster zurück und besuchte das dortige Gymnasium, wo er das Abiturientenexamen mit 16 Jahren bestand. Inzwischen hatte er die Geige mit dem Klavier vertauscht, das nun sein Hauptinstrument wurde. In der Theorie war Anton Schindler, der Freund und Biograph Beethovens, sein Lehrer. 1854 ließ Wüllner sich in München als Musiklehrer und Konzertspieler nieder und gründete sich dort einen eigenen Hausstand. 1856 wurde er Lehrer an dem von Franz Hauser geleiteten staatlichen Konservatorium in München. Nach zwei Jahren berief man ihn schon nach Nachen als städtischen Musikdirektor, in welcher Stellung er sechs Jahre verblieb. 1865 wurde er als Leiter der Kirchenmusik der Allerheiligen=Hofkirche in München angestellt und 1867 definitiv zum königlich bayerischen Hofkapellmeister ernannt. In dieser Eigenschaft dirigierte er die von König Ludwig II.— gegen den Willen Wagners— befohlene Erstaufführung des Rheingold und der Walküre. Infolge dieser ganz außerordentlichen Talentprobe wurde ihm auch ein Teil der Opernleitung übertragen. 1877 erhielt Wüllner die Berufung als Nachfolger von Jul. Rietz als königlich sächsischer Hofkapellmeister nach Dresden und übernahm gleichzeitig die artistische Leitung des Konservatoriums. Kompetenzkouflikte veranlaßten ihn 1884, auf diese glänzende Stellung zu verzichten und dem an ihn ergangenen Ruf als städtischer Kapellmeister und Leiter des Konservatoriums in Köln Folge zu leisten. Was er in diesen Stellungen geleistet, das ist bei der Jubelfeier im Januar alles dargelegt worden. Daß dieser Jubelfeier so schnell die Trauerfeier um den Heimgegangenen folgen würde, hatte trotz der wankenden Gesundheit niemand erwartet. Wüllner hat Köln zu einer Musikstadt ersten Ranges gemacht.
II Telbstmord. Gestern murgen gegen 7 Uhr stürzte sich an der

Seite 3:
Schiffbrücke ein Mädchen im Alter von etwa 20 Jahren in den Rhein; es verschwand sofort in den Wellen und kam nicht wieder zum Vorschein.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 2. Ab.=Vst. Iphigenie auf Tauris. Schauspiel in 5 Alten von W. v. Goethe. Anf. 8 Uhr.— Dienstag: 3. Ab.=Vst. Fidelio. Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 7. Ab.=Vst. Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Anfang 7½. Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Z. Köln,.Sept.1902. Zu dem gestrigen Pferderennen
war das Publikum in großen Scharen nach Merheim hinausgegangen, und die einzelnen Plätze des Renuplatzes wiesen infolgedessen eine gute Besetzung auf. Das Wetter blieb der Veranstaltung hold. Einzelne Rennen wiesen eine mittelmäßige, andere dagegen eine schwache Besetzung auf. Das Hauptrennen des Tages, das Rheinische Zuchtrennen wurde von einem Viererfeld bestritten. Graf Buinskis.=St. Fama ging als Siegerin aus dem heißen Ringen hervor. Die einzelnen Rennen verliefen ohne Unfall und nahmen folgenden Verlauf:
Zum Habenichts=Handicav, Unionklub=Preis 8000 M. Distanz erwa 1200 Meter, stellten sich neun Pferde der Flagge des Starters. Kpt. Joés schwbr. St. Parblen übernahm die Führung, mußte dieselbe aber bald au Graf J. Sierstorpff,.=St. Gymkhana (Reiter Jones) abtreten, welcher mit fünfviertel Längen als erster durchs Ziel ging. Den zweiten Platz belegie nach Kampf mit halber Länge Fru. v. Oppenheims.=St. Stella(Reiter Clemson), während Arlts.=St. Elly mit dreiviertel Längen vor Pappers br. St. Burgfräulein die dritte Stelle belegte.
Um den Preis von Worringen, Staatspreis 5000., Entfernung etwa 2000 Meter, liefen sechs Pferde. Graf Bninskis.=St. Eccola(Reiter Brady) fertigte überlegen seine Gegner ab, und selbst Frhrn. v. Oppenheims br. St. Flirt(Reiter Clemson) vermochte ihr den Sieg nicht streitig zu machen. Mit anderthalb Längen Vorsprung passierte Eccola als erstes das Ziel, Frhru. v. Oppenheims Flirt wurde mit zweieinhalb Längen zweites, desselben Besitzers.=H. Souverän(Reiter Lister) mit einer Länge vor Kapt. Joés.=St. Anne Marie drittes.
Zum Damenpreis, Entfernung etwa 1600 Meter, stiegen fünf Herrenreiter in den Sattel. Dem Sieger winkte ein von den Damen des Kölner Rennvereins gestifteter Ehrenpreis im Werte von 3500 M. und 3500 M. in bar, dem Reiter des siegenden Pferdes ein Ehrenpreis im Werte von 1000 M. Dem zweiten Pferde waren 1000., dem dritten 500 M. garautiert. Frhr. v. Oppenheims br. H. Michael (Reiter Schmidt=Benecke) führte über den ganzen Weg und siegte nach Gefallen mit drei Längen. Zweites wurde mit anderthalb Längen v. Schmieders br. H. Sankt Peter(Reiter Ltu. Graf v. Königsmarck), drittes, vier Längen vor Fürst Hohenlohe=Oehringens sch. H. Zwickel, A. Kastens br. H. Mein Glück(Reiter M. Lücke).
Beim Rheinischen Zuchtrennen, 30000., hiervon ein Ehrenpreis im Werte von 3000 M. für den Züchter des siegenden Pferdes und 20000 M. dem ersten, 4300 M. dem zweiten, 2500 M. dem dritten Pferde, liefen vier Pferde. Die Entfernung betrug 1000 Meter gerade Bahn. Graf Buinskis.=St. Fama(Reiter Hill) setzte sich kurz nach dem Ablaufe in die Spitze und ließ keinen der Gegner aufkommen. Mit einer Länge Vorsprung ging die Stute als erstes durchs Ziel; zweites wurde Frhr. v. Oppenheims br. H. Signor (Reiter Clemson), drittes Fürst Hohenlohe=Oehringens br. St. Backschisch(Reiter Warne). Manskes Sch. St. Landfrau konnte keinen Platz belegen. Drei Längen trennten das zweite vom dritten, ebensoviel das dritte vom vierten Pferde.
Der Septemver=Haudicav war mit 10000 M. ausgestattet, wovon 7000 M. dem ersten, 2000 M. dem zweiten, 1000 M. dem dritten Pferde, und führte über 1800 Meter. Es liefen acht Pferde. Dr. Lemckes.=H. Alcibiades(Reiter Warne) ging nach Fallen der Flagge bald in Frout und landete sicher mit fünfviertel Längen den Sieg. An zweiter Stelle ging Kapt. Joks br. St. Queen(Reiter Martin) mit einer Länge durchs Ziel, während Weinbergs.=H. Dietrich mit Halslänge vor v. Oertzens br. H. Evander dritter wurde.
Statt des Rheinischen Jagdrennens, welches mit 8500 M. und einem für den Reiter des siegenden Pferdes bestimmten Ehrenpreis ausgestattet, aber infolge geringer Teilnahme nicht zu stande gekommen war, hatte man ein neues Jagdrennen ausgeschrieben. Zu diesem Rennen mit einem Ehrenpreis und 4000 M. waren vier Neunungen abgegeben worden, von denen drei Pferde liefen. Die Bahn führte über 5200 Meter. In überlegener Weise siegte v. Tepper=Laskis br. W. Flieder(Reiter Ltu. Graf v. Königsmarck) mit drei Längen über O. Suermondts br. St. Rautendelein, Reiter M. Lücke), die nach Gefallen zweites wurde vor v. Heimendahls.=H. Assuré(Reiter Schmidt=Besecke).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8 Sept. 1902.
Geprüft und bewährt.
[3] Von Ruth Stirling.
„Ja, sein letzter Brief lautete noch ganz munter. Freilich war das schon vor Wochen; ich habe mich seitdem wohl ein wenig beunruhigt, aber Briefschreiben war nie seine starke Seite. Warum hat mir denn niemand etwas mitgeteilt?“
„Weil er es durchaus nicht wollte. Er liebt es überhaupt nicht, über seinen Zustand zu sprechen. Außerdem wußte er, daß Sie Wichtiges vorhatten, und Sie sollten nicht beunruhigt werden. Sie sehen ja auch, er ist trotzdem auf Praxis gefahren, vermutlich zum alten Claßen. Das ist eine weite Tour, er darf dergleichen nicht mehr unternehmen. Sie werden nun doch natürlich zunächst hierbleiben?“
„Ich?“
Stephan erzählte von seinen Aussichten, die ihn noch vor wenig Stunden so stolz und glücklich gemacht. Und nun? Sollte denn mit einem Schlage alles vorbei sein?
„Mein armer junger Freund!“ sagte der ältere Mann teilnahmsvoll.„Das ist wirklich ein trauriger Weihnachtsabend
für Sie.“
Er schwieg einen Augenblick und dachte an einen anderen Weihnachtsabend vor sieben Jahren, an dem ihm sein neugeborenes Söhnchen in die Arme gelegt worden und gleich darauf die junge, blühende Mutter desselben ihre Augen für immer geschlossen hatte. Seitdem hatte Weihnacht aufgehört, für ihn ein Fest der Freude zu sein. Aber er raffte sich schnell wieder auf.
„Sie müssen mit in mein Haus kommen!“ sagte er herzlich. „Nein, nein, lehnen Sie das nicht ab. Ihr Vater wird sicher vor zwei bis drei Stunden nicht nach Hause kommen, Sie haben durchaus keine Eile. Sie müssen doch sehen, was aus dem Wildfang Lucie geworden ist, die Sie ja nur noch mit flatternden Zöpfen kennen, nicht wahr? Und Georg, der kleinere, prächtige Kerl, den kennen Sie ja noch gar nicht. Nein, das hilft nichts, Sie müssen mit!“
Wie gern folgte Stephan der freundlichen Aufforderung. Als sie sich dem lindenbeschatteten, langgestreckten Wohnhaus näherten, schallten ihnen schon von weitem ernste, feierliche Töne und jugendfrische Stimmen entgegen. In dem wohnlichen, altmodisch möblierten Eßzimmer stand auf der lang ausgezogenen, gedeckten Tafel der brennende Weihnachtsbaum, der Lichterschein fiel hell: auf das blonde Mädchenhaupt am Klavier und den daneben stehenden schlanken Knaben, und beider Stimmen vereinigten sich in dem alten, stets neuen Weihnachtslied:
„Stille Nacht, heilige Nacht!“
Ja, das war Weihnacht! Tannenduft, Kerzenglanz und Klänge aus der Kinderzeit!
Herr Ebert und sein Gast waren andächtig lauschend in der offenen Thüre stehen geblieben, und beiden wurden unwillkürlich die Augen feucht. Dann, als die Kinder am Klavier sich ahnungslos anschickten, ein zweites Lied zu singen, zog der Hausherr den jungen Arzt in das Zimmer.
Der Gesang verstummte. Der kleine Knabe gewahrte sie zuerst und wandte sein reizendes, offenes Kinderantlitz nach der Thüre. Dann sprang er mit fröhlichem Zurnf dem Vater entgegen, worauf auch Lucie sich umsah. Ihr kluges, liebliches Gesicht drückte Staunen und Verwunderung aus, als sie Stephans ansichtig wurde, und einen Augenblick ruhten die Augen der beiden jungen Leute ineinander. Dann eilte auch sie den Ankömmlingen entgegen, und der Vater stellte ihr mit nicht geringer Freude ihren einstigen Jugendfreund vor, der sich inzwischen zu einer so außerordentlich stattlichen Höhe emporgereckt hatte.
„Also kennen Sie mich doch noch, Fräulein Lucie,“ rief dieser, ihre dargebotene Hand ergreifend. Er sah ihr dabei noch einmal so tief in das schöne, graue Auge, daß sie sich errötend abwandte.
Dann sagte sie einfach:„Ich habe in den letzten Jahren so oft von Ihnen gehört, Herr Doktor Hegewaldt, daß Sie mir wirklich wie ein guter Bekannter vorkommen. O, ich freue mich so, daß Sie hier sind, Ihres Vaters wegen. Glauben Sie mir, er hat Sie sehr vermißt, und er braucht Sie.“
„Ich danke Ihnen, Fräulein Ebert,“ sagte Stephan bewegt. „Ja, mein guter Vater! Könnte ich doch nur bei ihm bleiben! Aber noch habe ich ihn ja nicht einmal gesehen. Können Sie es mir verdenken, daß ich ungeduldig bin?“
Nein, das konnte niemand. Nur der kleine Knabe wünschte doch etwas mehr von dem Gast beachtet zu werden. Er sah bewundernd an ihm in die Höhe und sagte mit großer Ueberzeugungstreue:„Du siehst aus, wie der König Saul.“
Alle lachten, aber er versicherte ernsthaft: Ganz gewiß gerade so, wie der König Saul in meinem Bilderbuch. Der war auch einen Kopf größer, als alle anderen.“
Stephan streichelte dem Jungen den hübschen Lockenkopf, dann lehnte er, so gern er unter anderen Verhältnissen geblieben wäre, die Einladung zum Abendessen ab und begab sich, dank des freundlichen Eindruckes, mit bedeutend erleichtertem Herzen aufs neue nach der väterlichen Wohnung.
3.
Zu Hause angekommen, fand er den Vater noch nicht dort. Er verzehrte im Eßzimmer sein einsames Mahl, ließ sich dann im Studierzimmer Licht anzünden, setzte sich in den bequemen Lehnstuhl und starrte in die traulich knisternden Kaminflammen.
Da— endlich— das Rollen eines Wagens.
Erregt sprang Stephan auf, um hinauszueilen, besann sich dann aber eines besseren und blieb. Ja, er stellte sich sogar in die Ecke hinter den Lehnstuhl, um nicht gleich bemerkt zu werden. Draußen hörte er die Stimme seines Pflegevaters. Dann näherten sich langsame, sehr langsame Schritte; der alte Herr trat ein.
Mit vorsichtig tastenden Händen schritt er zu seinem Lehnstuhl am Kamin. Den Sohn, welcher dicht daneben stand, sah er nicht, dagegen beobachtete ihn dieser mit angstvoll gespannten Blicken, doch verhielt er sich still, bis der andere sich niedergesetzt hatte und die erstarrten Finger an der Glut erwärmte. Erst dann hielt er es für angezeigt, durch ein leises Geräusch seine Gegenwart zu verraten.
„Ist jemand hier im Zimmer? Wer ist es?“
Im nächsten Augenblick lag der heimgekehrte Sohn in den Armen seines väterlichen Wohlthäters.
„Stephan! Junge! Welche Weihnachtsfreude!“
Erschüttert lehnte der alte Mann sein müdes Haupt an die breite Brust des jungen, während ein paar helle Freudenthränen über das gute, faltige Gesicht liefen. Auch der Sohn konnte sich der Rührung nicht erwehren, zum zweitenmal heute Abend! Der welterfahrene Mann fühlte sich wieder wie ein Kind in der alten Heimat.
Nachdem die erste Wiedersehensfreude vorüber war, mußte der Sohn für sich und den Vater den gewohnten Schlummerpunsch bereiten. Seine Abendmahlzeit hatte letzterer bereits eingenommen, und die beiden saßen sich dann in traulichem Gespräch gegenüber. Der alte Herr war augenscheinlich ernstlich bemüht, dem forschenden Blicke des anderen seinen leidenden Zustand zu verbergen. Er ließ sich von ihm über seine Erlebnisse berichten, seine Reisen in fernen Ländern, seine Erfahrungen als Schiffsarzt und in großen Städten.
Und dann mußte der Vater die eifrigen Fragen nach seinem Leben, seiner Praxis beantworten. Die Tage flossen ihm so einförmig dahin, seine Kranken gehörten fast ausschließlich den ärmeren Klassen an. Es gab keine Abwechselung, keine interessanten Fälle. Sein Leben war Mühe und Arbeit. Und doch ging ein Hauch stiller Zufriedenheit durch das Wesen des wahren Menschenfreundes. Nur das eine... das eine...
Es gelang dem Sohn doch schließlich, die brennende Frage zur Sprache zu bringen, die ihm von Anfang an auf den Lippen geschwebt: das böse Augenleiden, das Gespenst völliger Erblindung.
Ja, es war klar, daß der Leidende selbst es so ansah. Sein eigener Vater hatte in den Jahren, in denen er selbst sich befand, das Augenlicht verloren. Er war völlig gefaßt auf ein gleiches Schicksal. Aber wozu davon reden? Es nützte nichts und sie hatten sich doch sonst so unendlich vieles mitzuteilen.
Der Sohn gab nach. Er hatte inzwischen mit sich gekämpft und war Sieger geblieben.
„Ich bleibe bei dir, Vater,“ sagte er nach einigen vergeblichen Versuchen, dem Alten Mut einzusprechen.„Du bedarfst einer Stütze; es ist unmöglich, daß du deine Praxis noch allein besorgen kannst. Behalte mich wenigstens für eine Zeitlang hier.“
(Fortsetzung folgt.)
Die Feier des goldenen Priesterjubiläums des
Hru. Pfarrers Leutzen von St. Maria im Kapitol
nahm gestern einen sehr schönen Verlauf. Zahlreiche Häuser der Pfarre hatten Fahnenschmuck angelegt. An den Eingängen zur Kasinostraße, in welcher das Pfarrhaus liegt, waren Triumphbogen mit Inschrifttafeln errichtet. Die Straße selbst war zu beiden Seiten mit Lorbeerbäumen eingefaßt. Gleichen Schmuck zeigte auch der als Haupteingang zur Kirche dienende Kreuzgang. Am Samstag Abend brachte der Kirchenchor dem Priesterjubilar eine Serenade. Der Leiter des Chores, Herr Lehrer Odenthal, ein alter Schüler des Gefeierten, hob in seiner Beglückwünschung die Verdienste ees Jubilars um die Musica sacra hervor und überreichte als Andenken an den seltenen Tag ein prachtvolles Diplom. Gestern Morgen wurde der Jubilar um 9 Uhr in feierlicher Prozession, an welcher sich die Erstkommunikanten, die Jungfrauen=Kongregation, die katholischen Arbeitervereine Köln=Süd und Köln=Mitte, der Maurer= und Steinhauer=Gesellen=Kranken=Unterstützungs=Verein, der Verein der Böttcher, sowie die kirchlichen Vereine und sämtliche Pfarrer des Stadtdekanates sowie befreundete Konfraters, der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung beteiligten, durch mehrere der festgeschmückten Straßen zur Kirche geleitet. Herr Dompfarrer und Domkapitular Camphausen, welcher den Priesterjubilar vor Eintritt in die Prozession im Namen des Pfarrklerus herzlichst beglückwünscht hatte, überreichte vor dem Hauptaltare dem Jubilar das mit dem goldenen Myrtenkranze geschmückte Birett. Gegen 10 Uhr begann das feierliche Hochamt, welches der Jubilar unter Assistenz des Hru. Domkapitular Dompfarrer Camphausen celebrierte. Als Ministranten fungierten die Herren Pfarrer Cremer von Herz Jesu und Rektor Jausen von St. Agnes, als Ehrendiakonen die beiden Definitoren des Dekanates, die Herren Pfarrer Bruckmann und Rosellen. Der Kirchenchor verschönerte die hehre Feier durch die vorzügliche Wiedergabe der Missa sti Angeli von Koenen. Nach dem Credo bestieg der Jubilar die Kanzel und richtete an die die Kirche fast bis zum letzten Platze füllende Gemeinde eine Ansprache. In derselben wies der Jubilar auf das Vorbild des guten Hirten hin, dem zu folgen er stets bestrebt gewesen sei. Mit dem tiefen Danke gegen den Allerhöchsten verband der Redner den herzlichen Dank gegen seine Konfraters, gegen die geistliche Behörde und gegen seine Pfarrkinder für die vielfachen Beweise der Liebe und des Vertrauens. Er hoffe, daß Gott ihm die Guade verleihe, auch fernerhin sich dieser Liebe würdig zu zeigen. Mit seltener Geistesfrische stimmte der Jubilar am Schlusse des Hochamtes das Tedeum au, welches der Kirchenchor in der Komposition von Koenen mit Orgel- und Posaunenbegleitung zur Aufführung brachte. In feierlicher Weise wurde der Jubilar in das geschmückte Pfarrhaus zurückgeleitet, wo derselbe noch zahlreiche Glückwünsche empfing. Die offizielle Gratulation hatte bereits am Dienstag stattgefunden.
Um 2 Uhr fand im Hotel Viktoria ein Festessen statt, an dem ungefähr hundert Personen teilnahmen. Die kirchliche Behörde war durch Kapitularvikar Kreutzwald vertreten; die Stadtpfarrer nahmen zahlreich teil; auch der Vorstand des Vereins von Knechtsteden nebst dem Provinzial P. Acker war erschienen. Stadtverordneter Pilartz seierte die beiden höchsten Autoritäten, den h. Vater, den obersten Hirten der gesamten katholischen Kirche, und den Kaiser, der im Kampf zwischen Christentum und Antichristentum stets auf der Seite des ersteren stehe. Stadtverordneter Gorissen pries die Verdienste des Jubilars, dem die Jubelwoche gezeigt habe, daß er die Liebe seiner ganzen Pfarrei besitze. Definitor Rosellen von Lyskirchen überbrachte die Glückwünsche des Kölner Pfarrkapitels und spielte auf die Sage an, daß Maria im Kapitol unter einem schlimmen Baune stand, da die letzte Aebtissin keinen Pfarrer in der Abtei dulden wollte. Der Jubilar habe diesen Bann gebrochen. Kapitularvikar Kreutzwald betonte das bedeutsame Amt des Pfarrers, der am unmittelbarsten und eindringlichsten auf die Gläubigen einwirke, weshalb auch das Volk so regen Anteil nehme an dem Jubiläum eines Pfarrers. Im Namen der geistlichen Behörde, welche die Bedeutung des Pfarramtes zu schätzen wisse, spreche er offizielle Glückwünsche aus, denen er seine persönlichen hinzufüge, da er im Jubilar seinen väterlichen Freund verehre. Namentlich erwähnte der Redner den Eiser des Oberpfarrers Lentzen als Dekan von Euskirchen, wo er im Kulturkampf unermüdlich thätig war. Pfarrer Schröder von St. Jakob feierte den Jubilar als Mann des Friedens und der Freundschaft, als den treu hingebenden Freund. Baurat Heimann sprach in der ihm feinen humoristischen Weise als Vertreter des Tiefbauamtes, der Vermögensverwaltung, des Naturhistorischen Museums, der offenen Armenpflege und auch der Straßenbahn. Wenn„der Weg nach Sechszig“ frei gegeben werde, dann solle die Pfarrei zur Feier des diamantenen Jubiläums schon die Vorbereitung beginnen mit der Sammlung zum Turmbau! Sein Hoch galt der Pfarre Maria im Kapitol, deren Vorzug vor allen anderen Kirchen Kölns er beweist. Der Seuior der Pfarre Wilfert nennt sie Maria Maggiore. Pfarrer Ditges von Kunibert läßt in gebundener Rede die Insassen der alten Abtei ihre Glückwünsche darbringen. Der Jubilar dankt allen Gratulanten, namentlich dem Herrn Kapitularvikar. Pfarrer Neuhöfer von St. Peter überreicht eine dem Herrn Oberpfarrer gewidmete Abhandlung über Pfarrei und Abtei St. Maria von Dr. Heinrich Schäfer. Hr. Schlagwein toastiert noch auf die Schwester und den Bruder des Jubilars. Damit waren die offiziellen Toaste beendet und in Frohsinn und Heiterteit blieben die Gäste noch lange vereint.
Am Abend vereinigten sich im großen Saal der Bürgergesellschaft die Pfarreingesessenen von St. Maria im Kapitol äußerst zahlreich zu einer Familienfestfeier, die einen prächtigen Verlauf nahm. Der Herr Jubilar wurde bei seinem Erscheinen mit Tusch empfangen. Herr Stadtverordneter Gorissen hieß die Gäste willkommen und sprach dem Festkomitee, insbesondere auch den Damen Dank und Anerkennung aus und brachte auf den Jubilar ein mit Begeisterung ausgenommenes Hoch aus. Fräulein Hofmann brachte einen von Herrn Jos. Wach verfaßten Prolog in bester Weise zum Vortrag. Der Kirchenchor brillierte auch hier unter Leitung des Herrn Odenthal mit mehreren Quartetten. Herr Weismantel feierte die Vertreter der beiden höchsten Autoritäten: Papst und Kaiser, und Herr Krimmer die hervorragenden priesterlichen Tugenden des Jubilars. Herr Pfarrer Schmelcher(Thenhoven) pries in humorvollen Worten den Jubilar als das Muster eines Pfarrers. Herr Pfarrer P. Ostlender von St. Alban pries die Liebe und Anhänglichkeit der Kölner an ihre Seelsorger mit einem urträftigen Alaaf. Eine Nichte des Jubilars trug ein schönes Gedicht vor, das sie zum Jubelfeste verfaßt hatte. Hr. Baurat Heimann, welcher ein vorzuglich durchschlagendes Lied über„Zi Merge“ verfaßt hatte, sprach allen, die zur Verschönerung des Abends beigetragen, den wohlverdienten Dank aus. Herr Apotheker Steenaerts sang das Lob der Frauen in beredter Weise. Der Jubilar sprach in tiefbewegten Worten allen, die seinen Ehrentag in so herrlicher Weise verschönerten, seinen tiefgefühlten Dank aus. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Jos. Wach, J. Gesse und Liedervorträge der Konzertsängerin Fräulein Meta Holz boten weitere angenehme Unterhaltung. Einen durchschlagenden Erfolg erzielten eine Anzahl Mitglieder von Cäcilia Wolkenburg mit der flotten Wiedergabe eines Singspiels von Conraths, Der neue Assistenzarzt, zu welchem Herr Jos. Schneider eine hübsche Musik geschrieben hatte. Mit großer Befriedigung darf die Pfarre St. Maria im Kapitol auf das Jubelfest ihres hochverdienten Pfarrers zurückblicken.
* Rheinhöhe am 7. Sept. abends 7 Uhr: m.93—.03.
* Wasserwärme am 8. Sept., morgens 7 Uhr 18°.“

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 245* Montag, 8. September 1902.
Offene Stellen.
Bleiweiss.
Eine rheinische Bleiweißfabrik
sucht einen mit der Bleiweißfabrikation völlig vertrauten
Meister.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter B 129 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Anstreicher=Gehülfen gesucht.
e Blindgasse 9
(#in brav. kath. Mädchen zur Küche und Hausarbeit zum 20. d. M. gesucht. Hunnenrücken 33
Dienstmädchen gesucht.
S Ehrenfeld, Venlaer#raße 261.
ath. brau### Mädchen in kl. Haus ## halt gesucht. Nippes, Eichstr. 15
#rau für Garten= od. Feldarbeit ges. Lindenthal, Dürenerstraße 107.
Su
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, welcher Jahr aus einem Baubureau war und " Jahr praktisch gearb. hat, weitere
Lehrstelle auf em. Bauburcan
Offerten unter Nr. 1329 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein alteres, alleinstehendes
kath. Mädchen
sucht zur Führung des Haushaltes Stelle bei einem Geistlichen oder älterem achtbarem Herrn. Eintritt kann sofort erfolgen.
Off. u. Nr. 1415 an die Gesch. d. Bl
Ein tüchtiges, braves, kath.
Fräulein
sucht Stelle als Stütze, zur Führung eines Haushaltes oder als
Junafer. Bewandert im Schneidern und Putzmachen. Bescheid
Marzellenstraße 22.
Unabhängige Wilwe
sucht bis zum 1. Oktober oder später
Stelle als Erstwarterin. Selbige ist auch ärztlich gepr. Kankenwärterin.
Off. u. 0 H 215 a. d. Annahmest. Wwe..Haack, Friedrich Wilhelmstr. 3.
Nehrere sch. Kohnungen
zu 5 Zimmern, Küche. Keller und Mansarde im Preise von Mk. 1150 bis 1450 sind zum 1. Oktober im Hause Ursulastraße 3 am Ursulamarkt zu vermieten..
adchen von 18 Jahren, welches die A Rüche gründl. erlern. will. s. Stell. b. ein. kath. Geistlichen ohne gegens. Vergütung in Köln oder Umgegend. Off. u. Nr. 1412 an die Gesch. d. Bl.
ält. Mädchen,
mit guten langjähr. Zeugnissen, sucht
Stelle bei einzelnem Herrn
Off. u. Nr. 1403 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Witwe mit 15jähr. Sohne
sircht Stelle zur Instandhaltung eines besseren Hauses oder ähnliches
Off u. Nr. 1122 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zinfaches Fräulein, 23 J. sucht * v. 20. Septhr. ab tagsüber pass. Beschäft., gleichv. welcher Art. Gefl. Off. u. Nr. 1423 an d. Geschaftst. d. Bl.
S# Au
Arbeits-Gesuche.
Nühneraugen,
eingewachsene Nägel
werden prompt und sachgemäß beseitigt. Zahlreiche Anerkennungen in den schwersten Fällen stehen zu Diensten. Karte genügt.
J. kutin, Mastrichternr...
Uhrenkeinigen 50 Pfg., 2 Jahre hren Garantie.
M. Goldenberg, 6 Peterstraße 6.
Tapezierer- und Polsterarheiten
schmell u. billig. Gertrudenstraße 35.
Näherin sucht Kunden im Nähen u * Ausbessern. Friedrichstr. 62, I.
# LLLE
Zu vermieten.
GOhstr.
34—36.
38—54
Less. Handw. u. Beamte erh. bill. u. O pop. Schlafst. Schnurgasse 23
abgeschl. Hochparterre ., II., III. Etage. se —9 Zimmer, Küche und Zubehör nebst Badezimmer. Parleit boden. Oesen, Leuchtund weizgasleitung. teils mit Badeeinrich tung. Die Wohnungen sind alle neu renoviert. Bescheid Noonstraße 54.
Ladenlokal mit Wohnung,
Ecke Sechszig= u. Ulrichzellstr., sehr
verkehrr Lage. f. j. Gesch pass.,; bill. ###rm Besch. Nippes, Cranachstr. 29.
Host und Logis und Schlafstellen für
Für
Herren=Kalbleder=Schnürschuhe. Besatz ohne Naht.50.A Herren=Boxkalf mit Kappen.00 Herren=Chevreaur mit Kappen.00 Damen Chevreaux=Knopfschäfte 6,50 M rund Besatz, bl. Spitzen. Dieselben für Madchen.50—.50 M aus Boxkalf.00-.00 M für Damen.50
Damen=Kalbl.=Knopfschäfte. Blätt..80 mit Rundbesatz.50 fur Mädchen.80—.50 M sowie alle Sorten von mir selbst an gesertigter Schäfte vorrätig. Schwarze Futterfelle, p. St. 40J b..4 Borkalffelle=Fuß 1 K Imitation=Fuß 65 J. Chevreauxfelle, franzosische oder amerikanische,#=Fuß.40 M Kalbselle,—218 Pfd., a Pid..80.4 Mastkalbselle,-6 Pfd., à Pfd..60 Sohlieder. alte reine Eichenlohgerbung. in Hälften Pid..25—.45 4 Croupons. dies. Sorte. Pfd..70- I. 90.K Bache=Croupons Pfd..90 M Lederhandlung von
Ignatz Hartmann,
Köln. Mariengartengasse 30.
400 Mark,
neu, mit allem Zubehör.
5000
spottbillig. Fabriklager Maybachstraße 102.
Katalog gratis und franko.
K
üchen=Buffetschrank. Nußv.=Wasch
komm., Nachtkomm., Rohrstuhle. fast neues vollst. Eisenbett, Federbett. ver ch. Wanduhren, versch. Oelgemälde, eis. Pat.=Mangel. versch. Koch=, Saulen, Mantel= u. Füllösen, 2 sch. gr. spiegel. Decimalwage m. Gewichte 15#44 2loch. Herd 12.4, gr. Badewanne 15.K. 16 Bde. Meyers Lexikon 12.4. großes Schlaf=Sofa 15 M, Nußbaum=Waschtisch 6—. Achterstraße 4.
Echten alten
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Tuchreste
zu Anzügen 2c., gute Qualität, billigst.
Engrosgeschäft Pictoriastr. 29.
Kauf-Gesuche
Gebr. Badeeinrichtung
(Kohlenheizung) zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1395 a. d. Gesch. d. Bl
Vermischtes.
Der Unterricht in
Der Unterricht in sömtlichen Volksschulen des Stadtbe#irkes Cöln wird am Donnerstag den II. September d.., vormittags 8 Uhr. wieder aufgenommen.
Cöln, den 30. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Jede
ver uche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhüttt das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wasche, erhält die wollene Wäsche
wounderbar weich, macht die weiße blitzschnell biendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
„Eutreka“
" wird von den
ber entendsten Hausfranen
Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalse en.
„Eurag
kostet pro Packet 15 Pra und ist in allen besseren Geschesin zu haben.*
Pfänder=Annahme!
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.
Feinste„ Tel. 1779
be.
8
S 55%
S F*
Rothgerberbach 33 C
Zoologischer Garten
Montag den 8. September, nachmitlags 4 Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM,
1
„Saragossa“, Marsch von Ortega.
„Fest-Ouverture“ von Müller-Hartung.
Holzschuhtanz aus„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. „Hänsel und Gretel“. Salonstück von Rüdiger.
Fantasie aus„Die Königin von Saba“ von Gounod. „Kentucky Belle“, Walzer von Morena.
II.
Ballettmusik aus„Die lüdin“ von Haleyy.
„Serenade Rococo“ von Meier-Helmund.
„Fidelitas“, Potpourri von Reckling.
„Liebesgedanken“, Walzer von Prior.
„Heinrich der Vogler“, Ballade von Löwe.
„Cirkus“, Galopp von Fahrbach.
Eintrittspreis nach 7° Uhr abends: 50 Pfg.*
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn.tögl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 0. Kind. 20h.
Koche: Die Karpathen mit der Hohen Tatra.
Stadt Hleute
Garten.
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
(Operetten-Abend).
Musikcorps des Fuss-Art.-Rots. Nr. 7, Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Nur noch 3
Mechanisches
Theater
am neuen Stadt-Theater.
Täglich 22 Vorstellungen,
nachmittags 5 Uhr und abends 8½ Uhr. I. Rang 1 M.(Familienbillets 4 Stück und mehr à 75 H, II. Rang 50 h. Galerie 30 h. Kinder unter 1 Jahren I. und II. Rang die Hälfte.
Passionsspiel Stieldorf.
Aufführung Mittwoch den 17. September.
Gewerbeschule Zülpicherplatz 15.
Der Unterricht hat wieder begonnen. Aufnahme neuer Schülerinnen täglich. Näheres durch Prospekte. Anna Koll.
sind die besten Schulanzüge.
wenigen
Stunden.
Messerputzmaschinen
repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Pension Antweiler
in Allner b. Heuuef(Sieg),
am Eingange des Tannenwaldes ge legen, empfiehlt sich Touristen und Erholungsbedürftigen. Pension von Mark.50 an.
An den Ausgaben für Knabenkleidung macht jede Familie durch Aufnahme dieses Fabrikates grosse Ersparnisse.
Max Krahé, Köln
Schildergasse 47-49.
Fränkischer
Heute Abend:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Bei Kenchhusten nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark*
in Apotheken und Drogerien
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.