Nr. 37.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
sonntag, 14. September 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Sept. 190—.
## Haben Sie Kinder?
Eine Kleinstadt=Humoreske von O. Metterhausen.
Meine kleine Frau war ganz unglücklich.
Sieben Jahre hatten wir vergnügt in Hamburg gelebt, und unn plötzlich, wie ein Blitz aus heiterem Himmel, kam die Versetzung nach— Halt, Diskretion ist Ehrensache— sagen wir: nach Dingsda.
Wenn es nicht bei der leidigen Kahlheit der Oberfläche meines Gedankenbehälters als Prahlsucht ausgelegt werden könnte, so würde ich sagen: mir sträubten sich die Haare, als ich die Versetzungsorder in den Händen hielt. Und meine Stimmung wurde nicht besser, als mein Freund John Schmidt, der in seiner Eigenschaft als Reiseonkel das deutsche Vaterland„von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt“, wie seine Westentasche kennt, mir auf meine Frage entsetzt antwortete: „Menschenskind, Dingsda? Das ist'n Flecken... Brrr! Da giebt's nur ein Mittel: Opalpasta. Wie viel Centner darf ich für dich notieren?“
Was half's? Ich mußte wohl oder übel das Unvermeidliche mit Würde tragen.
„Laß gut sein, Herzchen," tröstete ich meine Frau,„es hätte ja noch schlimmer kommen können. Dingsda ist immer noch besser, als Posemuckel oder ein ähnliches gottvergessenes Nest.
Und ich las ihr aus Neumanns Ortslexikon die Naturgeschichte unserer künftigen Heimat vor:„Dingsda, 4563 Einwohner, Post, Eisenbahn, Telegraph, Amtsgericht, Gymnasium, fürstliche Sommerresidenz— hörst du, Schatz? Residenz!— blühende Schuhwarenindustrie."
Einige Tage später fuhr ich, vorläufig allein, dem Haus Sachsschen Dorado zu, um mir eine Wohnung zu mieten. Meine Frau hatte mir noch einige Dutzend Ratschläge mitgegeben:„Achte auch gut darauf, Männchen, daß die Wohnung recht warm ist und daß die Oefen ordentlich im stande sind und daß der Herd gut zieht und daß die Spiegelwände nicht zu schmal sind und die Stuben nicht zu klein und die Decken nicht zu niedrig... Um Gottes willen keine Kellerküche! Aber ja einen abgeschlossenen Flur! Nicht höher als eine Treppe, am liebsten Erdgeschoß mit Vorgarten und, wenn möglich, auch Hintergarten oder doch einem Spielplatz für die Kinder. Und vergiß auch nicht zu fragen, wer die Treppe rein zu machen und wer die Straße zu segen hat. Und mache auch gleich ab, wie es mit der Benutzung der Waschküche gehalten werden soll... Hast du nun auch alles behalten, oder soll ich's dir lieber aufschreiben?"
Ich hatte genug zu thun, um alle diese Ratschläge auf dem Haufen zu halten, und war vergnügt, als ich mittags, ohne daß mir mehr als etwa ein halbes Dutzend von ihnen laufen gegangen ware, in Dingsda eintraf.
Da es noch nicht Zeit zum Mittagessen war, so schlenderte ich in den Straßen umher, um mich nach aushängenden Plakaten: „Hier ist eine Wohnung zu vermieten,“ umzusehen. Das war jedoch verlorene Liebesmüh'. Ich zog deshalb den Oberkellner in dem Gasthofe, wo ich mich inzwischen einquartiert hatte, zu Rate.
„Sagen Sie mal, Herr Ober, sind denn hier gar keine Wohnungen zu vermieten? Es scheint ja fast so, denn ich konnte nirgends einen Aushang entdecken.“
Das pomadisierte Kotelettengesicht lächelte geringschätzig.
„Erlauben Sie, ein Plakat aushängen, so was thut man doch nicht. Da sehen ja gleich alle Leute, daß man eine Wohnung leerstehen hat. Und... die Blamage!“
Ich muß gestehen, daß ich mich in diesen Gedankengang nicht so recht hineinfinden konnte; aber ich liebe es nicht, meine geistige Schwerfälligkeit jedem auf die Nase zu binden. Ich erkundigte mich deshalb nach der Zeitungsgeschäftsstelle, um dort sofort eine Anzeige für das Dingsdaer Intelligenzblatt aufzugeben. Doch auch hier hatte ich mich verrechnet. Einer Zeitung erfreute sich allerdings das biedere Dingsda, indessen sie erschien nur Mittwochs und Samstags. Und heute war Donnerstag! Drei Tage konnte ich unmöglich warten.
„Wo bringt man also in Erfahrung, wer eine Wohnung zu vermieten hat?“
„Ja... vielleicht beim Stadtsekretär.“
Also auf zu diesem! Der Stadtsekretär ist in so einem Nest ungefähr das, was ein Mädchen für alles in einem kleinen Haushalt.
Das Dingsdaer Mädchen für alles geruhte noch zu schlafen, als ich gegen drei Uhr bei ihm vorsprach.„Vor vier Uhr ist Herr Sekretär nicht zu sprechen.“
Ich war grausam genug, die ganze Unverfrorenheit eines Großstädters, dem Zeit Geld ist, hervorzukehren, überschüttete den dienstbaren Geist des Stadtsekretärs mit einem Schwall von Redensarten und erzielte damit schließlich den Erfolg, nach zehn Minuten dem Herrn gegenüberzustehen.
Nach einer weiteren halben Stunde konnte ich mit dem erhebenden Bewußtsein das Sekretariatszimmer verlassen, daß in Dingsda ganze fünf Wohnungen, für meine Verhältnisse passend, zu meiner Auswahl standen: Nummer eins bei einem Rittmeister a.., Nummer zwei bei einem zur Ruhe gesetzten Oberförster, Nummer drei bei einer verwitweten Frau Amtmann, Nummer vier bei einem Rentner, Nummer fünf endlich bei zwei älteren unverheirateten Damen. Ich beschloß, in dieser Reihenfolge, die gleichzeitig der Güte der Wohnungen entsprechen sollte, die Prüfung vorzunehmen.
Schon die erste Wohnung entsprach, wie ich mit großer Befriedigung feststellte, fast genau den von meiner Frau aufgestellten Bedingungen: hohe, große Zimmer zu ebener Erde, keine Kellerküche, abgeschlossener Flur usw. Und dazu ein anscheinend prächtiger Hauswirt, der Herr Rittmeister; das Urbild einesalten Kavalleristen, eine martialische Gestalt, fast einen Kopf größer, als ich— und ich bilde mir schon ein, das reichliche Durchschnittsmaß eines Germanen zu besitzen. Da auch der Preis der Wohnung kein allzu hoher genannt werden konnte, so war ich drauf und drau, das Geschäft kurzer Hand abzuschließen, als plötzlich ein weibliches Wesen die Treppe herabgerauscht kam.
„Meine Frau,“ stellte der Rittmeister vor.„Dieser Herr, liebe Klothilde, wünscht die Wohnung zu mieten.“
Sie lächelte verbindlich.
„Darf ich mir eine Frage gestatten... sind Sie verheiratet?“
„Allerdings, gnädige Frau.“
„Und... haben Sie Kinder?"
In gerechtem Vaterstolze warf ich mich in die Brust.
„Gewiß! Einen Knaben von sechs und ein Mädel von vier Jahren.“
„Ach, ein Pärchen. Das ist ja reizend," flötete die Gnädige. „Aber,“ setzte sie mit einer gewissen nervösen Hast hinzu,„da ist die Wohnung doch wohl zu klein für Sie.“
„O, was das betrifft,“ wagte ich zu erwidern,„so habe ich keine Bedenken. Wir sind von Hamburg her nicht verwöhnt. Bei den dortigen hohen Mietpreisen lernt man sich in Bezug auf die Wohnung einschränken. Ich bin deshalb überzeugt...“
Sie ließ mich nicht ausreden.
„Ach nein, glauben Sie mir, die Räume hier würden Ihnen nicht genügen. Sie würden Ihnen sicher zu klein sein.“
Ichesah mich nach dem Rittmeister um, und es schien mir, als sei er plötzlich einen Fuß kleiner geworden. Er rieb verlegen die Hände und sah fast ängstlich bald seine Frau, bald mich an. „Allerdings,“ meinte er,„Familie... hm, ja, das ändert die Sache. Ja, hm, was ich sagen wollte..
Ich begreife," erklärte ich,„Sie nehmen Anstoß an meinen Kindern, und so bleibt mir nur übrig, mit bestem Danke auf Ihre reizende Wohnung zu verzichten.“
Das Ehepaar wollte noch einige verbindliche Redensarten vom Stapel lassen, aber ich schnitt dieselben durch Schließen der Hausthür ab.„Merkwürdige Gesellschaft!“ sagte ich mir, während ich dem Tuskulum des Oberförsters zuschritt.„Nun, es giebt— Gott sei Dank!— noch vernünftigere Leute".
Das Gebimmel der Thürglocke, die ich an dem oberförsterlichen Hause zog, rief drinnen einen Höllenlärm hervor. Ein halbes Dutzend Hunde von allen möglichen Größen— wie ich durch das Thürfenster sah— bläffte, heulte, winselte durcheinander. Nachdem der Spektakel einige Minuten gewährt hatte, öffnete sich drinnen eine Thür und eine Männergestalt mit dickumwickelten Gichtbeinen, mürrischem Gesicht und einem zollstarken Eichenstock kam den Gang herabgehinkt. Der Oberförster— denn er war's zweifelsohne— öffnete die Thüre ein wenig und schrie durch den sich jetzt verdoppelnden Lärm der Hunde mich an:„Was wünschen Sie?“
„Zuvörderst wünsche ich, daß Sie diese Bestien einmal zur Ruhe bringen, damit man sein eigen Wort verstehen kann und seines Lebens sicher ist.“
Der Alte fuhr mit dem Knotenstock zwischen die in ihrem Eifer die Thürfüllung mit Pfoten und Zähnen bearbeitende Schar.
„Wollt ihr ruhig sein, ihr Halunken! Kusch dich, Unkas! Nero, willst du weg, di Vieh!“
Das Wutgeheul verwandelte sich in ein Wehgeschrei, aber die Thüre wurde frei, und ich konnte ohne Gefährdung meiner Beine das Zimmer des Oberförsters erreichen. Da die beiden Teckel, die mit in die Stube gedrungen waren, sofort das Sofa in Besitz nahmen, so mußte ich mich mit einem Stuhl begnügen.
„Also die Wohnung wollen Sie mieten?" fragte der alte Herr, nachdem er zuvörderst einen regelrechten Steckbrief von mir aufgenommen hatte.„Da erlauben Sie mal erst eine Frage: Haben Sie Kinder?"
Am liebsten wäre ich sofort wieder aufgestanden und hätte die Thüre von außen zugemacht, aber die an derselben jetzt wieder erschallenden drohenden Wan=Waus und die scheelen Blicke der beiden auf dem Sofa liegenden knurrenden Teckel nötigten mich zu einer anderen Taktik.
„Kinder?" fragte ich deshalb harmlos.„Leider besitze ich deren nicht so viel, wie Sie Hunde. Ich habe nur zwei; aber wenn Ihnen das nicht genügt, so ließe sich vielleicht Rat
schaffen. Ich könnte ja ein Pensionat anlegen. Was meinen Sie dazu?“
„Zum.. Herr,“ polterte er los,„was fällt Ihnen ein? Glauben Sie, mein Haus ist’ne Kinderbewahranstalt? Ich bin ein nervöser alter Mann. Ich kann durchaus nicht über Lärm und Kindergeschrei sein.“
„Oh," machte ich bedauernd,„verzeihen Sie das Mißverständnis. Ich bin weit davon entfernt, die idyllische Ruhe Ihres Hauses stören zu wollen. Empfehle mich gehorsamst.“
Ich war froh, als ich die Straße wieder mit heiler Haut und heilen Unaussprechlichen erreicht hatte.
Mit Nummer zwei war's also auch nichts. Nun: vivat sequens! Die Drei ist eine heilige Zahl, und— das muß ich sagen— ziemlich günstig ließ sich die Verhandlung mit der Frau Amtmann an. Die gute Dame führte mich durch alle Räume der immerhin noch ganz netten Wohnung; wir krochen durch Keller, Böden und Ställe, ohne daß die verhäuguisvolle Kinderfrage zum Vorschein kam. Ich wähnte mich, als die näheren Bedingungen des Mietsabschlusses festgestellt waren, bereits am Ziele, da plötzlich— mir sträubten sich die Haare— begann die alte Dame mit der unvermeidlichen Einleitung:
„Nun, zum Schlusse nehmen Sie mir aber eine Frage nicht übel, mein lieber Herr: haben Sie Kinder?"
Am liebsten hätte ich meinen Gefühlen in einem indianischen Kriegsgehen! Luft gemacht, aber ich beherrschte mich noch und antwortete mit verbindlichem Lächeln:„Nur zwölf.“
„Was? Wie? Zw... Zwölf?" Die alte Dame wich ganz entsetzt zurück.„Aber Sie können doch— unmöglich— schon so lange— verheiratet sein?“
„O doch! Schon sieben Jahre.“
„Sieben Jahre? Und dann bereits...“
„Zwölf Kinder," vollendete ich.„Allerdings! Jedes Jahr Zwillinge, das letzte Mal sogar Drillinge“— es kam mir auf diesen Rechenfehler gar nicht an.„Wie Sie mich hier sehen, halte ich in dieser Beziehung den Weltrekord.“
Ich konnte mit der Genugthuung das Haus verlassen, die Frau Amtmann auf einige Stunden sprachlos gemacht zu haben. Aber was nützte das alles? Die Zahl der mir verbleibenden Wohnungen schmolz immer mehr zusammen, und wenn nicht endlich ein kinderfreundlicher Hauswirtein Einsehen hatte, was dann?
Es war eine keineswegs rosige Stimmung, in welcher ich den die Nummer vier meines Programms bildenden Rentner aufsuchte. Tausendmal wiederholte ich mir den Wahlspruch des biederen Pomuchelskopp in Reuters Stromtid:„Immer lavieren, immer lavieren, ein vorsichtiges Lavement kann nie schaden!" Aber als der dickbäuchige Dingsdaer Philister, der auf seiner feisten Backe noch das Muster seines Mittagsschlummerkissens trug, mir auf das gleich vorgebrachte Bekenntnis meiner Vatereigenschaft entgeguete:
„Ja, wissen Sie, mit die Kinder... das's un so ne Sache“ da war es mit dem ganzen Lavieren vorbei. Ehe der Herr Rentier seinen Satz vollenden konnte, war ich mit einem kürzeren Satz zur Thüre hinaus.
„Warum,“ fragte ich mich zähneknirschend,„lebt denn der alte Hunold Singuf nicht mehr? Hier würde er am richtigen Platze sein. In Hameln haben sie ihn geächtet, hier hätte man ihn sicher zum Ehrenbürger ernannt.“
Ich begrub bereits alle meine Hoffnungen, eine Wohnung zu finden, während ich ergebungsvoll der Nummer fünf zuschritt. Daß es auch mit dieser nichts würde, war ja klar. Zwei ältere unverheiratete Damen... na, so ein paar schrullenhafte alte Jungfern! Du kommst sicher vom Regen in die Traufe, sagte ich mir und überlegte schon, ob ich meine Nachkommenschaft verleugnen sollte. Aber ich bin nun mal ein ehrlicher Kerl und wollte es auch bleiben, wenn ich auch den Kelch des Leidens bis zur Neige auskosten sollte.
„Ich höre, hier ist eine Wohnung zu vermieten,“ führte ich mich ein.„Ich wäre geneigt, dieselbe zu mieten, falls Sie nicht daran Anstoß nehmen, daß ich zwei Kinder habe.“
Die Dame, welcher meine Aurede galt, und die auscheinend den Posten einer Verkäuferin in dem Weißwarengeschäfte von Friederike und Sophie Schmidt versah, lächelte mich an, kuixte ein halbes Dutzend mal und trippelte dann eilfertig zu dem den Laden von dem Hinterzimmer abschließenden Vorhang.
„Ach, Fiekchen, sei so gut, komm' einen Augenblick her! Hier ist ein Herr, der die Wohnung mieten möchte.“
„Gleich, Riekchen," tönte eine ebenso dünne Stimme aus dem Nebengemache, und nach einigen Augenblicken kam auch die Besitzerin dieser Stimme hereingetrippelt, knixte sich bis an den Ladentisch herau und lächelte mich ebenfalls an.
„Wollen Sie sich bitte hier durchbemühen.“
Sollten sie ganz überhört haben, daß ich meine Kinder erwähnte? Es schien fast so, und ich wiederholte deshalb mein Bekenntnis noch einmal, wobei ich hinzufügte:„Zwei Kinder, einen Knaben von sechs und ein Mädchen von vier Jahren.“
Aber— o Stannen!— es geschah das Gegenteil von dem. was ich vermutet hatte.

Seite 2.
Nr. 251. Bonntag. 14. Septrmber 1902.
„Ach, ein kleines Pärchen,“ rief Riekchen,„nein, wie reizend! Hast du's gehört, Rielchen? Ein Pärchen!“
„Wie süß!“ antwortete Fiekchen, und wie zur Entschuldigung setzte sie mir zugewendet hinzu:„Meine Schwester und ich mögen so gerne Kinder leiden.“
Ich mußte an mich halten, um die beiden alten Damen nicht auf der Stelle zu umarmen, und in meiner Herzensfreude mietete ich die Wohnung, obwohl sie zwei Treppen hoch lag, ihre Zimmer niedrig, die Oefen alt, der Herd ein riesengroßes, Feuerung schluckendes Ungetüm und die Wände aus dünnem Fachwerk waren.4„W 00
Meine Frau entsetzte sich, als sie aus unseren mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit ausgestatteten Hamburger Räumen in diese Löcher übersiedeln sollte. Ich aber sagte:„Hättest ou die gleichen Erfahrungen gemacht, wie ich, du würdest anders reden. Im übrigen: Raum ist in der kleinsten Hütte für... eine mit Kindern gesegnete Familie."
Mit dem Raum war's allerdings nur schwach bestellt, aber sonst gefiel's uns doch ganz gut in der neuen Wohnung. Rielchen und Fiekchen waren zwei durchaus annehmbare Wirtinnen, wenn sie auch die Dingsdaer Eigenart nicht ganz verleugnen konnten. Kam einmal eines der Kinder mit unabgeputzten Stiefelchen von der Straße ins Haus, so erschien Fiekchen sofort mit Besen und Flanelltuch und folgte errötend seinen Spuren. Oder hatten die beiden Kleinen auf dem zwanzig Quadratmeter großen, mit drei Rosenstämmen und einigen kleinen Standen bepflanzten und daher mit dem stolzen Namen Garten belegten Hofplatze herumgetollt flugs nach ihrem Abzuge war Riekchen da und ebnete mit dem Rechen säuberlich die kiesbestreuten Wege.
Leider wachsen mit den Jahren und den steigenden Einkünften die Ansprüche. Und da sich auf unsere Wohnung das Schillersche:„Es wachsen die Räume, es dehut sich das Haus, nicht anwenden ließ, so mußten wir uns nach einer anderen Unterkunft umsehen. Richtiger müßte ich eigentlich sagen: mußte meine Frau sich umsehen; ich für meine Person hatte genug von
dem ersten Male.
Was sie, die mit tausend Masten in den Dingsdaer Ocean hinausschiffte, erlebt hat, habe ich nie erfahren. Ich weiß nur, daß sie nach acht Tagen eifriger Wohnungssuche sagte:„Weißt du, Männchen, ich meine, es ist am besten, wenn wir uns ein
eigenes Haus kaufen."
Und so kam es. Denn das wissen wir Herren der Schöpfung ja alle: wenn unsere Frauen sich einmal etwas in den Kopf gesetzt haben, dann ist nicht eher Friede im Land, als bis wir unser Ja und Amen dazu gesagt haben. Also, kurz, ich kaufte mir ein Haus, ein niedliches Gartenhaus, für zwei Familien
eingerichtet.
„Das sag ich dir aber, Herzchen, ich nehme nur einen Mieter mit Kindern. Ich will zeigen, daß ich nicht bin, wie die
Philister hier." B 64 ua u-.468
„Natürlich,“ sagte meine Frau,„das versteht sich von selbst. Und wir hatten Glück. Bald nachdem ich die Wohnung ausgeboten hatte, rückte ein neuer Amtsrichter in Dingsda ein, der bei mir als Suchenden erschien. Da ihm die Wohnung gefiel, so wollte er sofort abschließen.
Erlauben Sie,“ sagte ich jedoch,„eine kleine Bedingung habe ch zu stellen. Es ist nämlich Grundsatz bei mir, die Wohnung tur an Leute zu vermieten, welche Kinder haben.“
„O, was das anbetrifft,“ meinte er,„damit kann ich dienen. Ich habe vier Jungen von acht bis herab zu zwei Jahren. „Topp,“ rief ich,„Sie sind mein Mann.“
Seitdem haben wir in der That nur Familien mit Kindern zehabt, und wir haben es nicht bereut, obschon wir gleich bei Amtsrichters die Erfahrung machten, daß wir die Thätigkeitsleistung der Kinderstimmen und namentlich der Kinderbeine früher ein wenig unterschätzt hatten. Das konnte uns doch nicht bewegen, an einen Mietliestigen, der vertrauensvoll unser Haus betrat, die verhängnisvolle Frage zu stellen, deren Unbill wir einst selbst erfahren hatten, und wenn den Lebensäußerungen meiner kleinen Hausgenossen hier und da selbst mein Mittagsschlummer nicht standzuhalten wußie, so tröstete ich mich mit dem Goethischen:
Wenn sich der Most auch ganz absurd geberdet, giebt zuletzt doch noch neu Wein!
)<space> B o n n.<space> 0<space> S e n t.<space> 1 9 0 2.<space> P r i n z<space> E i t e l<space> F r i c d r i c h<space> w i r d<space> E n d e<space> Oktober die hiesige Universität beziehen und voraussichtlich am 29. Oktober immatrikuliert werden. Nach einem hier seit einiger Zeit umlaufenden Gerüchte soll der Kaiser den Prinzen nach Bonn geleiten. An der zuständigen Stelle ist davon nichts bekannt, wohl gilt es als vahrscheinlich, daß der Krouprinz bei der Immatrikulation seines Bruders zugegen sein wird.— Die Strafkammer vernrteilte heute einen Anstreicher aus Godesberg und dessen Ehefrau wegen Erpressungsversuches in einheitlichem Zusammenhange mit Beleidigung auf Grund der§§ 253 und 186 des Sik=.=B. zu neun und sechs
Monaten Gefängnis. Die Ehefrau hatte einem Geistlichen meyrere Briefe beleidigenden Inhaltes geschrieben und dadurch von ihm Geld zu erpressen„versucht. Die Beweisaufnahme ergab die voulige Unwahrheit der in dem Briefe enthaltenen Behauptungen. Das Gericht nahm an, daß der Mann die Triebfeder des Ganzen gewesen sei und erwog bei der Strafzumessung, daß die Angeklagten in frevelhafter Weise einen Geistlichen drangsaliert hatten, der ihnen wviele Wohlthaten erwiesen hatte. Der verurteilte Ehemann wurde sofort
in Haft genommen.
m Trier, 1I.Sept. 1902. Zwei junge Leute, der Schmiedegeselle Pohl und der Dienstknecht Dünzer aus Euren sind gestern Abend beim Entleeren einer Abortsgrube in der städtischen Insanteriekaserne(Rgt. Nr. 161) erstickt. Das Pumpwerk an der kesselartigen Grube funktionierte nicht recht, weshalb der Geselle hinunter stieg, um nach dem Rechten zu sehen. Er öffnete ein Ventil, was Verbindung mit dem Inneren der Grube hatte, das Gas strömte heraus, und bald lag der Unvorsichtige besinnungslos am Boden. Sein Begleiter eilte ihm zur Hülfe, aber auch er wurde sofort besinnungskos. Zwei Kinder hatten den Vorzang bemerkt und allarmierten die Wache. Mit eigener Lebensgefahr versuchten der Unteroffizier Peters vom Inf.=Regt. Nr. 30 und der Musketier Fessig vom Inf.=Rgt. Nr. 161 die beiden Verunglückten zu retten; es war aber leider zu spät. Der Unteroffizier wurde beim Hinabsteigen auch bewußtlos, konnte aber noch rechtzeitig mittels einer Leine herausgeschafft werden.
* Eppenberg(Kreis Cochem).Scht. 1902. Hier brannten gestern Mittag zwölf Wohnhänser mit Nebengebänden in kurzer Zeit vollständig nieder. Das Feuer soll, nach der Bernk. Zig., durch einen
sechsjährigen Jungen, der mit Streichhölzern in einer Schenne spielte, entstanden sein.
k Neuwied, 11.Sept.1902. Die Neuwieder Volksbant e. G. m. b. H. in Neuwied hat bekanntlich ihre Zahlungen einstellen müssen, weil ihr früherer Direktor J. H. Kramer(Neuwied) in unsinniger Weise mit deren Geld gewirtschaftet und soviel Nichtmitgliedern wie Mitgliedern, die in Konkurs gerieten, im Wechselverkehr Kredite von 20 000 bis 126000 M. bewilligte. Die von deu betreffenden Firmen geleisteten Sicherheiten waren fast wertlos, so daß die Bank um jene Beträge kam und ihre Zahlungen einstellen mußte. In zwei erwiesenen Fällen hat Krämer für seine Bemühungen sich Wechsel geben lassen in Höhe von 3000 und 5000., die, als sie nicht eingelöst wurden, den Konten der betreffenden beiden Firmen belastet wurden. Diese aber fallierten und die Bank wurde auch um jene Betrage geschädigt. Erwiesen ist, daß Krämer in den Bilanzen 1899 und 1900 den ungünstigen Stand der Bank verschleiert hat. Tas Urteil der Strafkammer lautete wegen Untreue in drei Fällen und Verschleierung der Bilanzen auf ein Jahr Gefängnis und 600 M. Geldbuße. In einer Reihe von Fällen konnte mit Bestimmtheit eine böswillige Absicht des Angeklagten nicht festgestellt werden.
Düfseldorf,.Sept.1902. In einem Hause der Linienstraße geriet gestern der Fabrikarbeiter Heinrich Bündgens mit seinem Stiefsohne in Streit, in dessen Verlaufe er einen Revolver hervorzog und einen Schuß auf den Stiefsohn abgab. Die Kugel ging fehl und traf die Frau des Bündgens, die schwer verletzt niedersank. Bündgens richtete darauf die Waffe gegen sich selbst und tötete sich durch einen Revolverschuß.
Düsseldorf, 1I.Sept.1902. Heute war der Gesamtpreisgerichtsausschuß der Industrie= und Gewerbeausstellung unter dem Vorsitze von Hru. Geh. Kommerzienrat Schieß hier versammelt, um das Ergebnis der Preisgerichtsarbeiten endgültig festzustellen. Der Vorsitzende gab der Genngthuung darüber Ausdruck, daß die Preisgerichte der einzelnen Gruppen so gewissenhaft und dem Charakter der Ausstellung gemäß streng gearbeitet hätten, daß wohl kaum eine andere Ausstellung sich dem an die Seite stellen könne. Demgemäß konnte den Vorschlägen der Gruppeupreisgerichte mit wenigen Ausnahmen Folge gegeben werden, und die Zahl der dem Arbeitsausschuß zur Genehmigung vorzulegenden Auszeichnungen ist recht ausgiebig bemessen worden. Die Veröffentlichung der Preise wird sich allerdings wohl noch bis gegen Ende der Ausstellung am 20. Oktober hinziehen, vor allem deswegen, weil die Entscheidung über die Staatsmedaillen kaum eher zu erwarten ist und es praktisch erscheint, die Auszeichnungen des Staates und der Ausstellung selbst zum gleichen Zeitpunkte bekannt zu geben.
* Krefeld, 11.Sept.1902. Die Stadtverordneren beschlossen heute früh in dringlicher Sitzung, dem Militarfiskus für die Errichtung der Kaserne das sogenannte Tempeler Feld, fur die Schießstände den Hülsenbruch und für den Exercierplatzden Egelsberg bei Traar anzubieten. Zum Schlusse der Sitzung wurde ein Hoch auf den Kaiser ausgebracht und ein Danktelegramman denselben ab*<space> H i n s b e c k<space>( K r.<space> G e l d e r n).<space> 9. S e p t. 1 9 0 2.<space> U e b e r<space> d e n<space> B r a n d<space> d e s<space>
Schlosses Krickenbeck werden der Niederrh. Volksztg. folgende Einzelheiten berichtet. Am Samstag Abend 8½ Uhr entstand in einem Seitenflügel des Schlosses Krickenbeck auf bis jetzt unaufgeklärte Weise Feuer, welches das ganze aus vier Flügeln bestehende und von zwei Türmen flankierte dreieinhalbstöckige Gebäude bis auf die Kellergewölbe einäscherte. Die Feuerwehren aus Leuth, Hinsbeck und Brüggen mußten sich dem schnell um sich greisenden Elemente gegenüber darauf beschränken, die wertvollen Archiv=, Bibliothek= und Gemäldesammlungen zu bergen. Trotz angestrengtester Arbeit fiel dem Feuer doch manches zum Opfer, unter anderem die kostbare Ledertapete in der Kapelle, die aus dem.. Jahrhundert stammt und
mit reicher Goldpressung versehen war. Der Schaden am Gebände, welches bei der Provinzial=Feuerversicherung versichert ist, beträgt 150.000., der Mobilarschaden wird auf über 100000 M. geschätzt. Das Schloß, früher Burg, war bereits seit dem 14. Jahrhundert im Besitz der Ritter v. Krickenbeck. Eduard v. Krickenbeck wurde 1357 von Reinhold v. Geldern im Besitz des Lehens bestätigt und erhielt ein hohes Jahrgehalt für die Bewahrung der Burg. Im Jahre 1514 wurde Krickenbeck durch burgundisch=österreichische Truppen eingenommen. Die Burg war damals stark befestigt, denn als 1536 die Festungswerke Gelderns ernenert wurden, entsandte der Bürgermeinter von Geldern einen Sachverständigen nach Krickenbeck, um dort die Festungswerke in Augenschein zu nehmen und danach jene auszuführen. 1581 bis 1642 wurde das Schloß als Zufluchtsort in Kriegszeiten erwählt. 1684 wurde Krickenbeck zum zweiten Male geplündet. Der heutige Hauptbau stammt aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts und wurde 1708 nen restauriert. In den 60er Jahren des letztverflossenen Jahrhunderts verwandelte der Kölner Baumeister Vincenz Statz den interessanten Renaissancebau in ein gotisches Schlößchen. Durch. Erbschaftsfolge ging das Schloß von den Herren v. Krickenbeck an die Familie v. Holthausen und von dieser an die Familie v. Wachtendonk über. Die einzige Erbtochter Ferdinande von Wachtendonk heiratete im Jahre 1623 den Vorfahren des jetzigen Besitzers Johann Friedrich v. Schacsberg. Zeitiger Eigentümer ist Reichsgraf Heinrich v. Schaesberg=Thannheim=Kricken beck, welcher zur Zeit des Brandes als königlich württembergischer Standesherr auf seinem Schlosse Thannheim in Württemberg weilte.
A Sverhausen, 10.Sept.1902. Heute Morgen 196 Uhr brach im Nebengebände des Hauses Roonstraße 59 Feuer aus, welches nach kurzer Zeit das von sechs Familien bewohnte Haus einäscherte. Bei dem im Hause wohnenden Bergmann Kowalsky sind von der Polizei sieben Dynamitpatronen, 15 Meter Zündschnur und mehrere Döschen mit Zündhütchen gefunden und beschlagnahmt worden. K. und dessen Kostgänger wurden verhaftet. Dieselben werden sich darüber ausweisen müssen, wie sie in den Besitz des gefährlichen Sprengstoffes
gelangt sind. 6
m Elberfeld,.Sept.1902. Ein Unglucksfall ereignete sich gestern Mittag in der Oberrealschule. Der Sattler= und Polsterermeister Heinrich Haro wollte dort eine Marquise abnehmen; er that dabei einen Fehliritt und stürzte aus einer Höhe von 7 bis 8 Meter zur Erde. Durch den Sturz erlitt er schwere Verletzungen. Man brachte ihn ins Krankenhaus, wo er in der vergangenen Nacht gestorben ist.„„„
„ Altenbeken, 10.Sept.1902. Der Blockwärter Kleinhau
von der Blockstation Schierenberg bei Neuenbeken, welcher im Februar d. J. wegen des großen Eisenbahnunglückes zu neun Monaten Gefängnis verurteilt wurde, hat dieser Tage die Strafe in
Hamm angetreten, nachdem ein Guadengesuch an den König erfolglos geblieben ist. Von der Eisenbahnverwaltung wurde er, obwohl er vorher sich dienstlich nichts hatte zu Schulden kommen lassen, aus dem Dienste entlassen. Zugführer Peters in Berlin, welcher gleichzeitig zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt wurde, betreibt die Wiederaufnahme des Verfahrens.
Ludenscheid, 11.Sept.1902. Ein Schadenfeuer entstand in vergangener Nacht in einem Geschäftshause an der Knapperstraße. In dem Hause befand sich eine Niederlassung des socialdemokratischen Konsumvereins Einigkeit und eine Konditorei. Durch das Feuer, welches sich in kurzer Zeit über die beiden im Erdgeschoß befindlichen Verkaufsränme verbreitete, wurde den Bewohnern der oberen Etagen der Ausgang abgeschnitten, und die Leute, darunter auch zwei Typhuskranken, mußten von der Feuerwehr mittels Leitern durch die Hinterfenstern des brennenden Hauses gerettet werden. Die sämtlichen
Warenvorräte, sowie die Einrichtungen der beiden Geschäfte sind verbrannt. Der bedeutende Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
r Munau, 10.Sept.1902. Die 17 Jahre alte Tochter eines Hülfsbremsers schoß sich heute Nachmittag mit einem Revolver eine Kugel ins Herz. Ihr Zustand ist hoffnungslos.
" Vom Eichsfelde, 10.Sept.1902. Zur Beratung der Mäßnahmen, welche zur Linderung der durch den Hagelschlag am 4. d. auf dem Obereichsfelde hervorgerufenen schweren Not zu ergreifen sind, fand unter dem Vorsitze des Landrates Dr. Klemm in Mühlhausen eine Konferenz statt, an welcher die Amts= und Gemeindevorsteher der durch Hagelschlag so schwer heimgesuchten Ortschaften teilnahmen. Es wurde der Umfang des durch Hagelschlag verursachten Schadens festgestellt, welcher allein für die zum Landkreise Mühlhausen zählenden Dörfer Wachstedt, Küllstedt, Silberhausen, Effelder und Beberstedt auf 300000 bis 400000 M. geschätzt wird. Eben so hoch dürfte der Schaden auf die im Kreise Heiligenstadt gelegenen von dem Unwetter betroffenen Dörfer zu bemessen sein. Nur wenige Landwirte haben mit geringen Beträgen gegen Hagel versichert. Da nicht nur die gesamte Ernte vernichtet ist, es auch an Saatgut zur Neubestellung der verwüsteten Aecker und an Futter zum Durchwintern des Viehes fehlt, ist die Not sehr groß. Zahlreiche kleinbäuerliche und mittlere Landwirte stehen vor dem Zusammenbruch ihrer wirtschaftlichen Existenz. Die Konferenz war sich darin einig, daß schnelle Hülfe notwendig sei, und hat daher einen Aufruf erlassen, worin die dringende Bitte an alle Menschenfreunde ergeht, den schwergeprüften Gemeinden zu Hülfe zu kommen. Ferner ist in Auregung gebracht, Kreis, Provinz und Staat anzugehen, um Mittel zu schaffen, welche den Bedürftigen als Darlehen überlassen werden sollen.
§ Was draußen vorgeht.
Die Posener Kaisertage sind vorüber; für ihre Erörterung hat sich inzwischen ein zweiter Gesichtspunkt neben demjenigen der inneren Politik geboten, derjenige unseres Verhältnisses zu Rußland; ja dieser ist sogar der wesentlichere geworden. Hinsichtlich der inneren Politik ist die allgemeine Auffassung festzustellen, daß die Rede des Kaisers im Tone sich merklich von derjenigen unterschied, die in Marienburg gehalten wurde und bekanntlich in der scharfen Verurteilung sarmatischen Hochmuts gipfelte. Die ausländische polnische Presse— die inländische legte sich verständlicher Weise Zurückhaltung auf— erklärte, daß dieser Unterschied für die Haltung der preußischen Polen nicht ins Gewicht fallen werde. Was unser Verhältnis zu Rußland angeht, so hat der deutsche Kaiser den in den ersten Septembertagen gleichzeitig mit ihm in Posen anwesenden Offizieren große Liebenswürdigkeit gezeigt, der Generalgouverneur von RussischPolen erhielt sogar den höchsten preußischen Orden; ferner hat er sein herzliches Freundschaftsverhältnis zum Zaren und die alte preußisch=russische Waffenbrüderschaft betont, aber die Haltung der in Posen anwesenden Russen, insbesondere diejenige des Generalgouverneurs Tschertkoff, sowie der Ton, der gleichzeitig aus Rußlands Presse herüberschallte, beweisen, daß diese Liebenswürdigkeit nicht auf den fruchtbarsten Boden gefallen ist. zeitungen, die dem Ostmarkenverein näher stehen, wußten mancherlei Einzelheiten über das Verhalten jener russischen Gäste des Kaisers zu berichten, was ihnen zu scharfen Bemerkungen Anlaß gab. Von der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung wurden zwar diese Berichte und die daran geknüpften Urteile im allgemeinen als unbegründet zurückgewiesen, aber es bleibt im besonderen doch noch so viel häugen, daß man in der That nicht umhin kann, das Benehmen der Russen auffällig zu finden. Unzweifelhaft scheint zu sein, daß die Russen so ein bißchen polnisch demonstrierten, sie sprachen ostentativ polnisch, suchten polnisches Quartier, man will sogar wissen, daß sie unter sich in Posen über die„antipolnische Politik“ Preußens hergezogen seien. Anderseits suchte das Preßorgan des russischen Finanzministers Witte, der auf die Dauer immer mehr als der in seiner Stellung unerschütterliche, dem Zaren unentbehrliche Ratgeber in die Erscheinung tritt, die Anwesenheit de russischen Offiziere jeder entgegenkommenden Bedeutung zu entkleiden, indem es dieselbe als nur auf lebhaften Wunsch des deutschen Kaisers erfolgt hinstellte, also ohne daß auf Seiten Rußlands eine besondere Neigung vorhanden gewesen wäre. Auch lehnte das Blatt ausdrücklich die vom deutschen Kaiser verkündete fortdauernde Waffenbrüderschaft ab und wollte sie nur als eine hundertjährige Erinnerung gelten lassen. Es ist nun einmal so die Russen lieben uns nicht; die Kennzeichnung unseres Verhältnisses zu Rußland durch das Verhalten Alexanders III. und Nitolaus II. bei ihren Reisen durch Preußen trifft augenscheinlich auch heute noch vollauf zu: man war kalt und bleibt kalt bei allem freundlichen Entgegenkommen, trotz aller kleineren und größeren Geschenke, die von preußischer Seite zur Erhaltung und Belebung der Freundschaft gemacht wurden und werden. Man will auf russischer Seite unser Freund nicht sein; dies feststellen, heißt vor der Weltgeschichte die Verantwortung für einen etwaigen Konflikt mit dem östlichen Nachbarn ablehnen. Was aber glaube Rußland mit seinen polnischen Demonstrationen zu erreichen, wen glaubt es damit zu täuschen? Hält es die ganze Welt für Chinesen, daß es meint, man könne überall eine Mandschurei und Mongolei einstecken und diese klobige Politik durch Kleinigkeiten freundlicher Art vergessen machen? Die brutale Gewissensvergewaltigung der Polen, die in fortgesetzter Rißhandlung der Hierarchie ihren Ausdruck findet, wird man in Rußland doch nicht als beglichen erachten, wenn man in preußisch Polen demonstrativ polnisch spricht? Auch wer die gegenwärtige preußische Politik gegenüber den preußischen Polen als einen schweren Fehler ansieht, tann doch nur die Achsel über die grobe Farce zucken, die die Russen aufführen, wenn sie sich im Vergleich zu Preußen als die Freunde der Polen aufspielen. Der nimmersatten russischen Politik mag es ja erwünscht sein, für ihre weiteren eigennützigen Pläne das slavische Gemeingefühl unter den Polen zu wecken, aber mit diesem Wunsche und den kleinen von ihr ergriffenen Mittelchen wird sie die Geschichte ihrer Gewissenstyrannei nicht auslöschen.
Unter den Konservativen, die zum Bunde der Landwirte halten, drängen sich gelegentlich stark demagogische Elemente vor. Zehn Jahre besteht jetzt der genannte Bund, an dessen Wiege der schlesische Agrarier Ruprecht erklärte:„Wir müssen schreien, daß das ganze Volk es hört, schreien, daß es in die Parlamente und Ministerien dringt, schreien, daß es an den

Loral-Anzeiger Nr. 251. Sonntag, 12. September 1902.
Seite 3.
Stufen des Thrones gehört wird.“ Um jene Zeit war es auch,
als in der Pfalz sogenannte Stützen des Thrones mit dem Uebergang zu den Socialdemokraten drohten, wenn ihren Wünschen nicht nachgegeben würde. Jetzt kommt das Parteiorgan der sächsischen Konservativen, Das Vaterland, und droht, wenn es nicht gelänge, die Lage des Bauernstandes zu verbessern, wenn einmal sein Untergang besiegelt sei und die zur Verzweifelung getriebenen Proletarier des Landes sich mit dem Proletariat der Städte vereinigten, dann würden die Throne zusammenstürzen und es werde ein Chaos herrschen mit Blut und Brand und greuelvoller Verwüstung. Diese agrardemagogische Weise hat bei den besonnenen Konservativen argen Anstoß erregt, anderseits den Socialdemokraten Gelegenheit gegeben, höhnisch die Gemeinschaft mit„konservativen Mordbrennern" von der Hand zu weisen.
Der Staatsrat in Frankreich hat bereits früher gezeigt, daß er bereit ist, der Kulturkampfspolitik der Regierung hülfreiche Hand zu leihen. Er bestätigt dies aufs neue durch die Haltung, die er jetzt in der Frage der Genehmigung von Kongregationsschulen einnimmt. Die Politik der Regierung geht auf die völlige Vernichtung dieser Schulen aus; da nun das Juligesetz dem Staatsrat hinsichtlich der Genehmigung solcher Schulen eine wichtige Entscheidung zuweist, macht er jetzt als gesügiges Werkzeug der Regierung den Bock zum Gärtner, indem er von vornherein auf jede Selbständigkeit der Entscheidung verzichtet und die Regierung nach dem Gesetz nur verpflichtet erklärt, ihm solche Gesuche von Kongregationen vorzulegen, die sie selber zu genehmigen beabsichtige. Die Regierung kann also willkürlich ihrer Kulturkämpferei huldigen. Aber der Staatsrat geht noch weiter, indem er der Regierung auch eine Handhabe giebt, diejenigen Schulen zu schließen, die, früher von Mitgliedern von Kongregationen versehen, geschlossen wurden und jetzt katholische weltliche Lehrkräfte haben; wenn diese Lehrkräfte„lediglich Stell vertreterinnen der Nonnen“ sind, das heißt nach Auffassung der Regierung einen Unterricht erteilen, der seiner Tendenz nach katholisch=gläubig ist, dann ist die Unterrichtsfreiheit auch gegen über diesen Schulen zu vergewaltigen. Der Staatsrat stellt sich also auf den Standpunkt jenes Programms, das bei den ersten Frauenkundgebungen in Paris fanatische Socialdemokraten veröffentlichten und in dem sie vollständige Austilgung des Glaubens verlangten, zu welcher die Combessche Schulpolitik einen erfreulichen Anfang mache. Die„echten" Republikaner verlangen jetzt auch die Beseitigung der Kriegsgerichte, weil das Kriegsgericht in Nautes den Oberstleutnant de Saint=Remy zu nur einem Tage Gefängnis verurteilte, weil er dem amtlichen Gesuche des Präfekten von Morbihau, Nonnen aus einer Schule auszutreiben, nicht Folge leistete. Von der Anklage auf Gehorsamsverweigerung gegenüber seinem vorgesetzten General wurde er freigesprochen, obwohl dieser ihm auf dem Drahtwege befohlen hatte:„Rücken Sie sobald wie möglich ab.“ Die Socialisten ziehen aus dieser Entscheidung die grundsätzliche Folgerung, daß Offiziere und Soldaten, die aus Gewissensgründen ebenso wenig, wie de SaintRemy gegen Nonnen, gegen Arbeiter angriffsweise vorgehen könnten, selbstverständlich die gleiche milde Behandlung erwarten dürften.— Viel Staub hat die Abberufung des Herzogs von Montebello vom Botschafterposten in St. Petersburg aufgewirbelt. Der Herzog war mit der inneren Politik der radikalen Regierung nicht einverstanden und machte auch kein Hehl daraus. Es wurde ihm deshalb nahe gelegt, seine Entlassung nachzusuchen; das aber weigerte er sich zu thun, und nun nahm man ihm den Posten. Er wird jetzt durch einen Bürgerlichen ersetzt, der das volle Vertrauen von Combes und Genossen besitzt. Von russischer Seite scheint nichts gethan worden zu sein, um einen Mann zu halten, der seiner Familie und seiner Persönlichkeit nach dem russischen Hofe naturgemäß angenehmer sein mußte, als sein nunmehriger Nachfolger. Die Thatsachen aber sprechen anders als die Theorie, der zufolge ja auch ein enges politisches Bündnis zwischen dem absolut regierten Rußland und der Republik Frankreich unmöglich sein sollte.
Die Burengenerale Dewet, Delarey und Botha haben nach der eigenen Erklärung des englischen Kolonialministers Chamberlain den Friedensschluß von Vereenigung thatsächlich in Frage zu stellen versucht, indem sie der englischen Regierung eine Reihe von Forderungen zustellten, die seiner Zeit von derselben verworfen worden sind. In der Konferenz, die sie darob mit Chamberlain hatten, erklärten sie zwar, daß sie den Friedensschluß nicht zu erschüttern gedächten, wohl aber verlangten sie Gerechtigkeit und Milde. Daß beides auf eines herauskomme, bestätigte ihnen Chamberlain noch einmal. So schieden sie denn unbefriedigt von London, um sich zunächst nach dem europäischen Festlande zu begeben und dann Nordamerika aufzusuchen. Der erste und hauptsächlichste Wunsch, den die Burengenerale vorbrachten, war die vollständige Amnestierung der sogen. Kaprebellen, d. h. derjenigen Buren, die, im Kaplande wohnend, die Freistaatburen im Kampfe für die Freiheit ihres Vaterlandes unterstützt haben. Das südafrikanische Burenelement muß ein sehr großes Gewicht auf diese Amnestierung legen, da die Generale als seine Beauftragten trotz der bekannten entschiedenen Abneigung der englischen Regierung auf diesen Punkt zurückgekommen sind, und man kann annehmen, daß das Unterbleiben der Lösung dieser Frage im Burensinne der Beruhigung Südafrikas noch auf lange Zeit entgegen wirken wird. Hervorzuheben ist dann auch das Verlangen, daß England nicht nur alle Frauen und Kinder toter oder verstümmelter, arbeitsunfähiger Buren ausreichend unterstütze, sondern auch allen und jeden Schaden ersetze, der Privaten in den Burenstaaten durch den Krieg entstanden ist. Ihre Anschauung ist— und dieselbe wird auch von liberaler englischer Seite anerkannt— daß die völlige Aneignung dek Burenstaaten England auch für alles ersatzpflichtig mache. Die Verhandlungen zwischen den Generalen und Chamberlain wurden mittels Dolmetschers geführt, so daß man aus dem amtlichen englischen Bericht wohl nicht ganz den richtigen Ton derselben vernimmt; immerhin giebt derselbe zu, daß selbst der vorsichtige Botha, der der Sprecher war, erregt war wegen der Forderung des Unterthaneneids von den Burengefangenen, die nach Afrika zurückbefördert werdetz sollten. Chamberlain erklärte, England begnüge sich ja mit einer bloßen Erklärung, worauf dann wieder die ganze Abneigung der Buren gegen Milner auch bei Botha zum Ausdruck kam, der diesen anklagte,
die hinsichtlich des Unterthaneneides bewilligte Milderung unterschlagen zu haben. Ebenso kam die Erregung der vaterlandstreuen Buren zum Ausdruck in der Beschwerde darüber, daß Landesverräter, jene Buren, die sich den Engländern gegen ihre eigenen Landsleute angeschlossen haben, maßgebende amtliche Stellungen erhielten. Chamberlain ging aber nicht von dem Grundsatze ab, daß England denjenigen treu sein müsse, die es unterstützt hätten— eine verhängnisvolle Politik, den Verrätern diese„Treue“ zu bethätigen, indem man sie zu dauernder Aufreizung des Burenelementes benützt, statt sie in irgend einer anderen Weise zu entschädigen. Wenn die englischen Jingoes auch ziemlich geringschätzig von der freundlichen Aufnahme sprechen, die den Burengeneralen nunmehr auf dem europäischen Festlande bereitet wird, so können sie doch ihre Bedenken wegen deren Reise nach Amerika nicht unterdrücken. Dort giebt es viele Irländer, und darunter eine Menge Feinde Englands; die Berührung der Buren mit denselben könnte, so fürchten sie, zu einer Art irisch=burischen Bündnisses führen und zu einem zweiten Irland in Südafrika. Ein Blatt faßt diese Befürchtungen wie folgt zusammen:„Amerika, welches eine Goldgrube für die irische Parlamentspartei ist, wird von den Buren bearbeitet werden. Als die Burengenerale vor einem Monat in England ankamen, lehnten sie den Besuch von Proburen ab. Sie waren für solche Publizisten und Politiker, die Chamberlain feindlich waren, nicht zu haben. Nach der denkwürdigen Besprechung im Kolonialamte haben sie ihre Taktik geändert. Antipatrioten, die während des Krieges Proburen waren und die heute noch so feindlich gegen ihr Land gesonnen sind, wie ausgesprochene Feinde, wurden jetzt häufig von den Generalen empfangen. Wenn sich die Burengenerale dem Kriegsgeschick beugen wollten, so würden sie keine Zeit verlieren, um nach Südafrika zurückzukehren und dort Lord Millner, Sir Arthur Lawley, Major GooldAdams und Sir Walter Hely=Hutchinson in ihrer Aufgabe, die Bevölkerung wieder anzusiedeln, zu unterstützen. Aber daran denken sie nicht. Im Gegenteil, sie sind in enger und beständiger Verbindung mit dem Delegierten Fischer, während(Staatssekretär) Reitz, der den Vertrag von Vereenigiung auerkannte, offen als Unversöhnlicher auftritt. Zwischen diesen Unversöhnlichen und den Irländern besteht eine enge Bundesfreundschaft. Die Burenführer haben sich in zwei Parteien geteilt, von denen die eine offen und die andere geheim England feindlich ist. Keine dieser Parteien liebt unser Land auch nur eine Spur mehr, als vor der Waffenstreckung am 31. Mai. Mit Hülfe der Irländer hofft man der englischen Regierung durch Appelle an Amerika, an die Irländer in Australien und an die Unzufriedenen in Südafrika die Hölle heiß zu machen.“ Im Anschluß daran wird schon dafür agitiert, daß die englische Regierung den Burenführern die Rückkehr nach Afrika untersage. Das würde nun nicht gerade ein unfehlbares Mittel sein, die„irisch=burische Allianz“ im Keime zu ersticken. Staatssekretär Reitz, der auf dem niederländischen Sprachkongreß zu Courtrai sein Herz ausgeschüttelt hat, wird, wie Chamberlain ausdrücklich bestätigte, nicht mehr in Südafrika zugelassen werden.
Buntes Allerlei.
** Der Hofwagen mit der Prinzessin Heinrich überfuhr, wie aus Kiel berichtet wird, einen elsjährigen Kieler Gemeindeschüler Franz Macht und verletzte ihn schwer. Der Knabe war infolge eigener Unachtsamkeit unter die Räder geraten. Die Prinzessin ließ den Schwerverletzten ins Krankenhaus überführen, wo er auf ihre Kosten behandelt wird.
** Berlin, 12.Sevt.1902. Ein Neffe des Generals Dewet traf gestern aus Haarlem in Berlin ein und fand in der Privatklinik Professor Bergmanns in der Johannisstraße Aufnahme. Es handelt sich um eine Schußwunde, welche der junge, kaum zwanzigjährige Mann im südafrikanischen Kriege erlitten hat. In Begleitung des jungen Dewet befindet sich ein Arzt.
60 Einen traurigen Abschluß hat ein Gesangssest auf der Insel Bornholm(Ostsee) gefundeu. Ein Gesangverein in Jammatstadt(Insel Bornholm) hatte eine Festlichkeit veranstaltet, bei der auch verschiedene Feuerwerkskörper abgebrannt wurden. Hierbei ist eine Pulverkiste explodiert, die drei Träger der Kiste wurden auf der Stelle getötet, ferner wurden 19 Personen lebensgefährlich verletzt. M
** Tobsuchtsaufall auf der Lokomotive. Auf der Strecke Rentlingen—Metzingen wurde plötzlich während der Fahrt der Lokomotivführer eines Güterzuges von Tobsucht befallen, in welchem Zustande er mit gezücktem Messer auf seinen Kollegen, den Heizer, losgehen wollte. Durch die Geistesgegenwart des letzteren konnte der Führer überwältigt werden, worauf es gelang, den Zug glücklich nach Metzingen zu bringen. Der erkrankte Lokomotivführer wurde mit dem nächsten Personenzuge nach Tübingen transportiert, um dort einer Anstalt übergeben zu werden.
** Absturz eines Postwagens. Beim Julierhospiz verunglückte Dienstag Mittag eine Zweispänner=Extrapost. Ein Kurgast von Pontresina, Herr Martin Levy aus Berlin, war am Morgen mit seiner Frau und einer Kammerjungfer mit Extrapost von Pontresina abgefahren, um über den Julier zu reisen. Beim Hospiz wurde Halt gemacht. Der Herr stieg aus, während Frau Levy und die Zofe im Wagen blieben. Der Kutscher wollte den Halt benutzen, um die Pferde mit Brot zu füttern. Dabei fiel ihm ein Stück zu Boden und er bückte sich, um es aufzuheben. In diesem Moment müssen die Pferde vor irgend etwas erschrocken sein. Sie nahmen Reißaus und stürzten bald mit dem Wagen über die hohe Straßenmaner etwa 25 Meter tief hinab. Frau Levy wurde aus dem Wagen geschleudert und blieb tot liegen. Die Kammerjungfer kam mit einigen ungefährlichen Verletzungen davon. Das eine Pferd ist tot, das andere fast unverletzt. Das Kreisamt Oberhalbstein leitete eine Untersuchung ein. Den Kutscher scheint, wie die Neue Zürcher Zeitung meldet, keine Schuld zu treffen. Jedenfalls tragen diejenigen die Schuld an dem Unfall, welche bei Bespannung der Postwagen nicht für ein durchaus zuverlästiges Pferdematerial Sorge tragen, welches auch bei ungewöhnlichen Erscheinungen, z. B. beim Herabstürzen eines Steines, nicht gleich scheu wird.
* Brüssel,.Sept.1902. Nach einem Telegramm des hiesigen Blattes Chronique aus Vallée=de=Luchon(Pyrenäen) ist der Ordonanz= offizier des Königs der Belgier, Leutnant Binje, am Fuße des Berges Maladetta von einem Bären getotet worden.
Paris,.Sept.1902. Nach einem Telegramm aus Fort de France vom 6. d. M. an den Marineminister hat der Gouverneur angeordnet, den nördlichen Teil der Insel zu räumen und die Flüchtigen im Süden anzusiedeln. Man fährt fort in Morne=Ronge und Ajoupa=Bouillon die Leichen zu verbrennen. Es hat sich aus den Erhebungen ergeben, daß nur immer diejenigen Menschen, die sich in den Straßen oder in offenen Häusern befanden, verletzt worden sind
Sormittun
findlicher Biadukt über die Eisenbahn stür ein. Neun Arbeiter wurden hierdurch getötet ** Tivoli, 8. Gept.1902. Bei der Luftschifferabteilung der im Manöver befindlichen Division von Rom splatzten drei
Cylinoer, welche die Verbindung der Reservoire mit dem Ballon
herstellen. Vierzehn Soldaten wurden verwundet, unter ihnen drei schwer.
Madrio, 10.Sept.1902. In der Stadt Pazos de Borben ist eine verdächtige Krankheit aufgetreten. Aerztlicherseits glaubt man daß es sich um eine Art Cholerine handelt, gewisse Fälle zeigen jedoch Symptome von gelbem Fieber.8
London, 11.Sept. 190. Aus den Provinzen laufen Berichte ein, denen zufolge gestern Abend ein heftiges Unwetter der Ernte den Obst= und Hopfenpflanzungen großen Schaden zuEin Telegramm aus Maiostone meldet, daß große Strecken im
Sel sed uie Hägel sehseck ind. chsr huoch inmer stben
.. London, 1I.Sept.1902. Nach weiteren Berichten aus der Provinz hat das Unwetter namentlich die Hopfenfelder von Kent
9338.-Sterl, geich Schaden auf 100000
sonk. 70 Passagiere und
sino in Odessa am 6. und 7. d. wiederum zwei pestverdächtige
Trchs see 2° Setn von erf ähnlichen Fällen, die vom 24.
August bis 4. September vorkamen, waren, wie nunmehr feststeht sechs keine Pestfälle; ebenso war der für pestverdächtig gehaltene
iund in Obesse-feit dem tein solcher. Somit ve eschuonri geit dem 10. June bisher 17 pestverdächtige Fälle zu
krauktung“ an Charazoe: Heute werden 1380 weitere Erkrankungen an Cholera ans dem ganzen Lande gemeldet, daFatk- 7a1 Pagg Luro 21, Alerandrien 52, Tausa 114 und auf Tuty 110 Fälle. Seit dem 15. Juli kamen 20328 Erkrankungen vor, pag, denen 16209 tödlich verliefen.
Eruptionen auf Saint=Vincent. Aus Kingstown auf Saint=Vincent wird dem Bureau Reuter über die Eruption vom
###eichtet: Die Eruption dauerte länger und war heftiger als der erste Ausbruch im Mai. Die Bevölkerung flüchtete sich in
Shust fuchend, stäspreten a. uud lie bin und her, nach sicherer UnterJayreno Erdstöße, die allerdings nicht schwer waren,
Neise lauter, schuelr Zwischen 2 und 3 Uhr morgens wurde eine reihe tanter, schnell auseinander folgender Explosionen gehört
ischite Peshregune. euscer hecterliches Brilen des Bulkans
nischte, während ununterbrochen Blitze und Feuerbälle aus dem
Regen von Meteoren hervorbrachen und in der pechFurcht erweckendes Schauspiel boten. Die Furcht vor einer Erdbebenflut steigerte die Panik, so daß Hunderte von Menschen anf die Höhen flüchteten.— Nach einem weiteren
murde brüllte denn u# nachmittags am 4. September aufgegeben vurde, drullte der Vulkau von 1 Uhr nachts bis 4 Uhr morgens wie ches mas kie Tur, veprull ging sodann in ein Murmeln über, welches man bis 6 Uhr morgens hörte. Kein Meusch in der Stadt In Kingstown und Georgstown war bis zum Abgang des Telegrammes noch kein vulkanischer Staub gefallen.
Vermischten
Zu dem Bombenattentat auf den Bergrat v. Gutmann in
Selzthal wird gemeldet: Nach einem in der zum Teil verbrannten Kleidung des Attentäters aufgefundenen Namensstempel ist die Identität festgestellt worden. Sie lautet auf den Namen Hugo Scholz, behördlich autorisierter Bauingenieur, Civilgeometer und Baumeister. Sein Wohnsitz war nicht zu ersehen. Sein Aussehen war sehr intelligent; er hat graumelierte blonde Haare, rötlichen Schuurrbart, trug schwarze Kleidung und ein graue Reisekappe. Er war schon am Vorabend nach Selzgekommen und hatte im Hotel zur Krone übernachtet. Den ganzen Tag trieb er sich auf dem Bahnhofe herum, ohne das geringste Aufsehen zu erregen. Als Hr. v. Gutmann mit dem Schuellzuge ankam, frug Scholz den Bahnarbeiter Bergmann, ob dies Hr. Gutmann sei, was der Arbeiter ohne Argwohn bestätigte. Darauf sagte Scholz:„Ein schöner Herr!“ Einen Augenblick darauf erfolgte die Detonation, die so heftig war, daß sogar das in ziemlicher Entfernung stehende Bahnerhaltungsgebände Spuren der Verheerung aufwies. Die Bombe hatte etwa 10 Centimeter im Durchmesser und 22 Centimeter in der Höhe und war mit unzähligen Bleikugeln im Durchmesser von etwa 1 Centimeter gefüllt. Hr. v. Gutmann wurde nach seinem Gute Strechen, der Oberförster Sobotka ins Rottenmanner Krankenhaus übergeführt. Die Leiche des Mörders wurde ins Feuerlöschdepot der Bahn gebracht.— Der schwer verwundete Oberförster Sobotka ist seinen Verletzungen erlegen.— Berg= rat v. Gutmann ist als Chef des bekannten Welthauses einer der hervorragendsten Industriellen in Oesterreich und in der Wiener Gesellschaft sehr bekannt.
Der unvorsichtige Alpensport hat am Sonntag eine ganze
Reihe von Opfern gefordert. Zu den beiden Toten im Höllenthal (Naxalp) kommt zunächst der Kommis Ludwig Jellinek, der auf dem Hochthor im Gesäuse abstürzte uud auf der Stelle tot blieb. Jellinek,
##r stark kurzsichtig ist, übersah die Wegmartierung, verfehlte nahe beim Gipfel den Einstieg und geriet direkt auf den Berggrat. Dabei glitt er auf dem abschüssigen Schneefeld ab und stürzte 50 Meter in die Tiefe, wo er als zerfleischte Leiche liegen blieb. Der Verunglückte war 29 Jahre alt. Binnen kurzem hätte er sich vermählen sollen. Der Kanzlist der Nordbahn Joseph Müller, ein dreißigjähriger Mann, bestieg mit einem Freunde Sonntag früh den Hohen Tenn; zwei Herren aus Salzburg schlossen sich ihnen an. Es herrschte dichter
;<space> M ü l l e r<space> w a r<space> s t e t s<space> a n<space> d e r<space> S p i t z e<space> u n d<space> g i n g<space> s o<space> r a s c h,<space> d a ß<space> Hr. Melonn ihm wiederholt zurief, er solle vorsichtig sein. Müller schenkte den Warnungen aber kein Gehör, indem er darauf verwies daß er Steigeisen trage und mit einem Pickel versehen sei. Die kleine Gesellschaft befand sich eben auf einem steil ansteigenden Schneefelde, als Müller abstürzte. Erst nach längerer Zeit gelang es, den Verunglückten zu bergen. Er wurde nach Zell am See überführt, sein Zustand soll bedenklich sein. Im Kaisergebirge stürzte bei Ueberschreitung von der hinteren zur vorderen Geinger Halt am Sonntag unmittelbar vor der letzten Spitze ein Tourist zwanzig Meter ab. Von seinem Begleiter und einem Hirten wurde er in die Schutzhütte gebracht, wo er mit bedeutenden Kopfverletzungen anlangte. Bei Ersteigung des Scheffauer Kaisers stürzte am gleichen Tage ein Tourist über eine Felswand ab. Er mußte von sechs Mann zu Thal getragen werden und liegt in Bärenstadt schwerverwundet darnieder ** Ueber die Schwindlerin Anna Gottschling, die Breslauer „Madame Humbert“, bringt die Bresl. Ztg. folgende Einzelheiten: Die Schwindeleien dieser Hochstaplerin reichen bis 1894 zurück, wo ihr Mann noch am Leben war. Damals borgte sie bereits in der Stadt Breslau unter der Vorspiegelung, daß sie nach dem bald zu erwartenden Ableben ihres schon sehr bejahrten Ehegatten, der über ein großes Vermögen verfüge, ihr aver aus Geiz nicht einmal die

Loral=Anzeiger Nr. 251. Sonntag, 14. September 1902.
notwendigsten Mittel zum Lebensunterhalte bewillige, alles mit gutem
Zius zurückzahlen werde. Diese Schwindelei vermochte sie auch, ohne daß irgend jemand von ihren zahlreichen Gläubigern stutzig geworden wäre, bis zum Tode ihres Mannes, der 1900 eintrat, fortzusetzen. Da sich aber jetzt herausstellte, daß ein nennenswerter Nachlaß nicht vorhanden war, ersann sie das Märchen, es sei ihr in Italie. eine
sczaft zugefallen, deren Höhe sie bald auf 400000. bald auf 600 000 Lire bezifferte, und um diese ihre Erbschaftsgeschichte den Hauptgläubigern, die auf Zahlung drängten, mundgerecht zu machen, fuhr sie eines schönen Tages auch wirklich nach Italien und versandte von dort Briefe und Ansichtskarten mit der frohen Botschaft, daß die Erbschaft in ganz kurzer Zeit ausgezahlt werden würde. Auf Gruno
dieser und anderer Vorspiegelungen verschaffte sie sich bei Kaufleuten Handwerkern usw. ausgedehnten Kredit, in dessen Art und Höhe sie gar nicht wählerisch war. In Karlsbad, wo sie sich zur Kur aufhielt, trat sie als wohlhabende„Rentnerin“ auf und wußte sich so sehr in die Gunz. ihres Hoteliers einzuschmeicheln, daß dieser auf die italienische Erbschaft hin ihr größere Summen vorstreckte, die zuletzt angeblich auf zweihunderttausend Kronen angewachsen sein sollen. Und nicht geung damit, er bewog auch seinen in Deutschland lebenden Bruder, iy
seinerseits noch 16 000 M. zu borgen. Da aber die italienische Erbschaft, trotz mehrjährigen Wartens, immer noch nicht zur Auszahlung kam, wurde der Karlsbader endlich stutzig, und er wandte sich an d Breslauer Kriminalpolizei. Mit welchem Erfolge, das zeigt d Verhaftung der Gannerin. Die Witwe Gottschling i 48 Jahre alt und eine stattliche, elegante Erscheinung, die es verstand, durch ihr sicheres Auftreten ihre ganze Umgebung zu täuschen, so daß niemand auch nur der geringste Zweifel darüber auskommen konnte, daß über reiche Geldmittel verfüge. Das Haus Tiergartenstraße 47 a it ein moderner Neubau; die Wohnung, die sie in demselben innehatte, war zwar nur mittelgroß, aber auf das glänzendste eingerich
Die Schwindlerin pflegte nur geringen Verkehr hier in Breslau, be fand sich aber sehr oft auf Reisen, auf denen sie luxuriös lebte und das ergannerte Geld größtenteils aufbrauchte. In Breslau gab sie sich ihrer nächsten Umgebung, dem Dienstpersonal usw. gegenüber, den Austrich der wohlhabenden Dame, die
von den Renten eines in Karlsbad angelegten Kapitals lebt. Die bisher ermittelte Gesamthöhe der verübten Schwindeleien soll bereits über eine Viertelmilli Mark betragen.
Eine aussterbende Rasse.
2. Aus Südbrasilien, 1. Ang.1902 In vielen Reisebeschreibungen, die über Südamerika handeln, nimmt der Gaucho(sprich: Ga-utscho) eine hervorragende Ste lung ein. Er ist so etwas wie ein Ritter unter den halt civilisierten Völkern des lateinischen Südamerika. Er ist ein Typus, hart und energisch wie die Cowboys der Vereinigten Staaten, aber dabei veredelt und gewissermaßen geadelt.
Die ersten Träger dieses Namens in Südamerika waren einige kriegerische, berittene Indianerstämme des Tupivolkes. Später hin bezeichnete man mit Ganchos die Ueberreste eben dieser Stämme, die in Rio Grande do Sul und der argentinischen Republik ein herumschweifendes, unstetes Leben fuhren. In unserem Jahrhundert endlich sind die Gauchos jene Exemplare der Landbevölkerung, die sich durch Geschicklichkeit im auszeichnen und dabei den Beruf eines Landbauers, Viehzüchters Tropeiros, d. h. Herdenführers, ausüben.
Gaucho ist ein Ehrentitel, und daher fühlen sich auch Mill tars. Aerzte, Richter, Advokaten und Regierungspräsidenten ge ehrt, wenn man sie so nennt. Vollkommenheit in der edlen Reitkunst ist dabei natürlich das erste Ersordernis, wenn auch nicht das einzige, wie wir weiterhin sehen werden.
In einem weiteren Sinne heißt auch jeder Landbewohner brasilianischer Abkunft in Rio Grande do Sul Gaucho, und er darf mit gewissem Rechte für sich diese Bezeichnung verlangen; denn in seinen Adern fließt etwas von dem Blute der alten Indianer, und auch sein Leben, das Mut, Mäßigkeit, Beharrlichkeit und Beweglichkeit als notwendige Erfordernisse einschließt,
ist jenem der eingeborenen Horden ähnlich Auch die Nachkommen der deutschen Einwanderer, die blonden, schlanken und geschmeidigen Söhne der etwas steifen Hunsrucker und Moselaner weisen etwas von der Art der Gauchos auf. Sie sind aute Reiter und waghalsige Jäger wie jene und stehen zugleich oftmals auf einer nur wenig höheren Bildungsstufe, Grund genug, um auch in Deutschland etwas Interesse an einer Be schreibung des Gaucho zu finden.
Beginnen wir mit der äußeren Erscheinung. Der Gaucho ist meist hochgewachsen, von magerem und sehnigem Körperbau. Zeine Gesichtsfarbe ist brännlich und sein Auftreten sicher und zuversichtlich. Seine Kleidung besteht in weitbauschigen Hosen von Segeltuch oder karriertem Stoff, die an den Knöcheln eng zusammengehalten werden. Diese Einrichtung eignet sich ausgezeichnet für langdauernde Ritte in einem heißen Klima. An den Füßen trägt er mittelgroße Lederstiefel, die mit riesigen Sporen versehen sind. Um die Mitte des Leibes trägt er einen Ledergürtel oder auch ein zusammengeschlungenes Tuch. Darin stecken gewöhnlich ein paar Pistolen bezw. ein Revolver und ein
langer Facao(Faca ist Messer und Facao die Vergrößerungsform davon). Seinen Oberleib bedeckt ein rauhgewirktes Hemd, das am Halse und auf der Brust offen ist, und darüber trägt er einen Palla, ein langes Rechteck von Zwillich oder Tuch, mit einer Oeffnung in der Mitte, bald weiß, bald farbig, aber zumeist mit langen Frausen geziert. Um den Hals schlingt sich ihm ein weites, grellfarbiges Seidentuch, das vorn zugeknöpft, auf dem Rücken in einem Bogen herabhängt. Auf dem Kopfe trägt er einen mit breiter Krämpe versehenen Schlapphut, dem man es ansieht, daß er schon Hunderte von Stürmen bestanden hat.
Lassen wir nun unseren Gaucho das Pferd besteigen, das die Hälfte seines Wesens ausmacht. In leichtem Schwunge ist er im Sattel. Dieser ist ein Holzbock, der auf einer aus Decken und Leder bestehenden Unterlage ruht. Ueber das hölzerne Gestell, das mittels des Bauchgurtes befestigt wird, sind Schafspelze ausgebreitet, deren Häute große Taschen aufweisen. Es sind die Reisekoffer des Reiters, in der er seinen Sonntagsstaat u. dergl. mit sich führt. Am Sattel hängt vorn die Quamba, ein Ochsenhorn, das, an einer Schnur herabgelassen, dem Reiter, ohne daß er abzusteigen braucht, einen kühlen Trunk aus dem Flusse emporholt; hinten am Sattel sehen wir einen zusammen gerollten Strick aus Lederriemen, den berühmten Lasso Ist der Gaucho auf der Jagd, so bildet seine weitere Aus rüstung eine lange Flinte, die entweder an der Schulter hängt oder quer unter einen Schenkel gesteckt wird. In früheren Zeiten ihelten die Feuerwaffen, und dann wurden sie durch die sogen.
Bolas ersetzt. Unter diesen versteht man drei Steinkugeln, die durch Einkerbungen an drei Lederriemchen befestigt werden. Die Riemen sind von ungleicher Länge und vereinigen sich in einem Ringe oder einer Schleife; sie heißen die drei Marien(die dre Frauen, die zum Grabe gingen). Mit diesem Werkzeug bemächtigt sich der Gaucho und überhaupt der Bewohner der Ebene oder des Gebirges eines jeden Tieres, sei es ein zahmes oder ein wildes. Die Bolas sind indianischen Ursprunges und eine schreekliche Waffe. Der Reiter ergreift eine der Kugeln mit der Hand, wirbelt sie um seinen Kopf und läßt sie im geeigneten Augenblicke fahren. Soll die Beute nun gefangen werden, so schleudert er sie nach den Beinen; kommt es auf den Tod au, so wird der Kopf zum Zielpunkt genommen. Wird ein Gaucho verfolgt und sieht er seinen Gegner die Bolas schwingen, so läßt er seinen Poucho über die Hinterbeine des Pferdes herabgleiten, vamit die Steinkugeln sich nicht um die Füße wickeln und das Pferd zum Falle bringen können.
Doch betrachten wir den richtigen Gaucho auf dem eigentlichen Felde seiner Wirksamkeit. Zunächst ist er Viehhüter und Viehzüchter. Jede Woche oder alle 14 Tage nimmt er den sogen. Rodeio vor. Auf den unermeßlichen Kampstrecken wird das zerstreute Rindvieh zusammengetrieben, um auf seinen Gesundheitszustand untersucht zu werden. Haben sich bei ihm Verwundungen eingestellt und in denselben sich Maden eingenistet, so wird das davon betroffene Stück mit dem Lasso eingefangen und die Kur vorgenommen. Soll Schlachtvieh ausgesucht werden, so werden die betreffenden Tiere abgesondert und weggetrieben. Dabei
macht die Widerspenstigkeit der Hörnerträger dem Gaucho oft viel zu schaffen, aber seine Behendigkeit und seine Willenskraft behaupten doch immer das Feld. Eine weitere Beschäftigung
des Gaucho ist die Ueberführung großer Rinderherden an den oft Hunderte von Wegstunden entfernten Bestimmungsort. Dabei giebt es mannigfache Wechselfälle. Bald will der Zug nicht durch Bäche oder Flüsse, bald auch bemächtigt sich wilder Schrecken der Vierfüßler. Da gilt es Ruhe, Entschlossenheit und verwegenen Mut zu zeigen, um nicht Tausende von Tieren aufs
Spiel zu setzen.
Zum Berufe des Gaucho gehört auch die Zähmung der Esel
und Pferde. In diesem Fache ist er unübertroffen. Kostet es ihm auch Mühe und Anstrengung, er geht als Sieger aus dem Kampfe hervor. Freilich mancher Maulesel bricht erschöpft unter ihm zusammen und verendet, aber das Geschäft im ganzen und großen bleibt doch lohnend. In einer mehr idyllischen Eigen schaft sehen wir den Gaucho als den Lenker des schwerfälligen
ist entbehrlich; eine Mandoline oder eine Harmonika genügt.
Nun werden Thüren und Fenster verschlossen, und das Stampfen der Füße beginnt gegen 8 oder 9 Uhr des Abends, um bis zum hellen Morgen zu dauern. Die ehemaligen Tänze der Gauchos tragen die seltsamsten Namen: Die Tyrannin, Das tote Huhn, Das Gürteltier, Die Hochländerin, Das Ende des Balles usw.
Obwohl die ehemaligen Tänze etwas lebhaft sind, so verleugnet der Gaucho doch nicht sein angeborenes edeles und selbstbewußtes Wesen. Die Tänzerin ihrerseits benimmt sich, selbst wenn sie auch ganz niederem Stande angehört, wie ein vollendetes fräulein und verlangt, daß man sie mit vollkommener Ritterlichkeit behandele.
Die eigentliche Blüte unter den Vergnügungen des richtigen Gaucho ist aber die Reitkunst bei Wettrenneu, Paraden, Tournieren und Reiterkämpfen. Für Pracht an Sattelzeug wird dann alles aufgeboten, und jederzeit ist eine solche Schaustellung ein wahres Volksfest. Leider sind die herkömmlichen interessanten Reiterspiele, Cavalhadas, in den letzten Jahrzehnten stark in Abnahme gekommen, und man sieht sie nur mehr in den ländlichen Bezirken bei Gelegenheit des Kirchweihfestes. Die Wettrennen dagegen haben sich durchgehends erhalten, allein auch sie haben ein mehr modernes Aussehen angenommen, letzteres gewiß nicht zu ihrem Vorteil. Die neue Zeit macht sich aber infolge des immer mehr zunehmenden Verkehres mit ihrem nivellierenden Einfluß überall geltend; die alten Volkssitten und langüberlieferten Gebräuche verschwinden und an deren Stelle treten die eintönigen Gewohnheiten und Kleidungen der Neuzeit. Noch einige Jahrzehnte mehr und der echte Gaucho von Rio Grande do Sul lebt nur mehr in der Erinnerung fort und mit seinem Ausscheiden aus dem Volksleben verschwindet dann gleichzeitig ein gutes Stück von einheimischer Ehrlichkeit, Biederkeit und ritterlichem Wesen.
Ochsenwagens. Drei Paar Ochsen sind es meist, welche die De spannung bilden. Neben dem Wagen reitet der Gaucho einher, und mittels einer langen Stange stachelt er die Zugtiere zu rascher Gangart. Es ist klar, daß Leute dieses Schlages aus gezeichnete Soldaten liefern, besonders für Kavallerie, weshalb auch die Riograndenser Reiter sich eines hohen Rufes erfreuen. Auf seinen ausgedehnten Reisen lagert der Gaucho sich abends am Saume eines Waldes. Mit dem langen Haumesser, das er stets bei sich trägt, schneidet er fingerdicke Stöcke ab und baut sich sein Zelt. Dann holt er aus der Herde ein junge Rind und giebt sich mit seinen Genossen ans Schlachten und zubereiten. Spießbraten ist sein Leibgericht, das er trefflich zu bereiten versteht. Eine übliche Zugabe zu dem Fleische ist die Farinha, das grobkörnige Mehl der Mandiokwurzel, das er in einem Sückchen mit sich führt. Hat er gespeist, so wird dem Knappsack die Cnia entnommen, ein aus einer kleinen Kurbisart hergestelltes kugeliges Gefäß, aus dem er seinen Paragnaythee,
die Herba Matte durch ein silbernes Röhrchen einzieht. Die Cuia macht an dem Wachtfeuer die Runde und belebt die Unterhaltung. Man möchte sagen, sie rege das Gemüt an und bringe alle Reisegenossen in eine halb poetische, halb träumerische Stimmung. Natürlich kommen unter dem Einfluß des Thees auch bald die Volkslieder zur Geltung.
Die Gesänge des Gaucho verdienen einen eigenen Abschnitt. Er ist der einzige Sänger unter der ganzen Bevölkerung. In den Städten giebt es keine Gesangvereine, der dort ansässige Brasilianer liebt es, die Abende im Kreise seiner Familie zuzubringen und hat mit Ausnahme von einem gelegentlich veranstalteten Ball wenig Sinn für Vereinsleben. Aber auch in den Häusern der Städte und Dörfer wird nicht gesungen, und auf den Straßen hört man nur ab und zu Betrunkene mehr lärmen als singen. Dafür singt der Gaucho bei den meisten einer Beschäftigungen; auch bringt er Serenaden, um sein schweres Herz zu erleichtern. Die Melodieen seiner Lieder sind schwermütig und etwas eintönig. Ein Juchzer und Triller oder gar ein Jodler ist nicht nach seinem Geschmack. Die weite Gras ebene sowohl wie der Urwald, durch die er mit seinen Lasttieren zieht, lassen eine heitere Stimmung kaum aufkommen. Ihr Anblick drückt auf das Gemüt und wiegt in melancholisches Sinnen ein. Gegenstand seiner Lieder sind meistens das Zugvieh, die Rinderherde, ein widerspenstiger Ochse, die Jagd und der Krieg. Eigentliche Romanzen mit geschichtlichem Hintergrund kennt er nicht, dafür umsomehr Liebesabenteuer oder sentimentale Liebesseufzer. Sein bevorzugtes Instrument war in früherer Zeit die Mandoline, von ihm Bandoline genannt, deren scharfe, einschneidende Töne zu seiner heftigen Sinnesart passen. Heutzutage ist die Mandoline von der Ziehharmonika verdrängt.
Dichter giebt es unter den Gauchos die Menge. Ihre Erzeugnisse sind aber, von künstlerischem Standpunkte betrachtet, meist weniger als mittelmäßig. Trotzdem oder vielmehr gerade deshalb bestehen unter den Gauchos noch Liederkämpfe von dichterischen Improvisatoren, wie wir solche in Italien, Südfrankreich und auf der iberischen Halbinsel antreffen. Sieger ist, wer das letzte Wort behält, und Besiegter, wer seinem Gegner nicht vollzählig mit Spott und Witz herauszugeben versteht.
Das Hauptvergnügen des Gaucho ist der Tanz. Mit demselben ist die Mandoline und die Ziehharmonika verbunden. Freilich klingen auch oft Messerhiebe und Pistolenschüsse durch die Musik seiner Bälle. Nichts ist in der Campauha leichter zu veranstalten als ein Tanzvergnügen. Vorbereitungen zu dem Ball braucht es keine, nicht einmal einen Tanzsaal. Die erste beste Wohnung wird etwas ausgeräumt, und der Tanzboden ist fertig. Einladungen brauchen keine gemacht zu werden; die nächsten Nachbarn kommen zusammen und so ist für eine Tanzgesellschaft im Handumdrehen gesorgt. Auch eine Musikbande
#ter C.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Jedes Ding hat zwei Handhaben; mit der einen ist's zu tragen, mit der andern nicht.
Es giebt problematische Naturen, die keiner Lage gewachsen sind, in der sie sich befinden, und denen keine geuug thut. Daraus entsteht der ungeheure Widerstreit, der das Leben ohne Genuß verzehrt.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
AI II die dr.i Spieler).
M. der Mittelhandspieler, verliert a Handspiel auf folgende Karte:
a. b. c. dB, a K. D. 9; bA; C10. D.
(Die vier Buben. Kreuz=König. Dame, Neuu, Pique=Aß. Herz=Zehn,=Dame.)
Im Skat lagen aA, 10, so daß das Spiel mit nenn Matadoren ging. hatte Null geboten, riskierte aber keinen Null ouvert, da er in der einen Farbe D und K nur mit§. 7 besetzt hatte. II paßte sogleich.#spielte cA an. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel? Diamanträtsel.
In die Felder dieser Figur sind die Buchstaben AAA, BB, EEEE EEEEEFEE, F. I, K. MM. NNN, 1r, RRR, sssss, T7TT,I dera#t einzutragen, daß die mittelste senkrechte Reihe und die wage (ohne die beiden spitzen) folgende Wörter bilden: 1. Gewässer; 2. Kopfbedeckung: 3. Stadt an der Oder; 4. Teil des Jahres; 5. Beruf; 6. franzo81•2, KKIE,
deratt einzutragen, wagerechte und se 2. 5247 gleich aulend ist u rechten Reihen lol pnen) folgende
sicher gestalt.
Komponist;
Märchendaß die
sind 1 Fluß in
A AB B EEIII PM NNO O R R
Vorstehende Buchstaben sind in Quadratform derart zu ordnen.? vier wanerechten Reihen gleichlautend mit den vier senkrechten sind und Wörter von folgender Bedeutung ergeben: 1. Körperteil;
Spanien; 3. weiblicher Vorname; 4. altbiblische Gestalt.
Rechenaufgabe.
Ein Professor der Mathematik wandelt von seiner Stammkneipe nachts bedachtsam nach Haus. Ein Nachtschwärmer fragt ihn nach der Zeit und er antwortet:„Die Hälfte, das Drittei und das Viertel der Stunden ist um 1 größer, als ihre Anzahl.“— Wie spät war es?
Buchstabenrätsel.
Mit b ein Wasser,
Mit l ein Maß. Mit's ein Mädchen,
Mit k ein Märchen,—
Was ist wohl das?
Bilderrätsel.
Zweizüger: I. 814—1:
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
Kcö, Ddf, Sgß. h4. Bf6. ge. Schw. Kh5, Le4. Thl, 3h6. n7.
beliebig; 2. Vierfach Matt.
Rätsel. Patrone, Patron, Notar.
Telegraphenrätsel. Kariar. Kelch. Feile, Neid, Revier, Leim. Herz
Viel Feinde, viel Ehr.
Füurätsel. Magen, Rhein, Darm, Ther, Baum, Optik, Mais, Anna— Gerhart Hauptmann.
Arithmogriph. Minerglog(Minna, Irene, Nina, Erna, Regina, Amalie, Leo, Olga, Georg.
Bilderrätsel. Herbstbeginn.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln. Verlag und Druck von J. P. Bachem.