Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senzeigen##...— Verorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11hi#d täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deuß und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Beilage 30 Lig. monatlich.
# 2.+.
KK
Kölner
***
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TKZZRRTTRTRTTST##
Nr. 125.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 10. Mai 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Durch deni enormen Neueingang von Waren aller Art sahen wir uns genötigt, unser Geschäftslokal
Schildergasse 112
bedentend zu vergrössern und bitten wir
nicht allein unsern Schaukasten. die innere Ausstellung Jeder Besucher erhält bis Pfingsten
das pp. Publikum, sondern auch
Die Vorteile, die das Rabattsystem
Parsimonia dem kaufenden Publikum bietet, stehen konkurrenzlos da und bitten wir bei allen Einkäufen
Ir Hlaue Parsimonia-Rabattmarken
zu verlangen.
Deutsche Rabatt-Gesellschaft„Parsimonia“,
G. m. b..,
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 1 1 2.<space>
Fleischhackmaschinen, Brotschneidmaschinen, Plätt= und Bügeleisen. Dalli=Glühstoffeisen, Solinger Stahlwaren als: Scheeren, Taschenmesser, Bestecke in großer Auswahl. Geldkassetten, sowie alle Eisenund Messingwaren,
la. Werkzeuge, Baubeschläge. Möbelgriffe, nur la. Waren. zu billigen Preisen empfiehlt:
Lonis Türffs.
65 Schildergasse 65,
neven Ecke Autonsgasse
früher Fleischmengergasse).
Für Herren
empfehle meine solid gearb. kurzen, halblangen u. langen Pfeisen,„feine Trockenrancher“, Cigarrenspitzen.
Spazierstöcke.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever.
Friesenstraße 39.
Wiet-Planos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Münch. Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus). Dortmunder Actien-Bräu(heil).
täglich frische Füllung. 0
empfichlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Empfehle jedem Raucher meine beliebten Specialmarken:
grossartige, milde Qualität)
10 Stück 60 Pfg. 100 Stück o M. 70 Pig.
Ersatz
verbürgt
eine gesunde und kräftige Entwickelung und
verhütet
den Brechdurchfall der Säuglinge.
Broschüre„Ratschläge für Mütter von einer Mutter“ gratis
von: Barbarossa-Drogerie Fritz Drugies. Weverstr.; Drogerie H. Gerstner. Breitestr. 177; Schwanen-Drogerie Jul. Raix. Blaubach 67; Hohenzollern-Drogerie Hans Willet. Friesenstr. 80. Unter Käster—7, Hohenzollernring 25; Drogerie Zur Freiheit
C. Kösters, Köln-Deutz, u. Kalk, Hauptst. 80; in KölnLindenthal, lean Leuffen, Hansa-Drogerie. Allein-Verkauf.
Julius Meyer
empfiehlt waggon= und fuhrenweise zu billigsten Sommerpreisen:
Beste Herd= und Hausbrandkohlen,
Nußtoks, Ia. Braunkohlenbriketts, Steinkohlenbriketts, Gaskols,
Comptoir: Kunibertskloster 3. Feruspr. 944.
I
Theodor olbel
(hochtein, pikant im Geschmack) 10 Stück 80 Pig." 100 Stück
i L. Froitzheim.
M.
60 Pig.
Cigarrenversandhaus,
Fernspr. 4268. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268.
160239
S Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
5 Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu 4
9 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt 5#
S echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis##
zu den elegantesten Neuheiten.
2 ge- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden—#
• P. J. Krahn. Unter Hutmacher 15—, 2
a P. J. Krann. am Heumarkt. 2
o se
Comptoirpulte, Bade=Einrichtungen,
wei= u. viersitzig, fast neu. billig zu1fast neu, billig zu verkaufen. verkaufen. Roonstraße 52. 1 Roonstraße 52, Souterrain.
Modefarbige Möbel-Lacke.
Vam! in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter####.—
FSuS u. neuer Möbel von Holz. Eisen 2c. Großartiger NSc. Effekt, leichte Anwendung. Nur allein zu haben bei Sch. Haesmachor Specialgeschäft in Maler= u. Anstreicher=
JIch. Zeilesmtcher, Artikel. Altermarkt 62.
Unter Taschenmacher 11.*
Porzellan, Steingut, Glas- u. Krystall-Waaren.
Vollständige Nusstattung.
W
Daniel Lenz, Köln,
Geschättspründung 1826.
Hohe- Pforte 16.
Für Braut- u. Neu-Einrichtungen als Specialität besonders empfohlen:
Einrichtung., Betten u. alle Bettwaren, Metallbetten.
Vorzügliche Matratzen.
Grösste Reellität.
Abteilung fürBaby-Bedarf:
kinderbetten, Schlafkörbe, Kinderwagen, Stühle, Kindergebrauchs-Möbel.
Einfache u. feine Ausführungen bei billigen Preisen.*
Schzeit
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
strene reelle Qualitäten, neneste Muster zu Herrenkleidern, sowie Reste und zurückgesetzte Stoffe spottbillig, versendet auch an Privare
Tuch-Versand- und Export-Haus
". F. Sölter&amp; Starke,
Schweidnitz, 21, i. Schles.(Muater frannn#

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeicer Nr. 125* Samstag. 10. Mai 1902
Offene Stellen.
Bessere Herrenwäsche
zum Waschen und Bügeln gesucht. Bleiche am Hause. Karte genugt. Frau Wrobel, 50 Vondelstraße 50.
Dahmaschinen=Reparaturen auler 2 Systeme werden unter Garantie aut und billig ausgeführt.
Jean Rothenberg, Kyffhäuserstr. 12.
Unterricht.
(Ein hübscher stubenreiner, wachsamer □ nicht zu kleiner männlicher Hund zu kaufen gesucht.
Angeb. mit bill. Preisang. unter Nr. 770 an die Geschäftsst. d. Bl.
„ Jean Rothenberg, Kyffhäuserstr. 12.
Gelbgießer
Zu vermieten.
(Metallformer)
für dauernde und lohnende Arbeit sofort gesucht.
Heinrich Nodenkirchen,
Metallgießerei, Köln, Weichserhof 43.
Blechwalzwerk
im Rhein.=Westfäl. Kohlenrevier sucht
tüchtige Bördelschmiede
für dauernde Arbeit. Offerten unt.
Bördelschmied" an Haasenstein &amp Vogler,.=., Köln, erbeten.=Ninnog
Mechanische Schreinerei AIpPLT,
in tannenen Robeln sucht ernen durch= 1. u. Jäumigg 1 Etage
aus zuverlässigen.. shent, geräumige 1. Elagr,
Schöne Erdgeschossräume,
für besseres Delikatessen= 2c. Geschäft geeignet, mit geräum. Keller, separ. Eingang(auch für Bureau geeignet), in unmittelb. Nähe des seinst. Villenviertels, mit Wohnung, 2. Stock, bis zu 6 Räumen, auch geteilt, zu verm Besch. Schillingstr
50. Baubureau.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fasons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Qusl., Französ. für Damen u.
Herren separat. Konv., kaufm. Korresp., Privatunt.,neue Abd.-Kurse M. mon. 78 Stu., Deutsch f. Ausl. W. S. Betts. Albertusstr. 4, part. Sprechstd. Nachm.-4, Abde.-10.
Gründliche Ausbildung in 6
Stunden. Erlernen v. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p.
Verloren&am Gefunden
en ein Verd
Fr.=Off. u. Nr. 766 an die Gesch. d. Vl
Ein Brilantohrring
gefunden. Abzuholen bei
Peter Müller, Kunibertskosier 19.—
Vermischtes.
lOff. u. Nr. 772 an d. Geschäftsst. d. Vl
(Waschküche, Bleiche) auf 1. Juni vermieten
Werkmeister.
Off. u. Nr. 774 an die Gesch. d. Bl.
Füuf gel. tücht. keusterputzer Zu vermieten:
sofort gesucht. Eintritt 12. Mai er.1 Zu Verihieten. Meldung morg,. 7 oder mittags. Uhr.#, schöne Räume nebst Heizung im
Alb. Hufschmidt-Schwarz,
Sternengasse 20
Gesunde Amme
sofort gesucht. Schaller, Köln,
Deutscher Ring 21, 2. Etage.
vier schöne Raume nien,z gg
Houterrain Blaubach 311
„ Wabaess Glraßo Rudenanne X.
Capitalien.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in der Mathildenstraßze*) folgende Umnumerierung vorgenommen worden ist:
Alte Nummer] Neue Nummer
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß vom 20. Mai bis 15. August d. J. die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Lndenburger Allee von Immermann= bis Schumannstraße in Angriff genommen
wird. 41 07
Die Hauseigentümer und die An lieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke ersordern, werden abgelehnt werden. oder, salls dies nicht angangig ist werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt Cöln, den 6. Mai 1902.
Tiefbauamt.
I..:
Zernin. Reg.=Baumeister
Selbst. Taillenarbeiterinnen,
Böch zöhne Lehrmädchen
sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Etage
Haushälterin
gesucht für eine bessere auf dem Lande befindliche Wirtschaft.
Off. u. B 71 an die Geschäftsst. d. Vl
Perfekte Köchin,
kath., p. sofort gegen hohen Lohn ges.
Gereonshof 36.
Ord. Mädchen oder unabh. Frau zu D einer alleinsteh. kranken Frau auf halbe Tage ges. Sterneng. 63. 2. Et.
Küchenmädchen,
welches die gute bürg. Küche versteht, gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 94. Zimmer=, Küchen=, Zweit=, Haus= u. *<space> S p ü l m ä d c h e n<space> e r h a l t.<space> s o f.<space> S t e l l u n g.<space> Frau Klara Engels, Enggasse 14-16. a. d. Hauptpost. Stellenvermittlerin.
Für Haushalt ohne Kinder, 3 Pers., O zuverl., nicht zu junges Mädchen für bald gesucht.
Fr. Honstadt, Nippes, Niehlerstr.3 and elt. erf. Kindermädchen täglich von 2*-8 Uhr zu ljahr. Kinde pr. sof. gesucht. Sürth, Werderstr. 1. II. r.
Kraves fleißiges Mädchen für allt ∆ Hausarbeit nach Düren gesucht. Zu erfragen bei
Frau Naskob, Sternengasse 53
Stellen-Gesuche.
Näheres Große Budengasse
Salier-Ring 15
Unterhaus,“ schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde in ruhigem Hause an nur kinderlose stille. Familie zu vermieten. Besch. b. Eigentümer 1. Et.
K
Rapitalien
zu mäßigem Zinsfuße auf nur Objekte zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
gute
Imieten. Besch. b. Eigentumer I. Er.———
— Zu vermieten
herrsch. Wohn. Hansaring 135,
9 N.* Mans., event. mit Stallung für 2 Pferde. Auskunst im Hause u.
bei Hrn. R. Emannel, Breitestr. 93
6 schöne Zimmer,
Küche u. Mansarde an stille Familie billig zu vermieten. Weichserhof 21
Nippes.
Herrschaftl. 1. Etage, 7 Räume mit Zubehör, stilger. Eßz., Salon. Veranda,
75 M. monatlich. Gellertstraße 30
(sroßes sein möbl. Zimmer, 1. Et.,
G an achtbaren Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 24.
ed schöne Zimmer und Küche m. Veranda an ruhige Leute zu verm. Nivpes. Cranachstr. 11
auf 1. Hypothek auszuleihen. fr.=Off. unter A 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6000 Mark
auszuleihen zu 4½ Prozent.„
Off. u. Nr. 776 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gapitalien auf Vororte zu 4¼% gegen gute 1. Hypothek zu haben. Näheres Allerheiligenstr. 11. part.
Zu verkaufen.
zzjohn= u. Schlafzimmer für 1 od. 2
20 Herren m. kräft. Pension zu verm. Hochstadenstr. 18, 2. Et. a. Zülpicherpl.
MMöbl. Zimmer zu vermieten.
2 Siebenburgen 49.4, 3. Etage.
Stallung
zu vermieten, event. werden die Pferde in Pension genommen. Poststraße 20.
Miun Gellertstr. 23, 3 Zimmer,
Alppes, Kuche, Veranda,-2 Mans., Koch= und Leuchtgas, zu vermieten. Bescheid Eichstraße 6.
Haus zu verkaufen
Nippes,
Hartwichstraße, 5 Minuten vom Krefelderthor. Unterhaus, 2 Etagen kleiner Garten. Preis 15000 Mr. Peter Graff. Nippes, Lohsestr. 28.
2. Etage,
6 Räume,
vermieten. Lungengasse 38
zu
hübsch möbl. Zimmer, part., m. ganz vorzügl. Pension zu verm. Rinken pfuhl 9, gegenüb. der Mauritiuskirche
Fraht F. Uegenur. der Naurinnbrirche.
Braves Mädchen, Thürmchenswall 64
20 Jahre alt, welches noch nicht ge gt 4#., Küchezmit od. ohne Mans. dient hat, in der Hausarbeit aber gut#
dient hat, in der Hausarbeit aber gut angeführt ist, sucht passende Stelle in besserem kath. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 777 an d. Gesch
Arbeits-Gesuche.
Für hausbesitzer u. Vermieter
Alle Anstreicher= u. Tapeziererarbeiten, Verlegen von Linoleum. Auskleben von Linkrusta=Tapeten, sowie Innendekor., Gardinenwaschen. Färben u. Spannen prompt und preiswürdig.
Grorg Adams, Rheinaustraße 21.
Bescheid im Hochpart. beim Eigent
Miet-Gesuche.
Haus
Banterrain in Ehrenfeld,
Geisselstraße, gegenüb. d. Kloster,
breit 10.33 m, tief 50 m;
haus, Geisselstraße 52,
biest 6 m, tief 51 m. vom Eigent. zu verkaufen. Köln. von Werthstraße 23
Ein Haus Hakenbrar
nahe bei Knechtsteden u. Dormagen. Bescheid Köln, Arndtstraße 8.
Mottentinktur,
wohlriechend, nicht sieckend, per
Literflasche.8, Probeflasche 50h. J. Bollig. Sternendrogerie,
Duffesbach 24.
Schaufensterkasten,
Breite.65. Tiefe.65 m billig abzug. Dufsesbach 24, parterre.
mit großen hellen Räumen. parterre oder 1. Etage, mögl. Schaufenstern, per 1. Juli in der Nähe des Bahn hofes zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 773 a. o. Geschäftsst. d. Bl.
moch vor Pfingsten werden Herren ** u. Knaben=Anzüge, selbst den verwachsensten anges. Der Anfert.=Preis ist 10 b. 15 g, Hose.4, Weste.0, geänd., repariert, gewendet und chie aufgebügelt wie neu. Karte genügt. 7 Fleischmengergasse 7, 1. Elage.
rdentl. junger Mann sucht Beschaf
tigung gl. welcher Art. Kaution kann gestellt werden.
Fr.= m. u. Nr. 759 a. d. Gesch. d. Bl
3faherin s. Kund. i. Näh., Anfbess. in u
2 auß. d. Hause. Sandbam#K. 3. Et
5 aflüme Schneider= u. Kinderkleiden AUflume, werden von tücht. Kleider macherin guts. angef. Klapperhot 30
Sämtl. Dekorat.=Malereien
werden billigst übernommen.
u. Nr. 756 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht eine Wohnung von
-4 Zimmern und Küche.
Off. u. Nr. 765 an die Gesch. d. Bl
Kinderloses Ehepaar sucht z. 1. Juni
Wohnung von—4 Räumen
mit Mansarde im Preise bis zu 40 fl. ff. u. Nr. 760 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Tuchreste
zu Anzüg. 2c. in gr. Ausw. billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
ucht in gut. Hause ein größ. Zimm. od. klein. mit Man##arde von allein stehender Beamten=Witwe, welche auch viel auf Reisen ist. Fr.=Off. u. C 24 an die Annahmestelle Gereonsdriesch 2.
Alte Fässer,
zum Verpacken zu gebrauchen, bill. zu verkaufen. Weichserhof 45. Fabrik.
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 pr. Ctr. frei Keller
A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
Deue Nähmasch. 65. Ringschiff 95# zu verk. Nippes, Siebachstraße 32.
Harzer Kanarien=Vorsänger in Hohl2) u. Knorre billig. Heinrichstr. 29, I.
billig zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstraße 97.
11obl. Mans. von anstand. Herrn pe 2 1. Juni Nahe Gercon z. mieten ger Offerten mit Preisang. u. Nr. 771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spezereicinrichtung
Kauf-Gesuche.
(#ine kleine Familie ohne Kinder
d suchen in ruhigem Hause eine 1. oder 2. Etage von-5 Zimmern, Ruche 2c. Fr.=Offerten u. Nr. 778 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Haus mit Garten zu kaufen eein Baus gesucht im westlichen Stadtteil gegen Barzahlung. Offert. # Preisang. u. Nr. 775 a. o. Gesch d. Bl.
1
63
9
.4
2
FahrradVersand-Haus J. Kruppenbacher,
Schaafenstraße 27(Kein Laden)
empf. nachst. Artikel zu Engrospreisen: Laufdecken von K.50 an, Luftschläuche von R..25 an, Leutstangen, fein vernick.,.M.50an Fusthalter,„„ 2 Sort., v. MA0.30an Holzkotschützer, f. v. m. Str. v..25an Fußpumpen, fein vern., v. A1.50an Zteitlige Pumpe v...30an
Pedale in 6 versch. Sorten v..80an Blockketten mit Krone v. K2.25an Brennöl per Flasche M0.25 Sättel in jeder Preislage v. A.50an peichen mit Gew. u. Nippels zum Selbsteinsetzen K.10 Schlüssel(Engländ.) vern. v. A0.50an Satteltaschen aus Kernleder(Gel.) mit Einl. K.50.
Reparaturen, Emaillieren, Vernickeln. Rader=Umandern in Freilauf billigst.
Bauterrain
In Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Bernsteinin allen Farben,
Prima französische blau= und rotschalige Nieren an Wiederverkäufer abzugeben ab Speditionslager der Herren„„
Niemann&amp; Cie.,
Köln, Holzmarkt 73.“
Jast neue Singer=Nähmaschine zu
I verkaufen. Marzellenstraße 11.
per 2 Pfd
-Dose
empfiehlt
———
Mk..60 .85
Jac. Weber,
Sternengasse 32.
Fernsprecher 4419.
wei Schüler finden fr. Aufn. in kl. kath. Familie. Elektr. Bahnanschl.
übbelratherstr. 153, II.
3 Tath.
Ehrenfeld,
Killigst Kost und Logis. D Bechergasse 17, am Hauptb
Hauptbahnhof.
Cöln, den 3. Mai 1902.
Der Oberbürgermeister. IJ..: Laué.
*) In der in Nr. 123 vom 8. Mai erfolgten Veröffentlichung dieser Be kanntmachung war irrtümlich Mathiasstraße statt Mathildenstraße gesetzt worden.
Zuschneideschule
Schildergasse 86, I.
Emnf. meine bekannt gut sitzenden Schnitte in neuen Röcken, Taillen, Jacketts 2c. nach Maß. Pariser Special=Schnittmustergesch. I
##### Grünevach.
Tocales.
Belobigung. Der Hr. Regierungspräsident bringt lobend im Amtsblatt der Kgl. Regierung zur öffentlichen Kenntnis, daß der Briefträger Konrad Kellner zu Köln=Ehrenfeld am 25. Marz o. J. mit Mut und Entschlossenheit das zehn Monate alte Kind der Eheleute Schmelzer zu Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 195, bei einem in diesem Hause ausgebrochenen Brande aus der auf der ersten Etage belegenen Wohnung herausgeholt, und dadurch vom Tode des Erstickens gerettet hat. 6
1 Zur Warnung. Da es mehrfach vorkommt, daß M
glieder der Krankenkassen die verordneten Bäderrarten verschenken, so sei darauf hingewiesen, daß ein solches Verfahren als Betrug bestraft werden kann. Die Direktion der städtischen Badeanstalt wird in Zukunft diejenigen, welche ein Badebillet für Krankenkassen benutzen, ohne dazu berechtigt zu sein, wegen Betruges zur Anzeige bringen.„
a Unglücksfälle. Gestern Mittag stürzte auf dem Friesenwall ein Radfahrer von seinem Fahrrade und erlitt außer einer Verletzung im Gesichte einen Armbruch.— Auf dem Hohe
zollernring stürzte gestern ein Mann und brach einen Fuß. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
10 Tödlicher Unfall. Vorgestern Nachmittag gegen 3 Uhr fiel auf dem Hauptbahnhofe hierselbst ein Postbote, als derselbe einem älteren Manne ausweichen wollte, rücklings die Treppe hinunter und erlitt schwere Schädelverletzungen. Der Unglückliche wurde nach dem Hospital gebracht, wo er kurze Zeit darauf starb.
5 Brand. In einem Hause am Weidenbach entstand gestern Mittag ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr alsbald gelöscht wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Reisender aus Mülheim a. Rh., welcher einer Weinfirma in 52 Fällen Kundengelder im Gesamtbetrage von 2400 M. unterschlagen hat, wurde zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt eine Witwe fünf Tage Gefängnis.
Ein früherer Schneider aus Mörs wurde hier Heilkünstler und brachte an seinem Hause ein Glasschild an mit seinem Namen und dem Zusatz prakt. Magneto= und Homöopath. Naturheilkunde. Be handlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Durch die Bezeichnung prakt. Magneto= und Homöopath sollte er den Anschein erweckt haben, er sei eine geprüfte Medizinalperson und war deshalb angeklagt worden. Außerdem hatte er sich zu verantworten wegen Verkaufes von Medikamenten, deren Vertrieb nur den Apotheken zusteht. Das Schöffengericht hatte in beiden Punkten freisprechend erkannt. Auf die Berufung des Staatsanwaltes sprach die Strafkammer den Beschuldigten bezüglich des angemaßten Titels frei mit der Begründung, daß der von dem Schneider geführte Titel nicht geeignet sei, das Publikum zu täuschen. Wegen Arzueimitte.verkaufes wurde auf 20 M. Strafe erkannt.— Von der Anklage, am Abend des 92. Juni v. J. den Versuch gemacht zu haben, auf der Eisenbahnstrecke Siegburg=Bergnenstadt, zwischen Vilkerath und Overath, einen Personenzug zum Entgleisen zu bringen, wurde ein 18 Jahre alter Schlossergeselle aus Obervilkerath freigesprochen, da dem einzigen Zeugen voller Glauben nicht beigemessen wurde.— Ein Kaufmann wurde wegen Zuhälterei zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Seine Frau erhielt wegen Uebertretung der sittenpolizeilichen Vorschrift vier Wochen Haft.
Aus Vororten und Umgebung.
un Mülheim a. Rh.,.Mai 1902. In den im benachbarten Leverkusen befindlichen Farbwerken platzte heute Nachmittag gegen 5½ Uhr das Rohr eines Kessels, welches Natron enthielt. Ein Arbeiter erlitt hierbei schwere Brandwunden im Gesichte und besonders an den Augen. Der Schwerverletzte, welcher wahrscheinlich das Augenlicht einbüßen wird, wurde nach der Augenklinik in Köln gebracht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Samstag, 10. Mai 1902.
Seite 3.
Ländereien=Verpachtung
und
Baustellen=Verkauf
zu Hermülheim bei Herrn Gastwirt Picht
am Montag den 26. Mai 1902, vormittags 10 Uhr.
In dem vorbezeichneten Termine werden auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln(Armenstiftungsvermögen)
I. deren Grundstücke in den Gemeinden Efferen, Stotzheim, Gleuel, Hürth, Hermülheim und Berrenrath, welche in diesem Jahre pachtfrei werden, insbesondere
a. 10 ha 55 ar 33 qm in der Gemeinde Efferen,
b. 2 ha 59 ar 84 qm in der Gemeinde Stotzheim,
c. 4 ar 46 qm in der Gemeinde Hürth,
d. 49 ar 67 qm in der Gemeinde Gleuel,
e. 46 ha 91 ar 28 qm in der Gemeinde Hermülheim,
f. 2 ha 3 ar 63 qm in der Gemeinde Berrenrath neuerdings auf neun Jahre unter den üblichen Bedingungen öffentlich an den Meistbietenden verpachtet.
Il. Baustellen an den von der Requirentin hergestellten beiden neuen Straßen zu Hermülheim zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden ausgesetzt. liegen die Bedingungen bei dem Unterzeichneten und ferner zu 1 ein Plan über die Neueinteilung der Pachtgrundstücke in den Gemeinden Efferen und Hermülheim und zu II ein Bebauungsplan in dem Verpachtungslokale zur Einsicht offen.
Cöln. den 29. April 1902.
* Der Königliche Notar: Justizrat E. Thurn.
Verpachtung in Cöln=Ehrenfeld.
Am Samstag den 24. Mai 1902, nach
4 Uhr,
zu Cöln=Ehrenfeld, im Lokale des Wirtes Herrn Paul Thoren
Venloerstraße 399, sollen die in diesem Jahre pachtfrei werdenden
Grundstücke des Armenstiftungs=Vermögens der Stadt Cöln, in der Gemarkung Ehrenfeld, an der Subbelrather=, Vogelsanger= und Widdersdorferstraße, von 2 Hektar 71 Ar 42 Quadratmeter, und in der Gemarkung Müngersdorf am Subbelratherweg, Melatenerweg, Vogelsangerstraße, Fröschweg, Ossen dorfer Pfädchen, unterm Kirchhof, unterster Grüner Weg und an der Grünen Straße von insgesamt 6 Hektar 73 Ar 57 Quadrat= meter
neuerdings auf 9 Jahre verpachtet werden.
Coln, 6. Mai 1902. Der Königliche Notar:
* Justgrat E. Thurn.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Kriel belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Karl Blümel, Architekt und Bauunternehmer in Cöln, eingetragenen Grundstücken:„„
Franzstraße, Acker, 3,76 Ar,
daselbst, Acker, 3,22 Ar,
Flur 63, Nr. 4298/48 2c.
.81 Thaler Reinertrag; Flur 63, Nr. 4465/48 2c.,
.69 Thaler Reinertrag;
Flur 63, Nr. 4466/48 2c., daselbst, Hofraum, 0,14 Ar,
am 20. Mai 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— auder Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln. Sachsenring. belegene, im Grundbuche auf den Namen des Dr. med. Imanuel Kötschau, prakt. Arzt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33, Parzelle 724/102, Sachsenring, Garten, groß 4 Ar 11 Quadratmeter, Reinertrag 1,93 Thaler, am 20. Mai 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III. Cöln.
Verpachtung in Cöln=Bocklemünd.
Am Mittwoch den 21. Mai 1902, nachmittags 3
zu Cöln=Bocklemünd bei Herrn Gastwirt Hilar. Dickopf, Grevenbroicherstraße 34, sollen die in diesem Jahre pachtfrei werdenden
Grundstücke des Armenstiftungs=Vermögens der Stadt Cöln, in der Gemarkung Müngersdorf, am Ratherweg, Poulheimerstraße(Arnoldshoff), in Bocklemünd an der Luderkatz, Im Heidberg und Am Sandweg, von insgesamt 10 Hektar 43 Ar 8 Quadratmeter
neuerdings auf 9 Jahre verpachtet werden.
Cöln, den 6. Mai 1902. Der Königliche Notar:
* Zustizrat E. Thurn.
Oeffentliche Versteigerung eines
's in
Für den Neubau der Volksheilstätte für Lungenkranke in Rosbach a. d. Sieg soll die Lieserung der eisernen Bettstellen. Stayldrahtmatratzen und Nachttischchen in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Angebote, gut verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis Freitag den 16. d. M. vormittags 10 Uhr. an das Hochbauamt. Zimmer 9. einzureichen, zu welcher Zeit dortselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Ebendaselbst sind die Auszüge aus dem Kostenanschlage zu haben, sowie die Bedingungen während der Geschäftsstunden einzusehen. Die Probestücke sind im Verwaltungsgebäude des Augusta=Hospitals aufgestellt.
Cöln, den 7. Mai 1902. Der Stadtbauinspektor:
* Kleestsch.
Eisschränke
für Hotels, Wirte und Private liefert als Specialität zu Fabrikpreisen
Willy Chur,
Engroslager für Eisschränke und Wirte=Artikel
Bismarchstraße 34(früher Pfeilstraße 53), von Majolika=Buffets Herwarthstraße 20.
unerforschlichem Ratschluß
verschied heute Nacht
Nach Gotten
½1 Uhr mein innigstgeliebter Galte, unser guter Vater. Bruder, Onkel und Schwager, der wohlachtbare Herr
Franz Gallus Rechmann
ertragenem Leiden, infolge einer Herznach längerem, schwerem, mit großer Geduld öfters versehen mit den h. Sterbesakramenten. lähmung im Alter von 75½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Nippes, den 9. Mai 1902.
Die Beerdigung findet statt Montag den 12. Mai, nachmittags Uhr, vom Sterbehause Simon Meisterstraße 9 aus.
Die feierlichen Erequien werden am lben Tage, morgens 9 Uhr. er hiesigen Pfarrkirche gehalten.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Mai 190..
0 Geburten. Elisab., T. v. Wilh. Löhr, Anstreicher, Friesenw. 24. Erwin, T. v. Karl Schauer, Ingenieur Deutscher Ring 21.- Heinr., S. v. Jol. Jacobi, Briefträger, Melchiorstr. 9.- Magd., T. v. Jos. Lamverg. Schlossermstr., Antwerpenerstr. 42.- Elfrieve T. v. Friedr. Hüttner
—* E MT G1:II GTan.(eil.shah.
In der gerichtlichen Teilungssache, betreffend den Nachlaß des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Kaufmannes Heinrich Bruere, wird der unterzeichnete Notar Justizrat Franz Dorst in Köln
am Montag den 9. Juni 1902, nachmittags 3½ Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße 26 in Köln,
das zum Nachlasse des verstorbenen Bruère gehörige, in der Stadt Köln, Martinsabteigasse 7A gelegene Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6346 in Flur 31, unter Parzelle Nr. 710.541, Hofraum, groß 91 Quadratmeter mit Zubehör; geschätzt zu 22000
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Tare dem Meistbietenden zuschlagen
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht au.„„„„
Koln, den 6. Mai 19. Dorst, Justizrat.
Verpachtung in Cöln.
Am Dienstag den 13. Mai 1905, vormittags 11 Uhr,
im Lokile der Herren Gebruder Balchem. hier. Severinstraße 15. sollen auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln(Armenstiftungsvermögen) die in diesem Jahre pachtfrei werdenden—
Grundstücke in der Gemartung Cöln=Rondorf am Weyerstraßerweg, Leichweg und Zollstocksweg, von insgesamt 4 Hektar 43 Ar 52 Qundratmeter
neuerdings auf 9 Jahre verpachtet werden.....
Cöln, den 28. April 190.. Der Königliche Notar Justizrat * E. Thurn
Photograph. Salzmagazin 52
tat
Klara. T. v. Wilh Roder, Eisenbahntationsgeh., Melchiorstr. 15.- Maria. T. v. Georg Pflaum. Mechaniker, Friesenw 102.- Walter, S. v. Fritz Skallau. Vers.=Beamt., Erftstr. 45.
- Barbara, T. v. Jos. Wintz, Buchbinder, Erststr. 57.- Heinr., S. v. Jak. Piel. Schirmmacher, Maybachstr. 26.- Wilh., S. v. With. Mauel, Metzgermstr., Bismarckstr. 75.- Heinr., S. v. Heinr. Pongartz, Dachdeckermstr., Hitzelerstr. 69.- Kaspar. S. v. Kaspar Esser, Schreinermstr., UUlrichsg. 134.- Joh., S. v. Jos. Huvo, Lagerist, Mauritiusw. 94.Valentin, S. v. Joh. Göhrig, Fabrikarb., Severinsw. 49.- Marg., T. v. Joh. Tillmann. Bote. Perlenpfuhl 31.= Gertrud, T. v. Herm. Becker, Vorarb., Heribertusstr. 9.- Johanna. T. v. Julius Krayn, Fabrikant. Salier=Ring 43.- Regina, T. v. Jos. Zander, Geschäftsführer, Manritiuswall 86.- Balthasar. S. v. Heinr. Vonn. Buchbinder, Vorbarossaplatz 4.
- Marg., T. v. Adolf Roeseler, Tagl., Elsaßstr. 15.- Joh., S. v. Heiur
Wahl, Schlossermstr macher, Rosenstr. 21. bertstr. 53.- Gertrud. v Ferd. Rauch
Severinstr. 76.- Joh., S. v. Ant. Franzin, SchirmAdolf, S. v. Heinr. Mühling, Commis, EngelT. v. Heinr. Koch, Tagl., Brühlerstr. 228.- Herm, Stuckaturer, Händelstr. 27.- Karl, S. v. Karl
Suchau, Stuckaturer, Thieboldsg. 96.- Christine, T. v. Joh. Liebertz Hausknecht. Buttermarkt 38.- Math., S. v. Math. Becker, Zuschläger Kl. Witschg. 2041- Jos. S. v. Math. Legrand. Druckereigeh., Huhnsg. 41. Jos., S. v. Friedr. Händel, Schenkwirt, Ehrenstr. 60 62.— Georg. S. v. Franz Büttgenbach, Fuhrknecht. Spulmannsg. 19.-Kath., T. v. Georg Hör, Fuhrknecht. Gr. Griechenm. 81.- Anton. S. v. Joh. Rombach. Grundarb., Agrippastr. 84.- Phil., S. v. Phil. Fatzbender, Geschäfts führer, Spulmannsg. 25—27.- Anna. T. v. Johann Hünten, Väckermstr.,
# Stervefülle. Sara Saliuski, 15., Agrippastr. 90.- Wwe. Kath Hinz, geb. Zimmer. 69., Mühlenbach 55.= Gust. Dünner, 1., Mathiasstr. 1. Sovhia Krieger, 8., Agrippastr. 39.- Wwe. Anna Wingen, geb. Langen. 71., v. Grevenbroich.- Friedr. Hennen. Port, unverh., 55., v. Ehrenfeld, Kepplerstr. 46.— With. Schnitz. Rentner, unverh., 59., Mathiasstr. 12.- Anton Bous, 11., Waisenhausg. 1. Helene Lammertz, 9., Gr. Griechenmarkt 134.- Louise Wermecke. geb. Behmann, 38., Chlodwigplatz 20.- Heinr. Böse, Fuhrm., verh., 41 .. Thieboldsg. 72.- Christian Keim, 1., Martinsfeld 6.- Anna Weimann, geb. Küpper. 51., Zugasse 21.- Marg. Stein, 18 J. Blaubach 29.— Gertr. Boschmanns, 38., Alte Wallg. 52.- Wilh. Olbrück, 7., v. Rott.- Ferd. Sicking, 3., Friesenwall 37.„ Franz Obc, o. ., unverh., 49., Sterneng. 24.- Anton Quetting. Postb., verh., 29 J. v. Nippes. Hartwichstr. 87. E726m„ Am 8
# beiraten. Dr. Fritz Leiße. Chem., v. Hirschberg, u. Gertr. Berghausen, v. hier.- Aug. Waldeck. Hauskn., u. Anna Norrenberg. beide v. hier.- Franz Klunter, Schrifts., u. Elis. Brüggemann, beide v. hier.
= Hugo Küller, Fabrikarb., v. Köln=Ehrenfeld, u. Elisab. Monjau, v. Reinagen.= Wilh. Klie. Hausd., v. Dortmund, u. Anna Depenheuer. geb. Roth, Wwe., v. hier. Joh. Herkenrath. Bureaugeh., v. hier. u. Emilie Gantzer. v. Markirch.- Paul Berger. Handl.=Geh., v. Barmen. u. Martha Lerch. v. hier.- Theodor Adams, Tagl., u. Christine Nettesheim, beide v. hier.- Nicolaus Sartor. Geschäftsf., u. Elise Koch, beide v. hier:- Paulus Steinmetz, Provinzial=Perw.=Assist., v. Mehren, u. Joh. Schmölling, v. Deutz.- Adolf Ostwald, Friscur. v. Nivpes, u. Wilhelm. Metz, v. Inheiden.- Wilh. Kaiser, Zimmerges., v. Ober=Wöllstadt, u. Anna Kierspel. v. Piddelborn.= Gerh. Wilms, Metzgerges., v. Dürwiß, u. Anna Krausen, v. Ehrenfeld.- Paul Henning, Chem., v. Mülhausen
in Thür., u. Marg. Hecker, v. Krefeld.- Joh. Schmitz. Regierungsbote. v. Thorr. u. Marg. Agers. v. Grouven.= Bernh. Hallstein, Küfermstr.,
v. Forstel, u. Christine Badina. v. Köln=Nippes.-Heinr.
Beamter. v. Saarburg, u. Sophia Pelzer, v. Bassenheim. Hans Dillenburger. Buchhalter, v. Offenbach, u. Gertr. Jernsalem, v. Keeken.
# Leirats=Ankündigungen. Jak. Pink, Bäcker, Nippes, Holbeinstr. 23. u. Maria Sprink, Gereonswall 39.- Pet. Wolff. Brauer, Müngersdorf, Aachenerstr. 74850, u. Hubert. Stroth, Limburgerstr. 15.- Adolph Heider, Betriebsführer. Vogteistr. 25, u. Gertrud Müller, zu Mayen. Wilh. Gerhartz, Sanitätssergt, Karthäusergasse 7, u. Rosina Schmitt,
Weichserhof 28.- Heinr. Bartels,
Schuhmachermstr., Gr. Griechenm. 29,
u. Maria Volke. Josephstr. 29A.- Max Königshausen. Bauarbeiter, Elsaßstr. 8. u. Marg. Meier, Biberstr. 43.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten.(2. Mai.) Christina, T. v. Edm. Witzmann, Bremser.
Mathildenstr. 63.- Maria. T. v. Peter Elsen, Tagl., Heribertusstr. 13.— Philipp. S. v. Mich. Hambloch, Postschaffn., Mathildenstr. 52.- Wilhelmine, T. v. Heinr. Nörig. Schachtmeist., Arnoldsstr. 7.- Maria, T. v. Adolf Hauch, Schloss., Luisenstr. 12.- Johann u. Maria. Zwill. v. Jakob
Haasbach, Fabrikarbeit., Köln=Poll. Siegburgerstr. 20..(.) Veronika. T. v. Peter Schmitz, Güterbodenarbeit., Usingerstr. 33.— Gertrud, T. v. Joh. Baum, Rangiermeist., Troisdorferstr. 18.-(.) Bernh, S. v. Otto Kießling, Schloss. Usingerstr. 23.-(.) Robert. S. v. Karl Schumann, Bahnarbeit., Siegburgerstr. 121- Jos.. S. v. Pet. Terschmitten, Fabrikarbeiter, Köln=Poll. Hauptstr. 15.- Marg., T. v. Wilh. Höch, Bremser, Köln=Poll, Volpertusstr. 4.„ an am 161
6 Sterbefälle.(2. Mai.) Christina Witzmann, 5 Min., Mathildenstraße 63.(.) Maria Haasvach, 2., Köln=Poll, Siegburgerstr. 262.(.) Emma Fischer, 2., Schneebergerstr. 18A.-(.) Heinr. Bohlen, Schiffsheiz., 37., Siegburgerstr. 51A.
9 Heiraten.(2. Mai.) Nikol. Juchems, Eisenbahnarbeit., u. Christ. Teißen, Grembergerstr. 74.= Friedr. Mackert. Schloss., u. Anna Maria Kutz, Köln=Poll, Salmstr. 14.- Theod. Hoß, Schmied. u. Kath. Paar, Wahnerstr. 13.- Jos. Limbach, Eisenbahnarbeit., u. Auguste Schmitz, Düppelstr. 23.-(.) Joh. Bennerscheid, Sattlergeh., u. Kath. Bareuter, Vingsterstr. 30.— Bernh. Halterbeck, Modellschreiner, u. Elisab. Broch, Grembergerstr. 78.- Joh. Backyausen, Fabrikarbeit., Grembergerstr.=Heinr. Schmitz, Schlosser, u.
# Heirats=Ankündigungen.(3. Mai.)
heizer, Tempelstr.
AX. n. Emma orndgen, Deubruuk.* Joha
Kath. Stammer, Siegburgerstr. 751
ninnt Lange
u. Kath. Schäfer, Kath. Küpper, Troisdorf. Jos. Arzdorf, Lokomotiv= fl. u. Kath. Wiesgen, Wellesberg.-(.) Emil Hoff üppelstr. 33, u. Emma Küsgen, Dellbrück.- Johann Siegburgerstr. 75
Lagerist.
Tagl., Siegburgerstr. 757, u
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein Agent begab sich zu einem Geistlichen, dem er vorspiegelte, er müsse nach Hannover, um eine neue Stelle anzutreten und sei ohne Mittel. Der Geistliche gab ihm das nötige Geld, das der Agent verbrauchte und Frau und Kinder darben ließ. Die Strafe wurde auf vier Tage Gefängnis bemessen.— Ein vorbestrafter Tachdecker, welcher einen Schutzmann beleidigte und gegen die Brust stieß, erhielt einen Monat Gefängnis.— Gegen einen Küfer wurde wegen Diebstahls auf vier Tage Gefängnis erkannt.— Eine Frau aus Braunsseld erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.— Ein Metzgergeselle, der bei einem Metzgermeister auf den Namen seines Vaters Kalbfleisch erschwindelte, wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Reisender lieh einem anderen seine Straßenbahnzeitkarte, welche dieser benutzte. Das Urteil lautete auf 15 bzw. 5 M. Geittoce.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josepykapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt
(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 11. Mai. 6. Sonntag nach Ostern.(Evang.: Von der Verheißung des h. Geistes. Johannes XVI.—.)— Schluß der österlichen Zeit.— Beatrir.— Kinderkommunion: Im Dom. St. Kolumba— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssak ament.— St. Maria=Himmerfahrt: Anfang der 6 Sonntage zu Ehren des h. Aloysius, morg. 9 Aloysianische Messe mit Segen, 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe, nachm. 5 Aloysianische Andacht mit Predigt. Heute wird das Sterbekrenz des Heiligen ausgestellt und abds. nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt. Die Aioysianischen Bücher für Messe und Andacht sind in der Sakristei zu haben.— St. Kunibert: Quartal= sest der Kevelaer=Bruderschaft, morg. 9½ Hochamt, abds. 6 Predigt und Umgang.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des h. Servatius mit 13stünd. Gebet. Morg. ½6 erste h. Messe, nach derselben Auszug der Prozession nach Immendorf, ½10 Hochamt. nachm. 3 Vesper,
1 Serpatius=Andacht, 5 Komplet. nach derselben Maiandacht mit Predigt. Umgang und Tedeum.— In St. Mauritius h. Messen morg. 126. 7,
8. 9 Hochamt. 11 letzte h. Messe, nachm. ½3 Christenlehre, 3¼ Predigt und Andacht für die Jünglings=Kongregation. nachm. 5 Andacht mit Predigt.
— In der Franziskanerkirche h. Messen sind morg. 5. ½7, 7, 8 und 10, ½7 gemeinsch. h. Kommunion. nachm. ½4 Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Profeß.— In der Minoriten kirche morg. 7 h. Messe und nachm. 4 Andacht mit Umgang und Segen für die Mitglieder der Gürtelbruderschaft.— Ursulinenkirche: Beginn der Feier der sechs Sonntage zu Ehren des h. Aloysius für die Marianische Jungfrauen Kongregalion. Morg. 7 h. Resse mit gemeinsch. h. Kommunion.
Montag, 12. Mai. Pankratius.— St. Kolumba: Morg. ½8 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament. — St. Martin: Täglich abds. 157 Maiandacht. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 9 Exequien für alle Verstorbenen der Servalius=Bruderschaft.— St Mauritius: Nachm. 6 Andacht zum Troste der armen Seelen.
Dienslag. 13. Mai. Servatius.— St. Kunibert: Fest des h. Servatius, morg. 19 Predigt, 9 Hochamt. abds. 6 Komplet.— HerzJesu-Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 14. Mai. Christian.— St. Maria=Himmelfahrt: Letzter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt und Tedeum.— St. Mauritius: Abds. 6 Predigt und Andacht zu Ehren der Freuden Mariäs.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 15. Mai. Sophia.— Herz=Jesu=Kirche: Nachm. 5 Versammlung der Marian. Kongregation für Frauen.— St. Mauritins: Nachm. 6 Andacht zum allerh. Sakramente.— In St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 16. Mai. Johann von Nepomuk.— St. Kolumba: Morg 9 Hochamt mit Segen zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk.— St. Maria=wimmelfahrt: 4. Freitag zu Ehren des h. FranziskusXaverius, morg. 6 Segenomesse. 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt.
— St. Alban: Fest des h. Martyrers Johannes von Nepomnk als Hauptund Titularfest der Bruderschaft unter dem Titel der 500 Verbündeten mit Isstünd. Gebet und vollk. Ablaß. Erste h. Messe mit Aussetzung des Hochwürdigsten morg. 6, danach stille h. Messen. Hochamt und 11 letzte h. Messe. nachmittags Betstunden, ¼/46 Komplet in Verbindung mit der MaiAndacht.— St. Mauritius: Nachmittags 6 Krenzweg=Andacht.— St. Aposteln: Abds. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge
Samstag. 17. Mai. Paschalis.— Fast= und Abstinenz.— Der Genuß von Fleischspeisen ist heute gänzlich untersagt.— Weihe des Taufwassers mit Hochamt zur Vorfeier des hohen Pfingstfestes in allen Pfarrkichen.
* Rheinhöhe am 9. Mai, abends 7 Uhr: m.24+.10

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 1 Mamstag. 10. Mar 1902
Seite 4
Mark S
auch Goodyear-Weltschulie aus Chevreaux-, Kalb-, Boxcalf- und Lackleder
Alfred Fränkel
Inhaber der
bei Wien
Mödlingers
Niederlage in
hriften zur Unterstützung kathol. HriILCn Missionen etc. wie„Die Der Rosenkranz“,„Der Stern von Knechtsteden",„Der Sonntag“ usw. che Schriften wie„Deutscher Hausjeue Welt“.„Die Welt“,„Die kathoI I e
We nden
#.* Eichhörnchen
von Henrics Oldenkott senior&amp; Comp. Rees am Rhein.
Preislage: 20. 25. 30. 35. 40 u. 45 Pfg. b. 1 Mk.
Specialitäten
niversal-Parket-Reiniger.
Vollsländiger Ersatz für Stahlspähne,
Packeten a., Kilo zu 70 Pfg., 1, Kilo zu M..20
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
STEINKOHLEN-BRIKETS
Käuflich in allen bessern Zigarren und Kolonialwarengeschäften.
Mit besonderer Vorliebe werden geraucht brauner Varinas CC in ¼
.ID.E B
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
rote 7
blau Löwenportorico fein.leicht Oldenkott
G. VOWINCKEL
gegründet I
Fernsprecher Nr. 3381 und Comptoir: Lindenstrasse
Diesjährige Gänse, vorjäbrige Enten, Capaunen, junge Poulets, junge Hahnen, Brüsseler Poularden,
Suppenhühner billigst.
Sämtliches Geflügel beziehe lebend und wird—14 Tage in meiner neu eingerichteten Geflügelmästerei in Ehrenfeld gemästet und nach Bedarf geschlachtet, auf Verlangen bratfertig hergerichtet.
Auch empfehle garantiert vorjährige Teaehühner und Lege-Enten.
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
nie Grab-, Garten-, Balkon-, Treppen- und Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Weyerstr. 44, Pet. J. Koch, Schlossermstr.
IeTONV“ NährsalzDi“* Extract, HaferBiscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Neuester, bester u. billigster
Stempel-Ständer
mit Schreibzeug-Auflage Ges. gesch. D. R. G. M. 169037„
Zum Aufhängen
für 6, 8 u. 14 Stempel
V ur
Kautschuk
Stempe
## weee
∆ Stunden! 2
Poli ersetzt Wichse und Lederfett zugleich und macht das Leder geschmeidig, dauerhaft und wasser dicht.
macht wenig Arbeit, weil es rascher glänzt wie Wichse, ist säurefrei und billig durch seinen sparsamen Verbrauch. Poli glänzt
nUr
allein
zu haben
Rothgerberbach 33
auch bei Regenwetter und färbt und fettet nicht ab.
zu haben in den meisten besseren
gtempel=
Weber 40
serberbach 33

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125&amp Namstag. 10. Mai 1902
A AAREA
B NG HGE C
Grösstes
Special-Geschäft in Herren- und Knaben-Garderoben,
fertig und nach Mass.
Köln.
Ehrenstrasse 2,
Apostelnmarkt.
in reicher Auswahl, für jede, auch auormale Figur passend, von Mik,.75 bis Mk. 61
moderner Schnitt, elegante Neuheiten, Mk..50—19.75.
grosse Auswahl, aparte Neuheiten in jeder Preislage.
Meine Mass-Abteilung ist mit allen Neuheiten der Saison versehen und werden Aufträge unter Garantie guten Sitzes und tadelloser Arbeit schnellstens und billigst ausgeführt.
C
* D Specialität in Wohnungs Einrichtungen von M. 700, 1000 und 3000.
bestehend aus: Salon. Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche. Unt. Garantie f. gediegene Arb. ∆ Teppiche
9
Billigste und beste Bezugsquelle für Möbel, Spiegel,
Polster- und Bettwaaren in reellster Ausführung. Reparat. u. Aufpolster. prompt u. bill.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik und Lager
Köln a. Rhein.
Kreuzgasse Nr. 14.
am Stadt-Theater.
Fernsprecher 5883.
Specialität
in HôtelRestaurantEinrichtungen,
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten. Schnellste Liefer., weitgehendste Garantie.
Gardinen
Specialität: Zusammenlegbare schmiedeeiserne Betten u. Kinderbetten neuester Construct. i. grösst. Ausw. Matratzen aller Art. Federbett., Wollu. Steppdecken
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
Trockene und nässende Flechten, Beißen, Haarausfall, Kopfschuppen. Kopigrind. Krätze. Gesichtsausschläge, Säuren, Knötchen. Schuppen, Mitesser. Gesichts= und Nusenröte. Bartflechten. Sommersprossen und Flecken. Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen. Krampfadern, Beingeschwüre. Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beicitigt. Zahlreiche, Dapikschreiben von Geheilter liegen vor.##
• Man wende sich an O. Mück, uraft.#0 ih Hfaros Schipen
Die Geschäftsräume der
Kölner Wach= u. Schließ Gesellschaft
befinden sich von heute ab
Schildergasse 61-63.
Aecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
ahe AMger A•1
Zahle
Geld wieder zurück,
Nichterfolg gas Geru baher kein
Risilra! Schneidiger Schnurrsart!
A HAISTAU: Der diese schönste Zierde eines
Oel jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das WachsUI. tum desselben befördern will, der gebrauche meinen weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam
„Kommelin“, wirkt da. wo auch nur die Kleinsten Härchen vorheuden sind. Kein Schwindel. wie folgendes Dankschreiben beweist:
Herr.Poiotti in Kratzau schreibt am.April 02: Es gereicht mir zu hoher Befriedigung, Ihnen
brauch einen hübschen Schnurrbart ervalten, ersuche Sie, für meinen Freund, mit welchem ich diesen Bassam bereits geteilt habe, eine Dose Stärke III zukommen zu
lassen u. s. w. Preis pr. Dose Stärke 1 2 Mk., Stärke II“ Mk., in ungünstigsten
Fällen Stärke III zu„ Ak. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlosse ich
Ihnen, damit Sie sich von der Wirkung selküt überzeugen Können, eine kleine von Starke III zu 1 Mt. 0 Pf. gegen Nachnahme, Porto 410
vur allein echt von Robert Husberg, 1 Goidene Msdaille und Ehrandiplom Neuenradie Ro 132 Wostfalen. II Paris 1900 u Ostende(Beigien) 1901.
Bohnwachs u. Stahlspähne, alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Unancen. Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
lean Schingen,
Eigelstein 14
u 2936
Ahr-Rotweine,
garontirt rein, von 90 2g. an pr. Liter. in Gebinden von 17 Liter an, und erkkären uns berett, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenbeitausfallen sollte dieselbeaufunsere Kasten zurückzunehmen. Proßen atetis u.
Both. Ahrweiler ur 51

Scite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Samstag. 10. Mai 1902
* Köln,.Mai1902. Der hochwürdigste Hr. Erzbischof Hubertns ist gestern Nachmittag zu einer achttagigen Firmungsreise ins Detanat Bensberg abgereist.
Locales.
* In der Flora wird zur Zeit mit der Aulage der neuen Gasbeleuchtung begonnen, die am 26. d. M. vollendet sein wird. Ende Mai oder aufangs Juni wird das Frühlingsfest des Vaterländischen Frauenvereins in den Anlagen der Flora geseiert. Fur die Sommersaison sind mit bedeutenden auswärtigen Kapellen Verträge abgeschlossen, die neben den täglichen Konzerten ein genußreiches Programm versprechen. Besonderes Jnteresse erregen jetzt das Viktoria=Regiahaus und das Orchideenhaus. Die Blätter der Regia haben bereits einen Durchmesser von einem Meter erreicht. Im Orchideenhaus blühen die farbenprächtigen Cattleyen und Laelien. Den Abonnenten wird der freie Eintritt zu den besonderen Festlichkeiten, sowen dieselben nicht als Wohlthätigkeitsveranstaltungen gelten, gewährt. Die Abonnements=Bedingungen sind an der Kasse zu erfahren.
*p Koln,.Mai1902. Marktbericht. Durchschnittspresse. Rindflish sr Keule A..41-.53, uu. vom Bauch 1,15-.25, Halhsleisch..52
.67, Hammelfleisch.17 1,57, Rindernterentalg.82 O. 90.5 .80-.00, Speck, Beiauchert.68-.77, gesalzeng 41 5e. 4r Frschuemheschmgle
.62-./0 uas Kil. Enten.50.70, Gause 6,00-.50, 1
ono- Hanne, alte.50-.00. inner.50-.70, Ihnner. alte.50-1,80,
.80-.50, Schnepien.00, Tauben, alts.40.50, zunge.50.60 las Stück., Esshutter z1.30-.40, Kocsthutter 200..20, 133 Köl., Laudloiet
* ca 4 90 Kisteneier.10-.20 die 25 Stück. Kartollern, weisse..00.80 110 rote.80-.60, Lieren.00-10.00 die 100 Kil, Blumenkohl # 7Ko- Patkahl.20-.25, Weisskonl.15-.25 das Stüca.
.15.20 das Kll., Spargel.50.70 das Kll." A..00, Barbe.40, lechte.60-.00, Kabeljau.70.20, Karpten..00. Salm.00.00.
Scheilfische, grosse.00-.20, kleine.70, Schleie.40, Mallisch.403 .,60 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Tängerkreis veranstaltet am Sonntag sein übliches Konzert zu Gunsten der Mariahilf=Austalt(Asyl für verwahrloste Kinder und Hospiz für alleinstehende Fabrikmädchen) in den Sälen des Volksgarteus, wobei Frl. Stephanie Becker(Sopran) und Opernsänger Liszewsky(Baß) ihre solistische Mitwirkung zugesagt haben. Das Programm umfaßt außer Orchester und Streichquarietten von Mozart und Haydn eine Reihe Männerchöre und Volkslieder, darunter Waldharfen von Schultz, Zigennerleben von Marschner, Sturm auf See von Neubner, letzterer zum ersten Male. In Ansehung des edlen Zweckes ist dem Vereine ein volles Haus zu wünschen, abgesehen von den beim Sängerkreis vorauszusehenden künstlerischen
9 Der Cäcilien=Verein, Bezirksverein Köln, hielt Dienstag Abend eine Versammlung im Saale der Bürgergesellschaft ab. Hr. Domkapellmeister Prof. Cohen hatte den Wunsch geäußert, mit Rücksicht auf seine überhäuften Arbeiten von dem Vorsitz des Bezirksvereins Köln entbunden zu werden, um sich mehr der Leitung des Gesamtvereins widmen zu können. Diesem Wunsche wurde entsprochen und zum Vorsitzenden des Bezirksvereins Köln Hr. Pfarrer Breuer von St. Andreas gewählt. Allseitig wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß in sämtlichen Kölner Pfarrkirchen Cäcilienchöre sich bilden bzw. die bereits bestehenden Chöre genau nach den Satzungen des Vereins wirken möchten.
t Im Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure hält
am 14. d. Hr. Adolf Langen, Direktor der Deutzer Gasmotoren= fabrik, einen Vortrag über: Neuere Sauggasanlagen. Bei der Wichtigkeit des seit kurzem mit großem Erfolg in Aufnahme gekommenen Gegenstandes dürfte diesem Vortrage ein besonderes Interesse entgegengebracht werden.
6 Der Zweigverein vom Roten Krenz für die Stadt Köln
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft) hielt Montag Abend in der Geschäftsstelle an der Maximinenstraße seine ordentliche Generalversammlung ab, welcher u. a. die Herren Medizinalrat Dr. Rusak als Vertreter der königl. Regierung, Geh. Medizinalral Dr. Schwarz, Geh. Rat Dr. Lent, Kommerzienrat Heidemann, Geh. Rat Dr. Canetta, Beigeordneter Brugger, Freifrau S. A. v. Oppenheim, Hr. Rob. Heuser als Vertreter des Vaterländischen Frauenvereins und zahlreiche Aerzte beiwohnten. Der Vorsitzende, Hr. Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer, widmete den verstorbenen Mitgliedern der Gesellschaft, den Herren Stadtverordneten Ernst Leyendecker und Dr. Mestrum, einen Nachruf. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Hierauf gab Hr. Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer in längerer Ausführung einen Bericht über die Thätigkeit des Vereins in verflossenen Jahre. Leider fänden die Bestrebungen des Vereins in der sonst so opferwilligen Bürgerschaft noch nicht das wünscher werte Entgegenkommen. Ein großer Fortschritt in der Entwickelung des Rettungsweseus sei die durch Unterstützung des Vaterländischen Frauenvereins ermöglichte Schaffung der Geschäftsstelle bzw. Centralstelle in der Mariminenstraße, wo dauernd 2 unter ärztlicher Aussicht stehende Wärter thätig seien, und für veren fernere mietfreie Ueberlassung der Kal. Eisenbahndirektion Dank gebühre. Die Centrale befasse sich auch
wegen eines ähnlichen Vergehens, begangen an einem fünfzehn Jahre alten Mädchen, welches als Dienstmagd bei ihm thätig war. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig des Verbrechens
gegen§ 176, Absatz 1 des Str.=.=B.
mit dem Arbeitsnachweis für Krankenpfleger und=Pflegerinnen und habe hierin schon Anerkennenswertes geleistet. Das Krankentransportwesen funttioniere in einer so vorzüglichen Weise, wie kaum in einer anderen Stadt, und gebühre hierfür der Feuerwehr Dank. Der Vorsitzende konnte mitteilen, daß die Einrichtungen des Kölner Rettungswesens im großen und ganzen den vom Centralkomitee aufgestellten Grund und Leitsätzen entsprächen. Das Rettungswesen untersteht jetzt der Leitung r. Bleuer; dasselbe habe sich gut bewährt. So sei im verflossenen Jahre insgesamt mn 2200 Fällen die erste Hülfe geleistet worden, außer den in den zehn Rettungswachen behandelten Fällen. Das Samariterwesen habe sich unter der Leitung des Herrn Sanitätsrats Dr. Kayser vorzüglich entwickelt. In 15 Kursen seien 350 Sam riter ausgebildet worden. Auch sei die Bildung einer Vereinigung ausgebildeter Samariter, sowie Samariterinnen zu stande gekommen, deren Mitgliederzahl erfreulich und deren Leitung Herrn Dr. Esser übertragen worden sei. Die Mitgliederzahl betrug 414. Besonderes Entgegenkommen habe der Vaterländische Frauenuerein gezeigt. Den Damen des Vorstandes gebühre für die durch ihre Vermittlung dem Vereine zugeführte Summe von 3400 M. Dank, nicht minder aber auch den Spendern derselben. Der Vorstand rechne auch fernerhin auf das lebhafte Interesse der Damen. Was die Vorbereitungen für den Kriegssall aubeträfe, so habe sich unter dem bewährten Vorsitze des Herrn Regierungspräsidenten v. Balan aus den Delegierten der Vereine vom Roten Kreuz in Köln eine Kommission gebildet. Der Vorsitzends schloß mit einem warmen Appell an die so oft bewährte Opferwilligkeit der Kölner Bürgerschaft. Nach dem Kassenbericht des Herrn Bankier Louis Hagen betrugen die Einnahmen 4899., die Ausgaben 10 699 M. Das Vermögen im Betrage von 11229 M. habe inzwischen erhebliche Einbuße erlitten. Das Guthaben des Vereins betrug am 31. Dezember 1901 5429 M. Dem Schatzmeister wurde gedankt und ihm Entlastung erteilt. Die Kassenrevisoren und die aus#beidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt bzw. durch Neuwahl ergänzt.— Außerdem wurden die Herren v. Esmarch, der Nestor des Deutschen Rettungswesens, sowie Regierungspräsident v. Balan zu Ehrenmitgliedern des Vereins ernannt.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schwurgericht verhaudelte gestern unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den 48 Jahre alten, wegen Sittlichkeitsverbrechen zerbestraften Fabrikarbeiter Johann Ries aus Mülbeim a Rh.
Das Urteil lautete auf zwei Jahre und neun Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Sieben Monate Gefängnis, welche der Angeklagte wegen des ersteren Vergehens zu verbüßen hat, sind in die Gesamtstrafe mit einbegriffen.
Straftammer. Ein vorbestrafter Taglöhner wurde auf Grund des§ 181a des Str.=.=B. zu nenn Monaten Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Nach verbüßter Strafe soll er der Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen werden.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls von mehreren hundert Mark ein Jahr Gesängnis, der Stuckaturer Smets, der im April zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, wegen Hehlerei ein Jahr Gefänquis.— Eine Dienstmagd, eine vorbestrafte Hoteldiebin, wurde wegen fortgesetzten Diebstahls zu sieben Monaten Gesänquis verurteilt. Die Person war vom 8. Oktober v. J. bis zur Hälfte Februar d. J. in hiesigen Hotels und stahl, was sie bekommen konnte.— Ein Metzger erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Maurer erhielt wegen Standalierens, Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung zwei Tage Haft und einen Monat Gefäugnis.— Wegen Beleidigung und Mitzhandlung wurden zwei Brüder zu je zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein 17jähriger Laufbursche, der einem Kaufmann wiederholt Geldbeträge unterschlug, wurde mit drei Wochen Gefäugnis bestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2639 Die Postverhältnisse in Köln=Eyrenfeld! Die Zustände derselben sind nachgerade in ein Sladium eingetreten, daß bringend Abhulse nötig erscheint. Während die Bevölkerung stetig zunimmt und damit die Mengen der Postsachen wohl auch gleichen chritt halten, die Reviere durch stetige Bebauung ebenfalls größer werden, ist in den Verhältnissen des hiesigen Postamtes keinerlei Aenderung eingetreten. Die Annahmeschalter, von welchen die meiste Zeit im Tage nur eins geöffnet ist, sind vollständig unzulänglich und be dürfen dringend der Vergrößerung bzw. Vermehrung. Es entsteht vor denselben während der Hauptgeschäftsstunden ein oft lebensgefährliches Gedränge und ware auch eine Einrichtung zum bequemeren Verkehr des Publikums— ähnlich wie an Fahrkartenschaltern— sehr zu empfehlen, wodurch dann auch ein Zurückdrängen durch minder Rücksichtsvolle ausgeschlossen sein würde. Ebenso ungenügend wie Schalter abfertigung ist auch die Briefbestellung und ist es keine Seltenheit wenn die erste Morgen=Bestellung bis 9½ oder 10 Uhr noch nicht be endet ist. Wer nun das Glück hat, von den durch die großen Reviere überangestrengten Postboten, zum Schlusse der Bestellung seine Post zu erhalten, in in der angenehmen Lage, täglich konstatieren zu können daß ein zu gleicher Zeit abends in Köln aufgegebener Brief in Berlin wenigstens eine Stunde früher zugestellt wird, wie in dem von Köln so unendlich weit entfernten Ehrenfeld! Daß derartige Zustände den heutigen Verhältnissen nicht mehr entsprechen, bedarf wohl keiner näheren Erläuterung und wird dieser Hinweis wohl genugen, um hierin, wenn auch erst spät, dann aber um so gründlicher, Aenderung
zu schaffen. C1618.
Dermischte Nachrichten.
5 Mülheim a. Ry.,.Mai1902. Im Auftrage des Handelsvertragsvereins hält ein Hr. Kißner aus Haunover im Kreise Mülheim Volksversammlungen ab, um gegen die Getreidezollvorlage den freisinnig=socialdemokratischen Standpunkt aufzudrängen. Eine solche Versammlung fand auch in Merheim am 6. Mai statt, wozu vorher die Arbeiter benachbarter Orte besondere Einladungen erhalten hatten, und die deshalb außer von Landwirten auch von Arbeitern stark besucht war. Die unter dem Vorsitz des Hru. Gutsbesitzers Ludwig Seidenfaden sehr sachlich geführten Verhandlungen führten zu dem Ergebnisse, daß die überwältigende Mehrheit der Anwesenden, auch der Arbeiter, die Notlage der Landwirtschaft anerkannte und für die Erhöhung der Getreidezölle war. Diese Ueberzeugung wurde in einer entsprechenden Resolution zum Ausdruck gebracht.
X Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats April 1902. A. Markt
nrarss: Weizen M. 00.00, 16.57, 16,72, Roggen 14,10, 14 40, 14,61,
erste 00.00. 00.00, 16.50, Uater 18,43, 18,53, 18.38, Erbsen 26.44. 34.00. 26.50, Bohnen 22.78, 30.00, 28.50, Linsen 31,10,-32,00,
77.00. Kartofleln 4,70,.87,.70, Richtstroh 5,36, 6,01,.46, Krummroh.63,.62,.15, Ueu 10.45,.47,.98, Rindtleisch im Grosshann 107.75. 135.00, 127.50 die 100 Kil., desgi. von der Keule.46,.50. .35, desgleichen vom Bauch.20,.15,.38, Zehreinetletzch.87,.75, 7 Kalbfleisch.54,.50,.55, Hammellleisch.38,.40,.55, Speck .69,.70,.75, Butter.35,.50,.50 das Kil.; Eier.21,.97,.90 i# 60 Stück: Milch.20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..23,.18,.20, Weizenmehl.31,.36,.27, Roggenmehl 0,29, .26,.26, Gerstengraupen.37,.39,.32, Gerstengrütze.00,.33, .39, Buchweizengrütze.00,.30,.28, Hafergrütze.49,.45,.33,
#.39,.33,.38, Reis, Java.49,.47,.38, Kaflee, Java- mitteler
„.20,.20, desgl. gelber gehrannter.97, 2,90,.60, Salz
01.20..21,.20, Schweineschmalz.66,.70,.65, Rindernierentalg
.89, 0,90,.90 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,13,.10,.10, Weinessig.29, 0,30,.30 das Liter.
London,.Mai 1902.(Drahtber.) Der Kölner Männerchor Theobromina der Firma Stollwerck wird Sonntag Nachmittag vor dem Könige singen.
Beisetzungsfeier für den Prinzen Georg von Preußen.
* Schloß Rheinstein,.Mai1902.(Drahtber.) Die Beisetzungsfeier für den verstorbenen Prinzen Georg von Preußen fand heute Nachmittag 2 Uhr auf dem Platze vor der Schloßkapelle statt, wo der mit Kränzen reich geschmückte Sarg des Verewigten aufgebahrt war. Anwesend waren: der Erbgroßherzog von Baden, der Oberpräsident der Rheinprovinz Dr. Nasse, der Regierungspräsident Hövel aus Koblenz und der Regierungspräsident Dr. Wentzel aus Wiesbaden, die Landräte von Rüdesheim und St. Goar, der Polizeipräsident Prinz Rativor aus Wiesbaden und verschiedene andere Geladene, sowie Abordnungen der Regimenter, deren Chef der Verewigte gewesen ist. Den Ehrendienst versah eine Compagnie des Infanterieregiments Nr. 28 aus Koblenz. Die Feier wurde eingeleitet durch den Choral: Jesus meine Zuversicht, worauf ein gemischter Chor ein Lied zum Vortrag brachte. Der evangelische Pfarrer von Bingerbrück sprach darauf ein kurzes Gebet und hielt nach einem Liedervortrage des Kölner Liederkranzes eine kurze Trauer= rede. Es folgte wiederum em Choral, während die Ehrencompagnie drei Salven abgab. Nach einem stillen Gebet der Anwesenden wurde der Sarg in die Gruft hinabgelassen.
af Auf Schloß Rheinstein in der Ahnengruft seines Geschlechtes wurde Prinz Georg von Preußen nach seinem Wunsche am 9. Mai beigeletzt. Noch in den siebziger Jahren wurde Schloß Rheinstein von seine fürstlichen Besitzern öfters besucht, zumal zu Veranstaltung von Festlichkeiten. Mit grotem Gefolge fuhr Prinz Karl am einem reich beflatigten Extraschiffe nach Rheinstein und von da rheinabwärts in den„Schwau" nach Lorch und rheinaufwärts nach Aßmannshausen und Rüdesheim. Seit zwei Jahrzehnten ist es aber still geworden auf dem Besitztum; wenigstens haben die Besitzer nur höchst selten uud vorübergehend dort geweilt. Um so mehr wandte sich ein ganzer Acm von Tomristen nach dem Schlosse; in der Hochsaison hatten dn zvei Motorboote, welche regelmäßig den Trajekt zwischen Aßmanns= Husen und Rheinstein vermittelten, vollauf zu thun. Die innere
Begleitung zum Besuch
des
der
Ausstattung ist in der That sehenswert. Originale von Abrecht
Dürer und Cranach schmücken die Wände. Das östliche
zimmer ist durch ein prächtiges Feustergemälde gezier, darstellend Christus am Kreuze. Kunstsachen aus Steingut und Elfenbein präsentieren einen hohen Wert. Am berühmtesten ist die Waffensammlung des Erbauers, des Prinzen Friedrich von Preußen, verbunden mit einer Schaustellung von Uniformen und Waffen aus Zeiten der Römer und des Mittelalters. Ein Fremdenzimmer ist historisch geworden: man zeigt darin das Bett, iu welchem Kaise Wilhelm beim Besuche seines fürstlichen Vetters übernachtete. Man führt in heutiger Zeit häufig Rheinstein als Beispiel an, wie es bei stilgerechter Herstellung von Burgen nicht gemacht werden solle. Indes ist zu bedenken, daß Prnz Friedrich fur die damalige Zeit(1825—1829) einen ganz respektabelen Bau aufgeführt hat, der wie ein Adlerhorst fest und sicher auf mehreren Felskegeln sitzt und sie harmonisch krönt. Das Ganze macht den Eindruck vornehmster Eleganz und wird mit Recht als Edelstein des Mittelrheins bezeichnet.
alten Typus hat der Erbauer ja nicht getroffen. Das Burgverließ und die Falkenbehälter kommen dem Besucher fast wie ein Scherz vor, und in den Bau der Wohnräume und der Gruftkapelle hat die damals moderne Kunst stark hineingespielt. Allein kein Rheintourist scheidet von der herrlichen Gesamtanlage ohne inner Befriedigung. Die Marksburg bei Braubach, welche oft als Muster der teilweisen Wiederherstellung einer alten Burg in ihrer früheren Beschaffenheit gepriesen wird und sich der besonderen Auszeichnung des Burgwart, Orgaus für Burgenkunde, erfreut, macht vom Rhein aus trotz ihrer relativen Vollkommenheit wenig Eindruck und wird für den Rheintouristen auch nicht entfernt die Bedeutung gewinnen, deren das Schloß Rheinstein sich erfreut. Die Gruftkavelle speciell trägt alle Merkmale des gotischen Stiles und darf als eine der zendsten Kapellen am Rheinstrom gelten; ihre Lage vor allem ist unvergleichlich. Die Bildnisse der zwölf Apostel, welche das Mau soleum schmücken, sind genau denjenigen des Sebaldusgrabes 1 Nürnberg nachgebildet. Das kostbare Krenz auf dem Altar ist ein Geschenk einer früheren russischen Kaiserin. Nun öffnete sich seit 186 dort wieder zum ersten Mal die Gruft, diesmal zur Aufnahme des Prinzen Georg.
giebt's Neues?
er Kaiser traf am Freitag Vormittag in
Staatssekretärs v. Köller von Straßburg kommend„—„
Hohkönigsburg in Schlettstadt ein. Staatssekretär v. Posadowsky war bereits vorgestern auf der Hohkönigsburg angekommen.
Prinz Georg Withelm von Cumberland, Bruder der Prinzessin Max von Baden, ist in die Matrikel der Heidelberger Universität als„Erbprinz von Braunschweig= Lüneburg“ eingetragen worden.„Es ist also,“ schreibt man einem Wiener Blatte aus Heidelberg,„bezüglich des Titels dieses neuen Studenten ein Umschwung eingetreten, und man wird wohl nicht fehlgehen, wenn man diesen Umschwung auf hohe höchste Stellen zurückgeführt. Dies wird besonders durch die von dem Göttinger Tagebl. wiedergegebenen Vorgänge bei der Berufung des Privatdocenten Dr. Paul Knoke(der sich in Berlin erst vergewisserte, ob die Uebernahme der Stellung durch ihn cenehm sei) als Studienleiter des Prinzen bestätigt. Allem Anschein nach sind die Vorbereitungen getroffen, daß sich Prinz Georg Wilhelm hier wirklich ausbilden soll, um in nicht ferner Zeit den Braunschweiger Thron zu besteigen.“ Die Berl. Neuest. Nachr. halten für möglich, daß eine Braunschweiger Thronfolge des ältesten Sohnes des Prinzen Cumberland ins Auge gefaßt ist. Wenn der Sohn des depossedierten Königs von Hannover keinen absoluten Verzicht auf alte Ansprüche und keine völlige Anerkennung der bestehenden staatsrechtlichen Verhältnisse im Deutschen Reiche glaube geben zu können, so sei das vom Enkel eher zu erwarten.
Die Nachrichten über das Befinden der Königin von Holland lauten fortgesetzt beruhigend. Die Nahrungsaufnahme ist ausreichend und das Befinden thatsächlich befriedigend.„
Lord Salisbury hielt auf dem am Mittwoch in London stattgehabten Jahresbankett der Primrose Liga eine Rede, in welcher er auf den Krieg in Südafrika zu sprechen kam. Bezüglich der Friedensverhandlungen erklärte Lord Salisbury, selbst wenn er auch mehr wüßte, als er in der That wisse, würde er doch, während die Friedensverhandlungen im Gange seien, nicht über die verschiedenen Chancen dieser Verhandlungen sprechen können. Es sei kein Grund vorhanden für die Behauptung, daß die sereitwilligkeit, die England bewiesen habe, alles anzuhören, was gesagt werden konnte, ein Beweis dafür sei, daß es seine frühere Position aufgegeben hätte oder willens sei, anzuerkennen, daß die Rechte, welche es in Anspruch genommen habe, nicht langer in Kraft seien. Nach den schrecklichen Opfern, die England gebracht habe, dürfe nicht zugegeben werden, daß wieder eine Lage geschaffen werde, in welcher der Feind von neuem beginnen könne, sobald die Gelegenheit sich biete. Es könne kein Zweifel bestehen, daß die Gewalt der Regierung über das Land eine derartige sein müsse, daß das unmöglich gemacht werde, und es sei wichtig, dies klarzumachen. Salisbury schloß, er wolle keine bitteren Gefühle bei den Gegnern erwecken, und wünsche ernstlich, daß sie alle die Ordnung und Macht genießen, die durch das Kolonialsystem ihren Brudernationen zu Teil
geworden sei.
Aus Pretoria meldet Lord Kitchener vom 7..: Ein Panzerzug, welcher von Pretoria nach Pietersburg fuhr, ist entgleist; ein Leutenant und 60 Mann wurden getötet.
Ueber ein schreckliches Unglück wird aus New=York unterm 8. d. folgendes gemeldet: Der Dampfer Roddam, welcher am 7 Mai von St. Lucia nach Martiniqne abgegangen war, kehrte heute Nachmittag mit der Meldung zurück, daß die Stadt St. Pierre durch vulkanische Ausbrüche vollständig zerstort sei und die meisten Einwohner ums Leben gekommen seien. Alle Schiffe im Hafen sollen zerstört sein. Der Dampfer Roraima soll alle Mann an Bord verloren haben. Der Roddam ist fast ganz wrack; der Kapitän erlitt schwere Brandwunden. Siebzehn Mann der Besatzung sind tot.[St. Pierre, Hafenstadt auf der Westküste der französischen Insel Mortinique, zählt etwa 26000 Emwohner und in die größte tadt auf den Kleinen Antillen. Martiniqne hat zahlreiche Vulkane; der bei St. Pierre gelegene Vulkan Mont=Pelée ist 1350 Meter hoch. ** Paris,.Mail902.(Drahtber.) Der Marineminister erhielt vom Kommandanten des Kreuzers Suchet aus Fort de Frauce Martinique) folgendes Telegramm vom 8. Mai, 10 Uhr abends: Ich komme von Saint-Pierre zurück. Die Stadt wurde gegen 8 Uhr heute früh völlig zerstört. Man uimmt an, daß die gesamte Bevölkerung(etwa 25000 Seelen) umgekommen ist. Die wenigen Ueberlebenden, etma# brachte ich auf mein Schiff. auf der Reede liegenden Schiffe gerieten in Brand und sind verloren. Der Ausbruch des Vulkaus dauert fort. Ich gehe nach Guadelonpe, um Lebensmittel zu holen.
Patentanwalt
Friedr. Sasse
Köln. Fernspr. 796.

Kölner
10. Mai 1902.
Schneider
Breitestrasse 4446, Ecke Mörsergasse.
Strengste Reellität! Enorm billige Preise! Aufmerksamste Bedienung!
Ganz außergewöhnliche Vorteile in Bezug auf Preise und Auswahl beim Einkaufe
Neuester Damen-Kleiderstoffe.
Blousenstoffe, aparte Dessins, gestreift und carrirt Meter von#### bis 200
Zibeline und Homespune für Costümkleider, schöne karben........ Voile und Grenadine in schwarz und sarbig Meter von.2 bis F.
Schwarze Tuche für Kleider, hervorragende
Qualitäten... Meter von 1% bis
!<space> W i c h t i g<space> f ü r<space> D a m e n s c h n e i d e r!<space>
Seidenstoffe
in farbig und schwarz, für Blousen und m10 bis ∆80 Kleider Meter von
Confectionstuche für Jaquers 2c. 130 cm breit,
#m. Meter 4%
Mie W„„
Schwarze Kammgarnstoffe f. Conf., 130 cm br. Meter von 1% bis 42 Elfenbeinfarbige Stoffe i. all. Mebart. u. gr.„usw. Met. v. 7 55 bis 3
Waschstoffe
in neuesten Dessins von
18 bis 2%
in Satin. Organdy, Kattun, Leinen, Mousseline, Batist zu concurrenzlos billigen Preisen. Satin von
Neue Sendungen in Siamosen! Preise unvergleichlich billig!
Fertige Blousen— Röcke— Wäsche— Schürzen sehr preiswert
Großes Lager in Leinen, Baumwollwaren, Gardinen, Decken 2c.
Um Verwechslungen zu vermeiden, bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten,
sche S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10 Mai 1902.
0 Snat des Hasses.
[31 Original=Roman von Th. Schmidt.
Hier bot sich ihr ein grauenhafter Anblick dar. Neben dem entseelten Körper ihrer ältesten Nichte knieten deren Schwestern und der Bruder, laut jammernd und den Namen Else rufend.
Starr, keines Wortes mächtig, blickte die Lehrerin auf die erregten und schluchzenden Nichten und den Neffen, der die eine Hand der tot daliegenden Schwester gefaßt hielt und die Tante fassungslos anblickte, während der Doktor bleich und entsetzt auf die Gruppe starrte und wiederholt dumpf die Worte sprach: „Meine Ahnung, Herr Gott, meine Ahnung! Fluch dem Elenden! Tod dem feigen Mörder!“
Es war ein tief erschütternder Anblick. In vollem, hellem Ballanzuge lag Else Degen entseelt an der Gartenpforte im Grase. Der Kopf mit dem schönen blonden Lockenhaar war, das Gesicht nach oben, krampfhaft nach hinten zurückgebogen. Das Antlitz war schmerzlich verzerrt, und die blauen Augen, die sonst so heiter oder schelmisch in die Welt blickten, waren schreckhaft weit geöffnet. Auch der Mund war nicht ganz geschlossen und ließ die kleinen, blendend weißen Zähne erkennen.
Der Anblick konnte immerhin noch die Vermutung zulassen, daß das daliegende junge Menschenkind nicht tot war, sondern in einer schweren Ohnmacht liege, wenn nicht das unterhalb des Busens dunkelrot gefärbte helle Kleid deutlich bewiesen hätte, daß hier an dieser Stelle ein ruchloser Mörder sein Opfer mit dem kalten Mordstahl direkt ins Herz traf.
Tante, 5 Tante, kannst du es fassen?“ rief Olga aufspringend und sich laut weinend an die Brust der noch immer in sprachlosem Entsetzen Dastehenden werfend.
Der Busen der Lehrerin hob sich zu einem tiefen Seufzer. „Kind, ist es denn wahr, ist sie denn wirklich tot? Sagt nein, nein, ich ersticke sonst vor Schander und Schmerz," preßte sie, die Augen der übrigen suchend, hervor.
Der Doktor drehte sich stumm mit festgeschlossenen Lippen um. Da sprang Paul auf und ballte die Faust nach dem Nachbar„Ja, Taute, sie ist tot, meine liebe, gute Schwester; sie ist hier ermordet, und ihr Mörder heißt Hans Brossow, und mit diesen meinen Händen erwürge ich heute noch den Menschen, sowahr ein Gott im Himmel lebt!“
Die Lehrerin taumelte entsetzt zurück.
„Barmherziger Gott, mein armer, armer Bruder!“ rief sie wie vom Schlage getroffen.
Der Doktor fing die Taumelnde in seinen Armen auf.
Fassen Sie sich, Frau Rolfes und Sie, liebste Olga,“ sagte er tieferschüttert zu den beiden Damen.„Es hat ein unerbittliches Verhängnis über Sie und die Ihrigen in dieser Nacht gewaltet. Ich finde keine Worte, mit denen ich Sie und die Geschwister der Toten trösten könnte. Mein Jnneres ist von dieser Frevelthat eines rohen, gottvergessenen Menschen zu tief empört und
mein Verstand steht stille im Angesichte dieses Opfers leidenschaftlicher Verirrungen und ungezügelter Begehrlichkeit; aber das eine steht mir klar vor der Seele: kein anderer als Brossows Sohn konnte dieses liebe, aumutige Wesen hinmorden.“
Während der Doktor seinem Schmerz und Abscheu Luft machte und der Bruder der Ermordeten mit düster glühenden Augen und fest zusammengepreßten Lippen auf die heißgeliebte Schwester niederblickte, lag Grete in stummem Schmerz über die Tote gebengt und preßte ihr Antlitz an deren Brust.
Sie schien am tiefsten vom Schmerz ergriffen zu sein, denn sie beachtete ihre Umgebung gar nicht; ihre Gedanken und ihr Empfinden galten nur ihr, der Schwester, die der Tod plötzlich von ihrer Seite gerissen hatte.
Im Aeußern so unähnlich, daß Fremde es oft nicht glauben wollten, daß sie Schwestern waren, hatten auch Elses und Gretes Charaktere nur wenig mit einander gemeinsam. Else, die blonde, hatte ein heiteres, lebensfrohes Temperament. Sie eroberte sich die Herzen der Menschen im Fluge durch ihr stets freundliches Wesen, ihre natürliche Anmut und heitere Auffassung des Lebens; sie glich ihrer verstorbenen Mutter. Grete, die dunkle, hatte wundervolle, glänzende Augen, aber in ihrer Haltung lag etwas Gemessenes, Ernstes, Still=Selbstbewußtes, das ihr inneres Denken und Fühlen mit einem dichten Schleier umwob und ihre Umgebung über das in Wirklichkeit vorhandene tiefe Gemüt täuschte. Aber wer einmal in die Seele dieses klugen Mädchens geblickt hatte, wer ihre ruhige Art im Hause, im Verkehr mit den Ihrigen beobachtet hatte, der erkannte bald, daß von den drei anmutigen Töchtern des Kautorhauses der Grete die Palme gebührte. Ihr tieferes Ersassen des Lebens zeigte sich auch in diesem Augenblicke. Ihr Schmerz äußerte sich nicht in lauten Klagen und krampftem, körpererschütterndem Weinen, wie bei Olga, aber wer sie so über die tote Schwester hingeworfen, wer sie in stummer Verzweiflung die Arme um die Tote schlingen und das Antlitz an deren Busen drücken sah, der erkannte sogleich, daß sie nicht „das Wesen mit dem Marmorherzen“ war, als das sie von den jungen Herren in Eichhorst bezeichnet wurde.
Die Kunde von dem grauenhaften Morde an einer jungen, blühenden, von allen geachteten Mädchenknospe hatte sich schnell im Orte verbreitet. Mehrere vom Schützenfest Heimkehrende, die den Fußweg am Bache entlang gewählt und die Tote an der Pforte des Kantorgartens, umringt von den Angehörigen, gesehen hatten, eilten erschüttert heim, um den Ihrigen das schreckliche Ereignis zu erzählen.
Schon nach einer Viertelstunde war der in Eichhorst stationierte Wachtmeister Scholz am Orte der ruchlosen That. Der Beamte verhinderte noch rechtzeitig die Fortschaffung der Leiche, zu der sich gerade Paul und der Doktor anschickten. Er trieb auch die vielen Neugierigen aus dem Heckengange hinaus, ließ von der Taute der Ermordeten eine große Decke herbeiholen und bedeckte damit die Leiche. Den Orts=Polizeidiener als Wache zurücklassend, eilte der Wachtmeister sodann zum Postamte, klopfte den Amtsvorsteher aus dem Bette und gab ein Telegramm an den
7.
At
an per Meter
Untersuchungsrichter beim Amtsgericht in L. auf, in dem er das Ereignis meldete und um sofortige Hersendung der Gerichtskommission bat.
Als er wieder bei der Ermordeten anlangte, sah er, wie sich Paul und der Doktor um den Vater der Toten bemühten, den man inzwischen von der ruchlosen That in Kenntnis gesetzt hatte und der an der Leiche seines Kindes wie vom Schlage getroffen niedergesunken war.
Der Wachtmeister hatte sich in seinem rauhen Beruf als Sicherheitsbeamter ein warmes, fühlendes Herz für Menschenleid und Qual bewahrt, er war ja auch Vater von zwei erwachsenen Töchtern, und das Bild, das sich ihm hier darbot, ergriff ihn so mächtig, daß er sich eine Weile wegwenden und das Gefühl einer sein Herz tief ergreifenden Bewegung nielderkämpfen mußte.
„Das ist das zweite Kind, das unser lieber alter Kantor plötzlich von seinem edlen Vaterherzen gerissen sieht. Möge Gott ihm Kraft geben, diesen zweiten Schlag zu verwinden,“ sagte der Wachtmeister leise für sich. Degens ältester Sohn war nämlich vor einigen Jahren als Berg=Referendar in einem Bergwerke des Saargebietes verunglückt.
Der Wachtmeister Scholz durfte sich indes nicht lange seinen Gefühlsbewegungen hingeben. Hier trat an ihn die Pflicht gebieterisch heran, alles aufzubieten, um den Mordbuben, der ein solches unschuldiges Menschenleben hinmorden konnte, zu ermitteln.„
Er wandte sich den um den ohnmächtigen Vater der Toten beschäftigten jungen Männern zu.
„Meine Herren, die Pflicht gebietet mir, unverzüglich nach der Spur des Verbrechers zu suchen. Können Sie mir sagen, mit wem Fräulein Else in letzter Zeit verkehrt, vor allem, in wessen Gesellschaft sie den Schützenplatz heute Nacht verlassen hat? Ich nehme mit Bestimmtheit an, daß die junge Dame mehrere Stunden früher als Sie den Platz verließ, und zwar in Gesellschaft eines Herrn, der sich um ihre Zuneigung bewarb, von ihr aber zweifellos zurückgewiesen worden ist.“
Noch ehe einer der beiden jungen Männer dem Beamten antwortete, zupfte der Polizeidiener des Ortes— er betrieb nebenbei das Schneiderhandwerk— den Wachtmeister am Arm und zeigte nach dem Ziegelhof hinüber.
„Ah, dachte ich's doch, daß von dorther das Unheil kommen würde. Wie sind Sie auf die Idee gekomnen, Plathe?“ fragte Scholz den Polizeidiener leise.
„Hm, man sieht und hört doch als Polizist so manches, was andere nicht erfahren!" bemerkte der Schneiderpolizist wichtig.
Der alte Kantor erwachte in diesem Augenblick aus der schweren Ohnmacht. Paul und der Doktor richteten seinen Oberkörper auf und Olga strich ihm mit dem Taschentuh die langen greisen Haarsträhnen aus der Stirne.
„Warum habt. ihr mich nicht sterben lassen?" stieß er mühsam hervor.„Es war so schön da oben bei eurer Mutter, bei Fritz, Georg und Else. Droben herrscht beine Qual und kein Erdenleid mehr und kein Unmensch könnte mein Leben noch weiter vergiften.“(Forts. folgt.)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Samstag. 10. Mlai 1902.
Kölner Sängerkreis.
Sonutag den II. Mai 1902, abends 8“ 2 Uhr.
in den Sälen des Volksgartens:
HZert
zu Gunsten der Maria-Hilf-Anstalt
(Asyi für verwahrloste Kinder und Hospiz für alleinstehende Fabrikmädchen) in der Rolandstrasse.
Das Programm enthält:
Solovorträge von Fräulein Stephanie Becker und Opernsänger Herrn Tillmann Liszewsky.
Orchesterstücke und Streichquartette von Haydn und Mozart. Wagner, Schubert, Meyerbeer.
Chöre: Zum 1. Male Sturm auf See von Neubner; ferner Waldharfen(Tenorsolo u. Klavierbegleitung), Schultz; Zigeunerleben, Marschner; Ritornell, Schumann; Jessie, v. Othegraven: Untreue. Silcher; Altdeutsches Trinklied etc. Flügel von R. lbach Sohn in liebenswürdiger Weise gestellt.
Karten a T Mk. sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—, und abends an der Kasse.
Mohlthätigkeitsverein Meisterschaft.
Zur Hauptversammlung
im Dienstag, 13. Mai 1902. abends 8
bei herrn Mittrlhaenser, Marzellenstraße 5,
werden die Mitglieder freundlichst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht über die letzte Hauptversammlung vom 29. Oktober 1901 und die
Lage des Vereins sen dieser Zeit.
2. Bericht des Kassenkuratoriums über die Kassenführung während des
Jahres 1901.
3. Wahl der Revisoren.
4. Feier des 65. Stiftungssestes und Unterhaltung.
Der Vorstand.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 12. Mai: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den
10 mai. abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74:3 Versammlung. Christlicher Hotzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samslag
den 10. Mai: Versammlung bei Schneider, Venlverstraße.
Christlicher Holzarbeitervervand, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
II. Mai. vorm. 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Ehristlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Köln. Sonntag den
25. Mai. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 11. Mai, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer Christlicher Schuh= und Lederarbeitervervand. Mittwoch den 14. Mai, abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12.
EChristlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 10 Mai, abends 9 Uhr,„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitgliederversammlung.
Cocialer Unterricht. Montag den 12. Mai, abends 9 Uhr, Ehrenstraße 74.„ a= an
Christlicher Bauhandwerkerverband Nivpes. Sonntag den 25. Mai, nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag
den 13. Mai: Versammilung Ehrenstraße 74.
ssbeistecke
CHRISTOFLE
NA Essbe stecke und TäfelgerateIA
Alleinige Niederlage bei 8
Georg Fahrbach.
Köln, Hohestrasse 135. 185
!!
LLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
2 Panorama-International,
Breitestraße 96. 1. Giage.
Geofsn.tägl. auch Sonn=u Feiert. v. Moru. 9 bis 9 nd. Ab. Eintr. 305. Kino.#
Roce. Der Burenkrieg. kntlus. Neu
Die Burengenerale De Wett und Delaren im Felde.— Gefecht mit Botha in den Dratensbergen.— Von den Engländern zerstorte Farmen. Gefangene Burer Hochinteressant!
Samstag den 10. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisc 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Be
PROGRAAM.
„Marsch“ von Hauschild.
Oper
hes
Beez.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber. „Als ich Abschied nahm“, Lied für Solotrompete von Rod Aufzug der Zünfte, Gruss an Hans Sachs, Tanz der Le Preislied aus der Oper.„Die Meistersinger“ von R. Wa „Schneerosen“, Walzer von Wagner.
„Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Potpourri von
1I
Marsch und Chor aus„Aida“ von Verdi.
Onverture zur Oper„Stradella“ von Flotow. „Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Walzer aus dem Ballett„Die Puppenfee“ von Bayer. „Purzelbaum“, Galopp von Linke.
ominsky.
hrbuben,
guer.
Schreiner
„Zur Waldschenke“
Lindenthal.
Schönster Ausflugsort. Sammelplatz für Radfahrer.
Vorzügl. Kaffee, selbstgebackener Kuchen. Diverse Schnittchen. Gutes Bier. Guter Wein. Diners, Soupers nach Bestellung. Separates Sälchen mit Klavier.
Jeden Tag große Volks=Wiese zum Tummelplatz
der Kinder.
Telephon Amt Ehrenfeld 49.
Joh. Wienand.
Cir
Busch.
Für die kühle Witterung
bequemste und schnellste Heizung.
## Petrolheizöfen.
Preise äußerst billig.
Heinr. van Broek,
KöIN.
Fabrik und Lager: Christophstraße 14.
Köln, Riehlerstraße, am Kaisergarten. Sonnabend, den 1v. Mai a.., abends 71. Uhr:
Prunk- und Parade-Abend.
Zum 1. Mal: Polo-Spiele zu Pferde, mit eigens dazu dres„ sierten englischen Polo=Ponnies.
Z. 1. Mal: Das komische Nachtmützen=Rennen. auf Polo=Ponnies,
wie solche in den Polo=Clubs in Hamburg eingef. sind u. ger. werden. 3. 1. Mal: Dir. Busch m. sein berühmt. 4 Fuchsheugst. als Thurmspring. Schulreiterin Frl. Martha Mohnke a. d. Norfolker Hengst Blackback und Wicked Boy in seinen schulgerechten Capriolen.
3. 1. Mal: Altfranzös. Quadrille, ger. m. 12 Schulpserden. Zum Stein“, Vollblut, geritten von Herrn Burkhardt-Foottit.
#g Groß Ballet=Divertissement. ausgeführt
„Unsere Marine“:“„ m gesamten Corps de. Ballet. Die Prinz-Heinrich-Fahrt nach Amerika, vorgeführt durch das American Bioscope. Billetvorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarrenhandlungen von: Jean Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld.— Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.
Elektrische Straßenbahn=Verbindung bis au den Cirkus mit der Uferbahn(Dom=Zoologischer Garten) und Ringbahn.
Haltestelle der Ufer= und Innenbahn am Deutschen Ring, der Ringbahn am Cirkus, Riehlerstraße.
Nach Schluß der Vorstellung stehen genügend Straßenbahnwagen zur Verfügung. P. Busch, Kgl. Preuß. Kommissionsrat.
ric Conntag den 11. Mai a..: Zwei große Vorstellungen
Sonnen- u. Regenschirme.
Neuheiten in reicher Auswahl.
Preislage von 3 M. bis 40 M.
Joh. Sidon, 69 gusksthäste. 69.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.* 2
35.
Einziges Sperialgeschäft für sämtliche Artikel
einer naturgemäßen Lebens= und Heilweise.
Sämmtliche giftfreien Heilkränter, Wurzeln, Pulver 2c. gegen alle Krankheiten.
amienhrauterthee, anstatt Chinathee, jedoch geiunder, aromatischer und die Nerven stärkend.
Feinster heller Blütenhonig, gar. rein, sowie Hafercacao, Eichelearao. Nahrsalzencnound Chokolnde.
Kraftsuppe u. Klostersuppe von höchstem Nährwert, leichter Verdaulichkeit und Wohlgeschmack.
Nährsalz-Hafergries, das vollkommenste Nährmittel für skrofulöse und knochenschwache Säuglinge.
Citronensaft aus reisen Messina eitronen, gar. rein, zur Citronen= saitkur und überall anstatt Essig zu verwenden.
Nicotinarme Cigarren, Cigarillos u. Tabak für Nerven=,
Brust= und Magenleidende.
Samtliche Kneippbücher zur Belehrung für die Erhaltung der Gesundheit und Behandlung bei Krankheiten.
Niederlage der echten Pfarrer Seb. Kneipps Toilettemittel der
Kneipp=Centrale Wurzburg.
Tas allein echte Kneipp-Brennnesselhaarwasser gegenHaarausfall und Schuppen. Tormentillseife, beste mildeste Toiletteseife, besonders wirksam bei Ausschlägen. Flechten 2c. Schindlers Büstenhalter, Gesundheitskorsetten. Reformkorsetten, Leibbinden und hygienische Strumpfhalter in verschiedenen Ausführungen.
Gesundheits-Leinen, Reistenleinen. Wickel und Packungen. leinene Socken und Strümpfe. Sandalen, gesundeste, angenehmste Fußbekleidung sowie antiseptische und Moos=Einlagesohlen.
Die billigste und bequemste Badewanne(zusammenrollbar) für jedes Krankenzimmer, 5 Jahre Garantie. Reformkocher in Kürze eintreffend.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Goltir. Linde.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für 30 aufeinanderfolg. Tag „<space> 1 2 ½<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 2.—*<space>„<space> 3 0<space>„<space>
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
*<space> N i c h t g e n ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e<space> wünschtes aber unterstreichen.
Kompl. Bade=Einrichtungen
für Kchlenheizung von M. 80.—
„ Gusheizung„„ 130.— an
offeriert in bester Qualität Pet. Zimmermann, Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Für Brautpaare.
—.—
Massiv goldene
Trauringe
Ohine
0
Marke.
E. P. No. 4629
SchutzD. R. P.
No. 99299 u. 102709 haben allen anderen gegenüber
viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in rielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, IIohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels, Barmen. Wertherstrasse 28.*
Schiedmayer &amp; Söhne,
Hef-Pianofortefabrik,
Stuttgart.
Flügel
Pianinos.
Fabrikate ersten Ranges.
30 Ehrendiplome u. Medaillen. Unbedingte Garantie.
Alleinige Niederlage
E. Krähmer,
Cöln, Ehrenstrasse 102.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer
haft, zum Vergolden, Versilvern?e
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
S.
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271
Hotel=Restaurant
Emn dekke Tommes
Glockengasse 37—39, d. Neuzeit entsprechend eingerichtet. Saal für Vereins-Festlichkeiten. Billard.* Kegelbahn. Logis von M..50 an. Mittagessen v. 60) an u. höher. Jeden Samstag=Abend: Hämchen mit Sauerkraut. la. Kölner Lagerbier und obergäriges Bier der KarthäuserBrauerei Gebr. Balchem. Panl Argendorf, Restaurateur.
Maringer
(ohne jegl Weinrestant
Zuckerzusatz).
n. Weinhandlung
h. Reinartz, St. Agatha 26.
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute
Speisen und Getränke.
Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste rage rom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinhreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießem.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1. Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil; C. Okle, alle in Köln,