IXIE TEE, A.##. a. L. b. S. P.. S.. S. U. gas. er.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Kreis; 15 Pfg. die einspaltige Heile.
Seuztigen greis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deußz und fast allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 312.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 16 Dezember 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
F######
Alb. Reinhold
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel-, Pring- und Wasch-Maschinen
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Wärmeflaschen, Flaschenschränke, Verdampfschalen, Salon=Kohlenkasten, Paradehandtuchhalter, Biscuitdosen, Nadieschenständer, Käseplatten,
Saftkrüge, Weinkühler, Butterdosen, Gebäckkasten, Eiermenagen, Teppichkehrmaschinen, Küchenuhren, Geldkassetten, Brotschneider,
Messerputzmaschinen,
Fleischhaamaschinen, Kartosselreibmaschinen, Brotkörbe, Salatschüsseln,
Tortenplatten, Gemüse=Etagèren, Gewürz=Etagèren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt.
Köln, Am Hof 48.
Wein-Restaurant„Zur Auster“.
Vornehm eingerichtete Salons.
Franz. Küche. Grill Room.
Import und Großhandel in Austern.
* Aug. Wirtz.
Nickel-Kaffee- und-Thee-Services, Nickel-Tafelgeräthe, Nickel-Kochgeschirre, Versilberte Tafelbestecke,
Küchenwagen,
Servierbretter in Holz und Majolica Nickel-, Kaffee- und Thee-Services.
Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirre. Versilberte Tafelbestecke.
Praktische Christbaumständer.
Flechten
Psoriasis(Schuppenflechte), trockene und nässende Flechte, Bartflechte, Ropfgrind, Ropfschuppen, Wimmerln, Mitesser, Gesichtspickel, unreinen Teint, Finnen, Gesichtsröthe, scrophul. Ekzema, hautjucken, Uesselsucht, hautausschläge,
Offene Füsse,
alt. Beinschäd. all. Art, Kindsfüße, Krampfadergeschwüre, Aderbeine, Frostballen, böse Finger, sog Umlaufer u. alle alten Wunden heilt gründlich d. f. 1805 bewährte
Ripp'sche Reilsalbe.
Best.: 3 Ch. Benzoefett, Naphtalan, Eigelb je 20; Wachs, Walrat, Den. Cerp.
je 5; Epikarin 2.
Jahlreiche Dankschreiben. Gift= und säurefrei. Büchse 1 Ik. Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69, a. Einhorn=Apoth., Glockeng. 2. Nur echt mit Firma
Schubert&amp; Co., Weinhöhla.
1 schl. Bett und Kinderkorb billig abzugeben. Weyerstraße 11.
A. Waldhausen,
* Gegründet 1836.** Fernsprecher 1284.*
Obenmarspforten 26.
und ältestes Special=Geschäft für
Reiseartikel.
Lederwaren,
Portefeuillewaren,
Waldhausen'
Kohrplatten-Patentkoffer
mit Lederbeschlag...=.=M. 104470.
Unerreicht an Leichtigkeit und Haltbarkeit.
Koffer, Taschen, Decken, Schultaschen Preislagen.
Schlittschuhe
Louis Türfls
30 65.
Weihnochts=Geschenke für das katholische Kindesalter. Neu: Emmy Tante, bunter Märchenkranz R..60. Harten: Am Wichtelborn K..—.
Josef Zacher i Köln,
Salomonsgasse 5.
Heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428, empfichlt
Lithograpkie-,
Visitenund Glückwunschkarten
in bekannter eleganter Ausführung,
sowie sämtliche
BuchdruckArbeiten.
Et9, Juwelier,
empfiehlt alle Arten
I empiehlt all
Se Tonn
Specialität:
aren.
#.
3537 Hohestr., vis--vis dem Bismarck-Denkmal.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.fl.
Julius Eliesche Söhne, Schildergasse 105.
Lam
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung preisgekrönte Printenfabrik.
Theemaschinen, Kaffeemaschinen, Tortenplatten, Biscuitdosen,
Liqueurgestelle, Obstkörbe,
Salatschüsseln, Auflaufformen, Untersetzer, Servirbretter,
Weinkühler, Weinkannen, Saftkannen, Eiermenagen, Tischmenagen, Cabaretmenagen, Käseplatten, Brodkörbe, Butterdosen, Butterkühler,
empfichlt
zu besonders billigen Preisen.
Wilh. Grave. Ninoritenstr. 15.
Büsten, Figuren, Gruppen,
in nur feiner und moderner Ausführung,
Religiöse Statnen
in verschiedenen Decors empfiehlt Figurenfabrik
J. P. Rothhaas,
Spediteur,
Bischofsgartenstraße 18-20, übernimmt An= und Abfuhr von Eilund Frachtgütern zu billigsten Preisen.
C. u. Neumann, XI. Budens. 114,
Papier= u. Schreibwaren=Großhandig.
Schiefertafeln, Griffel.
(Inh.: Carl Aldenkirchen.) Köln, Herzogstrasse 24.
CEN (Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Fort mit der Wichse!
Gebraucht nur,
T
K
Grundstüch(a. 200.wle,#sehnart v. fardig.
Gründnul, nach d. Komödienstr.]K saurefrei Nacht das Leder blitzschaell und Buramaner, günstig zu verkaufen# glanzond, geschmeldig und wasserdicht. Off. u. Nr. 1976 an die Gesch d. Bl.#
HENRY LAMBERTZ,
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342 1 Dinstag, 16. Pecember 1902.
Im Namen des Burenhilfsbundes sagen wir den werten Abonnenten dieser Zeitung unseren Dank für die reiche und bereitwillige Unterstützung, die sie uns durch den zahlreichen Ankauf unseres zum Besten des Burenhilfsfonds vertriebenen Werkes
Se### asle, melche das Ruch noch nicht bestellt haben, uns ihren Auftrag umgehend auf den unten
abgedruckten Bücherzettel zukommen zu lassen, damit wir die Freude haben, die ersten 100,000 Mark noch bis Weihnachten an den Burenhilfsbund abführen zu können.
Quittung des Deutschen Buren-Hilfsbundes:
Deutscher Burenhilfsbund
Berlin W. 50 Kurfürstendamm 235.
BERLIN, den 2o. November 1902.
Euer Hochwohlgeboren!
Mit grosser Genugthuung und freudigem Dank bestätige ich, dass heute von Ihnen die weitere Summe von
Mark ro ooo(Zehntausend Mark)
an die Kdsse des deutschen Burenhilfsbundes eingesahlt woracn ist als Anteil aus dem Verkauf des vortrefflichen Buches„der Freiheitskampf der Burens von Majer Scheibert.
Es wird Ihnen eine Freude sein zu erfahren, dass der grössere Teil dieser Jumme speciell au Gunsten der deutschen Mitkämpfer und der notleidenden Deutschen in den ehemaligen Republiken verwendet werden wird.
Mit vorsüglicher Hochachtung
Herrn C. A. Weller
Verlagsbuchhandlung Belin, Tettowerstr. 54.
Deutscher Burenhilfsbund Die Geschäftsleitung Graf v. Norman.
Quittung des Generals de la Rey:
Tomna
Sehr stark verkleinerte Abbildung des Buches in vielfarbigem Originalprachtband.
Ein
E
von 1300 Seiten groß Oktapformat mit gegen 500 zum Ebgrge Ceil ganzleitigen Hbbildungen von Schlachten, kandschafts- und Städteanlichten, Bildnisfen der hervorragendften Staatsmänner und Seerführer, einer bunten Karte des Kriegsschauplatzes und einer Hnzahl farbiger Kunittafeln
NVENSNEISERSEN CHOTMe
Bestellzettel.
Bitte abschneiden und in offenem Couvert an C. A. Weller in Berlin SW., Celtowerstr. schicken. Man schreibe auf das Convert„Bücherzettel“ und frankire dasselbe mit 5 Of.=Marke.
5
S
Unterzeichneter bestellt:
— Exemplar— des Werkes von S. Scheibert, Major z..,
„Der Freiheitskampf der Buren und die Geschichte ihres Landes.“
2500 Seiten Groß=Oktavformat, mit vielen hunderten von Abbildungen und Cafeln, einer bunten Uriegskarte 2c. In hochelegantem Drachtband gebunden, zum herabgesetzten Dreise von nur 6 Uk. (anstatt 16 Uk.) und wünscht zu zahlen:
a) den Betrag von 5 Mark auf einmal,] Das nicht Gewünschte
d) den Betrag von 6 Mark in 3 monatlichen Raten von je 2 Mark 1 bitte zu durchstreichen.
NB. Der Betrag von 6 Mark, resp. die erste fällige Rate von 2 Mark wird bei Ablieferung des bestellten Werkes srhoben, nach auswärts tritt außerdem der Portoaufschlag hinzu.
=1 Mark von jedem verkauften Sxemplar=
Um jedermann die Hnschaffung zu ermöglichen, letzen wir den urlprünglichen Bezugspreis von
#
□
—
fliefst, trots der enormen Dreisermälsigung, dem Burenhilfsbund zu. Ort. Name. Stand und genaue Adresse:
NB. Der geminen Rontrolle wegen teilen wir bei Ablieferung der Beträge an den Burenhilfsbund die Namen der betreffenden Aäufer mit, die auf diese Weise ihr Scherflein beistenern; wir bitten also nochmals, alle auf Namen,
Stand und Augaben rech; dentlich zu schreiben.
16 IIk. auf nür C Illk.
herab und liefern dasselbe auf Wunsch auch gegen a monatliche Ratenzahlungen von nur 2 Ilk. ap;
on jedem Exemplar erhält
der Burenhilfsbund 1 Illk.
Verlagsbuchhandlung von Gres#n#g
8 KE.
EINNONEEEEN
PÖN.
Celtower Straße 54.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Dinstag, 16. Becember 1902.
Seise 3.
Billigste Gelegenheit.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
Köln, Hohestrasse 51.
zu herabgesetzten Preisen.
Seiden-Reste äusserst billig.
10
NIS
Neuesto Ausseichnung„Grand Prix“, Parl-ange
59 iem.#. Sch war bartlos, mich mit den Gedanken
perum iin Mitel gr getruchen. Zuert
herum, ein Miller gu 9rtunm.
#chh. versuchte ich verschiedene andere Präpg
2.—h rate, natürlich blieb der Wuchs erfolglos.
—n der„Berl. Morg. Ztg.“ fand sich Ihre
EF Annonce und faßte den Gedanken, Ihr kommelig
br 6Z als letztes Mittel zu gebrauchen. Wie
eich al chach
Fe Sebrüuch Lete bia i in Besise des
„ ns und soge Ihnen hierfür
an meinen burg, ebenrke InI zu senden.
Bischoff. Mein
Geies Sie Kersiec 6
Robort Husberg, Neuenrade No. 313
Vestfalen. Goldene Medaille und Ehrendiplom, Ostende(Belg.) 19.
Zu haben in
allen Kohlenhandlungen
Farchnn BRAUNKOFLEN
BequemeHandhabung. Billig, Reinlich. Sparsa Schnelles Feuer
auerbrand
BRAUNKOHLENEKCC CE ESE-SO
D y röstereien)Aetzgersien
LRIKEF-VERKRUFSTEREIN, SC Gewerben
.„ umiH, TSET9%
Cöln n
S
c
Die Brikets Marke,, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleich wertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rchstollen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
bn s
28 Friedr. Führing Wwe.,
Köln, Limburgerstraße 6, Fernspr. 1836,
empfiehlt zu billigsten Preisen:
Besten Heiztoks für Centralheizungen, Knabbelkoks, Gießerei=Koks, alle Sorten Kohlen, Braunk.=Briketts, Eiform=Briketts u. Brennholz.
28 Aeltestes Specialgeschäft Deutschlands#8
in Zechenkoks für Centralheizungen. Gewicht wird garantiert.
Zu Festgeschenken
empfehle eine reiche Auswahl in„“
4 Parfümerien und Coilette-Seifen
# in eleganten Geschenkpackungen in jeder Preislage von 50 Pfa
Salonwachskerzen
A in vielen Farben und Dekors, das Paar von 25 Pfg. an
an.
2 bis zu den feinsten in stilgerechter Ausfühung#rin u
Christbaumkerzen“ Wu-garäfggrin und
Spezialität: echte Wachskerzen.
#— Das Beste und Praktischste in Lichthaltern.—
6 Grosses Lager aller Sorten Stearin-Kerzen.
* 1 Quaktaten. Lölligse Preise. 9
MI. J. Menden,
* Kerzen= und Seifen=Spezialgeschäft— Wachswaren=Fabrik, Neue Langgasse 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16 Dez. 1902.
5 Siegende Liebe.
20] Roman von O. Elster.
„Auch von mir nicht?“
„Von dir?“
„Ja, Elisabeth. Deine Mutter muß einmal hier heraus. Sieh sie doch nur an, sie hustet, sie ist krank, nervös krank— da thut die Seeluft Wunder. Und dann bedenke, welche unregung du von diesem Aufenthalt an der See in künstlerischer Beziehung erhälst. Von deiner Gesundheit will ich gar nicht sprechen.“
„Das ist auch vollkommen Nebensache!“
„Nun, so thu' es um deiner Mutter willen, um meiner willen, Elisabeth.“
„Um deinetwillen?!“
Er errötete unter ihrem Blick.
habe dir soviel zu verdanken, Elisabeth.“
Mir
Ja, dir! Alles habe ich dir zu verdanken. Willst du mir die Freude machen, daß ich für eure Reise sorgen darf?“
Er reichte ihr die Hand mit bittender Gebärde hin. Eine kleine Weile zögerte sie; dann legte sie ihre feine, weiße, warme Hand langsam in die seinige und sagte:„Ja, Alfred, ich nehme deinen Vorschlag an.„
Er wollte ihr die Hand küssen, doch rasch zog sie dieselbe zurück.
12
„Nimm deinen Rucksack und deinen Bergstock. Thu in den Rucksack, was du notwendig hast an irdischer Habe für zwei oder drei Wochen, deine Seele aber erfülle mit Frohsinn und Heiterkeit, denn wir fahren hinaus in Gottes herrliche Natur und wollen den Werktagsstaub von unseren Leibern und unseren Seelen schütteln.“
So sprach Christopher Schorrkopf, als er eines Morgens in das Atelier trat, in dem Arnold die letzte Hand an seine erste größere, selbständige Arbeit legte, die Büste eines prächtigen Tiroler Madels.
Erstaunt blickte er zu seinem Freund und Meister hinüber.
„Ja, mein Junge“, fuhr dieser fort,„meine Lunge sehnt sich nach einem Atemzuge frischer Bergluft, und auch dir wird es nach der monatelangen Arbeitszeit gut thun, einmal die frische Luft der Berge dir um Nase und Wangen wehen zu lassen. Deine Nase ist mir zu spitz, deine Wangen zu schmal geworden und deine Augen liegen mir zu tief in den Höhlen. Die goldene Septembersonne lacht und lockt: Frisch auf! Die Luft weht frisch und rein,
Wer lange ruht, muß rosten“ sang er mit Stentorstimme.
Dann brach er kurz ab und stellte sich vor die Arbeit Arnolds. Eine Weile prüfte er sie schweigend.
Hast deine Gesellenarbeit gut gemacht, mein Sohn“, sagte er. Jetzt kommt das Meisterstück, und dazu sollst du dir Kraft und Mut aus den Bergen holen. Hab' zwei Fahrkarten nach Salzburg gelöst; von dort geht's weiter ins gesegnete Salzkammergut und wenns Geld langt nach Tirol und Welschland hinein. Mach' dich fertig; um 12 Uhr Mittags fahren wir.“
Arnold begrüßte den Plan Christophers mit Freuden. Er hatte den ganzen Sommer hindurch angestrengt gearbeitet und fühlte selbst, daß ihm eine Erholung not that. So fuhren sie denn an dem schönen, warmen, sonnigen Spätsommertag hinaus in die schöne Welt der Berge des Salzkammergutes, in die Welt der Berge mit den lieblichen, lachenden Gegenden, den freundlichen Städtchen und blinkenden Schlössern, den großartigen Gebirgskesseln mit den dunkelgrünen, geheimnisvollen Seen, den tosenden Bächen und den hochragenden Bergriesen, von denen die silberschimmernden Gletscher sich zu Thale stürzen, wie im Sturz gefrorene Wasserfälle.
In Traunkirchen, dem reizend auf einer Landzunge am Traunsee gelegenen Städtchen, machten die Wanderer einen vorArnold ging hier eine neue Welt der Schönheit und der Poesie auf. Als Bewohner des norddeutschen Flachlandes kannte er die Berge nicht, vor allem nicht diese hochragenden, majestätischen Felsengipfel, die sich in den dunkelgrünen, geheimnisvoll tiefen Seen wiederspiegeln und noch überragt werden von den mit ewigem Schnee und Eis bedeckten Schroffen und Spitzen.
Stundenlang konnte er am Ufer des Sees sitzen und träumend und sinnend hinausschauen in diese Welt der Berge, Wälder, Seen und Gletscher, in der er seine Seele von einer schwächlichen Sentimentalität, von einer weichlichen Verstimmung, von einem unfruchtbaren Zweifel an seiner Kraft und seiner Arbeit gesund badete.
Eine von froher Hoffnung erfüllte Kraft überkam ihn, und selbst die Erinnerung an Ellen Glandorff war nicht mehr schmerzlich für ihn, sondern stärkte ihn nur in dem Vorsatze, den rechten Kampf zu kämpfen für seine Freiheit, für die Entfaltung seines wahren Wesens.
Von einem Spaziergange in die Berge heimgekehrt, stand er mit Christopher Schorrkopf an dem Landungssteg der Dampfer und beobachtete das Nahen des Dampfers von Gmunden her. Goldig ruhte die Sonne auf dem grünschimmernden See, der in abwechselungsreichem Farbenspiel erglänzte. Schneeweißer Schaum kräuselte sich am Bug des Dampfers, und gleich Silberperlen glänzten die Wassertropfen, welche die Räder des Dampfers emporschleuderten. Obgleich die eigentliche Reisesaison schon vorüber war, füllte doch noch eine dichte Menge von Touristen das Deck des Schiffes. Das herrliche Spätsommerwetter hatte noch manchen in den Bergen festgehalten.
Jetzt drehte der Dampfer bei und legte an der Landungsbrücke an. Ein Teil der Passagiere strömte über die Brücke an Land, Damen und Herren, die ersteren in praktischen Lodenkostümen, die letzteren zumeist in der kleidsamen-Tracht der Gebirgsbewohner, auf dem Rücken den dunkelgrünen Rucksack, in der Hand den eisenbeschlagenen Bergstock.
(Fortsetzung folgt.)
Daniel Lenz, Köln“
Geschäftsgründung 1826. Hohe Pforte 16.
Betten-Ausstattungen
Steppdecken
Daunendecken
Wollene und seidene Decken
Metall- u. Holzbetten
Rheinhöhe am 15. Dez., abends 7 Uhr: m.81+.02.
Vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen
Einfache und feine Ausführungen bei billigen Preisen.* Grösste Reellltät.
Für Baby-Bedarf:
Kinderbetten Wiegen Kinderwagen Waschtische Wickelkommoden Schränke
Sicherheits-Kinderstühle, Tische, Bänke, Sessel usw.
C. J. Linnartz
G
Uhrenhandlung X Reparaturwerkstätte
□O
Komödienstrasse 4.
□
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren In Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel.
Regulateure, Freischwinger, Wecken in nur anerkannt besten Qualitäten äusserst preiswert.
Specialität: Kuckuck-Uhren. Hausnhren(Eichen) mit Gong-Tonfeder
von dumpf-feierlicher Klangwirkung.
*
00
Central-Waschanstalt:
s Cöln-Lindenthal,:
Dürenerstrasse 201. 2
" Fernsprecher E. 295. 9
Dampfwäscherei und Bügel=Anstalt für Haus= S und Hotel=Wäsche. Rasenbleiche.
— Chemische Reinigungs=Anstalt für Damen= und## 9 Herren=Garderoben.
Druckluft-Reinigung„
:“ S von Teppichen, Läufern und Polster=Möbeln,„ sowie Aufbewahrung unter Garantie.
: Neu V, sthertrefend. Neul!s
* Versuch im eigensten Interesse empfohlen.
men ans msnn 4„
Abholung und Zustellung mit eigenem Fuhrwerk.— Bestellung per Telephon oder Postkarte.
(Selegenheitskauf. 1 nußb. Buffet, O 1 nußb. Bett u. 1 Divan, alles wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3.
Weihnachtsbäume
billig abzugeben.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Georg Bauer, Kaufmann, und Jenny geb. Bauer, ohne Geschäft zu Cöln=Lindenthal, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1411/251, Bachemerstraße 60, Hofraum1,98 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1350 Mark. Nutzungswert,
am 17. Februar 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.—
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
7

Seite 4.
Kölner Tocal=-Anzeiger Nr. 342 4 Vinstag, 16. Oecember 1912.
#
PII
62
2 5
ClauenK
Jeder Känfer erhält außer den ihm zukommenden Rabattmarken bei Einkauf von mindestens 3 Mark 10 Rabattmarken gratis, 5 Mark 25 Rabattmarken gratis, 8 Mark 40 Rabattmarken gratis, 10 Mark 50 Nabattmarken gratis.
Priedrich-Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur=, Weiß= u. Wollwaren, Leinen= u. Baumwollwaren, Wollkleiderstoffe, Waschkleiderstoffe, Unterzeuge, Herrenwäsche, Cravatten usw. Wäsche und Schürzen eigener Anfertigung. Hervorragend billige Verkaufspreise.
gültig für 15 Nabattmarken, wenn beim Einkauf im Geschäft bei Th. Bochum, Köln, Friedrich=Wilhelmstraße 2, bis zum 22. Dezember, abends, präsentiert. on jedem einzelnen Käufer wird nur ein Conpon eingelöst.
Fernsprecher
111.
Gegründet
1850.
141 HIchestrasse 141(nahe beim Walira
Grösstes Specialgeschäft ür Reiseartikel und feine
R e
Km
CaeF
Feinere
Portefeuillewaren
von den einfachsten bis zu den feinsten Erzeugnissen:
Reischedarfsgegenstände, aller Arten
n he
Reise-Kleider-, Kabinen-, Hemden-, Hut- und Handkoffer.
Reise-Toilette-, Umhang-, Courier- u. Hand-Taschen.
Reise-Necessaires, Apotheken. Bestecke, Flaschen, Brenn-Etuis, Wichs-Etuis, Spiegel und Trinkbecher.
Reise-Thee- und Menagekörbe.
Hauptniederlage der bewährten Lippoltschen
Patentrohrplatienkoffer D. R. P. 15 181. Preisliste gratis und franko.
Reise-Decken, Plaids,
Plaidtaschen, Wäschesäcke Schirmfutterale, Schuhe und Mützen etc. etc.
Extra-Bestellungen werden prompt ausgeführt.
ETTETNTNENT
Portemonnaies, Cigarrenund Cigaretten-Etuis. Geldund Brieftaschen, Schreib-, Dokumenten-, Akten- und Wechsel-Mappen. Damen-Hand-, Courier- und Anbang-Taschen, Damengürtel, Pompadours. Eiuis für Kragen, Manschetten, Krawatten, Handschuhe, Operngläser. Visitkarten und Photographieen.
ennspiritus-Verwendung.
Für Innen- und Aussen-Beleuchtung.
-TAMNAN, Brenner auf jede normale Petroleum-Lampe aufte- zuschrauben. Kompl. Tisch-Lampen..
10 an.
„„ 49„„ Praktisch, reinlich und sparsam.
Spiritus-Hand- u. Herd-Kocher. Inallen Aug#stig, u Preislagen
Spazier- und Waffenstöcke. Schul-Tornister. Taschen, Bücherträger. Hosenträger etc. etc.
. Joseph-Institut für kirchliche
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse—7. Unter Fettenhennen—6,
am Friesenplatz, Telephon Nr. 780, Nähe des Domes, Telephon Nr. 3135.
empfichlt als nassende Weihnachts-Geschenke in der denkbar
grössten Auswahl:
Krippen-Darstellungen, Statuen, Kreuzwege, Gruppen, Missionskreuze
Crucifixe, Bilder, Weihwasserkessel, Gebetbücher Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Kelche, Monstranzen, Ciborien, Altar- und Kronleuchter, Chorlampen, Weihrauchfässer, Muttergotteslampen, Bronceständer etc. Vasen, modern. stilgerecht, einfach und montiert.
Paramente als: Caseln, Chormantel, Stolen, Alben, Rochettes,
Fahnen, Stickereien etr. etc.
Anfertigung von Altären, Kanzein, Betsfühlen etc.
Specialität:„Kirchenausstattungen“. Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen.
Versandt nach allen Ländern.
London 1891(erster Preis), Chicago 1893(zwei erste Preise), Antwerpen 1891, Paris 1960
spiritusSpa
„ Reinliches u. schnelles Bügeln, dauernd gebrauchsfähig.
Kein Rauch! Keine Asche! Keine schädlichen Gase: In allen Grössen und Formen von M. 7,00 an.
Sofortige Hitze-Entwickelung. Leicht transportabel. Eignen sich vorzüglich zur sehnellen Erwärmung.
Preise von K. 20.— an.
81
Spiritus-Frisier-Apparate
für flüssigen und festen Spiritus u. S. W.
Man verlange reichhaltige illustrierte Preisliste.
Erste österreichische Actien-Gesell!
zur Erzeugung von
Grand Prix
Paris 1900.
*
seil
vier Hoht
Cataloge
gratis und franko.
Telephon 3430. GShm Telephon 3430.
Hohenstaufenring 2377.
Möbel für Salons, Wohn-, Schlatzimmer, Bureaux, Veranden und Erker. SS. Schaukeistühle, Lehnsesse Baureau-Fauteuils, Wandschirme, Theetische, Kindermöbel etc. etc.
Grösste Auswahl! Moderner Stil!
Billige Preise!
Zur Speisung vorstehender Apparate empfehle ich
rennspiritus„Marke Herold“
in Patentflaschen mit Original-Verschluss Original-Literflasche
90 Sezuger 25 Pf. exkl. Glas
95„ 30„„„
Max Spiegelberg
Ausstellungs- und Verkaufs-Lokal
Köln.Rhein. Hohestr. 46.
e in allen Ledersorten, bes. empf. aus einem
Dartamonnalad Stück Rindleder, hochf. Cig.=Etuis, Visits.
Purtchonnatg Brieftaschen, a. Wunsch w. Monogr. ange. Vertomoniate. Zeinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Empfehle zu billigen Preisen:
Modell=Dampfmaschinen, Heißluft=Motore, Betriebs=Modelle, leisenbahnzüge mit Dampf u. Uhrwerk, Dampfschiffe, Laterna magica, Elektro=Motoren, Accumulatoren, elektrische Uhrständer, tragbare Lampen
fertig“ 2c.
Nur erstklassige Ware.
Röhrergasse 1,
Ecke
Telephon 192.
Kupfergasse.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.*
Weihnachts=Geschenke!
Glacévon Mark.50 an. Prima Ziegenleder.50.
Anfertigung nach Maß.
C. Brandes,
12 Höhle 12.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Diustag, 16. December 1902.
Offene Stellen.
Expedient.
Tüchtiger energischer Expedient für ein größeres Fabrikgeschäft per sofort ges. Fr.=Offerten unter Nr. 1992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf Reliefgravuren in Walzen eingeübt, sucht
A. Meissner. Düsseldorf.
Schuhmacher, Reparatur. nebenbei machen kann, außer dem Hause gesucht. Eigelstein 22.
Junge zum Klaschenspülen
sofort gesucht. Gilbachstraße 33.
Nebenverdienst
1 snchende Herron u. Dan
suchende Herren u. Damen jed *<space> S t a n d.<space> e r h.<space> s o f.<space> L i s t e<space> m.<space> 1 5 0<space> A n <space> 1<space> g c h o t e n<space> i.<space> a l l e n<space> n u r<space> d e n k b a r e n<space> Arten. Jeder findet Passendes.
L. Eichhorst. Delmenhorst, Oldbg.
Mehrere perf. Maschinenund Handnäherinnen
für dauernde lohnende Beschäftig. ges. Wäschefabrik„Hygiea". Dampfbetrieb. Köln=Nippes, Neußerstraße 226, Thoreingang, Hinterhaus.
Für das
Atelier eines Paramenten=Geschäftes
ein jüngeres Mädchen, in allen Näharbeiten bewandert, gesucht.
Unter Goldschmied 36.
3ühren-Reinigen 59 Pfg. 49 2 Jahre Gar. M. Goldenberg,
6 Peterstr. 6! Weckeruhren v. K..75. Goldene Damenuhren von M. 16. Alte Uhren werd. in Tausch genommen.
Nähmaschinen=Reparaturen
werden gut u. billig ausgeführt unter Garantie. Hochstadenstr. 16, im Hof.
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher. Lindenthal, Dürenerstr. 75.*
*
an achtbare Leute zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Jülicherstr. 16, a. d. Lindenst.
Herrich. Wohnungen. 6 Zimmer und üche zu verm. Besch. Lütticherstr. 8.
Lütticherstraße 3.
Herrsch. 1. Etage, 7 Zimmer, Küche, Bade= und Mädchenzimmer, zu verm.
Abg. 1. Et., Saarstraße 18,
4 gr.h Räume, Küche m. Spind. Leuchtu. Heizgas u. Man# sofort zu verm.
Mastrichterstraße 69
höne abgeschl. Et., 4 Räume, zu verm.
Pfänder=Annahme!
20 Löwengasse 20, Ecke Weberstr.
Zu vermieten
Grosses, helles.
sehr günstig gelegenes
-Lckal
Schitmnäheringesucht
per 1. Januar 1903, in allen Arbeiten perfekt. Off. mit Gehatsansprüchen u. B 171 an die Geschäftsst. d. Bl.*
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im llause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch I. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Parterre=Lokal, freier Naum + ca. 80 gm Fläche mit unterlieg. Souterrain und Keller im neuerbauten Hause Aufder Aars in unmittelbarer Nähe d. neuen Markthalle, passend für Gemüse=, Obstgeschäft, Bäckerei, Lager od. dergl. sof. zu verm.
seih
Vier. hubsche
an der Riehlerstraße, mit 13 bis 14 Räumen, werden per April fertiggestellt. Dieselben sind zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 102, im Hof. Fernsprecher 3145.
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger Garantiesch., nur.30. Horatz, Vreitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr,
hochf. Werk, 3 Dedel, Gelegenheitsk. 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50.
14 k. gold. Damen=Rem.=Uhren spottbillig.
Uhren=Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
*
zimmer zu vermieten.
St. Apernstraße 48.
Nippes, Uerdingerstr. 10, 3 R. 1 Et. m. all. Bequeml. z. verm. Besch, das. u. Eintrachtstr. 169 17I.
Abgrschl. 3. Etage, Küche und
Mansarde zu verm. Steinstraße 8.
Nippes, Uerdingerstr. 4, 4 R. I. Et. m. all. Bequeml. z. verm. Besch. das. u. Eintrachtstr. 169 171.
ut möbl. Zimmer, ev. m. 2 Betten. zu verm. Engelbertstr. 15. Hp., h.
Schlafstellen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
2 schöne Zimmer zu verAppes. mieten. Eichstraße 15.
Möbl. Wohn= u. Schlaszimm. zu 25 M. zu verm. Gereonswall 31A.
(hin Zimmer an anst. Leute zu verm. C. Besch. Heumarkt 39, 1. Thüre l.
lein. Hinterhaus m. Werkst. zu verm. 9. Besch. Heumarkt W, 1. Thüre l.
400 reizende Weihnachtsbäumchen,
so lange der Vorrat reicht. jedes Stück 3. Aussuchen
50 Pfg.
Nippes, Holbeinstraße 1,
Lehrmädchen Eitern sofort gesucht. Schildergasse 77—79, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensstellung
sucht Verwalter ges. Alters, auf größ. Gute thätig. Prima Zeugn., mit Buchf. betraut, zu Januar oder später. Fr.=Off. u. Nr. 1962 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Architekt
wünscht pro Januar FFebruar Beschäftigung auf Bureau oder sonstwo.
Off u. Nr. 1978 an die Gesch. d. Vl.
Parterre und Hochparterre,
je 3 große Zimmer, Küche, Balkon. Waschküche nebst all. Bequemlichkeiten. 3 Zimmer, Anbau, alles abgeschloss. Wohnungen, zu vermieten. Parterre auch passend für Ladenlokal. Bescheid Nippes, Sechszigstraße 40A.
KölnMehrere schöne abgeschl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen Bequemlichk. zu verm. Gottfr. Terschmitten, Deutz, Ruperlusstr. 12.
Kübsch möbl. Zimmer zu vermieten. # Weidengasse 46, 2. Etage.
Itippes. 2. Et., 4 R. in ruh. H. ist an st. Fam. zu verm. Gartenstr. 22.
es Parterrezimmer zu verm. Rheinaustraße 15.
zöbl. Zimmer, 10 M. zu vermieten. Antoniterstraße 31.
Groß
neben dem Sealatheater, schönes Ladenlokal, ev. mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Eigelstein 102, im Hof. Fernspr. 3145.
*
4 Räume und Mansarde, sterbefallshalber sofort zu vermieten.
Bonnerstraße 10.
Besseres Zweitmädchen,
kath., sucht 1. Januar Stelle in bess. serrschaftlichem Hause. Fr.=Offerten unter W 230 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Junges braves Mädchen
sucht anfangs Januar Stelle bei—2 Kindern in gut katholischem Hause. am liebsten Familienanschluß.
Näh. Nöhrergasse 24, 1. Et. links.
gesseres Zweitmädchen, welches im Waschen, Bügeln, Putzen u. Nähen bewandert ist, sucht Stelle wegen Jahreswechsel z. 1. Januar oder später. Off. u. Nr. 1994 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fücht. Mädchen(16.) v. Düren s. St. E. h. a. K. I. Wwe. J. Siegen. Stellenvermittlerin Thieboldsg. 144 II.Neum.
kaCAUI,
mit oder ohne Wohnung, sterbefallshalber sofort zu vermieten.
Bonnerstraße 10.
Ein möbl. Zimmer Herter zunt
1. Januar 1903 zu vermieten. Preis mit Pension für beide 100 M. Rheinische Kochschule, Berlich 6.
2. Etage. 3 Zimmer,
1 Mansarde(Vorderhaus) für 33 M, nur an kleine Familie zu vermieten.
Plankgasse 5.
es Speicherzimmer zu vermieten.
Nippes, Niehlerstraße 85.
Möbl. Zimmer an 2 anständ. Leute * zu verm. Streitzeuggasse 30, 1. Et.
Möbl. Zimmer an sol. Handwerker zu 20 perm. Streitzeuggasse 23, 2. Et.
Miet-Gesuche.
Printen u. Printenin allen Größen Figuren empfiehlt Bäckerei und Konditorei H. Fey, Huhnsgasse 44.
Kartoffel,
vorzügliche Westerwälder Magnum bonum K 3,30 pr. Ctr. frei Keller. Jog. Richter, Klapperhof 40-46.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen. Buckskin u. Cheviot zu Knabenanzüg. z. Hälfte d. Wertes. Marsikstein 20. im Partiewarengesch.
Sterbefallsh. billig zu verkaufen: gold. Remontoir=Ankeruhr. Ring, Oelgem., Brockhaus Lexikon. Pflanzenreich u. a. m. Nippes, Nordstr. 24, II.
Bände Schillers Werke, illustriert, prachtvoll eingebunden. 60 M. gekostet, für nur 20 M. zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 319, 1. Etage.
amehrere gebrauchte Violinen sehr # billig zu verkaufen. Nachenerstraße 66. Hochparterre.
(in schön gearbeiteter Altar für E Knaben billig zu verkaufen.
Deutz, Arminiusstraße 22. II. Rußb. pol. Ausziehtisch zu verkaufen. Marzellenstr. 36. Schreinerei.
a inderaltar m. sämtl. Zub., 2 Puppene bettch. bill zu verk. Trutzenberg 24, I.
Kauf-Gesuche.
Solider junger Kaufmann sucht möbliertes Zimmer mit bürgerlicher Pension
Hause.
sension in anständigem ff. mit billigster Preisang.
ff.
unter Nr. 1990 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Tertianer. Sckundauer u. Frimauer
erhalten gewissenh. schnellfördernden Einzelunterricht in Deutsch. Aufsatz, Latein. Griechisch, Französisch u. Mathematik zu mäßigem Preise bei durchaus befähigt. wissenschaftlichem Lehrer. Vorvereitung für alle Klassen. Garantie für Erfolg. Ia. Ref. Gefl. Off. u. Nr. 1991 an d. Gesch. d. Bl.
nebst kleiner Wohnung sofort zu vermieten. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 7, nahe der Venlverstraße.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.6. Hofe 70 J, Weste 40 9. Kostümröcke..50 an. Taillen 1.# dis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Haarstechten, Haarunterlagen
werden von ausgekämmten Haaren zu den denkbar billigsten Preis. angesert.
Nartinstraße 34, gegenüber d. Höhle.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2,
ant Waidmarkt.
Hostümnäherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
P.., Rolandstraße 61.
Nähe Hauptbahnhof
hübsch möbliertes Zimmer per 1. Januar zu vermieten.
Machabäerstraße 15, 2. Etage.
Eigelstein 100.
Abgeschl. Etage, 3 Räume, mit allen Bequemlichk., ist zu vermieten. Besch. Eigelstein 102, im Hof. Fernspr. 3145.
Schallstraße 32.
Abgeschlossene Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans. u. alle Bequemlichk. zu verm. Besch. das. od. Eigelstein 102. F. 3145.
Eigelstein 100.
Geschäftsetage, mit großen Schaufenstern u. Wohn., ist zu verm. Besch. Eigelstein 102. im Hof. Fernspr. 3145.
Aippes, 1. Etage, 3 Zimmer,
an ordentliche Leute, 15 Mark.
Nippes, Niehlerstraße 265.
Salon mit Schlafzimmer,
möbl., mit od. ohne Pens. sof. zu verm. Ehrenfeld, verl. Everhardstraße 56.
2 große Zimmer I. Etage straßenw.
an kleine, ruh. Familie zu verm. Mathiasstraße 14. Bescheid 2. Et.
Capitalien.
Zeilhaber.
=Handlung sucht aber mit 1
Rhein. Papiergroß= thät. oder still. Teilhaber mit 10= bi 20.000 J. Off. unter B W 1159 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln
1000 Mnrn gen reelle Sicherheit und Zinsen auszuleihen. Verm. verb. Off. u. Nr. 1989 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Zu verkaufen.
#eschäftshaus mit Thoreinjahrt,
Stallung u. Lagerplatz preiswert zu verk. Nippes, Florastraße 79
Kinderkleider
für bessere Mädchen, 10 bis 12 Jahre. und Portièren zu verkaufen. Althändler verbeten.
Mauritiuswall 15, 1. Et., nachmittags.
Schönes Haus,
Nippes. Lindenthal oder Deutz, im Preise bis zu 30.000 M. bei 4= bis 5000 M Anzahlung zu kaufen gesucht.
Nur Offerten mit genauer Angabe von Lage und Preis u. Nr. 1988 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Exercitien für Lehrerinnen.
Vom 28. Dezember abends bis zum 1. Jannar morgens finden im Kloster der Schwestern vom armen Kinde Jesus zu KölnEhrenfeld, Geisselstr. 68, Erercitien für Lehrerinnen u. andere Damen statt. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Die Overin.
es. Schnell=Schuhsohlerei.
Billigste Berechnung für alle Schuhwaren=Reparaturen. Gute Arbeit und pünktliche Bedienung wird zugesichert.
Es empfiehlt sich bestens
4. Jäger, Schuhmachermeister, Köln=Nippes, Neußerstraße 248, Ecke Nelkenstraße.
Rezept gegen Frost
vorzüglich u. einsach, franko geg. 533 in Briefmarken. Kaufm. H. Budde, Bielefeld=Bethel.
Urina
Untersuchungen
Hleumarkt-Drogerie, Neumarkt 28.
h. Modemann, Uhrmacher, Nippes, Merheimerstr. 88,
nahe Sechszigstraße,
bringt sich in empfehlende Erinnerung.
Ein alleinst., durchaus solider, bess. Handelsmann, 42., kath, ohne viel Geld, sucht die Bekanntschaft eines br ven. kath., älteren Mädchens(auch Tienstmädchen), welches Lust u. Liebe an großem Garten hat, zwecks bald.
Heinat.
Briefe mit Angabe wann und wo zu sprechen besorgt u. Nr. 1993 die Geschäftsst. d. Bl. Gegens. Verschw. Ehrens.
Neues?
Zur Verabschiedung des Zolltarifs schreibt die Kölnische
Volkszeitung: Es wird überall als eine Erlösung empfunden werden, daß der durch den Parteihaß so vergiftete Streit über den Zolltarif jetzt im Reichstage zu Ende ist. Die Lästerreden der Unterlegenen werden ja noch eine Zeit lang andauern, aber praktischen Wert hat das nicht. Aendern läßt sich an dem Ergebnisse nichts mehr, und die auf Grund des neuen Tarifes abzuschließenden Handelsverträge werden auch noch schwerlich Anlaß zu großen Debatten bieten, da kein Verständiger daran zweifeln kann, daß sie angenommen werden und angenommen werden müssen. Die Behauptung der Linken, daß auf Grund dieses Tarifes keine Verträge abgeschlossen werden können, hat keinen Wert, da der Reichskanzler vom Gegenteil überzeugt ist, und in diesem Punkte darf man den Worten des Reichskanzlers gewiß mehr trauen, als denen eines Purtamentarier= oa er über die Ansichten der fremden Regierungen naturgemäß viel besser unterrichtet ist. Auch für die Drohungen der Socialdemokraten, daß die letzten Vorgänge im Reichstage den Inhalt des nächsten Wahlkampfes bilden würden, haben wir nur ein Achselzucken. Heute steht man vielleicht noch unter diesem Eindrucke, aber wer weiß, was noch bis nächsten Sommer passiert! Aber selbst wenn der Zolltarif im nächsten Jahre im Wahlkampfe eine Rolle spielen sollte, ist es uns ganz recht, denn das Centrum kann sich mit seinem Erfolge wohl sehen lassen. Bei keinem urteilsfähigen Politiker wird es Widerspruch finden, wenn wir sagen, daß das Centrum in der ganzen Geschichte seines Bestandes kaum jemals besser abgeschnitten hat, wie jetzt. Es wäre wohl überhaupt kein positives Ergebnis erreichbar gewesen, wenn das Centrum nicht den festen Kern gebildet hätte, um den herum sich die übrigen Parteien, welche das Scheitern des Werkes zu verhindern wünschten, krystallisieren konnten. Auch wenn das Centrum nicht in sich einig gewesen wäre, dürfte ein allgemeines Tohuwabohn eingetreten sein. So ist es vor allem das Verdienst des Centrums, der Zollpolitik des Reiches eine feste Grundlage geschaffen zu haben, von der aus wirksame Unterhandlungen mit den übrigen Staaten erst möglich sind.
Die achtstündige Dauerede des Abg. Antrick (Socialdem.) begann am Samstag, wie bereits kurz erwähnt, nachmittags 4½ Uhr. Auf der Journalistentribüne hieß es alsbald, Antrick werde die 4½stündige Rede Stadthagens überholen. Um nicht „vorzeitig“ wegen Ermüdung oder Stimmlosigkeit abbrechen zu müssen, sprach er ganz leise und langsam. Auf der Tribüne verstand man kaum ein Wort. Um 7¼ Uhr schien er dem Hause die freudige Ueberraschung eines Schlusses seiner Rede bereiten zu wollen. Er packte seine Akten zusammen und that, als wenn er die Tribüne verlassen wolle. Am Schriftführertische setzte man bereits das elektrische Läutewerk in Bewegung, um im ganzen Hause die Botschaft zu verkünden. Aber Hr. Antrick trank ein Glas Wasser, nahm ein neben ihm liegendes zweites Aktenbündel zur Hand und hob von neuem an. Die enttäuschten Abgeordneten, die auf das Glockenzeichen herbeigestürmt waren, ergriffen schleunigst wieder die Flucht vor diesen oratorischen Wasserfluten. Um 8½ Uhr erhob der Redner die Stimme, schlug ein paarmal auf den Tisch und setzte auseinander, daß die Mehrheit mit dem Zolltarif Verbrecher erziehe und die Gelegenheit benutze, um sich zu bereichern. Ein Ordnungsruf unterbrach den Redestrom. Um 8½ Uhr legte Hr. Antrick ein neues Pack Manuskripte zurecht und versicherte dem„gespannt zuhörenden“ Hause, daß er noch lange reden werde, falls seine Kräfte nicht versagten. Der Reichskanzler, der von 10¼ Uhr vormittags bis dahin auf seinem Platze ausgehalten hatte, schien nunmehr hinreichend aufgeklärt zu sein, und verließ den Saal. Aber nach einer Stunde kam er zurück und Hr. Antrick redete noch immer. Nach weiteren ¾4 Stunden— um ½11 Uhr— erloschen zwei von den elektrischen Glühlampen und die Linke geriet in freudige Erregung, glaubend, sie und Hr. Antrick hätten für heute gewonnen, die Rede werde abgebrochen und am Montag mit frischen Kräften fortgesetzt werden können. Aber die Glühlampen senkten sich in den Saal hinab und der Präsident teilte mit, er habe angeordnet, daß die Kohlenstifte nach und nach erneuert werden sollten. Große Heiterkeit rechts, düstere Mienen links. Herr Antrick redet weiter. Um ½12 Uhr ist der Redner bei Position 125, Schmalz. Es fehlen also, wenn er über sämtliche 946 sprechen will,„nur" noch 821. Im Hause, wenn auch nicht im Saale sind immer noch 315 Mitglieder. Um 12 Uhr wird es sehr unruhig in dem rasch sich füllenden Saale. Man hat offenbar erwartet, mit„Anbruch des neuen Tages“ werde sich etwas ereignen. Es ereignet sich aber nichts, der Redner setzt seine Rede im Flüstertone fort. Gegen ½1 Uhr hemmt ihn die Glocke des Präsidenten. Graf Ballestrem ruft ihn zum zweiten Mal zur Ordnung, weil er den Abg. v. Kröcher als schlimmer darstellte wie den Bund der Industriellen, den er als Arbeiterschinder bezeichnete. Als Redner im Verlaufe seiner weiteren Ausführungen auf die Zuchthausvorlage zu sprechen kommt, fordert der Präsident ihn auf, zur Sache zu reden. Er schließt dann seine achtstündige Rede mit der Erklärung, er habe gesprochen, indem er seine Pflicht erfüllt habe als einfacher Soldat in der Armee, die errichtet sei zur Befreiung der Arbeiterklassen aus den Fesseln des Kapitalismus und der Unterdrückung.— Die Zeit bis 4¾ Sonntag früh, dem Schlusse der 18½ stündigen Reichstagssitzung, wurde, wie bereits erwähnt, durch Geschäftsordnungsdebatten und Abstimmungen ausgefüllt.
Die Erklärung der Centrumsfraktion, welche am Samstag im Reichstage der Vorsitzende der Centrumsfraktion, Abg. Graf mompesch. im Verlaufe der dritten Lesung des Zolltarifgesetzes verlas, hatte folgenden Wortlaut:
„In der zweiten Lesung des Zolltarifgesetzes haben wir gemäß den Kommissionsbeschlüssen erhöhte Mindestsätze für Getreide in die Gesetzesvorlage eingesetzt und die Mindestsätze auch auf Vieh und Fleisch ausgedehnt; dadurch haben wir zum Ausdruck gebracht, welches Mindestmaß von Schutz wir auch für letztere Erzeugnisse beim Abschluß von Handelsverträgen für nötig erachten. Fortdauernd sind wir bemüht gewesen, die verbündeten Regierungen von der Notwendigkeit dieser Sätze zu überzeugen und sie zur Annahme derselben zu bewegen.
„Nachdem wir die Zustimmung der Regierungen nicht erlangen konnten, und infolge der wiederholten Erklärungen des Herrn Reichskanzlers es feststeht, daß die Annahme der Kom

Seite 6.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 342 1 Unstag, 16. Vereinber 1902
missionsbeschlüsse auch in dritter Lesung das Scheitern der ganzen
Vorlage herbeiführen würde, hatten wir die Entscheidung zu treffen, ob wir durch das Festhalten an den Beschlüssen der zweiten Lesung den ganzen Zolltarif zu Fall bringen und die in demselben enthaltenen, immerhin erheblichen Vorteile der deutschen Landwirtschaft vorenthalten, oder ob wir uns damit begnügen sollten, das Erreichbare anzunehmen und die schwer notleidende Landwirtschaft, sowie auch die Industrie und die Arbeiterschart vor einer durch das Scheitern der Vorlage sehr ungewissen und sicher noch ungünstigeren Lage zu
bewahren. 00
Die durch die Annahme des Zolltarifs zu erlangenden Vorteile bestehen in Mindestzöllen für Getreide, welche wesentlich höher sind, als die bis jetzt bestehenden Vertragszölle, zum Teil auch höher als die autonomen Sätze des geltenden Tarifs, die Malzgerste erhält einen doppelt so hohen Mindestzoll als bisher, die neu festgestellten Zollsätze für Vieh, Fleisch und die meisten landwirtschaftlichen Produkte übersteigen bedeutend die jetzt in Kraft stehenden Vertrags= und Tarifsätze und würden selbst bei etwaiger Vereinbarung im Vertragswege doch eine nicht unerhebliche Verbesserung des jetzigen Zollsatzes ergeben müssen. Durch die von uns verlangte und vom Reichstage beschlossene Aufhebung der Kommunalbesteuerung elandwirtschaftlicher Produkte, der auch die Reichsregierung zugestimmt hat, werden den Städten wie dem Lande unverkennbare Vorteile geboten werden.
Ferner sind die verbündeten Regierungen auf umern Vorschlag eingegangen, die Mehrerträge aus bestimmten landwirtschaftlichen Zöllen zur Anbahnung einer Witwen= und Waisenversorgung zu verwenden.
„Nach alldem können wir mit unserer festbegründeten Ueber zeugung und der uns alle beseelenden Pflicht der Fürsorge für das gesamte Reich, insbesondere für die ländliche Bevölkerung, es nicht vereinbar finden, die zu erlangenden Vorteile aus dem Grunde zurückzuweisen, weil wir größere von uns erstrebte und auch noch jetzt als durchaus angemessen erachtete nicht erlangen
Khonten.
„Indem wir uns bewußt sind, für diese letzteren mit allen Kräften ohne Unterlaß eingetreten zu sein, ziehen wir es vor, das Erreichbare anzuneymen, um der Landwirtschaft die ihr notwendige Hülfe, soweit wir diese zu erreichen vermochten, zu bringen, statt dieselbe durch Ablehnung des ganzen Zolltarifs auf eine Zukunft zu verweisen, von welcher nach der ganzen Sachlage ein besseres Ergebnis als das vorliegende nicht zu er warten und nicht zu erhoffen ist."(Lebhafte Zustimmung im Centrum.)
Reichskanzler Graf Bülow war am Sonntag zum Frühstück bei den Majestäten geladen. Der Kaiser überreichte hierbei dem Grafen Bülow die Kette des Hohenzollernordens. Der Kaiser verlieh dem Staatssekretär des Inneren, Grafen v. Posadowsky, die Kette zum Großkreuz des Roten Adlerordens, dem Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Frhrn. v. Thielmann, den Roten Adlerorden erster Klasse und dem Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Frhru.
v. Richthofen, den kgl. Kronenorden erster Klasse.— Der König
von Sachsen hat an den Reichskanzler Grafen Bülow das folgende Telegramm gerichtet:„Euer Excellenz beglückwünsche ich
herzlichst zur Annahme der Tarifvorlage und zu dem hierbei
von Ihnen erzielten großen Erfolg. Georg.“— Der Kaiser Franz Joseph hat dem Reichskanzler Grafen Bülow in Anerkennung die Erneuerung des Dreibundes sein Bildnis
per
die Staatsdas VerBeleidigung
wies darin die Behörde von Puerto Cabello an, al langte Genugthuung zu geben.“
Durch die Beschießung wurde das Fort Salano und das Kastell Libortador in Trümmer gelegt. Der Befehlshaber des letztern wurde gefangen genommen; nur zwei Mann wurden verletzt. Die Mannschaften des Kriegsschiffes Charybdis haben Besitz ergriffen von dem Kastell und machten die dortigen Geschütze unbrauchbar. Die Erregung hat Der amerikanische Gesandte überreichte der Regierung eine Note vom englischen und deutschen Kommandeur, die mitteilt, den venezolanischen Handelsschiffen fünf Tage Zeit gelassen 0 hatrachtet dies als Vordaß
werde beDeutschen
sei, um La Guayra zu verlassen. Man betrachtet die boten der Verkündigung der Blockade.
Einem Berichterstatter gegenüber sagte Castro, er stimmt den Widerstand gegen die Engländer und organisieren, um, wenn es nötig sei, zu kämpfen.
* La Guayra, 12.Dez.190—.(Drahtber.) Von den drei
venezolanischen Kriegsfahrzeugen, welche das deutsche Geschwader weggenommen hat, ist der Restaurador ein Dampfer von 600 Tonnen. Die anderen waren ganz kleine Dampfer, Sotumo und General Crespo, von je 137 To. Der Restaurador in unter deutscher Flagge in Dienst gestellt worden. Kommandant ist Kapitänlentnant Türk, bisher Erster Offizier an Bord der Gazelle. Der Restaurador vervollständigt zur Zeit seine Ausrüstung in Trinidad. Die anderen Schiffe sind nicht genügend seefähig, um mit der Bemannung die Reise nach Trinidad selbst zu unternehmen. Auch hätte ihr baulicher Zustand ein Schleppen dorthin aller Wahrscheinlichkeit nach unmöglich gemacht. Ein solcher Transport würde überdies die Aktionsfähigkeit des mit dem Aufsuchen der übrigen venezolanischen Kriegsfahrzeuge beschäftigten deutschen Geschwader# wesentlich behindert haben. Ein bloßes Treibenlassen der beiden Schiffe erschien gleichfalls nicht angängig, da sie in diesem Falle voraussichtlich den Venezolanern wieder in die Hände gefallen wären. Hiernach blieb nur übrig, die Schiffe, welche als absolut wertlos bezeichnet werden müssen, zu versenken.
&a Caracas, 14.Dez.190.(Drahiber.) Ein holländischer dampfer meldet die Beschlagnahme des venezolanischen Kriegsschiffes Zamora bei Guyria. Die Kapitäne und die Mannschaften der Zamora und des Restaurador wurden bei Guanta gelandet und gingen nach Caracas weiter.
Hier ist eine Bewegung im Gange, den Rücktritt Castros zu verlangen und den Vicepräsidenten Ayala zu veranlassen, daß er den Kongreß berufe, damit derselbe einen zeitweiligen Präsidenten ernenne und mit Deutschland und England eine Verständigung zu erreichen suche
3179 Italiener, 2545 Franzosen,
*
Tocales.
a Hr. Landgerichtsrat a. D. Clemens Aug.
beging gestern, wie bereits gemeldet, seinen neunzigsten Geburtstag. Der Jubilar hatte sich jede öffentliche Feier verbeten. Am Sonntag Nachmittag fand im engsten Familienkreise eine kleine Feier statt. Gestern Morgen erschienen mehrere Bekannte zur persönlichen Beseiner Verdienste um zu verleihen geruht.
Die Familie Krupp hat, wie verlautet, an anwaltschaft in Berlin das Ersuchen gerichtet, fahren gegen den Vorwärts wegen„
des verstorbenen Chefs der Familie Krupp einzustellen. Für diesen Schritt soll, wie der Lokal=Anzeiger erfährt, in erster Linie der Umstand maßgebend gewesen sein, daß Frau Krupp schwer leidend ist und den Aufregungen des Prozesses, dessen Dauer durch die umständlichen Vernehmungen in Italien gar nicht abzusehen sein würde, keineswegs gewachsen sei.
Hinzu kommt die Erwägung, daß die Familie Krupp aus den imposanten Sympathiekundgebungen für den Verstorbenen die Ueberzeugung gewonnen hat, daß die Ehre Krupps beim deutschen Volke eines weiteren Schutzes nicht mehr bedürfe. Die Staatsanwaltschaft werde dem Ersuchen der Familie voraussichtlich Folge leisten.
Der Konflikt mit Venezuela. Ueber den Kampfwert südamerikanischen Militärs stellt der Londoner Daily Graphic im Hinblick auf die venezolanische Verwickelung folgende Betrachtung an:„Wenn man nach dem Prozentsatz der
Verluste, die von den Südamerikanern manchmal erlitten werden, ehe diese an Flucht denken, urteilen wollte, so müßte man die
südamerikanischen Soldaten zu den gefährlichsten Kriegern der
Welt rechnen. In den Kämpfen des Balmacedafeldzuges in Chile kamen Verluste bis zu 25 Prozent vor. In dem Kriege zwischen Brasilien und Paraguay war die männliche Bevölkerung von Paraguay so gut wie vernichtet, ehe eine Ergebung stattfand. Es ist aber eine merkwürdige Erscheinung, daß die Südamerikaner, die wie wilde Katzen käncpfen, wenn ihr Blut erst in Erregung geraten ist, in geschlossenen Truppen viel weniger mutig sind, als individuell. So werden sie fast immer vor der Aufgabe zurückschrecken, eine stark verschanzte Stellung anzugreifen. Es ist Mangel an Disciplin, Eifersucht innerhalb des Offiziercorps und der stets vorhandene Argwohn vor Verrat, der dabei mitspielt. Diese Umstände werden auch dazu beitragen, europäischen Gegnern, außer im Guerillakriege, die Oberhand zu geben.“
Venezuela ist ein Bundesfreistaat, der aus 20 Staaten, einem Bundesdistrikt, 4 Territorien und 2 Kolonieen besteht. Venezuela hat einen Flächeninhalt von 1027030 Quadratkilometer, ist also fast doppelt so groß als das Deutsche Reich (540 680 Quadratkilometer), die Bevölkerung beträgt aber kaum 2½ Millionen. Die Zahl der Europäer in Venezuela betrug 1894 13558 Spanier, 6154 Engländer, 3729 Holländer, — 96.45 Franzosen. 962 Deutsche und 82 Dänen.
&am La Guayra, 1a.Dez.190.(Drahtber.) Die Beschießung von Puerto Cabello dauerte 45 Minuten. Um 4 Uhr traf eine Depesche Castros ein, welche nicht mehr bis fünf Uhr, d. h. zu der für den Beginn der Beschießung festgesetzten Frist an Bord der Kriegsschiffe gebracht werden konnte. Castro
glückwünschung. Von nah und fern gingen viele Glückwunschtelegramme und=Schreiben ein. Die Centrumsfraktion sandte bereits am Sonntag Nachmittag ein Glückwunschtelegramm an den Jubilar. Im Laufe des heutigen Tages traf auch ein ehrendes Glückwunschschreiben von dem neuerwählten Erzbischof von Köln, Hru. Weihbischof Dr.
Fischer, ein. Der h. Vater sandte dem Jubilar telegraphisch den päpstlichen Segen.
Prinz Eitel Friedrich von Preußen traf gestern, von Bonn kommend, mit dem Schnellzuge um 10.26 abends auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.24 nachts über Magdeburg nach Oels weiter.
): Obligatorischer Fortbildungsschulunterricht. Hinsichtlich des in der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung beschlossenen Ortsstatuts bestehen, wiewir erfahren, noch mancherlei Unklarheiten, insbesondere hinsichtlich des Begriffes der Schulen mit Besuchszwang und solcher mit indirektem Besuchszwang, sowie darüber, ob auch die bis Ostern nächsten Jahres das 16. Lebensjahr noch nicht überschreitenden Knaben unter das Ortsstatut fallen. Wir bemerken des halb, daß letzteres nicht der Fall ist. Die Schulpflicht beginnt erst mit Ostern nächsten Jahres für die zu diesem Zeitpunkt zur Entlassung kommenden, nicht 16 Jahre alten Volksschüler. Die obligatorische gewerbliche Fortbildungsschule mit Besuchszwang, die zwei aufsteigende Klassen hat und an der Schulgeld nicht erhoben wird, ist jeder zu besuchen verpflichtet, der es nicht vorzieht, in die gewerbliche Fortbildungsschule ohne Besuchszwang bzw. mit indirektem Besuchszwang freiwillig einzutreten. Diese letztere hat drei aufsteigende Klassen; das Schulgeld beträgt jährlich 8 M. Auch die kaufmännischen Lehrlinge, welche die niedere kaufmännische Fortbildungsschule mit indirektem Besuchszwang nicht freiwillig besuchen, müssen in die obligatorischen gewerblichen Fortbildungsschulen mit Besuchszwang eintreten. Bei der niederen kaufmännischen Fortbildungsschule beträgt das Schulgeld ebenfalls jährlich 8 M.
W Unfälle. Auf der Hülfswache an der Maximinenstraße suchten vorgestern drei Personen ärztliche Hülfe, und zwar ein Koch, der sich mit einem Messer an der linken Hand eine erhebliche Verletzung zugezogen hatte, ein Mädchen, das in eine Bierflasche gefallen war, und ein Mann, welcher angab, am Bollwerk überfallen worden zu sein und dabei drei Kopfverletzungen erlitten hatte.
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleisverlegungsarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird der Thurnmarkt vom 15. Dezember ab auf die Dauer von zehn Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.— Gestern früh brach in dem Anbau eines Hauses in der Rolshoverstraße Feuer aus, welches durch die Freiwillige Feuerwehr in Deutz gelöscht wurde. — Vorgestern Abend entstand in einem Hause in der Jahnstraße ein Kellerbrand, den die Feuerwehr in kurzer Zeit löschte.— Gestern Morgen 11 Uhr brach in einer Werkstätte in der Straße Unter Sachsenhausen Feuer aus, welches von der Feuerwehr binnen kurzer Zeit gelöscht wurde.
#n Unglücksfälle. In der Waisenhausgasse stürzte am Sonntag Abend eine etwa 20 jährige Radfahrerin von ihrem Fahrrad und erlitt einen Schulterbruch.— Im israelitischen Asyl fand ein junger Mann Aufnahme, welcher die Treppe hinuntergestürzt war und sich erhebliche Quetschungen zugezogen hatte.— In einer Fahr radfabrik zu Lindenthal geriet ein Lehrling mit einer Hand in eine Bohrmaschine und trug so erhebliche Quetschungen davon, daß er ins Krankenhaus zu Sülz ausgenommen werden mußte.
.<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e<space> e i n<space> A g e n t<space> w e g e n<space> B e t r u g e s,<space> e i n e<space> E h e <space> frau wegen Diebstahls, ein Zapfer wegen Gelegenheitsdiebstahls, eine Dienstmagd auf Grund Haftbefehls, ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahis, ein Geschäftsloser wegen Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Hehlerei.
Diebstahl. Bei einem auf dem hiesigen Haupibahnhofe am 7. Dezember 1902 festgenommenen internationalen Taschendiebe
wurde ein breiter goldener Herrenring mit kleinem weißem Brillanten beschlagnahmt. Der Wert des Ringes ist etwa 80 M. Interefsenten mögen sich beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, melden.
3 Kindaussetzung. Gestern Vormittag wurde in der Nähe des Schlacht= und Viehhofes ein neugeborenes Knäblein aufgefunden. Da der kleine Weltbürger noch lebte, wurde er von mitleidigen Wirtsleuten unter Obhut genommen; jedoch starb das Kind gleich
nachher.
st Lustbarkeitssteuerordnung. Eine wesentliche Bestimmung
der Kölner Lustbarkeitssteuerordnung hat soeben den höchsten Verwaltungsgerichtshof beschäftigt. In Nr. 8 des§ 1 dieser Ordnung ist bestimmt: Für Vorträge auf einem Klavier, einem mechanischen oder anderen Musikinstrument in Gastwirtschaften, Schankstuben usw. über 10 Uhr abends hinaus ist eine Steuer von 10 M. zu entrichten. Diese Steuer setzte der Oberbürgermeister für jede der Veranstaltungen fest, die während der Zeit vom 8. bis 20. Oktober 1901 in dem Lokale des Wirtes W. stattgefunden hatten. Dieser strengte darauf nach fruchtlosem Einspruch Klage unter Bezugnahme auf Nr. 5 des § 1 an, wonach für Konzerte über jenen Zeitpunkt hinaus die Steuer nur 5 M. beträgt. Der Bezirksausschuß erkannte zu Gunsten des Klägers. Gegen diese Entscheidung legte der Oberbürgermeister Revision u. a. mit folgender Ausführung ein:„Es ist erforderlich, daß der Musik= oder Gesangsvortrag, um ein Konzert zu sein, nicht in Schankstuben stattfindet. Hiernach muß angenommen werden, daß es sich um ein Konzert im Sinne des§ 1 Nr. 5 der Lustbarkeitssteuerordnung nur dann handeln kann, wenn der Ort, an dem die musikalische Aufführung stattfinden soll, so beschaffen ist, daß aus ihm schon auf den künstlerischen Charakter der Aufführung geschlossen werden kann. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn die BeAuffufung berampfte der Klüger insbrsondele m. dem Hinweise ver
daß die Steuerordnung eine besondere Bestimmung für Veranstaltungen, bei denen ein höheres Kunstinteresse obwaltet, enthalte, und zwar dahin, daß sie abgabenfrei seien; unter einem Konzert im Sinne der Nr. 5 des§ 1 sei eine musikalische Darbietung zu begreifen, die in der Mitte zwischen jenen Veranstaltungen und den in Nr. 8 des§ 1 erwähnten Vorträgen stehe. Der Senat des Oberverwaltungs= gerichts hat die Revision zurückgewiesen. Die Begründung ist im wesentlichen dahin ergangen:„Nach der Feststellung des Bezirksausschusses haben hier die Tarbietungen einer Militärkapelle in einem anständigen Lokal unter Zugrundelegung eines Programms, das ausschließlich Stucke besserer Art enthält, in Frage gestanden. Auf Grund dieser Feststellung hat der Senat mit dem Vorderrichter angenommen, daß es sich hier um Konzerte im Sinne der Nr. 5 des§ 1 der Steuerordnung gehandelt hat. In dieser Bestimmung ist kein Unterschied zwischen Konzerten gemacht, die in Wirtshäusern und nicht in solchen stattfinden, auch kein Unterschied nach der Richtung begründet worden, ob das Publikum auf Stühlen in Reihen sitzt oder an Tischen, an denen gegessen und getrunken wird. Die Nr. 8 des§ 1 bezieht sich nur auf solche Vorträge, deren Anhörung nur den Nebenzweck bildet, während der Hauptzweck in sonstiger Unterhaltung besteht.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Mittwoch: 82. Ab.=Vst. Serie B. Hoffmann's Erzählungen. Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Offenbach. Donnerstag: 83. Ab=Vst. Serie C. Häusel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Humperdinck. Das war ich! Dorfidylle in einem Aufzuge von Leo Blech.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 36. Vorst. bei aufgeh. Ab. 10. volkst. Vorst. zu erm. Preisen: Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller. Anf. 7½, Ende nach 1015 Uhr. Mittwoch: 37. Vorst. bei aufgeh. Ab. Nachm. 3 Uhr: Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtskomödie mit großem Ballett in 5 Bildern nach einem Märchen von C. A. Görner. Abends 7½ Uhr. 38. Ab.=Vorst. bei aufgeh. Ab.: Im weißen Röß'l. Lustspiel in 3 Aufzügen von Dr. Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg,
Vereins=Nachrichten.
* Vortrag über Venezuela. Anläßlich der Ereignisse in Venezuela hat die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) den bekannten Forscher Passarge zu einem Vortrage über Venezuela, Land und Leute und Deutschlands Interessen daselbst gewonnen. Der durch eigene Lichtbilder des Forschers verauschaulichte Vortrag findet am Mittwoch Abend 7½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt. Vor kurzem ist Dr. Passarge von einer längeren, zu wirtschaftlichen wie wissenschaftlichen Zwecken unternommenen Reise aus Venezuela zurückgekehrt.
* Der Kölner Sängerkreis erzielte bei seinem Konzert am 30. November einen Reinertrag von 591., welche dem Wohlthätigkeitsverein überwiesen wurden.
Aus Dororten und Umgebung.
iel Hermülheim, 14.Dez.1902. Bei Gelegenh it einer gestern zwischen Kranzmaar und Berrenrath abgehaltenen Treibjagd fand man die Leiche eines auscheinend dem Arbeiterstande angehörenden etwa 50 Jahre alten Mannes. Die Personalien desselben konnten noch nicht festgestellt werden.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Kömn, 16.Dez.1902. Ein vonlstandiger Witterungsumschlag hat gestern stattgefunden. Nachdem der Wind von Südost nach Südwest sich gewendet hatte, ging nachmittags ein heftiger Regen nieder. Das Thermometer zeigte in der Mittagsstunde .2 Grad Celsius. Das Treibeis im Rhein hat stark abgenommen. Der Abbruch der Landjoche ner Schiffnrücke diesseits wurde gestern Vormittag beendet in der Erwartung starken Eisganges vom Oberrhein und der Mosel.
das beliebteste Weihnachtsgeschenk empfehle in 100 Mustern. Zu jedem Käfige über 6 M.
gebe ein Marienglasbadehaus gratis.
Kirsch=Hagedorn, Herzogstraße 13.
Beim Einkauf eines Hutes als Weihnachtsgeschenk werden die geehrten Damen behufs pünktlicher Bedienung höflichst gebeten, solches schon bald und nicht in den letzten Tagen vor Weihnachten zu ermöglichen.
Hutfabrik Reichenbach, Breitestraße 2.
—
Württ. Metallwarenfabrik
Fabriklager Köln Hohestrasse 136
empfiehlt zu Geschenken aller Art ihr
reichsortiertes Lager in Metallwaren
versilbert, vergoldet, vernickelt, Kupfer.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten direkt.
Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mr.
Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.

2# Dinstag 16. December 1902.
3%
Karton mit 3 Stück
Qualität, Auswahl und Preise Hervorragendes.
Gesche
empfehle:
Achselschluss.
Vorderschluss mit m 35
Stickerei, 4
Vorderschluss Herz- m 60
passe mit Stickerei,— M.
Achselschluss m 45
mit Feston.M
Schulterschluss, handgest. Passe, Stück
nusröcke Langetdert 1
Eleg. Garnitur
Tag-, Nachthemd u. Beinkleid in Renforce-###n 4 Waschbatist und Seide von 3 M. bis— W 96
Eleg. Valencienne-Röcke
mit breitem Volant 4
von K..75 bis
Eleg. Morgen-Anzüge,
Rock und Matinee, zusammen passend;an 4 von K.50 bis 1590 M
Damen-HAOSe Köper mit Feston Damen-HOSe Cord-Barchend, Damen-HA OSO mit breiter Stickerei
Damen-HAOSO mit Spitze
Damen-HAOSe auslanguettiert
Karton
1 Stück mit 3 Stück B 35 42 90
60 4 50
4
0
5
stück 8 3a, stück 88.)
1 35
*P 90
Kissenbezüge,
ausgenäht,
Stück
29%)
Verkaufsraum:
Neubau I. Etage.
Reform-Beinkleider
in Loden. Cheviot, Satin und Satin gefüttert.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Theeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüssel schränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumen-%
kasten, Flaschenschränke, Geldkassetten,
Ablaufbretter, einfache und dekorierte
Kin. Ger
aller Art.
%
Oefen, Herde, Gashelzöfen
in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empfichlt in grosser Auswahl und bester Ausführung„
Heinr. van Broek, Köln
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Fernsprech-Anschluss 1577.
Christbaumständer.
Carl Jos
Weyerstraße 45. 4 Fernsprecher 1725.
Grösste Auswahl in
Oefen u.
nur die besten Fabrikate. Preise ermässigt.
D0aT
nur aus frischen Citronen hergestellt.
Kracpunsch, Ananassuns Rumpunsch, l Burg
bringen wir hiermit bestens in Empfehlung.
W. Hennekens Söhn
Hoflieferanten, gegründet 1733.
Breitestrasse 159. Telephon Nr
F
Blan
Sten
Köln, F. 1001, Unter Goldschmied 58.
#
und Herde
für
und Kohlenheizung,
ade-Hinrichtungen,
S- u. Nas
Man verlange illustrirte Preiscourante.
Kinder=Säbel(Fabrikat) mit Zubehör
empfiehlt billigst“
als Weihnachts=Geschenk für Knaben
Telephon 6476. die Militär-Effekten-Handlung Telephon 6476.
Esser, Hoflieferant, 20 Krebsgasse nur 20.
Weltberühmt.
Von lieblichem Geschmack.
0
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise, Revaraturen gut und billig.
Ross'schee Malzextract-Bier,
8 empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Ge— sundheitsbier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.
: Unbegrenzte Haltbarkeit.
Niederlage in Köln a. Rh. bei:
I W. Custer Nachf., Obenmarspforten 20.
JOouuussssssssss00
Am Mittwoch, 17. Dez., morgens 9 Uhr anfangend,
wird der Unterzeichnete im# Auftrage des Hrn. Ph. Krieg die weniger durch Brand gelittenen Warenbestände in dem
Hause Venloerstraße 328 in Köln=Ehrenfeld als:
Schwämme, Fensterleder,
Waschlapp., Frottierlapp.
Medicinal= u. Südweine,
Thee, Siegel= u. Flaschenlack, Büchsenlack, Toiletteseisen u. sonst. Drogerieartikel, sodann 2 Fässer Baumöl, 48 Fässer und Kist. Erd=u. Chromsarben, d. ganze Lagereinrichtung mit Gestell, Töpfen und
Flaschen f. Drogengeschäft
u. verschiedene Mobilien öffentlich gegen Barzahlung versteigern.
Johann Koerfgen,
vereideter Taxator und Auktionator.
Vogelsangerstraße 131.
Mache- S B
Theke u. Regal f. Specereigesch. z. k. g. Off. u. Nr. 1983 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
0
7

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 1 Viustag, 16. Vecember 1902.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 1½ Uhr unsere innigstgsliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester. Schwägerin und Tante.
die wohlachtbare Frau
Witwe Joh. Baptist Richartz,
verwitwete Jac. Odendal, Maria Anna Linz,
nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Magdeburg u. Brühl,
den 14. Dezember 1902.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 17. Dez cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 21 aus nach Melaten. Die Erequien werden gehalten am nämlichen Tage. morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten. bitten wir, dieses alls solche zu betrachten.
zember, morgens 9 Uhr, in
der Pfarrkirche von St. Kolumba statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
K ER
Luxuswaren.
Lederwaren.
Grosse Auswahl in
Aktenmappen,
Wertpapier- u. Aktienmappen, Briattaschen, Schreibmappen, Albums, Portemonnaies etc. Füllfederhalter
mitechter Morton-Goldfeder von Mk..50 an.
Beste und billigste Bezugsquelle für
reelle Original=Roth= u. Weiß=Weine
à M..85 bis M..— per Flasche
(garantirt reiner Rebensaft)
Central-Wein-Vertriebsstelle
#s vereinigter Winzervereine
—""** 12
e. 6. m. b. H.
Königswinter a. Rh.
Verkaufsstellen in Köln und Umgebung
(zu Original-Preisen).
Bahn, Ferdinand, Köln, Ehrenstraße 61—63
Ferd. Müll
Empfehle für Weihnachten meine schöne große Auswahl in Puppenstubentapeten, sowie Wachstuche, Auflegestoffen, Spitzen. Glasbilder von Grimme&amp; Hempel, Weihnachtskrippen nebst den wunderschönen Oelbildern, wie gemalt, von 80 3 bis.25#, welche sich besond. als passendes Weihnachtsgeschenk eignen
V
Varsenerr—.„.„
Joh. Jos.Jsrael, Köln
*
Bollig, Josef, Frings, Jean, Juncke, Johannes, Kante,., Apotheker, Keller, Joh. sel. Wwe., Kranz, R..,
Pütz, Hermann,
Voosen, Ludwig,
Weber, Jacob, Hämmerling,., Brücker, With.,
Kösters Emil, Apotheker. Feinhals, Frz., Schwartner, Reinhard,
Duffesbach 24. Christophstraße 31. Mathiasstraße 26. Triererstraße 65.
Heumarkt 4.
Severinstraße 140.
Schaalenstraße 43.
Große Budengasse 11. Sternengasse 32. Ehrenfeld, Venloerstr. Nippes, Neußerstraße 254.
" Deutz, Freiheitstraße. Mülheim a. Bh., Buchheimerstr.
Berlinerstraße.
273.
Martinstraße 39,
an der Pumpe, neben der Höhle.
IIohestrasse 2.* Fernsprecher 230
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 9½ Uhr unsere gute Tante, Großtante und Schwägerin,
das wohlachtbare Fräulein
Kathol. Verkäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
MajolikaKachelöfen
billigst.
R. Beckert,
Aachenerstraße 54.
Auna Katharina Mettelem,
nach fünftägigem schwerem Unterleibsleiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, 15. Dezember 1902.
Im Namen der trauernden Angehörigen: Familie Wilh. Mettelem.
Vereins=Nachrichten.
* Eine öffentliche Versammlung fand am Sonntag Abend uf Veranlassung des Windthorstbundes Köln=Nippesim seiderscheidtschen Saale statt. Der Einladung zu dieser Versammlung atten die Katholiken Nippes, besonders die jüngeren katholischen ner, zahlreich Folge geleistet, sodaß der Saal vollständig besetzt ar. Von der Geistlichkeit waren Hr. Pfarrer Krüth und Hr. Kaplan Rohe erschienen. Der Vorsitzende des Windthorstbundes Nippes bezeichnete als Zweck der Versammlung die Werbung neuer Mitglieder für den Windthorstbund, um für die bevorstehenden heftigen Wahlkämpfe die Reihen der Kämpfer zu stärken. Schon heute
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 17. Dezember, nachmittags ½2 Uhr, von Unter Hutmacher 13 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 18. Dezember, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag 1% Uhr unseren innigstgeliebten, unvergeßlichen Vater. Schwiegervater. Bruder. Schwager, Großvater und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Gottfried Gassen
im Alter von 71 Jahren nach kurzem Krankenlager infolge einer Lungenlähmung vorher gestärkt mit den h. Sterbesakrat der rom.=ke
der rom.=kath Kirche, zu sich in ein besseres Jenseit Um stille Teilnahme bitten
abzurusen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Bingst, Kalk, Bonn, Köln, Arenberg, 13. Dezbr. 1902.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch, 17. Dezember 1902, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Vingst. Kirchstraße 17. Gleich darauf die feierlichen Erequien in der Pfarrkirche zu Kalk.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte Vorstehendes als solche zu betrachten.
Feuer- u. diebessichere
Geld- und Dokumentenschränke
In jeder beliebigen Größe u. Ausführung durchaus solide und elegant. Grösste Auswahl! Billigste Preise!
C. F. Esser, Köln,
und Geldschrankfabrik, Fabrik u. Lager: Kahlenhausen 42/44.
Begründet 1335. Fernspr. 1363.
NB. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenfeuer im großen Lager. hause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinaufer, Köln, glänzend bewährt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Witwe Dr. Thomé, geb. Rennen,
findet am Mittwoch den 17. Dezember, vormittags 10 Uhr, in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. 4
Danksagung.
Allen für die innige Teilnahme während der Krankheit meiner Frau, sowie die große Beteiligung und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse herzlichen Dank. Wilhelmn Pütz.
Sechswochenamt
für den wohlachtbaren Herrn
Joh. Schmitz
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
findet Mittwoch den 17. Dezember, morgens 8½ Uhr. in St. Peter statt. wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Frau Witwe Joh. Schmitz.
Die Exequien für Herrn Hud. Meuser finden statt Mittwoch den 17. Dezember. für Herrn Karl Spürk Freitag den 19. Dezember, morgens 9 Uhr
Dügel=Lehrmädchen gesucht.
Gereonsmühlengasse 14, 1
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kunfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Hrn. Karl Spürk, Friesenwall 17, finden statt Mittwoch den 17. Dezember a.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
te an uns die Pflicht heran, das Rüstzeug in stand zu setzen und Männerwelt so zu schulen, daß sie sich mit Erfolg dieses Rüstiges bedienen könne. Nachdem Hr. Stocky ein Hoch auf Papst id Kaiser begründet hatte, legte Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz einem längeren Vortrage Aufgabe und Zweck der Windthorstbunde dar. Er zeichnete ein Bild der Geschichte und der Wirksamkeit der de und wies eindringlich auf die Notwendigkeit hin, an allen Orten in Windthorstbunden die junge katholische Männerwelt zu sammeln, sie zu schulen für das politische Leben und sie zu befähigen r Verteidigung des Programms der Centrumspartei zur wirksamen Bekämpfung der gegnerischen Angriffe. Mehr und mehr ist die Bedeutung des Windthorstbundes anerkannt worden und von allen einsichtigen Politikern wird die Pflege und Ausbreitung desselben als unabweisbare Pflicht anerkannt. Will man das in schweren Kämpfen Errungene erhalten, will man weitere Erfolge erzielen und unsere aute Sache zum Siege bringen, dann muß auch die junge katholische Männerwelt für die Ideale der Centrumspartei begeistert, sie muß befähigt werden, ihnen mit Klugheit und Eifer auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens eine Gasse zu bahnen. Groß und hehr ist die Aufgabe, welche der Bund sich gestellt hat, sie ist wert, daß die Jugend sich ihr mit Begeisterung und Thatkraft widmet. An alle katholischen Männer ergehe der Ruf zum Beitritt; keiner, wessen Standes er auch sei, möge zurückbleiben. Lebhafter Beifall folgte den Ausführungen des Redners. Hr. Landtagsabgeordneter Fuchs würdigte die Bedeutung der nächstjährigen Wahlen, welche die Socialdemokratie unter das Zeichen des Zolltarifs stellen werde. Er skizzierte die ruymreiche Vergangenheit des Centrums und wies unter dem Beifall der Versammlung nach, daß das Centrum stets seinem Programme treu geblieben sei, daß es, wie für die Rechte und Freiheiten der Kirche, so auch für die Rechte und Freiheiten des Volkes stets gestritten und anerkennenswerte Erfelge erzielt habe. Dem Ausgleich der Interessen habe auch seine Stellung in der Zolltariffrage gegolten, und wenn das Werk zu einem gedeihlichen Abschlusse gekommen sei, so sei das in erster Linie ein Verdienst des Centrums. Bei seiner Haltung in der Zollfrage habe sich das Centrum sowohl von der Sorge für die Landwirtschaft als auch für die Arbeiterschaft leiten lassen. Der Socialdemokratie gegenüber werde der Nachweis leicht zu führen sein, daß das Centrum gerade die Arbeiterinteressen gefördert habe, während dieselben von der Socialdemokratie in hohem Grade gefährdet worden seien. Für den bevorstehenden Wahlkampf sei Aufklärung über die Haltung der Parteien notwendig. Geschehe das, dann werde das Centrum den Ansturm der Gegner nicht zu fürchten haben und ehrenvoll aus dem Kampfe hervorgehen. Als erfahrener Praktiker gab Redner für die Agitation wertvolle Fingerzeige und richtete zum Schluß einen warmen Appell an die katholischen Männer, ohne Zagen in die vorderen Reihen der Kämpfer einzutreten und dort nach der Weise der Väter ruhmreich zu streiten für unsere gute Sache. Hr. Dietz wurdigte unter stürmischer Heiterkeit der Versammlung einen Artikel des Stadt=Anzeigers, welcher das Zustandekommen des Zolltarifs als eine
Errungenschaft der—.— nationalliberalen Partei hinstellt. Um einer
Legendenbildung vorzubengen, stellte Redner an der Hand der jüngsten Ereignisse fest, daß hauptsächlich dem Centrum es zu danken sei, wenn dem Wirrwarr ein Ende gemacht und etwas zu stande gekommen sei. Das vom Redner begründete Hoch auf die Centrumspartei fand kräftigen Widerhall. Der Vorsitzende forderte im Schlußwort zu zahlreichem Be tritt zum Windthorstbunde auf. Einstimmig wurde folgende Resolution angenommen, welche der Centrumsfraktion des Reichstages telegraphisch übersandt wurde:„Die heutige große Volksversammlung der katholischen Männerwelt von Nippes, einberufen vom Windthorstbund Nippes, giebt ihrer gerechten Entrüstung über die empörenden, die verfassungsmäßigen Rechte des Volkes in seiner parlamentarischen Vertretung gefährdenden Vorgänge und über die maßlos unwürdige Haltung einer Minderheit im Reichstage entschiedenen Ausdruck. Sie spricht den Vertretern des Centrums ihre volle Anerkennung aus für das mutvolle und würdige Verhalten gegenüber den schmählichen Angriffen und unqualifizierbaren Beschimpfungen, denen sie ausgesetzt waren.“ In die in Umlauf gesetzten Listen zeichneten sich zahlreiche Anwesende als Mitglieder des Windthorstbundes ein.
Ausverkauf mit 2205% Rabatt! Pappenrämpfe. Poppenköpfe.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Abertusstraße.
vernt
zu Anzügen, Hosen und Paletots,
gute Qualitäten zu konkurrenzlosen Preisen. Engrosgeschäft Viktoriastrasse 29
Versilberte
Waren und
als: Löffel, Gabeln und Messer, Leuchter, TafelAufsätze, Butterdosen, Kaffee=Service, Likör= Gestelle, Menagen, Huiliers, eine große Partie vernickelte Tabletto, für Restaurants passend,
Weinkühler. Serpietten„
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die von der Nordwestecke des Simarplatzes in der Verlangerung der Fridolinstraße abzweigende Projektstraße die Bezeichnung
Kleiststraße
erhalten hat.
Cöln, den 11. Dezember 1902. Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.
Weinkühler, Servietten Ringe, Brotkörbe, Tranchier=Bestecke,
sowie eine SchaufensterEinrichtung mit Spiegel und Eckschrank usw., welche nach der Versteigerung noch übrig geblieben sind, werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben wegen Aufgabe des Ladengeschäfts.
Witwe Heckner,
Appellhofplatz 1,
Ecke Kupsergasse.
Weihnachtsgeschenke
Wasch= und Wringmaschinen, Brotschneide= und Fleischhackmaschinen, Wagen mit und ohne Gewichte, Kaffeemühlen, alles prima Qualität und sehr billig.
14 Altermarkt 14.“
Eigelstein 10
unt. günst. Bedingungen zu verk
Näher.: Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für bedarf in Lignidation,
Everhardstraße 53.
Unterhaus zu vermieten,;
Nippes, Wilhelmstraße 36.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 8 Biuskaa, 16. Pecember 1902.
Seite 9.
80
Köln,
O Obenmarspforten S,
*<space> A l f e n i d e w a a r e n- F a b r i k,<space>
ältestes und grösstes Special-Geschäft dieser Art am Platze,
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- und Lurus-Gegenständen
in geschmackvollster, bester Ausführung zu billigen Preisen.
Josef Barth,
36 Apostelnstrasse 38,
(gegenüber Apostelnbräu)
empfiehlt
antzer der beliebten Special=Marke „Key-West“ Nr. 12(100 Stück M..50)
hübsche Weihnachts-Präsente
in Cigarren und Cigaretten in jeder
Preislage.
Packungen zu 100, 50 und 25 Stück.
G A
Baus-Altar, goth. Stil, schön # geschnitzt, mit Bild Maria von der immerwährenden Hülfe, zu verkaufen. Blaubach 55, 1. Etage.
L. Schneider P. Dewald
Telephon 6610, Bolzengasse, Nähe des Gürzenich,
empfiehlt für
Weihnachten:
Spekulatius, Printen, Frankfurter Brenten, Auis= u. ButterGebackenes, Nürnberger u. Baseler Haselnuß und Makronen, Lebliuchen-, Makronen- u. Marzipankonfekt, Baumkuchen usw., Königsberger u. Lübecker Marzipan eigener kabrikation. Specialität: Dresdener Mandel- und Rosinen-Stollen.
Bestellungen zu allen Festlichkeiten finden in tadelloser Ausführung pünktliche und sorgfältige Erledigung. Mache auf meine Weihnachts-Ausstellung aufmerksam.
Prakt. Weihnachtsgeschenke:
„
Kronleuchter,
echt Blattgold, von 20 K an,
Hängelampen. Wandarme,
Klavierlampen, Ständerlampen
mit Spitzenschirmen 2c. 2c.
Sämtliche Lampen sind nur bessere Fabrikate ##mit den besten Patentbrennern versehen, daher volle Garantie.
Sämtliche Neuheiten in
größeren Brennern
bis zu 80 Kerzen Lichtstärke empfiehlt billigst
Gerh. Remusen,
Martinstraße 10A.
Umtausch nach dem Feste gestattet. Empfehle die Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
2
EAN
Spazierstöcke, Cigarrenspitzen.s
s Empfehle echte Weichselpfeifen von 1.# e an bis zu den feinsten Sorten, selbstverfertigte 9 lange Hauspfeifen, extra weite Bohrung Sà.50, Spazierstöcke, echtes Silber mit = Ebenholz(keine Imitation) von 6 K an, am Cigarrenspitzen in Weichsel, Meerschaum,
2 Bernstein u. Silber unter Garantie. Große 2 2 Auswahl in Herren=, Damen= u. Kinder„ „ Regenschirmen sowie allen Lederwaren.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113“
(am Neumarkt).
7
Kassetten,
als Weihnachtsgeschenke geeignet, empfiehlt
zu billigen Preisen
Wilh. Joh. van Broek.
Weidengasse 25.
Filzl Filzl Filzl Herm. Zwedling, Niederichstraße 26, I.
Niederlage und Verkaufsstelle der Filzfabrik Lennep, G. m. b. H. Reinwollene Filztuche in 100 bis 180 cm Breite schon von M..25 an p. Meter zu Paramenten, Kostümen, Portièren, Tischdecken, Stickereien 2c. Reichhaftiges Lager. Billigste Preise. Engros u. Detail. Jede Maßabgabe.
Mitbürger!
Im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die in dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, graphieen, Schriften usw. in den Schaufenstern namentlich für die heranwachsende Jugend, verknüpft sind, hat der unterzeichnete Verein von seiner Gründung an es als seine Hauptaufgabe erachtet, auf die Abstellung dieses Unwesens hinzuwirken. Es verdient zwar anerkannt zu werden, daß die meisten unserer besseren, renommierten Geschäfte sich von vornherein von solchen Schauausstellungen ferngehalten haben; bei einer Reihe von Geschäften hat es außerdem genügt, die Inhaber auf das Ungehörige und Bedenkliche ihrer Ausstellungen aufmerksam zu machen, in anderen Fällen wiederum ist durch Herbeiführung behördlichen Einschreitens Wandel geschaffen. Im allgemeinen aber hat sich gezeigt, daß dem Uebelstande in durch greifender Weise nur auf dem Wege der Selbsthülfe entgegengearbeitet werden kann. Von der Erwägung ausgehend, daß es bei den meisten der in Frage kommenden Geschäfte nur die srupellose Erwerbssucht ist, die eine geziemende Rück sichtnahme auf Anstand und Sitte nicht aufkommen läßt, hat daher die von dem unterzeichneten Verein anberaumte öffentliche Versammlung, in welcher 74 hiesige Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, den einstimmigen Beschluß gefaßt,
in den Geschäften mit anstößigen stellungen keinerlei Einkäufe mehr zu machen.
Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstößgkeiten aus den Schauläden verschwanden. In letzterer Zeit dagegen nimmt die Ausstellung schamloser Bilder, Ansichtskarten usw. in geradezu herausfordernder Weise wieder zu, und die Klagen der Eltern, Erzieher und Vormunder, die an uns gelangen: daß ihre Kinder und Pflegebefohlenen die Straßen kaum mehr passieren können, ohne daß sich denselben diese Ausstellungen geradezu aufdrängen, werden immer dringender. Wir halten uns daher für verpflichtet, uns hierdurch abermals an unsere Mitbürger zu wenden, mit der Bitte um Unterstützung unserer Bestrebungen. Soll dem berechtigten Verlangen der Eltern nach Schutz ihrer Kinder in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig. Deshalb richten wir auch jetzt wieder an alle unsere Mitbürger jeder Konfession die dringende Bitte,
alle diejenigen Geschäfte, welche durch Ausstellung anstößiger Bilder, Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten verletzen, bei den Einkäufen zu meiden.
Köln, im Oktober 1902.
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Uußittlichkeit.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
*
Dienstag den 16. Dezember 1902:
8. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53. Leitung: Königl. Musikdirigent Herr Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverture zu„Prometheus“ von W. Bargiel.
2. Sinfonie Nr. 7(-dur) von Jos. Haydn.
Schüler=Druckereien
mit vollständigem Zubehör zu 50 Pfg., 75 Pfg. und 1 Mark empfiehlt
Kautschuk-Stempel- und-Typenfabrik Jos. Pfeiffer, Köln. Passage 22.
a. Adagio, Vivace, d. Presto assal.
b. Adagio ma non treppo, c.
„Der Rattensanger von Hameln“, Sinfonische Dichtung von##. „VI. Ungarische Rhapsodie"(Pesther Karneval) von F. Litet. 2. Teil.
Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Une Perle de’Oetan. Fantasie für Cornet à Piston von C. (Herr Bischoff.)
„Waldesflüstern“, Illustration von A. Czibulka.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können auch gleichzeitig von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung denutzt werden.
Das 9. Abonnements=Kouzert findet am Dienstag den 19. Junuar 1903 statt.
* Die Direktien.
Notel-Restaurant Oranien,
Ecke Wallrafspistz,
neu eröffnet,
empfiehlt bestes, preiswertes Logis. helle und bayr. Biere. Originalwein-Ausschank der vereinigten 25 Winzervereine
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft des Rhein. Bauernvereine, Köln.
Panorama International.
Breilestraße 96, 1. Slage.I
Geöffn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30%. Kind. 203.
Der König von Italien in Berlin 1902.
Diese
Woche:
Abteilung Köln.
Mittwoch den 17. Dezember 1902, abends 7¼ Uhr,
in großen Saale der Bürgergesellsschaft
(Eingang Appellkofplatz).
Vortrag 3
des Herrn Dr. S. Passargo über:
enezuela.
Land und Leute und Deutschlands wirtschaftliche Interessen as#lbst. (Mit eigenen Lichtbildern.)
Gäste. Damen und Herren. find willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinsames Abendessen— meirta 2 K
— im Turmsaale der Bürgergesellschaft. Vorherige Anmeldung beiin Oekonomen erwünscht.
Kueinische bisconto-Geselschaft Com,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 85 Millienen, Reserven 5½ Hillienen Kr
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr frei von allen Spesen.
Die Verzinaung beginat mit dem Tage der Eint age.

Seite 10.
Nr. 342 1 Uinstag, 16. Wecember 10z
9 Komödienstrasse 25.
a
se
Bierkelierei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
P. J. Thele
PAIRERTE BIE E
. AK, Tae.. e
Aus
Japan, China u. Indien
sind große Sendungen eingetrossen, welche sehr preiswert und zu
Weihnachtsgeschenken
höchst beliebt sind.
Dudolph Gaali 2. Fa
ENS&amp; C0.,
6 Brückenstrasse 6.
Carnevals-Gesellschaft
Präsident: Hl. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet.„
Das Festcomité des Kölner Carnevals
gegründet 1844
Präsident: Jean Jörrissen. Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft
Goldtalifeuer mit Diamant-(rid)-Spitze Nr. 544 M. 12.—
Briefordner für Private und für Haushalte Nr. 753A.„.— Bücherstützen für den Schreihtisch Nr. 345...„.75
Tintenfässer mit 1 Glas Nr. 293M] in feinen Holz-„.75 „<space>"<space> 2<space> G l ä s.<space>„<space> 2 9 4 M 1<space> u n t e r s ä t z e n<space>"<space> 6.—<space>
Schräge Schreibmanpen Nr. 75, sehr zweckmässig.„.— Schreibtische m. Centralverschluss a Idealbücherschränke. Zu beziehen durch:
W. Franken, Buchhdlg., Venloerstr. 1, Friesenpl., Köln.
üstinerbräu
in Flaschen.
Dieses anerkannt vorzügliche, auch für Rekonvalescenten recht bekömmliche Bier nur durch:
Wilh. Brock, Brüsselerstraße 104.
Daselbst hochseines Dortmunder Exportbier, hell und dunkel, sowie hiesige Biere la. Qualität.
Bestell. werden auch im Restaurant Fischer, Passage, entgegengenommen
Herde und Oefen
herstammend aus einem Konkurse u. einer Liquidation mit 30% Rabatt unter jed. Gar. nur prima Ware. Ferner ca. 300 Stück
Majolika=Zuglampen
in ff. Ausführung, früh. M. 18 u. M. 20.— zu M..75 und M..25. Ferner ein Posten
Tischlampen
Lampen mit ff. dek. Glocke und Majolika=Fuß schon zu M..75.
1 Waggon
a. Emaillewaren
mit 20% Rabatt.
P. Hub. Hecker,
Blaubach 37 u. 44.
Sbags- Vermah,
und
Un
A ecchs H g
Jede Haustrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhsttet das unliebsame Aofärben und Einlausen der ###sche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße schneu biendend weiß u. gibt derselben einen höcbst angeneymen frischen Geruch.
„Eureka“
wird von den bedentendsten HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
aupfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
ostet pro Packet 15 Psg. und ist in illen bessaren Geschaften zu haben.“
Verein sucht ein
gebrauchtes Harmonium
u übernihmen. Event. gegen kleine Vergütung. Fr.=Anged. u. V B 6117 z. d. Gesch. d. Kölu. Velkszig. 1
u Festgescheuten
empfiehlt die
% Uhren= und Goldwaren=Handlung
von August
#e Köln-Deutz, Freiheitstraße 24, ihr reich assortiertes Lager in goldenen und silbernen 8 Damen- und Herrenuhren, Regulateuren, StandeT
„ uhren, Freischwinger, Pendulen und Weckeruhren. d Ferner alle modernen Goldwaren, als: Herrenketten, Damensächerketten, Ohrringe, Bro44½ schen, Anhänger, Ringe, Trauringe 2c.
Brillen, Thermometer, Operngläser, meter, anerkannt beste Qualitäten, äußerst preiswert.
a
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei
Eigelstein 102, liefert
Fernspr. 3145" F9 SU• in
K6— Sandstrahlarbeit auf
schwarzem u. farbigem Glas
Ausführung.
in lnstlerische
IIA RERGNNAETSAERTEDEE EN FERS OTu RERTT
Tasen, Kaninchen= und Rehfelle;##omplette Friseur=Einrichtung zum höchsten Preise kauft wde zu verlaufen.
#old asse 17.! Denn Freiheitstr
billig
Denz. Freiheitstraße 23.
Koch= u. Tafeläpfel liefert billigst Jos. Verkum. Hahnenstraße 27.
Ehreufeld. Arterhaus 4. Zim.
abgeschl. Hause zu vermnieten.
Etage 2 Zim. in küche) sofort bill. süitten strafe 14.
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo
KOLN" 0•
SCbae, u.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden, gekleideten und ungekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrümpen, schönen Biscuit= u. unzerbrechlichen Kövsen. Armen, Schuhen. Strümpfen u. Hüten.
Puppen=Perücken, ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Ha smann, Nr: 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.*
Badewannen
kauf= und leihweise.
J. J. Rleissem,
Ereitestrasse 94.
Bei Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark 9
in Apotheken und Drogerien.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil. C. Okle. alle in Köln.
ist ein Appetit erregendes Nahrungsmittel, fertig zum Genusse. Force“ besteht aus knusprigen, delicaten Flocken, hergestellt aus Weizenkörnern und Gerstenmalz. Force“ fördert die Verdauung und ist ein unübertroffenes Belebungsmittel für abgespannte Nerven und schwache Muskeln. Force“ ist in Packeten a 50 Pfg. bei jedem Colonialwarenhändler, Droguisten etc. im ganzen Deutschen Reich zu haben.
The„Force“ Food Company, Hamburg, Brandstwiete 42. 9