Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. die einspaltige Heil.
#<space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n z e i g e n<space> (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
####ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ZACHERL
40
7 17
u
Zacherlin
ist allmächtig, Sprach der Lehrer sehr bedächtig. Wehe, wenn es ohne Schonung, Wirbelt durch die ganze Wohnung
Vor Surrogat in Brief und Düten
Se
Nr. 195.
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 252. Köln, Sonntau, 20. Juli 1902. Feruspr: Geschäftsstelle
Sechzehnter Jahrgang.
420.
cht“
tomobilf. r. 2.
ine u. schestr. ee mit ier.
itzer.
900
0
B 0
.0
rte: 0
fg. 5
500
1er
Ihr
hr.*
nd:
l.
* *
*
ud: 3
..
terten
ine.
r. Liter klären uns rößten Zueaufnusere gratis u. Nr. 51
ule, 8
3 Uhr.
∆
8602
S
S —
82
—
31.
91 8.
ifen
er Pre
lann
8.
ringe,
snig
wie sumt
ster Qual.
hon 61.0
Sachem für den leuter amenteil: löln.

Seite 2.
Offene Stellen.
Einherrsch. Kutscher,
guter Pferdepfleger u. Fahrer, kath., verheiratet, mit guten Empfehlungen gesucht.
Ehreifeld, Subbelratherstraße 240.
Unverheirateter Gärtner
gesucht für dauernde Stellung.„
r. Kügelgen, Frechen.
Dreuer zuverl. fleißiger Arbeiter, der
# mit Pferd umgehen kann, dauernd in Kohlenhandlung gesucht. Kost und Logis im Hause. Mauritiuswall 84.
Privat=Nachtwächter
gesucht. Anerbieten mit Zeugnis=Abschriften u. Nr. 1123 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenarbeiter gegucht.
Stammheimerstraße 109.
15 J. alt. ges.
akobstraße 24. Kolonial=, verProp. Junge. ½
Suche für mein
bunden mit Material= u. Farbwaren geschäft ein angehendes
Ladenmädchen
als Gehülfin, katholisch. Volle Pension im Hause. Bewerberinnen wollen ihre Angeb. richten an C. Giersberg, Emmerich.
Hräftiges Mädchen vom Lande 2(16-18.) wird i. bess. Priv.=Paushalt(vier Personen) Neustadt, für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Anmeld Schildergasse 24, Part.
Qunges Mädchen aus bess. Familie ay zur Stutze d. Hausfrau in Privat haus gesucht. Rehlerstr. 200,
Auskunft Géron.
am Zoolog. Garten
Robeig, Lehrnähmädchen
Frau Metten, Kalk, Eintrachtstr. 24.
tein braves Mekochen für Hausarbeit 2 zur Aushülfe baldigst gesucht. Jakordenstraße 5.
Kcinf., kräft., katt. Madchen für alle * Hausarbeit gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Rubensstraße 24.
4Ein dr. zuverl. Me sochen zu Kindern gesucht. Dasselbe muß auch etwas Hausarbeit mit übern. Berlich 10.
8
raves Mädchen für Fflche u. Haus arbeit gesucht. Chriscaophstraße 18.
TENE
Stellen-Gesuche.
EH
Junger Mann. 163 in großem
Geschäfte thätig gewesen, auch### Meister, sucht jetzt oder zum Herbsie Vertrauens=Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 1124 an die Gesch. d. Bl.
Lin Mädchen vom Lande,
im Kochen und Bügeln erfahren, sucht Stelle nach Koln durch Frau Nubert Effertz. Gesindevermiet in Hemmerden(Kreis Grevenbroich).
Westfälisches Mädchen,
das alle Küchen= u. Hausarbeit grdl. versteht, sucht Stelle bei guter, kath. Herrsch. Näh. Weißenburgstr. 12. III.
Ein gesetztes Fräulein,
welches in bess. Häusern den Haushalt geführt, sucht Stelle als Haushalterin oder perselte Köchin.
mm.., Schwalbengasse 24, 1
Besseres Mädchen,
perfekt im Nahen u. Hausarb., s. Stelle. Oss. u. Nr. 1110 an die Gesch. d. Bl. erb.
ain
E 1
d Putzen. Heinrichstraße 4#
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. silbst dem Verwachs., einen gutsitz Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertig Preis ist 10—15 M Burschen=Anzug u Ueberz.—12 K Hose n. Weste je 3 bie .50 M4 Für saubere Arbeit u. neuesten Schnitt leiste Garantie. Gewendet. geändert. gereinigt. repariert, chie aufgebügelt, sowie neu. Karte genugt 7 Flenichmengergasse 7, I. Elage.
Wäscherei.
Fine qme alte renomm. Wascherei t Wäsche jeder Art zu billigsten eisen zu übernehmen. Für naturnäße Behandl. u. saubere Ausführ ed volle Garantie gel. Frei Haus fl. Off. u. S S 400 postlag. Beutel
in Mädchen vom Lande sucht Kun den zum Nahen. Selbiges über umt auch Flickarbeit auch auße
n Hause. Johanna Werheit umar=Rath, Sandstraße 38.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 195 8 Honntag 20. Duli 1902.
Miet-Gesuche.
!
Mitte September sucht Brautpaar in ruhigem Hause
Wohnung
von drei Räumen
Wohnung
Fr=Offerten unt. Nr. 1109 an die
3 Bureauräume,
Nr. 1122 an die Gesch d. Bl.
herr sucht geräumiges möbl.
mit Frühstück oder voller Imiart Pension im westl. Stadtteil. Off. u. Nr. 1125 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
E# L S L A Ach
Unterricht u. Nachhülfse
den Gymnas.= u. Realfäch. für
klassen erteilt gewissenhaft ein m. gebild. Lehrer in u. auß. dause zu mäß. Preis und unter ntie. Zahlreiche Referenzen
Hahnenstraße 28. Hochpart.
Französe.
ain Herr ges. Alters wunscht
" wöchentlich—2 Unterrichts
Schüler der Sexta sucht Stunden im * Französischen. Mögl. nördl. Stadtt. Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 1126 an die Geschäftsst. d. Bl.
Frisierschule.
Gründl. Ausbildung nur Albertusstr.7
Capitalien.
19##
Zinshau u. R
gen
Off. u. Nr. 1106 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamitienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Haus zu verkaufen, Hartwichstraße Min. vom Crefelderthor. Erdgeschoß u. 2 Et., Hof, kl. Gärtchen. Günst. Bed. Pr. 15000 4 Eigent..Graff.Lohfestr 28.
Herd
Schöner neuer Herd. weiß emailliert und vernickelt, spottbillig gegen Cassa abzugeben.
Unter Hutmacher I. am Heumarkt.
Eiserne, sehr gut erhaltene schöne
Kinderbettstelle
billig zu verkaufen. Händler verbeten. Ehrenfeld, Venloerstr. 180. 2. Et.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 20. Juli 1902.
" Der Oberbürgermeister.
9
Auf der Brückenbahn ist eine Betriebsverstärkung in der Weise eingetreten, daß in der Zeit von 10½ Uhr morgens bis 915 Uhr abends die Wagen statt alle 7½ Minuten alle „ Minuten verkehren. Ferner ist der Betrieb in der Richtung nach Deutz bis 12.0 nachts und in der Richtung nach Cöln bis 1210 nachts verlängert worden.
An Sonn= und Feiertagen beginnt der 5 Minutenbetrieb bereits 936 vormittags und wird bis 12.0 bezu# 1210 Uhr nachts aufrecht erhalten. In, den 19. Juli 1902.
Der Direktor:
*<space> W a t t m a n n.<space>
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1901 findet
statt: am Donnerstag den 7. und, soweit erforderlich, Freitag den., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22., Donnerstag den 28. und Freitag den 29. August d.., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Coln, den 18. Juli 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Landaufenthalt
in schöner Gegend. Gute Verpflegung. Preis v. A.50 an. Fam. n. Uebereink. Näh. WIIh. Ostwald. Meckenheim,
Gesellschaftswagen
für 10, 20 u. 30 Personen. Nippes. Ossendorierstraße 21, J. Ch. Könen.
Festgedichte
aller Art durch das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Prop. anständ. Frau sucht Beschäft. auf einige Stunden nachmittags. Unter Krahnenbäumen 58, 2. Et.
Nat in Nechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1, 3. Et., Eingang Apostelnstraße.
Für Hochzeiten, Kindtaufen, gr. O u. kl. Gesellschaften empfiehlt sich geb. Witwe, die perfekt rocht und gleichzeitig vorzüglich Klavier spielt zu nachfolgendem Tanz oder Unterhaltung. Beste Referenzen und Zeugnisse, bescheidene Ansprüche.
Fr.=Offerten u. Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reelles
Heiratsgesuch.
Junger selbständiger Architekt. Be sitzer mehrerer Häuser, 31 Jahre alt. kath., dem es an Bekanntschaft fehlt, sucht auf diesem Wege mit einem jungen Mädchen aus kath. guter bürgerl. Familie mit Vermögen, nicht über 30 Jahre alt, zwecks baldiger Heirat in Verbindung zu treten. Junge Damen, welche es ehrlich meinen. wollen ihre Briefe mit Bild und ge nauer Beschreibung bis zum 1. August unter Nr. 333 postlagernd Ohligs (Rheinland) einsenden. Nichtpassendes innerhalb 6 Wochen retour.
Strengste Verschwiegenheit.
Reelles Heiratsgesuch.
Für m. Bruder, städt. Lehrer.(Gym nasium) 28 J. kath., große, schlanke Statur, suche passende kath. Lebenogefährtin(kinderlose Witwe nicht ausgeschl.). Aufricht. Darlegung der Verhältn. m. Bild erb. eub G P 2769 a. d Annoncen=Exped. Berlin 8. Leipzigerstr. 103. Anonym. Vermittl.: Papierkorb
Familien-Anzeigen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied. Fraulein Anna Elise Dorn, Eintrachtstraße, finden statt Montag den 21. Juni a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Kath. Baaser,
geb. Baumeister,
findet Montag den 21. Juli. morgens 19 Uhr. in St. Gereon statt, wozu hiermit höflichst ein geladen wird.

Eine größere Anzahl
Gaslampen und
Fetroleumlampen
mit Ia. Brennern
verkause, weil vorigjährige
Muster, bedenkend unter
Preis. Günstige Gelegenheitzn Festgeschenken.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgesch. f. Beleucht.=Artikel " Herzogstrasse 13
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195&ap Sonntag 20. Juli 1902
&a; Der Prozeß Meumann.
„ K Köln, 18.Juli1902.
Hr. Pfarrer Deußen führt weiter aus. Ich habe der Bank .. die Subhastation der Hypothek in Aussicht stand, einmal meine auf die Hypothek bezüglichen Papiere eingesandt, aber längere Zeit trotz mehrfachen Drängens nicht zurückerhalten. Eines Tages erhielt ich nun von der Bank ein Aktenstück zurück. Ich habe es aber damals nur flüchtig durchgesehen, da ich gerade nicht viel Zeit ne. Ic vachte, daß es das so lange erwartete Aktenstück sei, und
habe es dann nach flüchtiger Durchsicht in den Schrank gelegt, wo ich meine Hypothekenpapiere aufzubewahren pflege. Als nun der Krach kam, da kam Dr. Karl Meumann zu mir und sagte, ich sei auch am Krach beteiligt, während ich glaubte, ich sei gesichert. Als di habe ich sofort die Papiere der Hypothek nachgesehen, und da merkte ich, daß ich damals nur den Cessionsschein, nicht aber den Hypothekenbrief erhalten hatte. Ich habe dann sofort an das Grundbuchamt in Birkenfeld geschrieben und dort erfahren, daß meine Cemion nicht eingetragen worden war; die stand nur auf dem Papier Die Bank hat mehrere Male Ratenzahlungen auf die Hypothek empfaugen, aber mir niemals davon Mitteilung gemacht Staatsanwalt Dr. Goebel. Waren die Angeklagten berechtigt, Gaxiraf Lumiens hes sichen..De Zeuge. Jawohl, aber nicht das
wr e u.#r.## sich zu vehalten. In dem Garantievertrag steht nur, daß sie berechtigt sind, die Zinsen einzuziehen.
Die Bank hatte an den Pfarrer am 22. April 1901 geschrieben die Subhastation erfolge nicht, es sei eine andere Regelung in Aussicht genommen. Die letzte Zahlung war dann im Mai erfolgt. ... Zeuge brachte noch einen anderen Fall zur Sprache, wo er
durch die Bank geschädigt worden sei. Die Angeklagten hätten bei der Regulierung eines Brandschadens ihm 3000 M. ausgezahlt, aber 1000 M. zur sich behalten. Assessor Hammacher. Der Fall ist schon verjährt. Vorsisender. Ja, das ist einer der Fälle, die
Bes der Fasle piese E
„ K Köln, 19.Julil 902.
Tie, peutige Verhandlung begann mit der Vernehmung des KaufLorent von hier. In dem zur Verhandlung stehenden Falle peremnbarte der verstorbene Hr. Gottlieb Menmann am e. 1881 mit den Eheleuten Franz Lorent von hier einen Darlehensvertrag, worin die Eheleute der Bank eine Hypothek in der Höhe von 9000 M. bewilligten. Auf diese Hypother zahlte die Witn
„Die Bank hatte die Hypothek an die Rentnerin Witwe Wi.. mnrthmann zu Düsseldorf cediert. Als nun die Witwe Lorent am 8. Mai 1897 der Bank die erste Zahlung anbot, forderte „ die Baur an, der Wuwe Worthmann von der erfolgten Zahlung Kenntnis zu geben. Die Bank bestätigte der Schuldnerin den Empfang
beisder Sammsag a; daß die Abschreibung derselben erfolgen solle. Vom nachsten Zinstermine an sind auch nur die Zinsen für a. urch die Abzahlungen verringerte Kapital von der wypothekschuldnerin gezahlt worden. Die Bank hat aber der Eigentümerin v. den eingegangenen Abzahlungen nichts mitgeteilt „Statsanwalt Dr. Goevel(zu Wilhelm Meumann): Sie haben
erieunen Sie zu dur uumpen erfoigten, der Frau geschrieben:„Wir
### zu der gemachten Ablage auf die Hypothek!“ Warum
haben Sie das gegenüber dem Cessionar nicht gethan? Als Sie den
#: Pm Soa hatte das doch auc geschehen müssen!
#####m Meumann erklärt, nicht zu wissen, daß der Brief
halten nach ben Antage bagn ein hal is Jak Zeit
gerichtsrat Scheidtweiler bemerkt, dann hätte das doch bis spätestens Juni 1898 erfolgen müssen. Wilhelm Menmann
waeße vergesteneue i Senaue Angaben darüber machen es möge
Hypotzek üiber 7000., die sie an den Landppie die Kauier; dit uver der Cessionar hat nichts davon erfahren
e die 5äöse der Gaet: guczung der Hisathzel erforberich wari,
sie damals von ihr eingesarzust waren, und unter welcher Angabe
seinen Handen, und dabei hat geven Die Leistonburkunde blieb in erfahren, daß die Hypothek hereita aun..:. dat dann später worden ist. Der Zeuge ertlärte, das er dau gu ohren zurüickbesaht
mu. Vollnersboch eine Hopothek in Praue ugg d Aiue
und an den Ackerer Heinrich Josepzsh Kage von 3000 Mirk erhalten
Die Hyrothek wirde Fetenweise abbezahlt. Betrage von 674 Mark hat de Mare di leste Zahlung im
Von der erfolgten Erledigung haben die Rechtauag cht, Kars aber nichts ersahre. Die Zinsen zallt, auumider des Celsio, 1940 püilktlich weiter.—..ie Zunsen zahlte die Baut bis Otober
Fräulein Christina Valter in Düren batsis, der mit einer Hypotbek im Meeu a eren Grinokunsiten der Sparkasse zu Rbeinbach an 31
Die Dame wolle ihr Eigentum. Hän
Telbverkäufe besser nusbar machen. Tem stand au durch
au den Gesamthesigi Dem stand aber die große,
Wege. Sie trat nun zut der Mhainszevive bindernd in
hank in Verbindung. und diese ersicrteen Iunmobilien=ltitchDie Dant urdtelt gegen Kuszehlung der Dibe
renzsumme eine Hypothek von 125 000., welche auf die einzelnen
rm##. d Grundsucke verteilt wurden. Notgedrungen, weil einzeine ge 83 ug Verkauf kamen, frug die Bank auf die große Hypotzer 885.000, M. ab; gezahlt hat sie im ganzen in dieser Sache 95.00
chr in waret Iri. Valier.ribte Berrug konnte strafrechtlich nicht
mehr in Betracht kommen, weil Verjährung eingetreten ist. Eine der Wypotheken von Frl. Valter, im Betrage von 7000., cedierte die Bank am 18. Mai 1896 an die Haushälterin Wilhelmine Kamps, 3u%## Diele vypothek ist bereits am 18. Oktober 1900,
urch Zahlung erledigt war, im Grundbuch gelöscht worden. Die Bank hatte zwar das Geld fur die Haushälterin in Empfana
Sercmistgetete das die Satoie und ihr auch nichts daIniu dn zie### Zahlung erfolgt sei. Sie zahlte jedoch die Zinsen an die Haushälterin weiter, und diese erfuhr erst durch das Rundschreiben des Hru. Meumann vom 14. Mai v.., daß ihre Ersparnisse verloren seien.09
Dr. Karl Meumann gav zu diesem Falle die Erklärung ab daß allerdings die Cessionarin von dem Erlöschen der Hypothek nicht benachrichtigt worden sei: es habe aber die Absicht vorgelrgen, das zu 19, und zugleich ihr daber einen neuen Vorschlag zur Anlage des Sichk uche wisgsich gegeee eungetreienen Grachzs
N der Angabe des Sachverständigen Levy erfolgte der Verkauf
wprürde festgestellt, dasi dt Su car. 19“: Durc die Veweiserhebung wurde festgestellt, daß die Löschung erst später erfolgte, weil der Käufer
Ma.. 2. aured Boese aus Bonn führt u. a. aus: Anfang
Bars 4223, habe 10 die Zauk, daran erinnert, daß in der Sache
.890 haße ich der Ber.. r0 derlich werde. Am 8. März
I have ich der Bank auf deren Verlangen die HypothekendokuAsggandt, damit sie die Uiebertragung der Hypothek auf meinen Dr der Mar Heinrich erwirke, welcher diese Hypothek von meinem
Die Quittung der Bank über den Empfang der Dokumente ist vom 10. März datiert. Ich habe später verschiedentlich um Rückgabe der Dokumente gebeten, zuletzt noch am 15. Februar. Dann kam der Krach, und am 22. Mai v. J. haben
ann die erren Meumann mir in Gegenwart eines Zeugen eingestanden, daß sie das Geld für sich verbraucht hätten Zum Verständnis dieser Aussage sei daran erinnert, daß die Hypothek von 6636 M. zurückgezahlt worden ist. Das Geld behielt die Bank, und es stellte sich nachher heraus, daß die Cession gar nicht
Verstischtung daze hatie, Gi.= Geand Immobillen=Aktienbauk die
Verpflichtung dazu hatte. Die Rheinische Hypothekenbank hatte seiner der Familie Boese auch noch drei andere Hypotheken besorgt
. Siteue aber spater erledigt. Die Bank hatte die Kapitalien zu Hanlden, hat a ei die verlangten Unterpfänder nicht gestellt, so daß die Familie damit an der Konkursmasse beteiligt ist.
sich weiter noch zu dem Falle Kampmann. Um 18. Mai 1896 cedierte die Bank an Wilhelmine Kampmann die
aubs hofte Heut die Bank von Fräulein Valter ge95 5ie- Se di Hypothek, und die Bank schrieb auch, Gr PecPe um. 25 28, Sepiember 1898 gekündigt worden sei zum . Ostover 1899 schrieb die Bank, das Kavital ei noch nicht zurückgezahlt worden, obschon sechs Monate nach der
i Ssnuhereis begrichen waten. Iom Mai vorigen Jahres haben #. dt#er#e Meumann persönlich in Köln eingestanden, daß
dis 9is, Geld füir sa, verbraucht hatten. Es handelt sich hier
im die sämtlichen Ersparnisse einer armen Haushälterin, die in unserem Hause seit 32 Jahren gedient hat!
S# dem Baunuternehmer Friedrich Dick von hier erbautes Haus, eegen in der Bachemstraße, war mit einer Hypothek von 20000 M belastet zu Gunsten der Rheinischen Immobilien=Aktienbank. Diese
ccoier die Hypothek am 6. Juni 1898 an den Rentner Adolf Kaiser
B. 3at tur die.ptper 1900 zahlie der Hpotheleuschuldner den
Betrag für die Hypothek an die Bank zurück. Es ist aber dem
vicht erbastehts davon mitgeteilt worden, und das Geld hat er auch
Dr. Karl Meumann erklärte: Der Fall liegt wie der vorige: auch hier ist von der Erledigung der Hypothek dem Cessionar keine
TPiteilugs gemacht worden, weil wir beabsichtigten, eine neue Unter62.# 3u. beschassenz.„d daruber kam dann der Zusammenbruch. Das ##rd Lagweiten von uns in Depot genommen. Hr. Kaiser
ft große Summen bei uns in der Kasse, die ohne hypotheDie errge“ haber sch ich sic eine geignete Unterlage fand.
a###tratz„ haben sich schon angesammelt bis zu 70000 M.
ilhelm Meumann schloß sich dieser Erklärung an. . zadgerich srat g. 2, Wilhelm Kaulen aus Düsseldorf, der für
emen, Sc, pegervate.„ Rentner Kaiser, die Vermögensgeschäfte besorgt, erklärt is Jeuge, daß es häufig vorgekommen sei, daß sich Kapitalien „I§ echpiegervaters bei der Bank angesammelt hätten. Die Bank 4 ue u. gena von Kapitalien stets gemeldet. Sie blieben dort, bis
een w#g genacht wurd. Später habe sein Schwiegervater der Bank geschrieben, er werde über alle aus Hypotheken für
ihn eingehende Kapitalten selbst verfügen, die Bank möge sie ihm
"„giaude nich., daß Hrn. Kaiser über die Rückzahlung der Hyvohek rick Mitteilung gemacht sei. Keinesfalls habe sei: Schwiegervater die Absicht gehabt, größere Kapitalien bei der Bank ohne Unterge länger zu belassen. Wenn er gewußt hätte, daß das Kapital für die Hypothek Dick an die Bank zur Auszahlung gelangt sei. dann
hort gesafte hahen Zeit
Inverständiger Levy, Der Herr Kaiser hatte keine Ahnung von rie stsazigg, denn er schrieb der Bauk: Ich übersende Ihnen den
De pat““ 18o6 por“ h ohe ei##r aue Neuenahr erwarb am Gesion eine Trpgtz,
Gession eine Hypothek im Betrage von 17·000 Mark. Die Bank
hatte die Hypothek von Fräulein Christine Valter aus Düren
1896 bestelt bekommen. Das Rtand
objekt wurde am 27. September 1900 verkauft und der Betraa der
Hyrothek s. Rheinischen Inmobilien=Aktienbank am 17. Dezember desselben Jahres zurückgezahlt. Der Pfarrer erhielt vou der erfolgten Zahlung erst am 15. Mai v. J. Nachricht. Hr. Pfarrer Pliester erklärte als Zeuge: Am 15. Mai v. I. erschien Hr. Dr. Karl Meumann bei mir und teilte mir mit, er habe etwas Böses gethan. Die Hypothek sei bereits am 18. Dezemker 1900 zur Auszahlung gelangt und er sei jetzt nicht in der Lage, den Betrag auszuzahlen. Er hoffe, in einigen Jahren in der Lage zu sein, die Summe mit Zins und
Sähsiger Leilzgsethanzten ud var nich an einer Versamnutung der
Hypothek bezüglichen Dokumente wurden im Juli 1900 eingefordert
Ziutel berziiat waren ur auf meien Antrag sat 4 Lig Prozent
Der Schiffer Wilhelm Minwegen von Rodenkirchen entlieh auf
Slseskerst sagl ne Jg. 10,. Bax. der. Wbeinichen InnachilenAttenbauk, 9000—.„Di., Bank übertrug diese Hypothek an die
zuwe Schemp zu Bergheim. Der Schiffer verkaufte im Frühjahr sein Haus und zahlte der Bank am 4. April 1901 den Betraa für
das Hrrsthekenda seben gzur, C. Vorher haue die Bank von der Witwe die Hopothekeupapiere eingeferdert. Die erfolgte Zahlung der CessioSeite
narin anzuzeigen, unterließ sie aber. So erfuhr die Dame auch erst am 15. Mai durch das Rundschreiben, daß tie um ihr Geld gekommen sei.—— gen
Der Ackerer Wilhelm Junker aus Röhl bewilligte der Rheinischen Immobilien=Aktienbank am 30. April 1887 eine Hypothek über 8500 M. Die Verhandlung darüber soll nach der Angabe von Wilhelm Menmann von dem Justitiar Engländer geführt worden sein.
Diese Hypothek cedierte die Rheinische Immobä ien=Aktienbank am 11. Mai 1887 dem Akerer Peter Joseph Zerres in Süchteln, der inzwischen gestorben ist. Bei der Grundbuchanlegung wurde die pypothek von den Angeklagten nicht angemeldet, weil das Darlehensgeschäft sich zerschlzigen und der Ackerer aus Röhle von der Bank fur die Hypothek Ain Geld bekommen hatte. Dem verstorbenen Cessionar wurde davosi nichts mitgeteilt, aber die Bank zahlte bis zu ihrem Ende die Zinsen. zul
Vermischte Nachrichten.
X. Jur Kölner Bischofswahl geht schon wieder eine
Randidatenliste durch die Presse, die zuerst in einem reichsländischen Blatte auftauchte. Von den fünf angeblichen Kandidaten der früheren Liste sind nicht weniger als vier gestrichen, dafür sind zwei deutsche Bischöfe mi eingesetzt. Die Namen mitzuteilen, hat keinen Zweck; es handelt sich im zweiten wie im ersten Falle um eine Erfindung.
von links und rechts nehmen Anstoß
an den Ansführungen des Hrn. Albg. Karl Trimborn in der Festversammlung der Constantia in Aachen am 15. d. und wollen gar aus seinen scherzhaften Bemenkungen eine Gleichstellung der Nachener Heiligtumsfahrt mit dem Kölner Karneval herauslesen! Das heißt denn doch dem Sinn der Glelegenheitsrede des Abg. Trimvorn Gewalt anthun. Hr. Trimborn, zog einen Vergleich zwischen den beiden Stadten Nachen und Köln; erstere sei frommer als Köln, und zum Beweise dafür führte er die an sich richtige Thatsache an, daß Aachen bekannt ist durch seine Heiligtumsfahrt, Köln hingegen durch seinen Karneval. Aber die Gigentümlichkeiten der beiden Städte als innerlich gleichartig hinzustellen, hat ihm doch vollständig ern gelegen. Komisch berührt es, daß die Rheinische Zeitung welche gleichfalls über jenen Satz sich ereisert, aus der Bemerkung des Berichterstatters, die Ausführungen des Hrn. Trimborn seien mit „großer Heiterkeit“ aufgenommen worden, der Schluß zieht, auch die Zuhörer hätten eine solche geringe Meinung vom den Nachener Heiligtümern. Nein, die„große Heiterkeit" erregte der folgende Satz welcher die eigentliche Pointe des Scherzes darsstellen sollte:„Daraus solgt, daß wir in Köln einen Bischof nötig haban, Sie aber keinen.“ De. Redner spielte damit auf die Bemühungen Aachens an, ein Bistum Aachen von der Kölner Erzdiöcese albzutrennen, und das wurde auch, wie der folgende Redner, Hr. Oberbürgermeister man zeigte, von den Zuhörern richtig aufgefaßt. Dier Rheinischen Zig. ist es aver anscheinend in ihrem heißen Bemühen, bei jeder noch so unpassenden Gelegenheit das Centrum und dessen Mitglieder zu verdächtigen, nicht mehr möglich, einen Witz richtig zu verstehen.
Locales.
15
Viktortahaus der Flora fesselt zur Zeht nicht nur
wunderbare Blüte der Victoria regia das Auge, sondern auch di# übrigen Vertreter der tropischen Zonen. Ueber der Weisserfläche hängend gewahrt man die insektenfressende Nepenthes, sernzer die wunderichen Farrengebilde des Zweigfarren Platyoerion, sowie die wunderlichen Bromeliengewächse. Im Wasserbassin selbst stehrrn die Reizpflanzen(Oryza sativa) jetzt mit reifen Aehren, das Zuckerrohr (Saccharum officinale) sowie schöne Caladien, deren Blätter in den verschiedenartigsten Farben schillern. Auf den umlaufenden Tabletten haben ihren Standort gefunden der Kaffee= und Kakaobaum, die Baumwolle, der Melonenbaum sowie der das Kautschul liefernde Urostigma Vogeli und andere interessante Pflanzen. In der OOrangeriehalle hat ein Dasylirion einen langen Blütenschaft getrieben; auf der roßen Rasenpartie vor der Blutbuche hat eine Agave mexicans einen fünf Meter hohen Blütenschaft ausgebildet. Das große Parterre weist prächtigen Schmua auf: die großblumigen Geranien Meteor, die tir vorigen Jahre nur zum kleinen Teile verwendet wurden, sind vielfach angepflanzt worden. Am Sonntag beträgt der Eintrittspreis wieder
eine
das
am
der
dem
burde
20 Pfg. einschließlich Aquarium. Das Aquarium wurde durch Kollektion Seepferdchen bereichert. Von 11 bis 1 Uhr findet übliche Frühkonzert statt. Es ist jetzt auch Gelegenheit geboten, großen Weiher dem Angelsport zu huldigen.
K. Körperverletzung. Am Freitag Abend gerieten in Siebachstraße zwei Brüder in Streit, in dessen Verlauf der eine anderen einen Messerstich in den Arm versetzte. Der Verletzte wurd ins Bürgerhospital geschafft.
I0 Unglücksfälle. In einem Hause in der Kl. Spitzengasse fiel gestern Abend eine junge Frau die Treppe hinunter und brach den linken Arm.— In einer Metallwarenfabrik an der Bonnertraße, zu Arnoldshöhe drang einem jungen Manne während der Arbeit ein Stahlspitter in das rechte Auge, wodurch dasselbe erheblich verletzt wurde.— Am Karthäuserwall fiel ein junger Mann von einem Milchwagen und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe zu. Die Verletzten wurden ins Kraulenhaus gebracht.
Gestohlene Münzensammlung. Bei einem im November v. J. festgenommenen Diebe wurde eine aus 25 silberneu und 19 kupfernen Münzen bestehende, wertvolle Münzensammlung sowie ein besseres Herren=Toiletten=Necessaire gefunden. Unter den Münzen befinden sich belgische aus dem 17. und 18. Jahrhundert, päpstliche, preußische, württembergische und andere.
X Unfall. In einem Hause an der Kasparstraße fiel gestern Vormittag eine Zeitungsträgerin die Treppe hinunter und erlitt bedeutende Verletzungen. Die Verunglückte wurde zum Hospital geschafft.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Verputzer machte in der Wohnung seiner Mutter Skandal, so daß der Hauswirt ihn hinauswies Er brach den Hausfrieden und widerietzte sich der einschreitenden Polizei. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis.— Ein Bäckergeselle, der auf der Straße mehrere Personen beleidigte und einem Schutzmanne einen falschen Namen angab, kam mit 13 M. Geldstrafe davon.— Weges. Betrugs erhielt ein Schneider 14 Tage Gefängnis
Rheinhöhe am Wasser arme
Juli abends 7 Uhr: m.41 19. Juli. mitt. 12 Uhr: 20½
—.00
abds. 7 Uhr: 20° C.
Aus dem Geschäftsverkehr.
#l de.„asfeldorfer Ausstellung hat unter den zahlreiche
Erfrischungslokalen, die der Erholung und Erquickung dienen, da Ausstellungs=Cafe„Hur schönen Aussicht“ sich rasch di
Gunst aller Besucher erworben. Man sieht von den Terrassen und dem. Turm des schmucken Hauses aus das ganze Ausstellungsterritorium vor sich liegen und hat auch eine unbeschränkte Aussicht über den Rhein. Das Café„Zur schönen Aussicht“ ist an sich auw ein Aus stellungsobjekt, denn es hat eine großartig eingerichtete Musterküche und eine Musterbäckerei dient der täglich mehrmaligen Herstellung des
Enusiperigen Pastogrks zum Kaget, der aus einer delikaten Ausstellungs,
und bes Leß aller Banner findet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195&a Sonntag 20. Juli
... ed e u
Teue* Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 2 grnug
hrten vietach preitgetrünten 1
Wenige Tranfen MAGGI-WURZEL
i am S h en ue en u rg. ch Prderen
TapetenAusverkauf.
Wegen Räumung des Lagers werden sämtliche Tapeten und Borden bedeutend unter Preis abgegeben.
Joh. Jos. Israel
Köln, Martinstraße 39,
neben der Höhle, an der Pumpe.
EFN?
Bohnwachs u. Stahlspäne,
alle Oelfarben.
fertig zum Anstreichen,
Broncen in allen Unancen, Möbel= und Fußbodenlacke, Leinöl=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg..
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141
20 Millionen
Mark, mit insgesamt 115,262 Geldgewinnen,
darunter Haupttreffer mir:„„ 9
3X600,000 Fres. 2X600,000 Kronen, 3X 300,000 Frcs.,
3X300.000 sr., 200.000 sr. 180,000 J. 120.000 K. usw.
werden in jährlich 34 Gewinnziehungen gezogen.
7 Ziehungen am 1. August.
Die Mitgliedsteilnahme an obigen großen Verlosungen erfolgt monatlichen Beitrag von nur„Drei Mark“.
„ Gegenwärtiger Losbestand des Vereins:
S 4000 Stück Original Staats=Prämien Aulehens=Lose,
Nis auls guccessive geragen werden müssen. Laut§ 7 der Statuten erhalten ausscheidende Mitglieder vie geleisteten Tam Beiträge zum Teil
wieder zurückvergütet.
Bitte verlangen Sie Statuten und Losnummern=Verzeichnis gratis und franko
zur Einsicht von:
„Augusta“, Allzemeiner Los= und Sparverein in Augsburg.
Zahle
4
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion uu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und eoulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
* Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
O 2(Bureau geoffnet—12 und—7.
Luxemburgerstraße 9. Telephon Nr. 3163.
Köln.
Fr. Bader, Moltlestraße 82,
Lconh. Dresen, Richard Wagnerstraße 4, Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25, Wilh. Klütsch, Erststraße 6,
Wilh. Maintz, Pantaleonemühlengasse. 90. 1.
Esduard Sieger, Lütlicherstraße 17, 1,
Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25, Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz. Schneebergerstraße 9, 1 Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Sche.
Jacob Weners, Braunsfeld, Aachenerstraße 234 Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hch. Lehmacher, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 1
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Hub. M. Bieten, Sülz, Schreinermeister.
Hch. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Vorgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenverg bei Mülheim a. Rh. Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Anton Heuser, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 133
Das S. L. Prima Donna
n Hip-Spring-Corset
VI) durch wunderbar gerade Haltung jede Figur# 22 idealisierend, hält den Leib zurück und### I reguliert die Form der Hüften. 8
mARI Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Witbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
) V Hanse Obenmars1 J. Rense, pforien 2:
M IK Corsettenspecialgeschäft. .R7
* Nachbildung wird sirsfrechtlich verfolgt
Telephon 6370.
Telephon 6370.
Nichterfolg is7 Geld baser tein“ Risiko!
jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das Wachs:
tum desselben befördern will, der
weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam „Kommelin“, wirkt da, wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind. Lein Schwindel, wie folgendes
Dankschreiben
Herr.Polotti in Kratzau schreibt am 1. April 92:
Es gereicht mir zu hoher Befriedigung. Ihnen über Ihren wahrhaft unschätzbaren Bartwuchsbalsam Kommelin meine vollste Anerkennung
auszusrrechen. Habe nach=wöchentsichem Geescheu de, Gechtse ase lscte L scke Aistcest Biste ie loschescge
von Sürke 111 Nu., 77,50 Pf. Gegen,.T.„, Goldene Redalle und Ehrendielon
Neuenrade Ro. 132 Westfalen. Paris 1300 u. Ostends(Geiglen) 190.
Kölnische
Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12 000000 M.
Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Kasse u. Wechselstube: Rudolfplatz.
Eröffnung laufender Rechnungen. Chek-Verkehr, Innahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Verzinsung a 1½—4% p. a. je nach Kündigung.
Gewührung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und auslündischen Noten und Geldsorten. Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
(oGene Be pöte), u, egung der Zin- und Dividenden-Coupons,
b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere,
c. Brzuc neuer Couponbogen,
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderVersicherung gegen Kursverlust bei Verlosung.
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen auf den Namen der einzelnen Hinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer StahlkamAusführung von Auflrägen au sämtlichen Börsen.
Feuer- u. einbruchssichere Stahlkammer
der Migter staten und je nach Gröse zum Preis, von Mark 20 bi
nüheren Bestinmungen über die Vermietung, sowie über den
Depositen- u. Chechverkehr sind an unserer Kasse zu erfahren
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft. Köln a. Rh. 0
am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
— moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für terfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände,
für Bauzwecke: Fensterbänke, Fruttstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsatze für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
Th. Homburg, Efferen Hr. Blatzheim, Kendenich. Jos. Litterscheidt, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich Hud. Frings, Gymnich
Joh. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen. Hr. Pauly, Junkersdorf. Joh. Ad. Jonen, Ensen Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen Pet. Schell, Sieglar.
# d Anstreicher=Doppelleitern,
00 Hänge=Gerüste
„Patent Ritterath“.
Ausziehleitern,
Steckleitern,
M Ritterathe Blitz=Leitern,
Haushaltungsleitern,
Parbtöpfe.-Kessel.-Limer etc.
Ken. Rutr
Altermarkt 62 u. Spichernstraße 63.
Prithhen
Erster
.sc pc
Nauchbelästigung
beseitigt unter Garantie Jos. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinseger; meister, Rheingasse 4. ff. Referenzen. Einzig in seiner Art.
Unterröcke in Alpacca, Moiré, Seide,
weit, für stärkere Damen passend auffallend billig
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpstanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinières,
bepflanzt u. garnirt, von J.50 bis 10..4 zur Auswahl, höher nach Bestellung.
krische langstielige Blüten u. Nosen=Bouquets
in großer Auswahl.
Frische Grabkränze in den villignten Preisen
H. Schneider, Gereonstrasse 22.
Filiale: Zeughausstrasse 2.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauernvereins, e. G. m. b. A.
in Cöln, Gladbacherstraße 40, I,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit 31." Hartsumme der Genossen über 1 Million Mark.
Kassenstunden vormittags—12. nachmittags—6 Uhr
prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachkleben Kilo=Büchsen nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 130 Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Beuloerstraßze
Färberei und chem. Waschanstalt
„Undina“,
Aachen, Seilgraben 35. 132901 kiliale Köln, Herzogstraße 31. 6352.“
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der LageBehandlung von Seide=, Sammet= und Pluschgarderoben den weitgehendite
Ansprüchen zu genugen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunen. Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in m Brauche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
Wundsein i Kinder
Wundlauen. Wolf u. s. w. verhindert und beseitigt sicher
Septoforma-Crème.
Originaltöpfe à 60 Pfg. in allen Apotheken und Drogerien vorrati#

Solner Local-Anfeigro Nr. 195 5 Bonttaß 20. Juli 1802.
Seite 5.
der Relstzen
übernehmen wir auch auf kurze Dauer sowohl Separat-Bewachung bei Tag und Racht ale und.#:
Lewachung von Billen, Häusern und Etaven=Woltungen und Daat au aug die einfache nächtliche
in unserer Geschäftsstelle
E
##en dir 8
Schildergasse
„Feiephon 6044 und 1549.
Kölner Wach- u. Schliess-Gesellschaft m. b. H
Gleiche Gesellschaften: Düsseldorf, Elberfeld, Hamburg, Hannover, Kopenhagen, Magdeburg. Mülheim am Rhein
Sesat se e e e...A, ad a.
Obenmarspforten 31 33. Obenmarspforten 3133. Neu eröffnet.
Billigste Bezugsguelle für Reste aller Art.
Reste in Kleiderstoffen
in Wolle und Halbwolle,
Reste in Waschsteffen
wie Satin. Kattun. Rips, Organdy. Musseline 2c.,
Reste in Seidenstotten
für Blusen und Kleider, reizende Neuheiten.
Reste in Futterstoffen,
ein= und zweiseitig. Zauella, Serge. Chiffon 2c.,
Reste in Schürzenstollen
Siamosen, Druck,
Reste in Sammt, Manchester, Moleskin, Reste in Ziber, Velour, Hemdenstauell etc. Reste in handtüch., Tischtüch., Servietten, Reste in Gardinen, Spachteln, Stores etc.
„ u. f. w.
G. von Contzen,
Specialhaus für Reste aller Art
vom einfachsten b. z. feinsten Geschmack.
Für Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
Möbel-Politun
zum Aufpelieren von Möbeln in allen Holzarten Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 19 5. Möbel=Reinigungs=Poli tur, per Flasche K.—. Politur=Pomade für Möbel, Marmor. Majolica 2c. p. Flacon 50 L. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60§. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kacsmacher. Detailgeschäft
Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.*
Ladenlabel mit Wohnung u. WerkLubrnil=kut stelle, mögl. Schuppen oder kl. heller Hinterbau mit Hof, in recht belebt. bess. Alt= od. Neustadtviertel, auf längere Jahre zu mieten gesucht. Off. mit Preis u. Lage u. 1101 an die Geschäfisst. d. Bl.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim 1110, 1220, 1245, 200, 220F. 250, 300* 330. 340* 425 545
Brühl 1110, 1245, 250, 300, 330(Brücke), 340“. 425.
Wesseling 100-, 350, 750.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 900. 1110, 1245, 250, 425.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 510, 602, 643. 733. 801*, 833*, 906. 912. 1000“. 1025 is zuie ee, Vo., Kenhruich 8 Mianten früiher)
31, 451(Brücke), 539—,—,—.
Züge me* verkehren nur an Sonn= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen Zuischensationen. Ausführlicher Fahrnlan ist in allen Fahrplanbichern entbalter
7
von
3
ler, Köln,
1340 Hohestraße 1310,
. ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Gold8 u. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen. acn Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara turen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
D
9 5
orn
ues AdolfA
Sur
Rd
et
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußzbanm und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Killigtte Preise.
Schreinerei und Polsterer=Werkstätte im Hause.
2
eierei ver. Landwirte.
Der Milch-Ausschank
in unserer Trinkhalle am
Deutschen Ring
beginnt
Samstag den 19. Juli.
Die Halle ist geöffnet von
morgens 6 Uhr bis abends 8 Uhr. Weitere Hallen werden demnächst erösfnet:
Am Trutzenberg, Sachsenring, Hansaring und Aachener Thor.
's elektr. Thüröffner.
Zum D..-P. a.
Eignet sich für jede Schloßart. Derselbe ist zahlreich in Betrieb
Celeph. 5750.., Thill, Sterneng. 2.
Werkstätte für alle Arbeiten der Feinmechanik.
Installationen in bekannt guter Ausführung.
Markisen.
Gartenzelte u. Zelthallen.
kauf- und mietweise. Wasserdichte Wagendecken, Pferdedecken und Schürzen, Regenröcke und Schutzkragen.
Mech. Segeltuchwaren- und Säcke-Fabrik
Gottfried Zingsheim, Köfa
Maybachstr. 155. Teleph. 5907.
Geeignetste Geschenk- u. Andenken-Artike
führt Hoffmanns Bernstein-Industrie,
Rohestrasse 48(schrägüber Cords).
Specialität: Bernsteinspitzen mit Goldringen, Meerschaum-Figuren und glatte Cylinder-Röhrchen.
Teueste Spazierstöcke. usana“-Ligarren.
ELA
laskocherInetion.
□O neue Gaskocher
werden am Montag den 21., Dienstag den 22.
Mittwoch den 23. Juli„Im Holz“, Breitestr. 66,
für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend versteigert.
Neuburg, Auctionator.
in allen Facons und Stoffarten
Solide urbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer
Lager zirka
200 □ Meter.
Wollküche 20,
Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123
Noep's Kaffee ist be.fe., und ergiebigster.
Kasp diu graft; Delikatessen- und
Kaltse-Kosterei m. elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobatr. 24.
(F. Schmitt-Peil),
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
Ausverkauf
des ganzen reichhaltigen Vorrates in
Kleiderstoffen zu billigsten Preisen.
solviechnisches Institut,
Friedberg ve Fantsante..—
Programm- kostenfrei. Prufungs-Kommissar.
1. Gewerbe-Hkademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister 6 akad. Kurse.
u. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u. Jektro-Techniker. 4 Kurse.
Die Bank für Landwirthschaft u. dewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Specialhaus für Bettfedern
Weyter&amp; Co., Blaubach 34-.
Reinigungsanstalt f. Ceppiche nach eig. neuen Verfahren.
Vollkommene Auffrischung der Farben, Abtöten der Motten 1e
Bei Blasen= und Harnleiden
siud Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Amotheke.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnsiehen schmerzlos.“
Zimmer
mit Frühstück gesucht
im nordwestlichen Stadtteil.
Off. mit Preisangabe unter B 100 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zahn=Atelier
Emilie Franke,
Weidengasse 70,.,
nahe am Hansaring.
Künstliche Zähne und Gebisse sowie sämtliche Operationen schmerzlos. Teilzahlung gestattet. Wöchentlich 1#
ohne Preiserhöhung.

A
E.
*
1859 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1904.
Alner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Sonntag 20. Juli 1902
# Saat des Hasses.
711 Original=Roman von Th. Schmidt.
„Wir wollen auch nicht kneipen, Herr Brossow,“ antwortete Olga, deren frische Wangen von dem Genuß des Weines bereits bedenklich glühten.
Frau Brossow war überglücklich. So viel Artiges wie in diesen paar Minuten hatte Hans noch nicht geredet, seit er wieder frei war.
„Sag' mal, Hans, ihr habt wohl feste gekneipt?“ fragte sie, Olga verstohlen zunickend.
„Nun ja, es ist allerhand getrunken worden bei dem Essen, das wir neugebackenen Sommerleutnants den Kameraden gegeben haben, und ich war ein wenig angeheitert. Jetzt aber bin ich wieder vollkommen munter.— Wollen Sie sich nicht setzen, Fräulein Grete?“
Er rückte ihr den Stuhl zurecht, und zwar dicht neben den
seinen.
„Es ist schon spät, der Wein hat mich müde gemacht,“ antwortete Grete.„Olga, wir müssen gehen.“
Aber die Schwester that, als hörte sie nichts.
„Merkwürdig, mich hat der Wein munter gemacht,“ meinte Frau Brossow.„Haus, ich glaube, wir können uns noch eine Flasche genehmigen.“
„Gewiß, Mutting. Gott, wie lange ist das schon her, daß ich mit Ihnen, Fräulein Grete und Olga, zusammen an einem Tisch gesessen habe.“
Er erhob sich, trat an den Weinschrank und seufzte vernehmlich, und in diesem Seufzer drückte er gleichsam den ganzen Schmerz aus, daß er aus einem ihm lieb gewordenen Hause ganze sechs Jahre verbannt gewesen war.
Frau Brossow hatte die sichtlich immer verlegener werdende Grete inzwischen mit den Worten auf den Stuhl niedergedrückt: „Man keine Sorge, liebste Grete, wenn wir alle auch mal'n kleinen Schwips kriegen und Sie erst nach'ner Stunde zu Hause kommen; ich werde es Ihrem Vater schon erzählen, wie gemütlich wir hier die Beförderung des Hans gefeiert haben. Hm, daß ich daran auch nicht gleich gedacht habe; warten Sie, die Dorette soll Ihren Vater und Tante Rolfes’rumholen.— Dorette!“
Sie rief und stampfte mit dem Stock auf den Fußboden.
"<space> D a s<space> M ä d c h e n<space> e r s c h i e n<space> u n d<space> b l i c k t e<space> s t a u n e n d<space> a u f<space> d e n<space> j u n g e n<space> Herrn in Uniform vor dem Weinschrank.
„Gehen Sie mai zum Herrn Kantor und Frau Rolfes. Ich ließe beide zu einem Glase Wein bitten. Mein Sohn ist heute zum Offizier befördert, und er wolle darauf mit ihnen anstoßen.“ Olga klatschte in die Hände.
„Famoser Gedanke! Aeh— pyramidal, auf Ehre!“ rief sie näselnd und Hans einen neckenden Blick zuwerfend.
Und Hans?— Zu den Worten der Mutter schnitt er ein sauersüßes Gesicht; die Wiederanfreundung ging ihm doch wohl zu rasch, aber dem neckischen Kobold drüben zeigte er in der nächsten Sekunde ein solch freundlich=lächelndes Gesicht, wie es die ob solchen Stimmungsumschlag ganz perplex dasitzende Schwester in all den langen Jahren an ihm nicht beobachtet hatte.
„Erlauben Sie, Frau Brossow, Vater ist nicht zu Hause, heute ist sein Gesangsabend, und Tante geht, wie Sie wissen, bereits um zehn Uhr zu Bett,“ sagte Grete.
„Ach, richtig!“ rief Olga.„Wie schade!“
*„Ja, das ist schade!“ wiederholte Frau Brossow.„Na, dann lassen Sie man, Dorette. Hans, stell dich auch mal unserer Dorette vor und gieb ihr ein Glas Wein, sie soll auch mal mit dir und uns anstoßen.“
Haus schien wirklich in rosigster Laune. Er richtete sich in militärischer Haltung vor der jäh errötenden Küchensee auf und sagte:„Seiner Majestät jüngster Reserve=Leutnant!“
„War nicht schneidig genug!“ rief Olga neckend.„Aeh— äh — auf Ehre! gehört unbedingt dazu.“
„Bitte, Fräulein Olga, bin nur Reserve=Leutnant, das lasse ich die Aktiven mimen.“
Olga lachte und wies auf die Schwester.„Grete— einen runter, sie hat eben gelacht.“
„Aber... darf sie denn das nicht?“ fragte Hans.
„Nein, das ist gegen ihr Programm.“
„Programm?“
„Na ja, die fällt ja ganz aus ihrer Rolle. In der steht weiter nichts wie Thräuen, Seufzer, Lebensmüdigkeit, Alpdrücken.“
„Aber Olga! Wie kann man nur so laut und ausgelassen sein!“ rief Grete vorwurfsvoll.
„Das höre ich schon gar nicht mehr, Grete, das sagst du jeden Tag ein Dutzend Mal. Mein Gott, man ist doch noch jung.“
„Richtig!“ rief Frau Brossow,„ano zu der Jugend gehört das Lachen und die Freude.“
Hans hatte die Gläser eingeschenkt und Grete dabei scharf beobachtet. Jetzt stießen sie alle mit ihm an.
„Es lebe der jüngste Leutnant und sein Schätzchen!“ rief Olga, dabei die Wirkung dieser Worte beobachtend. War es Zufall, daß in diesem Augenblicke die Gläser der beiden, auf die Olgas Worte gemünzt waren, aneinanderklangen? Oder hatte die Uebermütige den Augenblick geschickt ausgenutzt? Gretes Hand und Glas bebte stark, und ihr Antlitz war wie in Glut getaucht; Hans aber trank sein Glas in einem Zuge leer, dann ward er plötzlich für eine Weile ganz still und sah gedankenvoll in sein Glas.
Erst als Dorette das Zimmer wieder verlassen hatte, hob er den Kopf und warf Olga einen langen fragenden Blick zu, den sie aber nicht zu deuten vermochte.
„Erzahle mal, Hans, was die Kameraden in Hannover sich gedacht haben, als sie vorm Jahr deine Verhaftung erfuhren?
Gruß an Sie aufgetragen worden ist. Kennen Sie den Polizei
Leutnant Höven? Der Herr ist Hauptmann der Landwehr.
Er drehte ihr voll das Gesicht zu und sah ne forschend an. „Ja,ich kenne den Herrn; er ist der Sohn meines Musiklehrers, gab sie ruhig, seinem Blick begegnend, zurück. Haus trank und sah gedankenvoll eine Weile wieder in
sein Glas.„
„Der Herr hat sich angelegentlich nach Ihnen erkundigt und mir viel von Ihnen erzählt," begann er darauf.
„Auch was Gutes, Herr Brossow?“ fragte Olga lachend. „Natürlich... nur Gutes, wie sich das bei Fräulein Grete
von selbst versteht.“
„Ein stattlicher und liebenswürdiger Herr, dieser PolizeiLeutnant; finden Sie das nicht auch?“ fragte Olga.
„Stattlich und liebenswürdig, ja, ob auch männlich fest und energisch genug für sein Fach, das möchte ich bezweifeln. Er sieht doch gar zu viel auf die äußere Repräsentation.“
„Das habe ich auch gefunden,“ sagte Grete,„und deshalb gefiel er mir nicht.“
„Ich finde das siegesgewisse Auftreten gerade reizend bei einem
Militär," rief Olga.
„Wirklich, Fräulein Olga? Ich denke, dieser Herr Höven ich schätze ihn auf fünfunddreißig— könnte für sein Alter ernster und gesetzter sein. Einem blutjungen Leutnant verzeiht man es am Ende, wenn er sich als die Krone der Schöpfung dünkt, nicht aber einem Manne im gesetzten Alter; diesen hält man sonst leicht für einen Hohlkopf. Doch, wir wollen dieses Thema lieber fallen lassen. Mit Herrn Höven habe ich eine Stunde sehr angenehm verplandert. Und wenn ich das vorher gewußt hätte, was ich jetzt weiß, so hätte ich mich in Ihrer Gegenwart, Fräulein Grete, am Tage nach meiner Rückkehr aus dem Gefängnisse nicht zu den heftigen Worten gegen Sie und Ihre Familie hinreißen lassen Verzeihen Sie, daß ich Ihnen wehe that.“
Er reichte ihr die Hand, und sie, die längst gemerkt hatte, daß irgend eine Mitteilung von einem Dritten seine Meinung über sie und die Ihrigen günstiger gestimmt haben müsse, überließ ihm mit freudig pochendem Herzen ihre Rechte. Sein warmer Blick bezeugte ihr, daß er endlich aufing, besser als bisher über sie zu
denken.
Frau Brossow triumphierte im geheimen. Mit dem scharfen Auge einer Mutter sah sie, daß Hans sich bemühte, dem schönen Mädchen zu gefallen.
Es schlug bereits zwölf, als Grete sich erhob, um zu gehen „Werden die Damen häufiger meine Mutter besuchen?" fragte Haus.„Sie wird oft Langeweile haben und sich gewiß...“
„Das brauchst du gar nicht lange zu fragen,“ fiel die Mutter ein.„Das ist schon längst abgemacht. Man lebt ja ordentlich auf in solch angenehmer Gesellschaft. Und du solltest auch mehr unter Menschen gehen. Der Herr Kantor hat schon gefragt, ob du nicht wieder in den gemischten Chor eintreten wolltest: Gesang wäre die beste Medizin für Sauertöpfe wie du.“
„Das hat er so aber nicht gesagt, Frau Brossow,“ protestierte Olga lachend.„Sauertopf ist gut! Hahaha!“
„Na ja, mit den Worten mag's wohl nicht genau stimmen, aber der Sinn war so richtig.“
Hans wurde verlegen und sah auf Grete, die still vor sich hin lächelte.
„Alles zu seiner Zeit, Mutter. Vorläufig habe ich hier noch genug zu thun, um Ordnung zu schaffen, nachher...“
„Wandern wir nach Argentinien aus!“ fiel Olga ein, und kichernd hüpfte sie vor die Thüre und um das Haus herum (Fortsetzung folgt.)
X Brückenbahn. Auf der Brückenbahn verkehren die Wagen
künftig in der Zeit von 10½ Uhr morgens bis 9¼ Uhr abends alle fünf Minuten. Außerdem ist der Betrieb nach Deutz bis 12 Uhr und
nach Köln bis 12.10 nachts verlängert worden. Sonn= und Feiertags wird der fünf Minutenbetrieb bis 12.10 nachts aufrechterhalten.
rS Der tun Wiilhtenderriko bis 19.10 Küufts„„
# Selbstmordversuch. In der Nacht zum Samstag versucht ein etwa 30 Jahre alter Mann sich mit einem Revolver zu erschießen Derselbe hatte sich an der rechten Kopfseite eine schwere Verletzung beigebracht und wurde nach dem Bürgerhospital geschafft.
Vereins=Nachrichten.
El' Der Verband deutscher Handlungsgehülfen(Kreis verein Köln) faßte in einer am Freitag abgehaltenen Versammlung folgende Resolution:„Die am 18. Juli im Gürzenich tagende Versammlung der Kreisvereine Köln=Mitte und=Süd beauftragt den Vorstand an die Stadtverwaltung und die Stadtverordneten eine eingehend begründete Petition zu senden, in welcher betont wird, 1. daß die Einführung der obligatorischen Fortbildungsschulen in der vorgeschlagenen Form für die Handlungsgehülfenschaft nicht annehmbar seien, da den eigenartigen rechtlichen und gewerblichen Verhältnissen des Handelsstandes nicht in der gebührenden Weise entsprochen werden kann, wenn der Unterricht gemeinsam mit den Lehrlingen aus kleingewerblichen und Fabrikbetrieben erteilt wird, 2. daß die Handlungsgehülfenschaft Wert darauf lege, daß die obligatorischen Fortbildungsschulen nur auf männliche Personen beschränkt bleiben, 3. daß der Tagesunterricht nur an Wochentagen und zwar in der Zeit von 2 bis 4 Uhr nachmittags stattfindet, 4. daß in die Verwaltung der kaufmännischer Fortbildungsschulen auch Handlungsgehülfen berufen werden, 5. daß bei Wahlen von Lehrern für vorwiegend praktische Fächer auch Handlungsgehülfen Berücksichtigung finden.“
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. In der Nacht vom 12. zum 13. und in der Nacht vom 27. zum 28. November v. J. wurden auf der Landstraße von Mülheim nach Opladen sowie auf der Landstraße von Mülheim nach Portz die Telegraphendrähte abgeschnitten, wodurch der Postfiskus geschädigt wurde. Zwei der Diebe sind schon abgeurteilt. Der dritte Teilnehmer, ein Taglöhner aus Kalk, erhielt sechs Monate Gefängnis Ein Fuhrknecht aus Vingst sowie ein Kaufmann und dessen Schwester aus Deutz wurden von der Anklage der Hehlerei freigesprochen. Das Geschwisterpaar kaufte einen Teil der Telephondrähte als Kupferdrähte für 55 Pfg. per Pfund an. Die gekauften Drähte waren jedoch Eisendrähte, die im Preise auf 17 Pfg. per Pfund stehen.— Wegen Kuppelei erhielten zwei Frauenspersonen je zwei Tage Gefängnis.
Schöffengericht. Eine Ehefrau, welche einem Kantinenwirt Porzellan und sonstige Haushaltungsgegenstände stahl, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrmann, der einem Jungen ohne Anlaß mit der Peitsche ins Gesicht schlug, erhielt 25 M. Geldstrafe.— Gegen einen Taglöhner zu Ehrenfeld wurde wegen Unterschlagung eines Ueberziehers auf 10 M. Geldstrafe erkannt.— Eine Wäscherin muß wegen Hausfriedensbruchs 30 M. Strafe zahlen.
Ein Hausknecht, welcher seinem Dienstherrn 120 M. unterschlug, wurde mit zwei Wochen Gefänguis bestraft.— Wegen Unterschlagung eines auf Abzahlung gekauften Konversations=Lexikons erhielt ein Schustermeister 10 M. Geldstrafe.
Locales.
der Stadt Köln. 19. Juli 1902.
∆ Geburten. Joseph. S. v. Heinr. Ernst, städt. Bur.=Afsist., RoonS. n. Anton Schell. Schlosser, Vorgebirgstraße 102. ——„Gleph. E. D.
straße 86.=Emil, S. v. Anton Schell, Schlosser, Vorgebirgstraße 102. logelfänger, Fabrikarb., Brühlerstr. 26.- Joseph.
Fn. Ae. hem Begresnu###r. Fabrikarb., Brühlerstr. 26.- Joseph.
v. Ferdin. Decker, Kausm., Moselstr. 64.- Anna. T. v.
Maria. T. v. Joh. Vogelfänger. S. v. Ferom. Decker, Kaufm., Mosel Tagl., Alteburgerstr. 317.- Johann. Spitzeng. 39.- Maria, T. v. Paul#
Sie haben dich doch gewiß nach dies und das gefragt?“ nahm die Mutter die ins Stocken geratene Unterhaltung wieder auf.
Er machte eine abwehrende Handbewegung. Es war für den Augenblick das unglücklichste Thema, das sie wählen konnte. „Erinnere mich in dieser Stunde nicht an solche Dinge, Mutter;
ich denke, wir wollten einmal vergnügt zusammen sitzen. Uebrigens,
da erinnere ich mich. Fraulein Grete, daß mir im Kosino ein
am Stadtverordneten=Versammlung. In nächster Woche findet eine Sitzung nicht statt.— F 9
— Personalien. Dem Hauptmann der Landwehr a. D. E. Pickhardt hierselbst ist der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche Bilder der kürzlich verstorbenen Herzogin Witwe Friederike von Anhalt=Beruburg, von Professor Vetter in Bern und des Raiffeisen=Denkmals in Heddesdorf bei Neuwied ausgestellt.
* Die Wohlthätigkeitsanstalt Marienheim konnte gestern auf eine zwanzigjährige Zeit ihres Bestehens zurückblicken. Nachdem schon im Februar des Jahres 1882 sich zu dem Zwecke, „dem Elend des Arbeiterstandes zu steuern“, ein Damenverein gebildet hatte, wurde von demselben am St. Vincenzfeste den 19. Juli 1882, in einem gemieteten kleinen Hause hinter der St. Ursulakirche eine Kinderbewahrschule mit 20 Kindern eröffnet. Dasselbe Haus diente einer kleinen Anzahl von Mädchen(Arbeiterinnen) als Vereinshaus, in welchem dieselben an Sonntagen nützlichen häuslichen Arbeiten oblagen und entsprechende Unterhaltung und Erholung fanden; Spiel und Gesang wurde gepflegt, mit einer kurzen Andachtsübung wurde begonnen und geschlossen. Unter der Leitung einer Oberin(Alphonsa) und zwei Vincenzschwestern nahm die Sache einen erfreulichen Aufschwung, so daß nach Ablauf von kaum einem halben Jahre die Kinderbewahranstalt von 120 Kindern aus ärmeren Familien des nördlichen Stadtteiles besucht wurde. Aus diesen kleinen Anfängen entwickelte sich dann später— Dank der beharrlichen Thätigkeit der Vereinsmitglieder— die erweiterte Wohlthätigkeitsanstalt Marienheim am Gereonswall, deren geräumiger Neubau im Jahre 1888 durch den hochsel. Erzbischof Philippus Krementz seine Weihe erhielt. Wie sich dann die Anstalt weiter entfaltete, indem sie ihre Bestrebungen noch auf andere Gebiete der Wohlthätigkeit(Krippe) ausdehnte und im Laufe der Jahre zu einer der größeren und geachtetsten Anstalten dieser Art in Köln emporblühte, ist allgemein bekannt und anerkannt. Möge sich das Marienheim in unserer Bürgerschaft einer beständigen warmen Teilnahme erfreuen.
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder langsam gefallen, nachdem derselbe in der verflossenen Woche bis auf 2,49 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,40 Meter gegen 2,43 vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand so günstig, wie es selten zur Sommerzeit der Fall ist.
B Eine starke Abkühlung der Temperatur ist auf die große Hitze der letzten Tage gefolgt. Gestern Nachmittag zeigte das Thermometer als Höhepunkt nur+ 18,2 Grad Celsius. Bei rauhem Westwird war der Barometerstand niedrig
Die erste Milch=Trinkhalle ist seitens der Kölner Meierei vereinigter Landwirte nunmehr eröffnet worden. Die an der Ecke des Deutschen Ringes und der Cleverstraße aufgestellte Halle hat die äußere Form eines hübschen Schweizerhäuschens. Weitere Milchtrinkhallen werden am Hansaring, am Aachener Thor, am Sachsenring und am Trutzenberg errichtet werden.
v. Bernh. Hunseler, Tagl, Gr. - Mnrim, T. v. Lan. Fünfstück, Schreiner, Luxemburgerw
10.- Louis, S. v. Louis Leo, Schreiner, Triererstr. 18.= Edmund. S. v Wilh. Rech. Straßenbahnschaffner, Annostr. 2.- Heinr., S. v. Bernhard Naskin, Postschaffner, Tomstr. 48.- Wilh., S. v. Joh. Diener, Packmeister. Venloerstr. 22.- Juliane, T. v. Peter Zimmer, Fuhruntern., Christophstr. 12.- Hildegard. T. v. Jos. Loser, Buchhalter, Maybachstr 66.— Sybilla. T. v. Everhard Schneider, Eisenbahnarb., Vogteistr. 19.Barbara, T. v. Franz Dreßer, Tagl., Auf dem Brand 23.- Ruth. T. v. Karl Wendland, Pfarrer, Kamekestr. 30.= Wilh. Theodor. S. v. Jakod Seiwerth, Restaurateur. Kämmerg. 36.- Wilhelm., T. v. Karl Schönau. Taal., Gr. Griechenm. 107.- Anton, S. v. Arn. Jußen. Geschäftskutsch, Marsilstein 17.- Julius. S. v. Wilh. Höbel, Hufschmiedem., Alexianerstr.
7.- Joseph., T. v. Karl Bourscheidt. Anstreicherm., Am Römerturm 11. - Theodor, S. v. Jakob Stegmann, Anstreicherges., Thieboldsg. 39. „ arin. SellmanA Wiotalalerach Zollorstr, Ia„
Katharina
Capiltarn, aeb. Wiltert. 60 J. Bahenthal Vernharbstr..=Katharina
Hambloch, 10., Weißbütteng..= Elisab. Zimmermann, 3., Karthäuserg. 16.- Karl Lauser, 2., Auf der Aar 2.- Ernst Preuß, Former, verh., 28., Sülz. Marsiliusstr. 39.- Heinrich Dey, Schreiner, verb. 68., Sterneng. 62.- Justizrat Cornelius Eich, Notar a.., unverh., 60 ., Waisenhausg. 70.- Walter Marcus, 9., Rich.=Wagnerstraße 29.Martha Boigt, 5., Elsaßstr. 52.- Friederike Frantzen, 3., Brunostr. 21 Elise Preyer, geb. Cremer, 46,J., J. Köln=Poll.= Paul Schäfer
Fabrikarb., Wwr., 54., Follerstr. 24.- Peter Nick, Schneidermstr., Wwr. 66., Pantaleonsmühlengasse 3.
e Heiraten. Gerh. Santen, Schlossergeselle, v. hier. u. Kath. Schmitt v. Mayen.- Wilh. Götten, Zinkgießer, v. hier. u. Susanna Utters, n Gerolstein.- Herm. Bresgen, Schlossergeselle, v. Nippes, u. Elisabet
„ G... mI. hsivoftor p Horsol 8 Vane
Bresgen, v. Münstereifel.- Jos. Weiler. Subdirektor, v. Hersel. u. Lon# Verwohlt, v. Holzminden.- Karl Brüggemann. Verputzer. v. Mülhen a. Nh., u. Elisab. Heust. v. Haßmersheim.- Lambert Linnartz Schlosser v. hier. u. Anna Wahls. v. Nippes.- Albert Paasche, Schuhmacher. Arneburg. u. Hedwig Zimmermann, v. Teutschenthal.=Ernst Oesing haus. Feuerwehrm., u. Maria Seul. beide v. hier. Karl Schuster. Handl.=Geh., v. Cöln=Ehrenfeld. u. Johanna Terhag. v. hier.= Ern Lunge, Oberleutnant. v. Jannowitz, u. Elisab. Jantzen, v. hier.= Hein Schmitz, Buchhalter, v. Dansweiler. u. Sib Demann, v. hier.
0 Heirats=Ankändigungen. Dr. Willib. Bermbach, Oberlehrer Christophstr. 31, u. Kath Kreutzer, Spichernstr. 8.- Pet. Krüll. Tag.
Christophsstr. 51. u. Kuth Krenher, Spichenne„„„
u. Elisab. Piel, geb. Klinken, beide U. Krahnenbäumen 58.- Joh. Dresen Modellschreiner, zu Rath. u. Ida Schlosser, Engg. 1113.- Joh. Mertz. Fuhrm., Glockenring 21, u. Maria Bremm, Krahnenhof 3.— Wilder# Rimter, Kaufm., Lindenthal, Dürenerstr. 104, u. Josepha Hirtz, Machbaerstr. 7.- Oskar Cott, Schutzm., Ehrenfeld. Herkulesstr. 103, u. Bällesfeld, Hohenzollern=Ring 82.- Phil. Bernardi. Schlosser, Volpertustraße 14, u. Anna Müller. V. d. Siebenburgen 28.- Jos. Stockdrehe Eisenb=Stationsgeh., Brüsselerstr. 108, u. Clara Schwamborn. Brüsseler straße 70.- Joh. Koch, Bäcker, zu„Bensberg. u. Christine Toumann #*. Anstreichermstr., Lungeng. 23. u. Clart
straße 70.K..—
Lindenstr. 54.— Georg Beck,
Lindenstr. 54.— Grolg Dru, Unstreichernestrn Lungeng so..
Thoermer, zu Mülheim a. Rh.- Joh. Nevel, Handelsm., u. Wwe. Hue Nebel, geb. Pauli, beide Salig. 11.
Standesamtsbezirk
# Sterbefälle.(14. Juli.) Joseph von Ak. Viehwärter, 27., Bles
heim. Cornelius Keller, 8., Troisdorferstr. 15.-(15.) Ph..=
Hambloch, 2., Wahnerstr. 26.- Jos. Ditgens, 5., Siegburck straße 101.-(16.) Maria Randt, 17., Urbanstr. 7.= Emil Steinfol 7., Siegburgerstr. 44.- Friedr. Hartmann, 8., Siegburgerstr. (17.) Helene Stritzel, 8., Zinnenstr. 29.
9 Heiraten.(12. Juli.) Heinr. Sauer, Schloss., u. Anna Schiffele Koln, Mühlenbach 13.- Herm. Busen, Bildh., u. Maria Pitzen. KlRosenstr. 31.— Emil Patzmann, Lokomotivheiz., u. Sibylla Moltgen Freiheitstr. 90
0 Heirats=Ankündigungen.(12. Juli.) Georg Hausen, v. Hitdorf. u. Helene Schäfer, Mülheimerstr. 130.-(17.) Mathias#t; ling, Elementarlehrer, v. Grevenbroich, u. Maria Schlösser, Rupetch straße 23.
Vol
anerkal
rgerhol
Br. kath
gerl. Küche haushalt ge
Dem
Meldung sich die bund be versicher Verhand anderen Holländi sprechend Amsterde unterhan in Niede Die K nach bein gemahl K lassen un Der Blüten. leuten v sei, in ohne Ver einzelnen unter G Auf kran und so i Fuß wan
die Poliz Rechte ka sitz nach!
setze
die ihres klärung Ordené Brüder nach d durch d alles tr des Ei beläuft Manche oder P
Ueber der Ofst von An den Auf mehrere den P welche der Ver
Sereiten lichen C handlun heiligen zeichnet den apo der Phi
ledigu zur S Erledi
at.
Insel
2
lief
Luise
umfu
Der
Fahr
macht
Passa
Kapit
0 Kirchli Feier der lieb
nach Köln. 1 ##sche Andag
asene
eine Prozeisio zession geht b
Die et Reinigung u

Wagen ds alle Ihr und iertags n.
ersucht
chießen
kletzung
(Kreis nmlung de Vern Vorngehend die Einlagenen da den andelsu, wenn rblichen enschaft nur auf nterricht r nach unischer 5. daß h Handd in der ndstraße Nülheim ostfiskus er dritte fängnis Schwester 1. Das serdrähte ch Eisen. Kuppelei
02.
., Roonße 102.—
"<space> J o s e p h.<space>
Feldgen,
agl. Gr. nburgerw. ind. S. v Bernhard er. Packhruntern. anbachstr eistr. 19.uth. T. v.
v. Jakod Schönau. äftskutsch. exianerstr.
erturm 11. #sg. 39. 4.. Joh.
Katharina Katharina ., Kareuß, Forner, verb Inverh., 66 raße 29.cunostr. 21 Schäfer str., Wwr.
Schmitt Utters, n
Elisabet I, u. Loni##
o. Mülhenn Schlosser
hmacher. st Oesing
Erni r.= HeinOberlehrer
#ull. Tagl oh. Dresen oh. Mert.
: Wilheln etz, Mach. u. Ann Volpertus tockdreher
Brüsseler Toumann u. Clars Wwe. Hut
Donatus-Brikets, Enerkannt beste Marke, sowie
Union-Brikets
Asf. in jed. Quant. d. Großhandlg.
Bergerholl&amp; Co.,
Bahnniederl.: Stadtaüierb. Lurembeh.
Gr. kath. Mlädchen, bessereburgerl. Küche erlernt hat, in kl. Privat haushalt ges. Hansarina 35 l. vormitt
Kölner Local-Anzeiger Ur. 195 8 Sonntag 20. Juli 1902.
giebt's Urues?
Seite 7.
Haupt= und Seitenschiffe sowie Chor abgewaschen wurden. Die Arbeit
wurde dem Kölner Reinigungs-Institut Colonia, Blaubach 25, übertragenz. ung 1#le. Leitun., des Inhabers, Hrn. Gotfr. Gierlich, durch geschultes Personal verhältnismäßig schnell und exakt ausgeführt. 9 Gymnasialklassen für Mädchen. Die dem hiesigen Verein lädchengymnasium durch Erlaß des Kultusministers vom 5. Juli
9
6 Flammen
11.50
Vogelküßge. Papageienkäßge, Kätlgständer.
Gemüse-Etageren,
Gewürs-Etagèren,
Tortenplatten, Cabareis etc.
Billige Preise,
la. Walzen, besonders billig Praktische
Dem Daily Telegraph geht aus Wien nachstehende bedeutsame Meldung zu:„In Bezug auf die Mitteilung, daß Holland, um sich die Unverletzlichkeit seiner Kolonieen zu sichern, dem Dreibund beizutreten wünsche, wird in Wiener diplomatischen Kreisen versichert, daß thatsächlich zwischen Deutschland und Holland Verhandlungen schweben. Diese Verhandlungen haben aber einen anderen Zweck. Deutschland wünscht eine Kohlenstation in Holländisch=Indien zu erhalten, und Holland wünscht eine entsprechende Gegenleistung für eine derartige Konzession.“(Das Amsterdamer Handelsblad bezeichnet die Nachricht, Deutschland unterhandele mit Holland behufs Erwerbung einer Kohlenstation in Niederländisch-Indien, als unrichtig.)
Die Königin der Niederlande hat am Samslag Vormittag nach beinabe sechswöchentlichem Aufenthalte, begleitet von dem Prinzgemari Heinrich und der Königinmutter, Schloß Schaumbura verlassen und ist nach Schloß Loo abgereist.
„Der Kulturkampf in Frankreich treibt sonderbare Blüten. Bei der Raumung der Schulen wurde den Ordensleuten von der Polizei mitgeteilt, daß es ihnen nicht gestattet sei, in der betr. Gemeinde zu bleiben, daß sie vielmehr ohne Verzug sich in ihr Mutterhaus zu begeben hätten. An einzelnen Orten ist es sogar vorgekommen, daß Schwestern unter Gendarmeriebegleitung zum Bahnhofe gebracht wurden! Auf rrante Schwestern hat man oft wenig Rücksicht genommen, und so ist es gekommen, daß schwache Frauen kilometerweit zu Fuß wandern mußten, dank der eigenmächtigen Auslegung, welche dem ungesetzlichen Dekret gab. Denn mit welchem nrechte kann man diesen Ordensleuten es verwehren, ihren Wohnsitz nach Belieben zu wählen? Bis jetzt gab es nach französischem Gesetze nur für Verbrecher Aufenthaltsbeschränkungen. Wollen die Eigentümer der Schulen wieder in den ungestörten Besitz ihres Eigentums kommen, so sind sie genötigt, eine schriftliche Erklärung abzugeben, in welcher sie sich verpflichten, nie mehr Ordensleuten den Zutritt zu gestatten.„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit!“ ist ja die Devise der Republik. Nachdem also nach dem Entscheide des Gerichtes das Recht des Eigentums — die Anbringung der Siegel verletzt worden, will man— alles trotz dem Gesetze— nun das Recht der freien Benutzung
ves.„0 ums ezuschranten. Die Zahl der geschlossenen Schulen beläuft sich in den einzelnen Departements auf je 45—250 Manche von diesen Instituten sind verbunden mit Waisenhäusern oder Pflegeanstalten für Greise.
#er di Verhandlungen betreffs der Philippinen enthält der Osservatore Roman. folgende Note: Die Vereinigten Staaten von Amerika sandten eine besondere Kommission nach Rom, die den Auftrag hatte, sich mit dem heiligen Stuhle über die Lösung mehrerer wichtiger religiöser Interessenfragen auf
. gepinen ins Eluvernehmen zu setzen. Diese Initiative, welche die Loyalität und das politische Geschick der Regierung der Vereinigten Staaten beweist, hat zu einem glücklichen Ergebnis geführt. Infolge der Verhandlungen, die von beiden Seiten in versöhnlicher, liebenswürdiger Weise, voll freundschaftlichen Entgegenkommens geführt wurden, sind für spätere Verhandlungen in Uebereinstimmung mit den im Memorandum des en—#inen Vorschlägen große Linien vorgeSe9##ren. Diese Verhandlungen sollen in Manila durch
.7 Stestelischen Telegaten in Gemeinschaft mit dem Gonverneur der, Philigpinen bendet werven.(An sich war die römische
Fraxoinals on sion so zusammengesetzt, daß ihr alle für die Erep##. Frage notwendigen Kenntnisse und Erfahrungen Erschiattng ge. Wenn die Frage trotzdem in Rom nicht zur gul gerommen ist, so kann man vermuten, daß die unverHaltung der Amerikaner dieselbe unmöglich gemacht
535.„Amerika besteht auf der Austreibung der Orden von den
ppen# 3. der iym der Ankauf ihrer Güter nur das Mittel es wiul die Ordensleute nicht etwa ohne Besitz auf den
Prahlische
Festgeschenke:
Tischlampen,
Hängelampen für Petrol u. Gas, Theemaschinen,
Küchens
Petrol- n. Gashocher. —<space> s e.<space> n u r<space> l a.<space> W a r e n.<space>
Kirsch Hagedorn
vuraße 13. Ecke Streitzeuggasse.
Hausversteigerung.
1.-N M*.
*Vostouter Stfrkel ausgessellt.
“ S4 seen Sparkasse, betrugen die Einlagen am
4 4, 4<space> 3 9 4,<space> M.,<space> b i.<space> z u m<space> 1 5.<space> d.<space> M.<space> w u r d e n<space> 2 9 3 7<space> 9 8 8<space> M.<space>
Juli 1902
ist;
dulden, sondern die Hauptsache ist ihm deren Austreibung.)
vie#55 Peide heird unterm 1d. d. gemeldet: Heute Nachmittag Gesee###### 88 Hapburg=Amerikalinie, Prinzessin Viktoria Schinf hatte Flaggenschmuck angelegt und umfuhr unter den Klängen der Nationalhymne die Hohenzollern.
Dr. Katter genatete die Besichtigung derselben durch die Fahrgäste der Jacht, wovon in ausgiebiger Weise Gebrauch gemacht wurde. Zur Abendiafel wurden die hervoragendsten
Passagiere somie der Chef des Ausrüstungswesens und der
n der Prinzessin Viktoria Luise mit Einladungen beehrt.
Locales.
Am Dienstag beginnt im Dom die achttägige
#— giiz### derRelia en der d. Treikönige von Mailand Während der Feier findet jeden Abend 7 Uhr sakramen„„ndacht mzst Predigt statt.— Am Mittwoch beginnt in der ., aimn a husiag Andacht iu Ehren des b. Apolgimh wmeen Enneing nrut vonl St. Jakob aus morgens 510 Uhr
enium a ie#ng dem Apolinarisberge bei Remagen. Die Pro2 eie el. Pealelsia U Aegagee eon dat in Dauokot
Reinigung nut.. am WBuldmarkt ist einer gründichen nogen worden, indem die Gewölbe abgestaubt und
□ Kirchliches.
Feier der Uebertragung dei
unter der
In Theilungssachen der Erben Martin Gielen zu Cöln wird der unterzeichnete Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich in Cöln
am Vienstag den 5. August 1902,
mittags 4 Uhr, im Lorale des Restaurateurs Jos. Comp, Neumarkt 16, zu Cöln,
das Wohnhaus Spulmannsgasse 32 zu Cöln,
katastrirt in Flur 3 Nr. 170, mit 1 Ar 3 m Fläche, geschätzt zu 10000 Mark,
zu jiedent Preise eritheilse Sstrben 11. Sulirc ossen. Richmodstraße 4.. Justizrath Fröhlich, Notar.
Hausverkauf
zu Köln.
m Freitag den 25. Juli 1902, nachmitUhr, lassen Witwe Johann Baptist Ecofi und Kinder aus Köln in der Restauration von Josef Comp zu Köln, Neumarkt 16,
ihr in der Stadt Köln, Komödienstraße 28, gelegenes 1,91 Ar großes Hausbesitztum Flur 25 Nr. 726/71,
durch den unterzeichneten Notar teilungshalber öffentlich versteigern. zur Einsich“ auserungsbedingungen liegen auf der Antsstube des Rotats Köln, Appellhosplatz 20. Der Königliche Notar:
Weisweiler.
igten Gymnastalklassen für Mädchen(sechsjähriger Kursus ######tan des Frankfurter Reformgymnasiums) werden Ostern
je aufzunehmenden Schülerinnen müssen beim Beo.„5 Mug das zwölfte Lebensjahr vollendet haben. ## Verhaftete Einbrecher. Vom dritten Kriminalbezirke ist eine
wesche iut den Leuten Juuvzue „##.,# 6t; Monaten zahlreiche Elubruchsdiebstähle in Geschäften#d Privatwohnungen, namentlich an den Sonntagen, ausgernorr hat., Die Einbrecher hatten es in der Hauptsache auf bares #ogesehen. In 27 Fallen haben sie bereits ihre Schuld einFrabischöflichen, Diöeefen Museum sind seitens der
sahnen in kostborer Sticherzt axperke Oesu=sKirche besimmte reiche Kreuz14. v. M.
eingezahlt und 2945015 M. zurückgezahlt, so daß am 15
Bitrstigenbslege des Milsteauge i Vesten der Krauken= und Sonerstag Aber=zu Matenunuein zu Köln veraustalteten an
wesenden De i 11;8, P a g.., Saatten Die s. 8. in der Garusson anbesenden Militarkaperten unter Mitwirkung des Männergesangvereins Wieverrranz. Die Anlagen des Volksgartens waren aus
das nicht allein diz Faruutpe eroentlich zahlreichen Publikum besucht, das nicht allein die Terrasse bis zum letzten Plätzchen besetzt hielt
songer####, so1#it als möglich, die umliegenden Anlagen. Das Offiziercorps, an seiner Spitze der Gonverneur, Hr. Generalleutnant v, wur mit seinen Damen in ansehnlicher Stärke erschienen.
. 4pellen eröffneten das Konzert mit dem Einzug der Gäste auf der Wartburg von Wagner, dem sie die Ouverture zum Freischütz von Weber, Hugenotten=Phantasie von Meyerbeer, Ungarische Tänze r. 5 und 6 von Brahus, Priesterchor aus der Zaubersiöte von oigen ließ. Die vorzüglichen Darbietungen des gewaltigen, Orchesters, von welchen auch die in großer Zahl erschienenen Zaungaste profitierten, fanden stürmischen Beifall. Der unter Leitung seines vortrefflichen Dirigenten, Hru. Dr. Max Burkhardt, austretende Liederkranz erzielte mit vier Chorgesängen einen durchschlagenden Erfolo Das herrliche Stimmmaterial sowie die vortreffliche Schulung kamen bei. den Chören: Das ganze perz dem Vaterland von Wilhelm, Das Heldengrab von Liebe, Heute scheid' ich von Isenmann und Jägers Abschied (mit Hornquartelt) von Mendelssohn, voll zur Geltung. Der Beifall legte 11c, icht, eher, bis der Verein sich zu einer Zugabe entschloß.
Dem Liederkranz, welcher wie so oft so auch diesmal seine Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt hat, gebührt für seine Spenben warmster Dank. Faufaren=Märsche von Heurion, Walküren=Phantasie von Wagner und Festmarsch von Wiehe gaben dem Orchester nochmals Gelegenheit zur vollen Entsaltung seines Könnens. Die Schlachtenmusik von Saro: Deutschlands Erinnerungen von 1870/71, bildeten. einen effektvollen Abschluß des großen Konzertes, das nicht allein
sondern auch einen anerkennenswerten finanziellen
Perung
Heinrich Joseph Scheidtweiler zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 407/101, Bonnerstraße 24, Hofraum 2,36 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert
am 19. September 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 2. Juli 1901.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II 1.
Oeffentlicher Verkauf eines Nestkaufpreises.
. Auf Anstehen der Erben Witwe Ferdinand Fink, Margareta geb.
von hier wird der auf das Hausgrundstück Botengäßchen 3 zu Cöln hypothekarisch eingetragene Restkauspreis von 5500 Mark
Dienstag den 22. dieses Monats, nachmitlags 4 Uhr, vor dem Unterzeichneten in dessen Amtsstube öffentlich versteigert werden.
Näheres zu erfahren beim Unterzeichneten.
1902. Der Königliche Notar:
Zeughausstraße 8. Krütel.
mit
H.
Haarflechten und Dreher.
undohne Kordel, von.50 Mark an. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal. Wer seinen Bedarf an
Tapeten
kaufen will, findet die schönste Auswahl bei bill. Preisen u. Extra=Nabatt
Michael Schall&amp; Cie.,
Mittelstraße 14. Fernspr. 5396.
Prämiiert: Diplom goldene Medaille Rom 1901.
Abgeschlossene
4r5 Räu
mieten.
1. Etage, 4 bis Hwei Zimmer an stille kinderlose ### Leute zu vermieten. Schaafenstraße 31. Besch. 1. Et.
Räume, an stille Leute zu ver
Badstraße
Gerichts=Verhandlungen.##
st Gewerbesteuerordnung. In Konn wird die besondere Gewerbesteuer gemäß Absatz 1 des§ 3 der Steuerordnung„nach einem fur jedes Steuerjahr durch Gemeindebeschluß gemäß 8 57 des Kommunglabgabegesetzes festzustellenden... Satze von jedem Hundert Mart des nach s 2 ermittellen Erltrages erhoben. Nach Abf. 2 er.
ohr sich uuter bestaumten Voranssetzungen für gewisse Betriebe dieser Jodann he. es im Abs. 3:„Ist der durch Genreindebeschluß festgesetzte Satz zu erheben, so wird jedes angefangene Hundert, in Fällen der Erhöhnug jedes angesangene Tausend des Ertrages für voll gerechnet.“ Zu der Frage der Rechtsgültigkeit dieser Bestimmung hat in der Streitsache der Hanseatischen Feuerversicherungsgesellschaft zu Hamburg wider den Oberbürgermeister zu Köln das Oberverwaltungsgericht dahin Stellung genommen:„Nach Ansicht des Gerichtshofes ist die Vorschrift in§ 3 Abs. 3 der Steuerordnung insoweit ungesetzlich, als sie für diejenigen Fälle, in denen der durch Gemeindebeschluß festgesetzte Satz erhöht wird, bestimm daß jedes angesangene Tausend des Ertrages für voll gerechnet wird. Eine derartige Abrundung mag insofern zulässig sein, als sie ledigich den Zweck verfolgt, die Berechnung der von den einzel### Censiten zu entrichtenden Steuerbeträge zu erleichtern. Aus dieser Erwägung ist nichts dagegen zu erinnern, wenn die Steuerordnung dies Abrundung des Ertrages, von dem die Steuer in mäßheit des§ 3 Abs. 1 nach Prozenten erhoben wird, auf volle Hundert vorschreibt. Eine darüber hinausgehende Erhöhung der Ertragssumme ist dagegen willkürlich und mit den gesetzlichen Vorschriftem nicht vereinbar. Nach S 29 Abs. 2 des Kommunalabgabengesetes können die Gewerbesteuern namentlich bemessen werden nach dem. Ertrage, dem Werte des Anlage= oder Betriebskapitals und nach sonstigen Merkmalen für den Umsang des Gewerbebetriedes oder nach einer Verbindung mehrerer dieser Maßstäbe. Legt die Steuerordnung eines dieser Merkmale zu Grunde, wie im vorliegenden Falle den Ertrag, so erscheint es als unzulässig, wenn daneben die Bemessung der Steuer nach Grundsätzen geregelt wird, die sich aus ganz anderen Grundsätzen, als den im Gesetze hervorgehobenen, erneben. Für die Fälle, in denen sich der Gewerbebetrieb jüber mehrere Gemeinden erstreckt, schreibt überdies der§ 32 Abs. 2 des Kommunalabgaben= gesetzes vor, daß die Veranlagung nur nach Maßgabe des in der Gemeinde belegenen Teiles des Gewerbebetriebes zu erfolgen habe.“
Vermischte Nachrichten.
Mülheim a. Ry., 19.Julil9 2. Die Königin
Holland traf heute Nachmittag Erz nach 1 Uhr mit ihrem Gefolge in einem Sonderzug, von Baldninstein kommend, hier ein und fuhr nach einem Aufenthalt von fünf Minuten, der zum Maschinenwechsel notwendig war, nach Holland welter. Der Sonderzug fuhr zwischen Kalk und Mülheim über die Verbindungsbahn und brauchte daher den Kölner Hauptbahnhof nicht zu berühren.
k Essen, 19.Juli1902. Gestern besichtigte der Kronvrinz unter Führung des Hru. Geheimrat Krupp und des Hru. Direktor Ehrensberger mehrere Betriebe der Kruppschen Gußstahlfabrik (Bessemerwerk, Hammerwerk, Hammer Fritz, Preßwerk usw.) sowie das Kruppsche Ahnenhaus. Verschledene alte Meister wurden ihn vorgesiellt, und Hr. Krupp überreichte ihnen wertvolle Busenna und Manchettenknöpfe mit dem Kruppschen Monogramm und mit Brillauten besetzt.(Es sind dies die bekannten Kruppschen„Ordensauszeichnungen"). In dem Kruppschen Hotel Essener Hof nahm der Kronprinz mittags das Frühstück ein und setzte dann die Besichtigung der Fabrik fort. Heute wird er nochmals in derselben erscheinen und auch die Arbeiterkolonieen besichtigen. Am Sonntag Morgen besucht er die Juvalidenkolonie Altenhof und reist nachmittags von Villa
Blgel. av. Der Siadt Essen selbst halt der Kronprinz einen Besucz

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Sonntag 20. Juli 1902.
Montag den 21. Juli, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
8. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
"<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> d e s<space> K a p e l l m e i s t e r s<space> H e r r n<space>
Wilhelm Mühldorfer.
Suite für grosses Orchester G. Lazarus.
2. Cavatine aus der Oper„Scmiramis“ G. Rossini.
Opernsängerin Fräulein Claire Doering.
3. Violin-Concert-moll H. Vieuxtemps.
Fräulein Frida Quchl.
4. Stimmungsbilder für Orchester E. Heuser.
Unter Leitung des Componisten.
5. Lieder von R. Schumann, R. Kahn, J. Brahms.
Fräulein Claire Doering.
6. Ouvertüre zur Oper„Der Improvisator“(zum 1. Male) E.’Albert.
Karten zu 1., Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben.
Castans Panoptikum,
11—13.
Annetta
die musikalische Athletin. Kinematograph, die neuesten Aufnahmen.
für
Kunstgeschichte.
IV.
Sonntag den 20. Juli, morgens 11 Uhr, im Colosseum, Schildergasse.
Eintritt fros C. Aldenhoven.
Wilh. Hamspohn, piorie9.
Relteste Weinhaudlung und Weinstube Kölus.
Gartenwirtschaft.
4000 Quadratfuss grosser Garten.
Erdbeer-Bowle.
Fernsprecher 6106.
Sesiani&amp; Zamponi
Altermarkt Nr. 40,
empfehlen als Specialität: Britannia=, Stahl= und Nickelwaren,
Selecta=Bestecke, garantiert weiß bleibend, Maße und Trichter in allen Metallen, Gewichte, Präcisions= und Tafelwaagen.
Fernsprecher 6166.
Special-Geschäft
Dach. u. erndit. Bekleidung(Lehrlings=AusStraßburger Koch- u. Konditor= stattungen), gutsitzende
u. Friseur=Jacken, wollene Jacken,
in nur waschechten Farben und besten Qualitäten empfiehlt billigst
EEGN Nue. J. G. Berzdorf, Komödienstraße 53.
Als sehr beliebte
Geschenke
empfehle:
vom einfachsten bis zum elegantesten, auch mit dazu passenden
Ständern und Tischen,
Aquarien, Terrarien etc.,
Zimmer=Treibhäuschen von K.50 an.
Fremdländische Sing= und Ziervögel, sprechende Papageien,
reizende kleine Prachtfinken von N..50 an per Paar.
Bambus-Höbel,
8„FLORA“.
# Montag den 21. Juli 1902, abends*7 ½ Uhr:
Gvahon Rannel-Hamort
S##- l. Großes Doppel-Konzert.
ausgeführt von der Kapelle Johann Strauss und dem## 25 Flora=Orchester unter persönlicher Leitung der Herren:##
Hofballmusikdirektor Johann Strauss aus Wien und I
Musikdirektor Eduard Lertz. 8
Eintritt von 12 Uhr ab: Mr..—, Kinder: 50 Pfg.#
Aktionäre und Abonnenten frei. 6
Dienstag den 22. u. Mittwoch den 23. Juli, abends 7½ Uhr:
Grosse Doppel-Konzerte.
Johann Strauss-Wien und
Flora=Orchester.6
8
Sonntag den 20. Juli, nachmittags 4 Uhr:
ler Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Kaiser-Fanfare“ von Chwatal.
Ouverture:„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ v. Suppé .„Das Heidegrab“, Ballade von Heiser.
1.„La Carmencitia“, Walzer über spanische Melodieen von Vollstedt. 5. Fantasie aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal. 6.„Historische Märsche“ von Kaiser.
I. Marsch der Landsknechte(1462). 2. Fanfare der Reiterei aus dem 16. Jahrhundert. 3. Marsch der Querpfeifer aus dem 16. Jahrhundert. I. Geusen-Lied. Marsch a. d. Jahre 1582. 5. Marsch der finnländischen Reiterei a. d. 30jähr. Kriege 1618—1648. 6. Fanfare der Pappenheimer Reiterei a. d. 30jähr. Kriege 1637. 7. Prinz Eugen 1719. 8. Alter Zaptenstreich. 9. Coburger Marsch. 10. Der alte Dessauer. 11. Der Hohen
friedberger Marsch. 12. Laudon-Marsch a. d. 7jährigen Kriege 1756 13. Marsch von Friedrich dem Grossen. 14. Pariser Einzugs-Marsch. 15. Standarten-Fanfare der preussischen Garde du Corps. 16. RadetzkyMarsch. 17. Düppeler Schanzen-Marsch. 18. Die Wacht am Rhein. 19. Präsentier-Marsch der Kaiserl. I. Matrosen-Division, komponiert von Sr. Kgl. Hoheit Prinz Hleinrich v. Prenssen. 20. Locken der Tambours beim Parademarsch. 21. Kaiser Friedrich-Marsch. 22. Finale.
11
Stadt- 8 Garten.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abenas 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Trompeter-Corps des Kürassier-Regiments Graf Gessler. *=„ B.
Königl. Musikdirigent Herr R. Fellenberg.
S von st ur a Morgen-Musik.
er Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20
Poche. Am Geufer See, Veuf. Agzepegi;, Lausann,
Voll
80
Fränkischer Hof.
Heute Abend:
Militäir-Concert.
Eintritt frei.
Montag Abend:
Militäir-Streichconcert
der Kapelle des Westfälischen Fussartillerie-Regiments Nr. 7, königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
— Unter gefl. Mitwirkung des
Quartett-Vereins Köln-Ehrenfeld.
Luftkurort Cordel(e
Ouverture z. Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe „Im Hauptquartier“, Polka française von Ziehrer.
„Sorgenlose Stunden“, Potpourri von Stedefeld.
„Die Trompeter des Kaisers“, Charakterstück von Friedemann. „Gross Wien“, Walzer von Strauss.
„Die indische Post“, Galopp von Zamothe
Tuche,
Buckskins
Cheviot,
Kammgarn.
Marial Annal
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc.
sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth.
103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden, Damentuche,
Jagdstoffe. Kleiderstoffe
Für Anstreiche
Schlemmkreide 10 K 25 J, Ctr. 2 M. Reines Oelbl.
F!
la. Schlemmkreide 10 K 25 3, Ctr. 2 M Reines Oelbleiweiß 10 4 „.40, Ctr. 21. la. Zinkweiß pr. K 23 J, 10 K.50. Deckweiß pr 8 15 J. 10 R.30. la. gekochtes Leinöl Lir. 70 J. bei 10 Ltr. 68 h. Alle Lacke, Broncen und Pinsel zu den billigsten Preisen.
J. Bollig, Sternen- Drogerie, Duffesbach 24.
Herrlichster Sommer=Aufenthalt.
Hotel und Pension
Haus ersten Ranges, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend augestattet. Herrliche romantische sage, schöne Spaziergänge in gesunder un milder Luft der ringsum gelegenen Gebirgswaldungen. Eigene Jagd un Fischerei. Pension bei mäßigen Preisen.
Jch. Jos. Thiel. Besitzer.
Walporzheim,
Zum Deuischen Kaiser.
Hein- u. Bier-Restaurant.
Touristen und Ahrthalbesuchern bestens empfohlen.
Pet. Jos. Jacobs. Weinhandlung u. Weigutsbesitzer.
ort Schleiden
(Eifel)
Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard, Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause.
Britz,
Hotel Kölner Hof.
23
auch nach Angabe und Zeichnung,
Echte japanische Thee= und Kaffee=Tervice,
Schalen und Mokkatassen,
Dessertteller, Wandteller, Vasen, Urnen, Wandschirme u. s. w
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Praktische
Namenstagsgeschenke.
*
Billige
Preise
*
*
Gediegene
Fabrikate
*
Max Franzky,
42 Breitestr. 42.
Sommerfrische
Castellaun
Reizend gelegener Ort an der Bahnstation der Bahnlinie Bingerbrück*
herrliche Waldungen, 3 Hotels mit billiger, guter Verpflegung, gute Privatquartiere, Milchkur, 3 Aerzte. Anfragen vermittelt
Ortsgruppe des Hunsrückvereins. Schulz, Oberförster.
Reparat.-Werkstatt f. Haus-u. Küch.-Geschirre
aus Kupfer. Blech. Emaille usw. werden sofort und preiswürdig repariert
Jul. Münter, Klempnermeister u. Installateur, Komödienstr. 113.
Winzerverein Mayschoß=Ahr.
Vertretung u. flaschenweiser Verkauf der selbstgezogenen u. reingehaltenen Weine obigen Vereins bei Cari Kuth. Waisenhausgasse 29. Ecke Martinsfeld.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es lostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—)., u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
0
amen Möblierte Zimmer Pension zu vermieten. Viktoriastraße 17, 1. Etage.
mit
Briedeler!
Hochseines Fuder im Anstich.“
Weiurestaurant St. Agatha.
Stollwerck= u. Liebig
Bilder sowie Albums i. groß. Auswall
An=, Verkauf und Tausch.
100 versch. Stollwerdbilder.—.
15„„ serien.—
Liebigserien von 10 3 an.
10 verschiedene Liebigierien Mk..50 Preislisten gratis und franko., M. Günther, Domhof 2
Grosse Auswahl
in Namenstags=Geschenken.
Freundschafts Ringe, beste Qual Auf jeden Finge! pass. Gr. Austa### von M0.75—.25. Verkaufsstellt Psorzh. Richard Lohmüller, Schildergasse 78.80(geg. Antons
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit Maschine gebrochen, 12•25 mm. a per Centner franko Haus bei Fun von 30 Centner empfiehlt..— Händler erhalten Rabatt. Franz Bartman.
Inh.: Julius Meyel
Kunibertskloster 3. Fernsprecher
Anntbertorldster 5. Ternbreu.
Verlag u. Druck von J. O. Bacheg, Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reut! für den Anzeigen= u. Reklamenten
K m21s all. in Köln.
ten.
Sonntag den 20. Juli, nachmittags 5 Uhr:
II. Philharm. Konzert des städt. Orchesters
Fel
Direktion: Nr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
„Also, heitere sonst..
" So ha Sie b nickte mit Zehn und der nun war Elend, zum Lebe los war ließen, st die beide immer ti mehr hät arbeitete erkrankte „Pflege hörten.. erholen, ums tägli
Händ geistig graue dünn graue von ein ke
aber das siche
Graf sie 1 Kopf Mar
sie!
und konn ja n hatte Men hat 1 Kind Glüdh
mol
such
Lebe
noch
Daue
Echte Briefmarken! Billigl.
16 Bosnien 60 3, 46 Brasilien 1714 25 Bulgarien 76 5, 26 Canada 9 20 Chile 774, 11 China 933 30 Cuba 126•3, 5 Gwalior 49¼
Ernst Hayn, Naumburg(Saal.