und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau.
Anzeigen-Preic; 15 Pfg. die empaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(ersie und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
###ird täalic in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Doterten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TarrrrrrrutT
Nr. 7.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 1. März 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
KALK.
Gebrüder Paas
Naturbutter= und Eiergroßhandlung.
Geschäfts-Eröffnung
Hierdurch zur gefälligen Mitteilung, dass wir in dem Hause
Hauptstrasse 46 in Kalk ein Zweiggeschäft in
eröffnen werden und bitten um geneigten Zuspruch.
am Samstag den I. März 1902
eröffnen verden und bitten um geneigten Zuspruch.
Centrale in Köln. Vogteistr. 26. Fernsprech. 633. Zweidgeschäft in Köln, Weyerstr. 35. Fernsprech. 3630.
Zweiageschäft.. Altermarkt 13. Fernsprech. 1279. Zweiggeschäft„„ Ehrenstr. 14. Fernsprech. 3942.
Zweiggeschäft.„. Severinstr. 67. Fernsprech. 2766. Zweiggeschart„„ Severinstr. 129. Fernsprech. 4498.
Zweiggeschäft„„ Eigelstein 67. ernsprech. 3283. Zweiggeschäft„Kalk, Hauptsr. 46.
##. 9 am Waidmarkt.
Zeige hiermit die
Eröffnung
Kohenzollernring 28, Eingang Shrenstrasse,
ergebenst an.
Joseph Gruteser,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 256.
Herren-Wäsche-Artikel
in nur gediegenen Qualitäten.
Specialitat: Oberhemden nach Mass
Löwengasse 2, am
echte
Eier-Nudeln
ersetzen vollkommen jedesselbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt und zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonialwaren=Geschäfte zu haben in ½ und ¼ Kilo=Dacketen. Man achte beim Einkauf auf den Nlamen„Schüle“.
menbinden. leGartenanlagen
Tennisplätze,
Neuanlagen, Umänberung, Unterhaltung billigst.
Gärtnerei P. Schmitz,
Lindenthal, a. Exerzierpl., Aachenerth.
Kleider-Reste.
Siamosen, Kleid.50 bis.50 Mk.
Schaafenstraße 61.
ünchener Löwen
Christ. Dohmgoergen, Hohestrasse 90.
Wie alljährlich, so kam auch in dieser Saison das unter der bekannten Bezeichnung:
als besonders kräftiges Spezialbier zum Aussvoss.„ Stoffes ist auch heuer wieder eine ganz vorzügliche.
Die Qualität dieses seit einer Reihe von Jahren allgemein beliebten Stoffes ist auch heuer wieder eine ganz vorzugnene.
Von Samstag den I. März täglicher Ausschank.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 2 Samstag, 1. März 1902.
Offene Stellen.
Kei kommender Saison empf, mich in O allen Anstreicher= sowie Tape zierer=Arbeiten in solider Ausführung und zu mäßigen Preisen.
Anstreicher= und Tapezierer=Geschäft von Georg Adams, Rheinaustraße 21.
Tüchtige
Uniformschneider
finden auf Polizei- und Steuer-Uniformen dauernde Beschäftigung.
S.&amp; R. Wahl,
Barmen.
P
Prfekte Lriseurin iu z. gußer
dem Fanfe. Breitestraße 109.
Wein.
Sehr leistungsfähiger Weinguts besitzer und Weinhandlung an der Mosel, in Köln stellenweise eingeführt, sucht für Köln u. Umgebung einen durchaus tüchtigen, branchekundigen Vertreter.
0ff. u. Nr. 338 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kräftiger Junge als Lehrling für
Klempu. u. Installation
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 74
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 0 4. Weste 40h, Kostümröcke.50, Taillen 1 JK bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden tostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, selbst d. Verwachs., einen gutsitz. u. aub. gearb. Anzug. Preis nur 10•15 M Burschenanz.-12 4 nebst gut. Futter, Hose je 3# Gefärbt, geändert, gereinigt, gewendet, repariert und chie aufgebügelt wie neu. Karte genügt. 48 Sternengasse 48, 2. Etage.
xriseurlehrling gesucht von ordtl 8 Eltern. Chr. Lüttgen, Friseur,
Filzengraben 30.
Sof. tücht. Kalklöscher ges.
Nippes, Wilhelmstraße—3.
Schuhmachergeselle,
tüchtiger Arbeiter, sofort gesucht.
Gereonswall 122.
Iner Stelle sucht. verl. die Alla X Vakanzen=Liste, Mannheim.
finden dauernde und lohnende
Beschäftigung. Anfangsverdienst K.70, später nach Leistung bis .20 pro Arbeitstag. Gegen Ein sendung des Arbeitsbuches wird Reisegeld vorgeschofsen.“
Hutstoffwerke vorm. C. F. Donner, Frankfurt a.., Niederrad.
Maschinen=Näherinnen
für feine Herrenhemden gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stelle. Nur tüchtige wollen sich melden.
Qucusel, Richmodstraße 27
Tüchtiges tatholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Dr. Kremer,
Köln=Nippes. Schenkendorfstraße 9
Kroperes Mädchen für nachmittags zu zwei Kindern gesucht. Schmitz, Nippes, Baudristr. 5, 2. Et Sleiß. kath. Mädchen für alle Arbei 6 gesucht. Ursulakloster 14.
GPraues kath. Mädchen,
mit guten Zeugn., für alle Haus arbeiten u. zu erwachs. Kindern ges von Werthstraße 29, 1. Etage.
Ein j anst. Mädchen, kath., welches zu Hause schlafen kann. zu 2 kl. Kindern gesucht. Besch. Karolingerring 40. Part
Prop. Dienstmädchen
gesucht. Kalk, Mulheimerstr. 42.
f. Hotel=Restaurant Kbcin auf Jahresstelle ges.
Augebote u. HJ H 600 Postsach 44, Koblenz.
Hodes sucht jung. erk. Nähmäd ** sowie brav. Lehrmädchen für jetzt oder Ostern. Ulrichgasse 71, 1. Et.
Braues Küchenmädchen,
welches die bürgerl. Küche gründlich verstehr. gesucht. Severinstraße 154.
n Ein ordentl. Mädchen für Feult. morgens gesucht.
Hauptstraße 281.
Stundenfrau ges. für morg. 2 Stund Nippes, Wartburgstraße 6.
Arbeits-Gesuche.
Maler= und Austreicher=Arbeiter
von tüchtigem Meister zu billigem Preise zu übernehmen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 5# a. d. Gesch. d. Bl
Iaut! Billig! u. elegant: werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher na Maß angefertigt bei Joseph Buchholz Schneidermeister. Friesenwall 68. Uth.
48roßes helles leeres Zimmer an
anständige Dame zu vermieten. Unter Goldschmied 3, 2. Et.
E
Tropere Frau sucht Stundenarbeit von—9½ Uhr vormittags. Nippes, Neußerstraße 292.
in neues Haus, 7 Zimmer, zu vermieten.
Bescheid Niey., Sebastianstraße 219.
olider Herr findet gut möbliertes Zimmer mit voller Pension.
Eigelstein 76, 3. Et.
11
Giebel=Anstrich
in bester Ausführ. mit Steh= oder Hängegerüst 2 X 40 h. 4 X 70 J. einschließlich Abwaschen, alle anderen Maler= u. Anstreicherarbeiten billigst. Off. u. Nr. 312 an d. Geschä tsst. d. Bl.
Lostüme, Kinder= u. Kommunionkleider
* werden gut u. billig angesertigt. Rep. daselbst. Eigelstein 42, 2. Et
cin anständiges erfahrenes Mädchen sucht noch einige Kunden im Ausbessern der Kleider und Wäsche.
Off. u. Nr. 305 an die Gesch. d. Bl
Rahmenschreiner
empfiehlt sich Zuschneiden
Off. u. Nr. 336 an die Geschäftsst. d. Bl.
1
Stellen-Gesuche.
kin junger Mann, ca. 28., verh., selbst. Geschäft, welches seine Frau allein führen kann, sucht Vertrauensstellung. Kaution kann geg. g. Sicherh. gestellt werden. Angeb. u. 2 N 50 a. d. Annahmest. W. J. Antoni i. Lindenthal.
Tüchtige Köchin
sucht zu Ende März Stellung in sein.
herrschaftlichen Hause. G. Zeugn. vorh Off. u. Nr. 324 andie Geschäftsst. d. Bl.
##ath. zuverl. Madchen, aus guter Familie, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau oder zur selbst. Führung einer kleinen Haushaltung.
Off. u. Nr. 326 an d. Gesch. d. Bl
Zu vermieten.
Für Nentner.
Schöne Wohnung mit großem Gar ten auf dem Lande zu vermieten Dieselbe enthält Keller, 7 schöne Zimmer und 2 Mansarden. Ort ist Bahn station u. dicht b. kath. u. evang. Kirche Franko-Offerten unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Reutner, Beamte.
Ein zweistöckiges Haus mit Veranda und großem Garten. vielen Sorten Obst u. Blumen, in Ehrenfeld. Nähe Coln, zu vermieten. Bescheid
Venloerstraße 278, 1. Et
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach 30.
*<space> N ä h e r e s<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 8.<space>
Zu vermieten
herrsch. Wohn. Hansaring 133
9., 2 Mans., event. mit Stallung für 2 Pferde. Auskunft im Hause u
bei Herrn R. Emannel, Breitestr. 93.
Unterhaus,
1 Räume u. Keller, 2. Etage, 6 Räume u. Keller, an bessere Leute zu verm. Friedenstr. 36. Besch. Reinoldstr. 16
Köln=Deutz Mathildenstr. 13E h, Hofbau, mehrere zwei und drei Zimmer=Wohnungen pro Zimmer 8. mit hübscher Mansarde 8 5 mehr, zu vermieten. Bescheid bei Verwalter Schims daselbst.
In herrsch. Privathause
schöne 1. Etage, 4 gr. Zim., Küche u Mans., in vom Eigentümer bewohnt Hause sof. zu vermiet. Sionsthal 6.
1 ar. möbl. Mans.=Zim. an 2 Handw
bill. zu verm. Mechtildisstraße 9
öblierte Wohnung mit Kochgelegenheit zu vermieten. Heinrichstr. 17.
Kleines Haus, Auf.
im Preise bis zu 900 M. per bald zu mieten ges. Mit etwas Garten berorz. Fr.=Off. u. Nr. 329 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderlos. Ehepaar sucht in Deutz Wohnung v. 3 Räum.
Fr.=Off. m. Preisang. u. M 100 an d. Annahmest. Deutz, Freiheitstraße 57.
uhige Familie, 3 erwachsene Personen, suchen ruhige Wohnung. 4 R. u. Mans zum Preise v. 40—45 i Off. u. Nr. 323 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Unterricht.
Lehrer ert. einem Schüler Nachhülfe im Französ., 2 mal wöch., Mittwochs u. Samstags? Off. m. Preisang. u. Nr. 330 a. d. Gesch. d. Vl.
Kapitalien.
Hypotheken=Gelder
auf prima Objekte zu 4¼% sofort bereit. Mar Haanen, Köln. Tel. 137
Geamter sucht v. Selbstdarl. Darl. v O 2000=25w0.= g. g. Z. u. Ratenrückz. Fr.=Off. u. Nr. 335 an die Gesch. d. Vl
Zu verkaufen.
(l. möbl. Z. i. g. bürg. H. zu 12.K, m. Fr. 18 K, zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Mietgesuche.
Herrschaftliche
Wohnung,
möglichst Hochparterre mit Gärtchen, per Juni in Koln zu micten gesucht. Fr.=Offerten mit aus lichen Augaben unter B 37 an ei Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Montag den 3. März d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkots (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
Legehühner,
01er Märzbrut, garant. leb. Ankunst, fleißige Eierleger, beliebige Farbe, 13 Stück mit Hahn M. 23.— franco.
L. Goldberg. Cormons 2/87. Italien
Asthma
Bronchiol Cigaretten
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons a 10 St. zu )<space> P f g.,<space> 7 5<space> P f g.,<space> K.<space> 1.—<space> u n d<space> 1. 5 0.<space>
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopt. Schilderg. 69. Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
lan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48. Löwen-Apoth., Rottgerberbach 28-32 Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw.57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7. Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Reh-Apotheke, Salierring 64. lesuiten-Apotheke, Ursulastraße 6 in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325 Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24 Rosen-Apotheke, Venloerstraße 126 in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch-Apotheke. Freiheitstraße 5: Kronen-Apotheke, Windmühlenstraß 140 142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co. Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b... Berlin NW. 7
*) Bestand#elle: Blätter der Ta bakspflanze, Canab’s indica, Datur stramonium, Anisöl, Salpcter.
icht
Rheumatismus, Enlzündungen der Gelenke, Anschwellungen, veraltet Beinschäden, krebsartige Gewächst im Hals 2c., Rücken= u. Magenleide: aller Art behandelt nach in vieler Jahren gesammelten praktischen Er fahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Telden.
Köln, Pantaleonswall 52. Part., Sprechst von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr.
Hunderte Hals- und
Einige Garderobeständer
umzugshalber billig zu verkaufen.
*<space> P f e i l s t r a ß e<space> 5 3.<space>
2 vollständige Schlafzimmer=Einrich=
tungen sowie Herren=Schreibtische Bücher= u. Spiegelschränke billig. auch gegen Teilzahlung, zu verkaufen. Brings, Unter Krahnenbäumen 3.
Fluschen= u. Fliegenschrünke
umzugshalber billig zu verkaufen.
* Pfeilstraße 53.
Buffetschränke für Witte
billig zu verkaufen.
* Pfeilstraße 53.
heile und helie jeden Monat! Frisch oder alt. Hals= u. Lungenkatarrh Engbrüstigk., Asthma, Verschleim Stechen. Husten, Heisert., Folgen von Justuenza 2c. Brieflich gratis.
A. H. I. Schulz, Weferlingen 191. Prov. Sachsen.
artoffeln,
Ia. Sorten, frostfrei E. Kneffel, Weyerstr. 48.
Kartoff.=Groß= u. K einh. Fernspr. 2073
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Laufe der nächsten Monate die Neuanlage der Bürgersteige in folgenden Straßen in Angriff genommen wird:
Achterstraße, Westseite von An der Eiche bis Rosenstraße.
Im Stavenhof, ganz. Michaelstraße.„
Ankerstraße, soweit noch Asphaltbürgersteige fehlen. Mechtildisstraße, ganz. Scyengasse, südöstliche Seite. Pantaleonsberg, östliche Seite. Waisenhausgasse, nördliche Seite von Pantaleonsberg bis Martinsfeld. Martinsabteigasse, ganz. Ferner sollen in etwa 14 Tagen die Kammmachergasse und die Faßzbindergasse, letztere soweit sie noch nicht asphaltiert ist, mit Asphaltelag versehen werden.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken verden hierdurch aufgefordert. Anrage auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zeyntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erordern. werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. verden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten nosten ausgeführt.
Köln, den 26. Februar 1902.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Am 4. März und erforderlichen *<space> F a l l e s<space> a n<space> d e n<space> f o l g e n d e n<space> T a g e n.<space> von 9 Uhr vormittags ab, sollen nie in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Cöln. Essen, elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. April bis einschließ ich 30. Juni v. I aufgeundenen, herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen hüterschuppen auf Bahnhof CölnSüd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.*
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. Februar 1902. Königliche Eisenbahn=Direktion.
welche geneigt sind, einen infolge plötzlichen Todes der Eltern mittellos gewordenen, mit guten Reserenzen versehenen kath. Philol in dem beginnenden Jahre des Staatsexamens durch mäßige monatliche Unterstützung oder durch einen später zu erstattenden Vorschuß vor dem Verlassen seiner Laufbahn zu bewahren, werden gebeten gefl. Fr.=Mittheiln gen unter M F 1073 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten.
Donatus Brikets
anerkannt beate Marke.
(Ein großer runder Ausziehrisch, für
C Wirte oder Speisewirte geeignet, billig zu verk. Johannisstraße 57.
Kuhbutter Bienenhonig„.— H. Spitzer.Probuzna 52. via Breslau.
Ecc. homo darstell 100 M. zu verkaufen. Johannisstraße 48, 2. Et. rechto.
ltertümchen, * Steinm., f
Ausverkauf
nur noch kurze Zeit. Oberhemd. jetzt.80 sonst-4#, sowie alle Erstlingssachen, Kurz= u. Weißwar. spottbill. Laach 11
Kauf-Gesuche.
Kinderwagen,
gut erhalten, zu kausen gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 339 a. d. Gesch. d. Bl.
MMöbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. *** Werte angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes.
rühsaat-Kartoffeln.
Centner
Paulsens-Juli-Nieren
erima Thüringer gesunde Ware, hat preiswert abzugeben:
G. Kuesfel, Köln. Fernsprech., 2073 #artoffel-Großhandl. Weyerstraße 48
Locales.
S Im Erzbischöflichen Diöcesaumuseum sind zwei sehr kostbare alte Purpurgewebe, ein sehr gutes allkölnisches Gemälde, eine neue Holzgruppe und einige neue Kirchengewänder ausgestellt. Das eine der beiden Gewebe, vor stark drei Jahren im St. Kunibertsschreine gefunden und gleich darauf in der Zeitschrift für christliche Kunst Bd. VIII Sp. 225 ff. beschrieben, ist 82 Centimeter breit, 90 Centimeter hoch und stellt eine Jagdscene vor, in welcher der sassanidische Prinz Barahm Gor des V. Jahrhunderts symmetrisch unter einer Palme als Bogenschütze erscheinl in kreisförmiger Umrahmung. Dieser frühmittelalter= liche Stoff wird an kunsthistorischer Bedeutung nicht übertroffen. Nicht minder wichtig ist der Löwenstoff, der dem inzwischen durch die Sorge der Provinz restaurierten St. Annoschreine zu Siegburg für die demnächstige Ausstellung in Düsseldorf entnommen ist. Bei einer Höhe von 82 Centimeter, einer Breite von 225 Centimeter innerhalb der beiden Webkanten, zeigt er sechs Löwen, je drei übereinander, und inmitten des symmetrisch geordneten Paares eine eingewebte griechische Inschrift, welche besagt, daß er unter Romanus und Christophorus, den christusliebenden Herrschern, also zwischen April 921 und August 931 angefertigt wurde, ohne Zweisel zu Byzanz, wo um diese Zeit die Textilkunst auf der Höhe stand, für kostbare Kleider wie Wandbehänge die Gewebe lieferrd. Das ebenfalls der St. Kunibertskirche gehörige, vom sogen. Meister des Marienlebens auf Leinen gemalte Bild stellt die sogen. Messe des h. Papstes Gregorius dar, mit den Wappen Christi über dem Altare und mit den armen Seelen zu dessen Füßen. Links sind die Standfiguren, der hh. Ambrosius und Hieronymus, rechts die von St. Augustinus und St. Pamphilus angebracht, und der in der Tracht des Kanonikus knieende Donator wird durch das Wappenschild, welches bei der jüngsten Restauration durch Maler Batzem unter der späteren Uebermalung mit dem Bersworter Wappen zu Tage trat, als ein Mitglied der Familie Metternich bezeichnet. Das durch Komposition, Zeichnung, Kolorit und Ausdruck hervorragende Gemälde hat durch die Herstellung seine frühere Bedeutung wiedererlangt. Die Holzgruppe, durch welche Bildhauer Fink (Köln) den knieend vor der Gottesmutter den Rosenkranz empfangenden h. Dominikus dargestellt hat, als Teil eines romanischen Altaraussatzes, verrät hinsichtlich des Ausdruckes wie der Formen ernstes Streben und auerkennenswerte Gewandtheit.— Die Paramente, welche Geschw. Delveaur(Bonn) besorgt haben: Chormantel, Kasel, Stola, mit ornamentalen und figuralen Stickereien, bekunden eine gewisse technische Fertigkeit, der auf Grund korrekter Zeichnungen solche Aufgaben gestellt werden können.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 57&a Samstag, 1. Mar: 1902
Seite 3.
Grundstücks=Verkauf.
Die Erben Justizrat Franz Hauck lassen
am Donnerstag den 13. März 1902,
nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube
des unterzeichneten Notars, Cardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
solgende Grundstücke öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
a. die im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 41, Blatt 1640 eingetragene Parzelle, Flur 70, Nummer 3990/139, Vogelsangerstraße, Garten von 19 Ar 81 Meter Fläche,
b. die im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 9, Blatt 326 eingetragene Parzelle, Flur 113, Nummer 440/48, Im breiten Feld, Acker von 23 Ar 65 Meter.
Cöln, den 26. Februar 1902. G
„Der Königliche Notar Justigrat
Immobilar-Versteigerung.
Feichlleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1902.
Weltflucht.
Am Dienstag den 11. nachmittags 4 Uhr,
März 1902,
wird der Unterzeichnete in der Restauration Barbarossaplatz 4 die den Erben und der Witwe des verstorbenen Herrn Wilhelm Dickopp, Asphaltirer zu Cöln, gehörigen nachverzeichneten Immobilien teilungshalber öffentlich versteigern und zwar:. M 109 89 241 858
I. Grundbuch von Cöln, Band 132 Blatt Flur 34 Nr. 1952133, von 2 Nr 56 qm Fläche, mit aufstehe den Häusern Mauritius= wall 5 u. Friedrichstraße 66, Taxe M. 75000.
Die Ausstellung erfolgt auch im einzelnen zur Tare von M. 45000 für Friedrichstr. 66 und von M. 30000 für Mauritiuswall 5.
Im Hause Friedrichstraße 66 wird seit 10 Jahren ein Kolonialwarengeschäft erfolgreich betrieben. 1 00
II. Grundbuch von Cöln=Müngersdorf, Band 33 Art. 1305 Flur 69 Parzelle 673/62, Aemilianstraße 4(direkt vor dem Luxemburgerthor) Hofraum bzw. Lagerplatz von 20 Ar 39 am, mit großer Straßenfront, Tare M. 22000.
Bedingungen und Vorakten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht ssen. Vleugels, Notar in Cöln. St. Apernstraße 17.
Versteigerung
zu Cöln-Deutz.
Donnerstag, 20. März, Nachm. 5 Uhr, in der Wirthschaft Münster, Freiheitwerden die zur Gütergemeinschaft des Herrn Franz Kannengießer hierselbst mit seiner verstorbenen Ehesrau Elisab. Dohmen gehörigen Grundte, 115 Nr. 2142/346, Siegesstraße 20,
1,50 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hintergebäude,
"<space> F l u r<space> 1 1 2<space> N r.<space> 3 2 7<space> u n d<space> 3 6 5/ 4 4,<space> M ü l h e i m e r=<space> straße 1(jetzt 11), 34,61 Ar mit aufstehenden Wirthschaftsgebäuden, Werkstätten und Schuppen
gegen Zahlungsausstand versteigert.
Näheres bei dem Unterzeichneten„„
Treis, Kgl. Notar in Cöln=Deutz.
gesetzlich geschützt.
Neuestes u. bestes Versilberungs= u. Putzmittel
zum Putzen von echt Silber. Alfenide, Neusilber, jum Versilbern von Gegenständen aus Messing, Kupfer 2c.,
erzeugt einen Niederschlag von
reinem Feinsilber.
In den meisten Drogerien und bei dem Unterzeichneten zu haben.
Fabrik chem.-techn. Präparate
Bodewig, Berlich 9.
Staunend billige Preise.
En détail.
Neichhaltigste
Raheiten., Spazierstöcke PAlspäh.
H. Weber, Friesenstrasse 8
Stock- und Pfeifendrechslerei.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Geweikschaftskartell. Montag den 3. März: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den
8. März, abends 9 Uhr,„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag
den 1. März: Versammlung im Leobau.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
9. März. nachm. 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Köln. Sonntag den
2. März, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Ehrenfeid. Sonntag den 2. März, nachmittags 5 Uhr: Versammlung im Leobau.
Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 5. März, abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12. Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 1 März, abends 9 Uhr,„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74: MitgliederSeeialer Unterricht. Montag den 3. März abends 9 Uhr, EhrenPraße 74.
[56] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
der Orell!“ meinte der Studiosus Ghey verächtlich. „Einen Kerl wie den, der sich in der ganzen Schweiz so unmöglich gemacht hat durch so eine Blamage! Denn so etwas wie die Geschichte mit den gestohlenen Plänen....“ Wieder wandte er sich an Fräulein Grimm.„E aber nein, daß Sie auch gar nichts gehört haben davon! So nay dabei!“
Elisabeth suchte die Rede möglichst schnell auf etwas anderes zu bringen. Fräulein Grünwald kam ihr dabei zur Hülfe. Sie vertrat die Ansicht, daß Anna Schwändi dem Schotten jetzt un möglich noch die Hand reichen könne, nachdem sie selbst die Mittelsperson zwischen ihrem Vater und dem Bund abgegeben hatte in einer Angelegenheit, die den Sturz Orells zur unmittelbaren Folge gehabt habe.
„No, und der Zwyler wird sich für die erst recht bedanken! rief der Studiosus hitzig.„Der wird, sobald er wieder nach Zürich kommt, schon erfahren, wie schnell der Orell hat sein Nachfolger werden sollen— und nachher wird er sich bedanken!
„Aber veröffentlicht hatte man doch die Verlobung des Fraulein Schwändi mit Orell noch nicht?“ fragte Elisabeth, ihre Er regung meisternd.„Sie wird den unseligen Schritt gewiß auch schon ernstlich bereut haben. Wenn der Professor nun hört, in wie traurige Verhältnisse seine Braut durch ihr Opfer geraten ist, glauben Sie nicht, daß er es dann für seine Pflicht halten wird, ihr alles zu verzeihen?“..
Hierüber herrschten geteilte Ansichten. Ghey meinte: selbst wenn die Schwändis die heikle Sache der Wiederverlobung des Fräuleins verheimlichen wollten, wer könne wissen, ob nicht irgend welche durch den Zufall gleich ihnen eingeweihte Gegner der Familie Schwändi dem Professor die Geschichte brühwarm berichteten, und dann müsse er sich doch ablehnend verhalten.
Elisabeth sah die Pensionäre der Reihe nach ängstlich prüfend an, als wolle sie sich vergewissern, ob nicht etwa unter diesen selbst solch ein Mißgünstiger zu suchen sei. Beschämt ob ihres Mißtrauens zog sie sich dann aber bald zurück.
In der Nacht dachte sie viel über dies Thema nach. Ihrer Schätzung nach mußte Anna jetzt bereits unterwegs nach Wängli sein. Ob sie Alexander nicht noch inständig bitten sollte, die Korrespondenz zu überwachen, die an Arnold einlief? Der unglückliche Leidende sollte Anna nach diesem schweren Schicksalsschlag erst wiedersehen, ihren stolzen Mut auertennen, und sie um dieses stolzen Mutes willen lieben lernen, bevor irgend eine Nachricht, die neue Entfremdung zwischen ihnen schaffen konnte, an sein Ohr drang. Er sollte lernen, an Anna zu glauben, weil dies für ihn die einzige Rettung vor der Ver zweiflung an der Menschheit überhaupt war.
Nachdem sie anderen Tages die Gänge nach den verschiedenen Kontoren erledigt hatte, in denen man sich für ihre Plazierung zu interessieren versprochen hatte, stand es bei ihr fest: sie wollte noch einmal, ein letztes Mal, selbst nach Wängli!
Abschied wollte sie von der Heimat nehmen, vom Bruder und von dem lieben Leidenden, der nach dieser Stunde wohl überhaupt nicht wieder in ihren Gesichtskreis treten würde.
Ja, sie ging mit sich ernstlich zu Rate, ob sie sich und vielleicht auch ihm diese letzte liebe und doch so schwere Stunde überhaupt noch zumuten sollte. Denn nur um so schmerzlicher und grausamer ward ja die Leere, die sie danach empfinden mußte.
Nur über das eine war sie sich klar: sie mußte Alexander zum Hüter über das Glück der beiden bestellen!
13.
Anna Schwändi war noch nicht eingetroffen, als Elisabeth in Wängli anlangte. Alexander hatte die vermeintliche Lauheit des Fräuleins recht tief bekümmert und er fand die ängstliche Sorge seiner Schwester, die sich mit ihm gleich in der ersten Stunde völlig aussprach, fast verschwendet.
Was mochte Anna zurückgehalten haben, hierher zu kommen: Drängte es sie nun plötzlich nicht mehr, Arnolds volle Verzeihung zu erlangen?.„„
In Wängli sowohl als auch in Windgäll herrschte große Auf regung, seitdem die Kommission erschienen war. Jetzt erst er fuhren die guten Leute, daß es mit der Bahn nichts war, daß die Arbeiten des Fremden im Gegenteil gerade hatten darthun sollen, daß die Durchführung des Planes wegen der eigentümlichen Formations= und Gletscherverhältnisse in den oberen, an sich schon schwierigen Partieen der Trace ganz und gar unmog lich sei. Die zu Schanden gewordene Hoffnung erhielt nur da durch eine etwas rosigere Beleuchtung, daß das Führerwesen an dieser Stelle nun endlich einen besseren Erwerb in Aussicht stellte. Die kühnen Aufstiege mit seinem Herrn, von denen Wurmspach den Fremden erzählte, erregten deren ungeteilte Bewunderung. Einige von ihnen kannten den Professor. Sie hatten ihn immer für einen zwar sehr klugen, sogar feuer köpfigen, aber körperlich doch gleich den meisten Gelehrten recht energielosen Stubenmenschen gehalten. Daß der Ehrgeiz, der Forscherdrang, der Gerechtigkeitssinn aus ihm in diesem harten Winter einen wirklichen Mann der That gemacht hatte, das wollten sie zunächst kaum für möglich halten.
Umgekehrt war die Bestürzung Wurmspachs originell, der es nicht glauben wollte, daß der Mann, mit dem er da auf furcht baren Felsengraten und Gletscherspitzen herumgekrochen war ein Professor sein sollte! Die Professoren hatte sich der wackere Wurmspach nämlich ganz, ganz anders gedacht. Einer der Fremden stellte den Windgällern in Aussicht, daß er ein paar ihm befreundete couragierte Bergsteiger auf die großartigen Touren im Brandeisgletschergebiet aufmerksam machen werde. Wenn voraussichtlich auch keine Zahnradbahn die Thalmüden von hier aus auf jene himmlischen Höhen hinaufschleppen werde, Windgäll werde sich über Mangel an Gästen in den nächsten Sommern nicht zu beklagen haben, jetzt, wo die Zwylerhütte den Aufstieg in die Eisregion jenseits des dritten und vierten Tausends so bequem vermittle.
Ha, aber eine Bitte möcht ich da noch vorbringen,“ sagte darauf der Alte—„möchte dann doch der Herr bloß lauter solche Professors herschicken, wie den Herrn Zwyler.
GFortsetzung folgt.)
Daniel Lenz, Köln,
Geschäftsgründung 1826,
Hohe- Pforte 16.
Für Braut- u. Neu-Einrichtungen als Specialität besonders empfohlen:
Schlafzimmer. Einrichtung.,
Betten u. alle Bettwaren. Metallbetten.
Vorzügliche Matratzen.
Grösste Reellität.
Abteilung fürBaby-Bedart:
Kinderbetten, Schlafkörbe, Kinderwagen, Stühle, Kindergebrauchs-Möbel.
Einfache u. feine Ausführungen bei billigen Preisen.
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
Trockene und nässende Flechten, Beißen, Haarausfall, Kopfschuppen, Kopfgrind, Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren, Knötchen. Schuppen, Mitesser. Gesichts= und Nasenröte, Bartflechten, Sommersprossen und Flecken. Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen, Krampfadern, Beingeschwüre. Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beseitigt. Zahlreiche Dankschreiben von Geheilten liegen vor. Briefporto nach der Schweiz 20
* Man wende sich an O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz.)
Ober-Realschule
der Stadt Cöln a. Rh.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat in der Sitzung vom 12. Dezember v. J. einstimmig beschlossen, daß mit der Ober=Realschule der Stadt
Eön von Östern ds. J. ab ein
Realgymnasium mit gemeinsamem Unterbau
nach dem Frankfurter System verbunden werde. Dieser Beschluß hat unter dem 22. Januar die Genehmigung des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten gefunden
Zu Ostern ds. J. wird infolge dessen die Untertertia dieses Reformrealgymnasiums eröffnet. Demselben stehen sämtliche Berechtigungen zu, die durch die neuesten behördlichen Erlasse den bestehenden Real gymnasten erteilt worden sind.
Aufnahme finden Schüler, welche die drei untersten Klassen einer latein losen höheren Lehranstalt mit gutem Erfolge besucht haben, falls sie die erforderliche Reife nachweisen. Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten täglich von 12—1 Uhr in seinem Amtszimmer, Humboldtstraße 11, entgegengenommen; persönliche Vorstellung ist erforderlich.
Cöln, im Februar 1902.„
Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
olvtechnisches Institut,
Friedberg
in Hessen,
bei Frankkurt a. m.
Programme kostenfrei
I. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Binmeister 6 akad. Kurse.
II. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u Elektro-Techniker. 4 Kurse.
Städtische Straßenbahnen.
an. un. ∆ Bias her eloftwwiche Hetrich auf D
Am Montag den 3. März d. J. wird der elektrische Betrieb auf der Innenbahn vom Übierring bis zum Deutschen Ring(Neußerstraße) nach fölgendem Fahrplan eröffnet werden:
Ab Übierring um 680. 645. 700 morgens, dann bis 830 morgens alle 7½ Min., bis 1100 vorm. alle 10 Min., bis 800 abends alle 7½ Min. und bis 11•0 abends alle 15 Min.(Sonntags von 630 morgens bis 830 morgens alle 15 Min., bis 1000 vorm. alle 10 Min., bis 1000 abends alle#### Min. und bis 1100 abends alle 15 Min.)
Ab Deutscher Ring(Neußerstraße) um 702, 71.,#2 morgens, dann bis 902 morgens aule 7½ Min., bis 113- vorm. alle 10 Min., bis 825 abends alle 7½ Min. und von 835 bis 1135 abends alle 15 Min.(Sonntags von 702 morgens bis 902 vorm. alle 15 Min., bis 1032 vorm. alle 10 Min., bis 10•5 abends alle 7½ Min. und von 1185 bis 1185 abends alle 15 Min.)
Der Fahrpreis beträgt:.„
Von Übierring bis Deutscher Ring für Erwachsene 15 Pfg., Kinder 3
„<space>„<space> N e u m a r k t<space>„<space>„<space> 1 0<space>„<space>„<space> 5„<space>
Rosenstraße bis Gereonstraße„„ 10„„ 5„
Severinstraße bis Ritterstraße
Ecke Hansaring„„ 10„„ 5„
„ Rothgerberbach b. Deutscher Ring„„ 10„ 5„
Die Haltestellen dieser Strecke sind wie folgt festgesetzt:
Ubierring—Deutscher Ring Deutscher Riug—Ubierring
1. Bayenstraße(am Hafenamt) Bayenstraße(nördlich Dreikönigenstr.)
2. Bayenstraße(Haus Nr. 63) Rosenstraße(kurz vor Bayenstraße)
Rosenstraße(östlich Severinstr.) Josephstraße(westlich Severinstraße)
Josefstraße(kurz vor Ulrichsgasse) Paulstraße 1A
5. Martinsfeld(Ecke Trutzenberg), Zwischen Trutzenberg u. Waisenhausg.
6. Pantaleonstr.(südl. Rothgerberb.) Poststraße(nördlich Rothgerberbach)
7. Poststraße(südl. Sternengasse) Peterstraße(nördlich Bayardsgasse
. Neumarkt(Ostseite)
9. Richmodstraße(südl. Breitestraße) Auf dem Berlich(nördl. Breitestraße) 10. A. d. Berlich(südl. Zeughausstr.) Mohrenstraße(nördl. Zeughausstraße)
10. K. B. Berrich(farl. FRag„„„„„
I1. Mohrenstraße(südl. Gereonstraße) Klingelpütz(nördlich
12. Klingelpütz(südl. Viktoriastraße) Klingelpütz(Gefängnis=Thor)
13. Plankgasse Ritterstraße
4. Ritterstraße(östlich Hansaring).„ Hansaring(Ecke Ritterstraße)
15. Hansaring(Ecke Krefelderstraße)
6. Deutscher Ring(Neußerstraße).
Die Haltestellen sind durch Haltestellenschilder, die an den Gaslaternen. den Masten oder auf eigenen Ständern angebracht sind, bezeichnet, und liegen sämtlich vor den Straßenkreuzungen. Die Fahrrichtung, fur welche die Haltestellentafel gilt, ist durch einen Pfeil gekennzeichnet. Die Haltestellen für die Hin= und Rückfahrt sind also räumlich getrennt, worauf das Publikum besonders aufmerksam gemacht wird.
Cöln, den 28. Februar 1902. Der Direktor:
Wattmann.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 57 4 Samstag. 1. März 1902
Alas giebt's Neues?
Der Reichstag verhandelte am Donnerstag über Petitionen. Unter denselben befanden sich solche, welche die Einleitung von
Friedensverhandlungen imsüdafrikanischen Kriege
befürworteten. Entgegen dem Antrage der Kommission auf Uebergang zur Tagesordnung beschloß das Haus, nachdem Redner verschiedener Parteien ihrer Sympathie für die Buren Ausdruck gegeben hatten, gemaß einem Antrage Arendt die Ueberweisung als Material an die Regierung. Für den Antrag Arendt stimmte die Rechte geschlossen, während alle anderen Parteien sich spalteten. Eine Petition um Aufhebung des Impfzwanges wurde nach längerer Debatte, in der die Verkeidiger und Gegner des Impfzwanges scharf aneinandergerieten, nnter Ablehnung eines socialdemokratischen Antrages, die Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu empfehlen, der Regierung als Material überwiesen. Eine Petition zu Gunsten der Einführung der Prügelstrafe wurde widerspruchslos als durch einen früheren ablehnenden Beschluß des Hauses über den gleichen Gegenstand erledigt erklärt.
Das Abgeordnetenhaus machte gestern rasche Arbeit. Nach debatteloser Erledigung einer Anzahl Vorlagen in zweiter bzw. dritter Lesung, darunter auch des Arbeiterwohnungsgesetzes und des Gesetzentwurfes betreffend Heranziehung zu den Kreisabgaben, trat das Haus in die zweite Beratung des Provinzialdotationsgesetzes ein, in deren Verlauf sowohl der Minister des Innern als auch der Finanzminister Gelegenheit nahmen, der Begehrlichkeit der ostelbischen Konservativen, welche mit den bewilligten 10 Millionen nicht zufrieden sind und schon die Forderung neuer Mittel in Aussicht stellen, mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten. Die von nationalliberaler Seite vorgebrachten Klagen, daß die westlichen Provinzen gegenüber den östlichen bei dieser Vorlage stark benachteiligt würden, obwohl zahlreiche Gemeinden im Westen mindestens ebenso bedürftig seien wie die im Osten, erledigte der Finanzminister etwas allzu bequem durch den billigen Hinweis, daß die westlichen Provinzen auch bedeutend leistungsfähiger seien als die östlichen.
Wegen der angeblichen Acußerungen des Kaisers über das Duell, welche die Potsdamer Zeitung kürzlich veröffentlichte, war bekanntlich auf Antrag des Generalkommandos des Gardecorps Anklage gegen den Redacteur und Verleger dieser Zeitung sowie gegen den Geheimen Rechnungsrat Steinbach in Potsdam wegen formeller Beleidigung zweier Gardeoffiziere erhoben worden. Zur Zeit schweben Verhandlungen wegen Zurücknahme des Strafantrages, weil jetzt der eigentliche Urheber der Mitteilung, ein Regierungsassessor und Reserveoffizier, ermittelt worden ist. Die angeblichen Aeußerungen des Kaisers sollen bei einer anderen Gelegenheit und bei einem anderen Regimente gethan worden sein. Der Assessor, der die Aeußerungen weiter erzählte, sei nach einem anderen Orte versetzt worden.
Ueber Ruhestörungen in der Universität in Moskau, welche am 22. d. 400 Studenten und Frauen vornahmen, wird amtlich gemeldet: Der Haufe drang aus dem Hofe, wo er sich versammelt hatte, in die Aula der Universität und zertrümmerte Thüren, Schränke, Tische und Stühle, hängte rote Fahnen an die Fenster, lärmte und sang Lieder. Die Ruhestörungen begannen um 11½ Uhr vormittags und dauerten bis Mitternacht, wo die Polizei und Soldaten die Ruhestörer verhafteten, ohne daß diese besonderen Widerstand leisteten. Der Minister ordnete die sofortige Ausschließung aller verhafteten Studenten aus der Universität an, sowie die Ausschließung aller übrigen Hörer der anderen Lehranstalten, die ebenfalls in der Nacht auf den 23. Februar in der Universität Moskau verhaftet wurden, aus den betreffenden Hochschulen.
Ueber die neueste englische Niederlage schreibt die Daily Mail: Eine ernstliche Niederlage wird aus Westtransvual gemeldet, wo ein von wenigstens 400 Mann mit zwei Geschützen begleiteter Transport gefangen genommen wurde. Die Wagen waren leer und kamen von Oberst Donops Kolonne zurück. Man sagt uns nicht, wus aus den Truppen und den Geschützen wurde, aber wahrscheinlich fielen sie auch in die Hände des Feindes. Der Kampf fand in der Nähe von Klerksdorp statt, d. h. in General Delareys Gebiet. Aus der Oranjekolonie wird sehr dunkel über ein geheimnisvolles Vorkommnis berichtet: 600 Buren haben die Linien der Wachen bei Bothasberg durchbrochen, indem sie eine Viehyerde vor sich hertrieben. Sie verloren dabei 21 Mann und sollen alles aufgegeben haben. Das Daily Chronicle sagt: Die zwei kurzen Berichte von Lord Kitchener sind beide nicht zufriedenstellend. Ein unter starker Eskorte marschierender Convoi, der glücklicherweise leer war, wurde bei Klerksdorp genommen, und es ist wahrscheinlich, daß die Pferde, Gewehre und zwei Geschütze der Eskorte in die Hände des Feindes fielen. Ferner hat eine größere Burenabtei lung Dewets Plan nachgemacht und eine Herde durch die Block hauslinie getrieben. Einigen gelang es auf diese Weise zu ent kommen, obgleich sie alle Habseligkeiten hinter sich lassen mußten. Das beweist, daß das Blockhaussystem zwar nützlich, aber keineswegs unwiderstehlich ist, wenn entschlossene Männer bereit sind, die Gefahren eines Durchbruchsversuches auf sich zu nehmen.
Amerikareise
&a New=York, 27.Febr.1902. Im weiteren Verlaufe des Preßdiners feierte Chefredacteur Charles Emery Smith aus Philadelphia die Verdienste Deutschlands um Kunst und Wissen schaft, worauf Chefredacteur Charles William Knapp aus St. Louis ausführte, daß nie zuvor die germanischen Völker so für den Frieden gewesen seien, wie unter der weisen Führung des illustren Kaisers, dessen Bruder man hier begrüße. Es wurde dann Die Wacht am Rhein und die amerikanische Hymne ge sungen. Die Teilnehmer des Banketts richteten an den Kaiser Wilhelm folgendes Telegramm:„Tausend Redacteure täglicher Zeitungen der Vereinigten Staaten senden Ew. Majestät von dem Bankett zu Ehren Ihres illustren Bruders freundliche Grüße und die besten Wünsche für eine lange segensreiche Regierung. Wir freuen uns der Anwesenheit des Prinzen in diesem Lande als eines Omens noch engerer Bande der Freundschaft und erwidern herzlich alle die herrlichen wiederholten Freundschaftsversicherumgen, die Ew. Majestät gütigst zu erteilen geruhten.“
* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern früh! 5 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Jungfrau
Maria Sibylla Bonjean
in die Ewigkeit abzurufen. Sie entschlummerte sanft. nach schwerer Krankheit, vorbereitet durch den öfteren Empfang der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, in einem Alter von 44 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28. Februar 1902.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 3. März. vormittags um 11 Uhr, vom Hause Blaubach 10/12 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage. morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Jakob abgehalten.
65
St. Arsula=Bruderschaft.
ie h. Messe für das verstordene Mitglied Frau Aques Koch. geb. Töller, findet Sonntag den 2. März, morgens 11½ Uhr. in St. Ursula statt, wozu die Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Veter Bornheim,
Lili, geb. Hoster.
findet Montag den 3. März.
morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Eisenbahn=Sekretär
Wilhelm Guom
findet am Monlag den 3 ds., morg. um 8 Uhr, in der Pfarr kirche zu Lindenthal statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Fr. Wilh. Kann
am Samstag den 1. März, nachmittags 3 Uhr, von Burgunderstraße 34 aus ladet ergebenst ein „ Der Vorstand.
Bei der großen Ovation, welche die deutschen Vereine dem Prinzen Heinrich darbrachten, erwiderte auf eine Ansprache des Festpräsidenten Weyland im Ariongebäude Prinz Heinrich folgendes:„Herr Präsident! Erlauben Sie mir, meinen aufrichtigen Dank für diesen herzlichen Empfang auszusprechen. Es erfüllt mich mit Freude, zu sehen, daß alle deutschen Vereine New=Yorks an. dieser Ovation teilnehmen, die ich nicht als mir, sondern als meinem Bruder, Sr. Majestät dem deutschen Kaiser, meinem hohen Souverän, dargebracht ansehe. Meine Herren! Die meisten von Ihnen sind Bürger dieses herrlichen Landes der Vereinigten Staaten. Aus Ihrem alten Vaterlande brachten Sie hier herüber ein gewisses Pflichtgefühl mit, das zweifellos in hohem Maße Ihnen geholfen, die Erfolge zu erringen, die Sie als Bürger dieses Landes erzielten. Es ist mein Wunsch, daß Sie als Bürger dieses herrlichen Landes demselben Pflichtgefühl treu bleiben mögen, welches Ihre Brüder im alten Vaterlande leitet.“
* Washington, 26.Febr.1902.(Draßtber.) Prinz Heinrich traf heute Vormittag 9 Uhr hier ein. Vormittags 1112 Uhr begab sich Prinz Heinrich bei herrlichem Wetter nach dem Kapitol zur Teilnahme an der Gedächtnisfeier für Mac Kinley. Nach einem Frühstück, das dem Prinzen Heinrich in einem Ausschußsaale angeboten wurde, begab er sich mit Gesolge nach Monnt Vernon, um Washingtons Grab und seinen einstigen Wohnsitz zu besuchen. Auf dem das Grab umgebenden Rasenplatz pflanzte der Prinz einen Lindenbaum.
&*mp; Washinaton, 27.Febr.19 2.(Drahtber.) An dem heutigen Familiendiner im Weißen Hause zu Ehren des Prinzen Heinrich nahmen außer dem Präsidenten, seiner Gemahlin und Tochter der deutsche Botschafter v. Holleben und General= adjutant v. Plessen teil, ferner Fräulein Carew, Senator Lodge und Gemahlin. Der heutige Tag galt wegen der Gedächtuisfeier für Mar Kinley als Trauertag; es wurden deshalb auf dem Diner keine Trinksprüche ausgebracht.
Locales.
&amp; Handelshochschule. Die Wilhelm Peillsche Stipendiatstiftung an der städtischen Handelshochschule hat die kgl. Genehmigung erhatten. Die Zinsen des auf M. 20000 sich belaufenden Kapitals sollen alljährlich einem, höchstens zwei bedürftigen, der Unterstützung würdigen Studierenden der Kölner Hochschule als Zuschuß zur Bestreitung des Studiums zukommen.
2 Apologetische Vorträge finden demnächst auf Veranlassung der hiesigen katholischen Arbeitervereine im Konzertsaal der Bürgergesellschaft statt. Der erste Vortrag ist auf Sonntag den 2. März, nachmittags 6½ Uhr, anberaumt; Hr. Professor Jul. Seiler wird über das Thema sprechen: Der Glaube und seine Gegner. Auch Frauen haben Zutritt. Bei dem geringen Eintrittspreis von 10 Pfg. ist auf einen zahlreichen Besuch zu rechnen.
X Innenbahn. Am Montag den 3. März wird der elektrische Betrieb aur der Innenbahn eröffnet. Die Wagen verkehren von
morgens.30 bis 7 Uhr alle 15 Minuten, dnun bis.30 alle 7½ Minuten, bis 11 Uhr vormittags alle 10 Minuten, dann bis 8 Uhr abends alle 7½ Minuten und bis 11 Uhr abends alle 15 Minuten. Der Fahrpreis beträgt von Übierring bis Deutscherring 15 Pfg., von Übierring bis Neumarkt 10 Pfg., von Roseustraße bis Gereonstraße 10 Pfg., von Severinstraße bis Ritterstraße, Ecke Hansaring, 10 Pfg., und von Rotgerberbach bis Deutscherring 10 Pfg. Kinder zahlen auf allen Strecken 5 Pfg.„
*. Verhaftet wurde von der Kriminal=Polizei ein Mann, der seit etwa Jahresfrist einen Handel mit gestohlenen Fahrrädern betrieben zu haben scheint. Um sich den Anschein der Reellität zu geben, annoncierte er, als wenn er den Gelegenheitsverkauf eines Fahrrades zu bewirken hätte und lud eingestandenermaßen Kauflustige nach einem der Häuser Roonstraße 18 und 26, Jahnstraße 27, Reinold= straße 9 und Weyerstraße 32 zur Besichtigung ein. Personen, die in einem dieser Häuser im letzten Jahre Fahrräder gekauft haben, wollen sich beim sechsten Kriminal=Bezirk Moltkestraße 93 melden.— Festgenommen wurden ferner ein Tagelöhner wegen Betrug, ein Erdarbeiter wegen Notzuchtsversuchs, ein Schlosser wegen Zuhälterei, ein städtischer Steuererheber wegen Unterschlagung und Betruges.
% Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Hallenstraße zu Köln=Deutz und die angrenzenden Straßen vom 3. März d. J. ab auf die Dauer von sechs Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Gutenbergstraße von der Subbelrather= bis zur Stammstraße in Ehrenfeld vom 1. März d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen behufs Ausführung von Gleisverlegungsarbeiten für die elektrische Straßenbahnen.
Unfälle. In einem Hause am Kleinen Griechenmarkt zog sich gestern Vormittag ein Mann durch einen Sturz einen Beinbruch zu. Man brachte den Verletzten in das Bürgerhospital.— Dort wurde auch ein Junge aufgenommen, welcher sich beim Holzhauen einen Finger verletzt hatte.
6 Der Kölner Fußballklub 1899 spielt am Sonntag den 2.
März, nachmittags 4 Uhr, auf der Mülheimerheide mit seiner zweiten Mannschaft das Retourspiel gegen die eiste Mannschaft des Krefelder Fußballklubs.
Dermischte Nachrichten.
* Paris, 28.Febr.1902.(Drahtber.) Ministerpräsident Waldeck=Rousseau wohnte heute Abend dem Festmahl der Presse Suburbaine bei und hielt eine Rede, in welcher er die bevorstehende Wahlcampagne besprach. Auf dem Heimwege stieß sein Wagen mit einem Wagen der elektrischen Straßenbahn zusammen. Der Ministerpräsident erlitt starke Collisionen und Verletzungen durch Glassplitter. Das Pferd des Wagens wurde getötet. Waldeck=Rousseau konnte sich bald mit einer vorüberfahrenden Droschke ins Ministerium begeben. Er bedarf einiger Zeit völliger Ruhe; die Aerzte befürchten keine Complicationen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11⅛
Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursuta. St. Mariä=Himmelfahrt (Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 2. März. 3. Sonntag in der h. Fastenzeit.(Evang.: Jesus treibt einen Teufel aus. Lucas XI. 14—28.)— Simplictun— Kinder kommunion: St. Apostel n(½), St. Maria=Himmelfahrt (), St. Michael, St. Severin(Knaben), St. Kunibert.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. FrauenKongregation.— St. Michael: Nachm. 5 Bruderschaftsandacht zumh. Erzengel Mi hael u. Aufnahme.— St. Aaneskirche(Neußerstr.: An Sonnamt.
abds.
Dienstmädchen.— Kapelle des Dominikanerklosters(Lindenstraße): Für die Mitglieder des dritten Ordens vom h. Dominikus morg. 6 Metten und Laudes, ½7 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion. nachm. 3 Versammlung mit Predigt und jakr. Segen.— Ursulinenkirche: Morg 7 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder der Marian. Jungfrauen=Kongr. Nachm. 3 Anducht mit Ansprache.— Mino= ritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht.
Montag, 3. M. rz. Kunigunde.— St. Martin: Abds. 6 Miserere= Andacht mit Predigt.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.
Dienstag, 4. März. Kasimir.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht
zu Ehren des h. Antonins von Padua.— Minoritenkirche: 9. uno letzter St. Autonins=Dienstag. Von morg. 6 an h. Messen. 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe, 5 Andacht mit Predigt. Umgang und Tedeum.— Herz= Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds von—10.
Mittwoch, 5. März. Friedrich. St. Pantaleon inder Schnurgasse: Feier zu Ehren des h. Joseph Morg. 3 St. Josephsmesse, 9 Hochamt. 11 letzte h. Messe, nachm. 5 Predigt u. Josephean acht.— St. Maria in der„apseraasse: 8. Mittwoch zur Verehrung des h. Joseph.— St. Johann=Vaptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, v. März. Fridolin. Perpetua.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Aposteln: Für den Verein christl. Mütter morg. be7 gemeinschaftl. h. Kommunion. nachm. 6 Vereinsandacht.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammung des christl. Müttervereine.— St. Maria in der Aupsergasse: Nachm. 3 Mütterverein.— St. Michael: Nachmittags 3 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Mariarmmerrahrt: Nachm.5 Fastenandacht mit Predigt.— St.Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 7. März. Thomas von Aquin.— Dom: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Maria im Aupirol: Morg. 16 Gegensmesse mit Fastenpredigt. 17 Herz=Jein=Messe mit Abbitte.— St. Martin: Morg. 27 h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Aposteln: Für die Männervereinigung vom h. Sakrament abds. 9 Anbetung und Huldigung des allerh. Sakramentes Während des Monats März jeden Morg. 127 h Messe mit Andacht zu Ehren des h. Joseph.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt. nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— St. Andreas: 5. Freitag zu Ehren der 7 Schmerzen Mariä. Abds 196 Kreuzweg. Rosenkranz und Predigt.— Fest des h. Thomas von Aquin. Morg. 9 Hochamt.— St. Michael: Morg. ½9 Segensmesse nach der Meinung des christl. Müttervereins mit Fastenpredigt.— St. Agneskirche(Nußerstr.): An den Freitagen der h. Fastenzeit morg. ½9 Fastenmesse, abds. 8 Fastenpredigt mit Miserere.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6 Herz=Jesu=Resse mit gemeinsch. h. Kommunion, dann Aussetzung des Hochwurdigsten. Abbitte zum göttl, Herzen Jein und zum Schlusse Segen. nachm. 4 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: 1. Freitag des Monats. Morg. 81 Segenshochamt zu Ehren des h. Herzeus Jein und Fastenpredigt. Abends 6½ Herz=Jeiu=Andacht und Predigt. Am Abend vorher Gelegenheit zu beichten.— St. Jakob: KreuzwegAudacht.— Uriulinenkirche: Morg. 6 u. 7¼ h. Ressen m. gemeinschaftl. h. Kommunion für die Mitglieder der Ehrenwache des göttl. Herzens Jeiu. Nachm. Herz Jein=Andacht mit Predigt.
Sametag, 8. Marz. Johannes von Gott.— Klosterkirche der Alerianer(Köln=Lindenthal. Bachemerstr. 33): Fest des h. Johannes von Gott. Hl. Messen morg. 5½, 7 u.§, 9½ Hochamt mit Segen, nachm. 3 Vesper, 4½ Predigt und Kompl
Patentanwalt lugenieur Friedr. Sasse
atentalfwure Perlenpfahl 12. Köln. Fernsgr. 396
engel Mi dael u. Aufnahme.— St. Agueskirche(Neußerstr.): An in= u. Feiertagen: Morg. 6 h. Messe, 8 h. Messe mit Predigt. ½10 HochI, 11 letzte h. Messe mit Predigt. nachm. ½3 Christenlehre u. Andacht, s. ½27 Predigt u. Andacht.— St. Kolumba: Nachm. 5 Vortrag für

on erst. ürztlich. Autorität, empfohlen gegen
llähungen, Aufstossen, Säurebildung 3 und Verdauungsbeschwerden.
“— Erhältlich in allen Apotheken.——
inz. Fabrikant Dr. J. Roos, Frankfurt.M.
Local-Anzeiger Nr. 57 4 Hamstag, 1. März 1902.
Seite 5.
PAGLIANO- STRUP
Jede Flasche soll unsere Fabrikmarke mit dem Namenszug des Prof. Girolamo Pagliano tragen, welche seit dem 12. Dezember 1895 beim Kaiserlichen Patentamte in Berlin eingetragen ist.
Blutreinigungsmittel
Hergestellt seit dem Jahre 1838
von Prof. Girolamo Pagliano
FLORENZ, Via Pandolfini(ITALIEN). Niederlage für Deutschland: Carl Hunnius. München. Vor Fälschungen und Nachahmungen wird gewarnt.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.*
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
n
99
Allgemeine„Deutsche Volks=Krankenkasse zu Berlin.
Subdirektion Elberfeld. General=Vertretung Cöln. Die Zahlstelle befindet sich in Cöln. Kl. Sandkaul 9A, woselbst auch Aufnahmen entgegengenommen und gewissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhans,
*<space> G e n e r a l= V e r t r e t e r.<space>
Lecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
Gebr. Morr,.=., Bad Homburg o. d. 5.
*<space> F r i e d r i c h s d o r f e r<space> Z w i e b a c k= F a b r i k.<space>
Sonntag Montag Dienstag Große Ausstellung von
Kommunion-Kleidern
und Anzügen.
Anfertigung nach Mass.
Telephon 7 Piesgaue Köln,
3796. V. Diergalts, Allermarkt(-19.
Eierabschlag!
Hochprima Italienische 100 Stück M. 7.
.80
Hochprima Serbische und Galizische 100 Stück M..10 25„„.30
2„„.11
halbe Kisten M..05 a 100 Stück ganze„„.00 a 100„
utter.
Hochprima Algäuer-Rahmbutter, Süssrahm und Holsteiner zu den billigsten Preisen
fortwährend in hochprima Qualität: Truthahne, Truthühner, junge Hahnen Enten, Suppenhühner, franz. Poularden zu den billigsten Preisen bei
Joh. Klefisc
Unter Hutmacher 29
und in allen Verkaufsstellen.
Diesen Monat Schluss
des Ausverkaufs wegen Aufgabe
meines Herren= u. Knaben=Garderoben=Geschäfts. amp;
Sämmtliche noch vorhandenen Waaren bestehend aus:
gen, Paletots, Communion-Anzüge,
mit den
Eichhörnchen
von Hegrics Oldenkott senior&amp; Comp, Rees am Rhein.
Käuflich in allen bessern Zigarren und Kolonialwarengeschäften.
183800)
Preislage:
20, 25, 30, 35. 40 u. 45 Pfg. b. 1 Mk. pro ¼ Pfd.
Mit besonderer Vorliebe werden geraucht:
rote 7 in ¼ zu 203 I brauner Varinas CCin ¼ zu 35
blau.öwenportorico 25„ 1„„ BB„„ 40
fein. leicht Uldenkott,„„ 30„ I„„ AA„„„ 50„
s aldnen-Anzüge, Burscen-Annzüige, Hosen etc.
werden zu enorm billigen Preisen ausverkauft.
Moritz Gang
5 nur Obenmarspforten 3133.
Cller, Friesenplatz 8.
empfiehlt
in größter Auswahl u. billigsten
Preisen:
Tafelherde,
irische Oefen
„Germanen“,
Bade=Einrichtungen, Gaskoch-Apparate
Dr. Lahmann's
vegetabile Milch
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veitlicn, Rodieleranten, Köll u. Wien.
1000 Mark Belohnung!!
WIE W zahle Demjenigen, welcher mir nachweist,
dass nicht sämmtliche Dankschreiben unaufgefordert eingegangen #ind. Eines möge hier
im Wortlaut folgen: #####.############### terr H. Springmeser
Dusseldorf, schreibt am 29. 10. 1901: Da mein Freund sich von Ihnen eine Dose Kommelin Stärke III. schicken liess und die Hälfte mit mir gethellt hat, woven wir einen guten Erfolg an unserem Schnurrbart erzielt hatten. so möchte ich bitten, mir nech eine Dose Stärke III. zu schicken u. s. w.— Ferner zahle bei Nichterfolg sofort Geld wieger zurück, daher kein Risiko. Preis pr. Dose Stärke 1. Mk. Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III. zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirksamkeit selbst überzeugen können, eine kletne
Goldene Medaille und EhrenDiolom PARIS o 1900 o und OSTEADE(Beigien à 1901.
Probe von Stärke Ih. 1 Mk. 50 Pfg. gegen Nachnahme, Porto 40 Pfg. Nur allein echt von H
Husberg, Neuenrade No. 132 Westfalen.
187
streng reelle Qualitäten, neneste Muster zu Herrenkleidern, sowie Reste und zurückgesetzte Stoffe spottbillig. versendet auch an Privatc
Tuch-Versand- und Export-Haus
F. Sölter&amp; Starke,
Schweidnitz, 21, i. Schles.(Muster franco.)
Max Klinger’s Radierungen
sind ausgestellt in der
Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schilder
Tocales.
Ernst Friedrich Zwirner. Gestern vor hundert Jahren wurde der verstorbene Dombaumeister Ernst Friedrich Zwirne- zu Jakobswalde in Schlesien geboren. Dieser um die Förderung der gotischen Baukunst hochverdiente Künstler, dem man in erster Linie den Ausbau des Kölner Domes verdankt, war ein Schüler von Schinkel. Im Mai 1833 zum Nachfolger des Wegebauinspektore Friedrich Adolf Ahlert ernannt, der seit dem Jahre 1821 die notwendigen Ausbesserungen am Dome vorgenommen hat und seit 1824 den Herstellungsbau leitete, trat Zwirner bald nach seinem Amtsantritt mit dem Plane hervor, den Dom auszubauen. Er wies durch einen von ihm aufgestellten Kostenauschlag nach, daß der für unmöglich gehaltene Ausbau thatsächlich zu ermöglichen sei. Dadurch, daß es ihm gelang, den damaligen Kronprinzen, späteren König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen für den Gedanken zu erwärmen, wurde der Ausbau zur That. Das Projekt erregte in Deutschland eine ganz ungeheuere Begeisterung. Zwirner hat 28 Jahre seines Lebens mit eiserner Ausdauer, gründlicher Sachkenntuis und Genialität seines Amtes als Dombaumeister gewaltet. Erzwar vorher Landbaumeister zu Kolberg und hatte bis dahin wenig Gelegenheit gehabt, sich künstlerisch zu bethätigen. Als er Dombaumeister wurde, mußte er sich selbst erst durch eingehende Studien zu der Aufgabe vorbereiten, die seiner harrte. Diese von ihm bewiesene Liebe zur Sache und seine Gewissenhaftigkeit haben ihn zu einem der bedeutendsten Förderer mittelalterlicher Kunst gemacht. Direkt oder mittelbar hat er eine äußerst befruchtende Anregung auf die rheinischen Bau= und Bildkünstler ausgeübt, und für viele Zweige des Kunstgewerbes wurde die Dombauhütte eine mächtige Förderin. Der Dombau hat hauptsächlich seine künstlerische Thätigkeit beansprucht und ließ ihm nur wenig Zeit zu anderen Bauten. In Köln hat er einige Privathäuser erbaut. Die St. Apollinariskirche in Remagen' ist auch ein Werk des Meisters. Er erbaute sie auf Kosten des Grafen v. Fürstenberg. Zu seinen Schülern und Mitarbeitern gehören u. a. der verstorbene Baurat Friedrich v. Schmidt, der Werkmeister vom Stephansdom zu Wien, und sein Nachfolger im Amte, Hr. Geh. Regierungs= und Baurat Voigtel. Zwirner starb am 22. September 1861.
X Raoul v. Koczalski veranstaltet am 1. März im Hotel Disch (Rokokosaal) sein viertes Konzert. Diesmal kommen neben Kompositionen von Chopin auch diejenigen von Mozart, Beethoven, Schubert, Schumann, Liszt und Rubinstein zur Aufführung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 21. Romeo und Julia. Oper in 5 Aufzügen von Ch. Gounod. Romeos: John Coates a. G. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 161. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Karl v. Kaskel.
Rheinhöhe am 27. Febr., abends 7 Uhr: m.32.— 402.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 572 Samstag, 1. Mär; 1902.
9:—
Pschorrbräu
Hohestrasse 38, Burghöfchen-6.
Samstag den 1. März, abends 8 Uhr::
Einsiedlerbier“
Verein k0r„
:Gartenkultur und:
31858 Botanik.
Sonntag den 2. März,
morgens 11 Uhr. im großen Saale der
22
*
2
Anstich von„
bei großem Kavallerie=Konzert.(Eintritt frei.)
Die im Frühjahre gewöhnlich zum Ausstoß gelaugenden
Biere, wie Salvator, Bock en., entsprechen nicht so ganz dem rheinischen Geschmack, weshalb ich vor Jahren das alle Gambrinusjünger in Begeisterung versetzte
Einsiedlerbier
einführte, ein Stoff von wunderbarem Geschmack u. prickelnder Würze, wohlbekömmlich. Diese Blume aller Biere übertrifft mit gleicher Farbe des Märzenbieres
„Göttertrank
dieses noch an Süffigkeit.
e Art der Entstehung dieses herrlichen Tropfens ist
jedem Glas und Krug beigefügt.
½ Ltr. Einsiedlerbier 30 Pfg., wobei die Coupous Passe-Partouts zu 25 Pfg. in Zahlung genommen werden Ltr. dunkles Lagerbier 25 Pig. Münchener Riesenbockwürste mit Meerrettig oder Sauerkraut 30 Pig Meine Abendkarte in ganz besonders großer Auswah enthält eine Anzahl garnirter Platten zu
Bürgergesellschaft2
* Monats=Versammlung. 2
0 Aufnahme nener Mitglieder.
Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.
Der Vorstand.
anz-Unterricht
Beginne am 4. März einen geschlossenen
Dienstags- und Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul 1Philharmonie. Köln.
Ab I. März täglich:
Passion Jesu Christi.
Volle Darstellung wie in Oberammergan m. Chor n. Grael.
Preise:.00,.50,.00,.75,.50 Mark,
Kasse morgens 11—1, nachm. von 5 Uhr ab. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Samstag den 1. März, nachmittags 3½ Uhr:
Habe die Praxis wieder aufgenommen.
Zahnarzt Nervegno,
Breitestrasse 69.
Empfehlen unsere selbsgeneinen„
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbeaufunsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franse. Oebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfülisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
I.
Marsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
„Als ich Abschied nahm“, Lied für Solotrompete v Aufzug der Zünfte, Gruss an Hans Sachs, Tanz der Lehrbuben, Preislied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
Schneerosen“, Walzer von Wagner.
„Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Potpourri v. Schreiner.
II.
isser
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für Ein und Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Ligu
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Polonaise aus„Faust“ von I. Ouverture zur Oper„Stradella“. „Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg. Sceuen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Walzer aus dem Ballett„Die Puppensee“ von Bayer. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ ven Verdi.
Heute Samstag 6 Uhr:
Wieder-Eröffnung
Hotel-Restaurants
Em dekke Commes
Glockengasse 37/39.
wird mein Bestreben sein, durch Verabfolgung von guten bürgerlichen Speisen und Getränken(Ia. Kölner Lagerbier der Karkhäuser=Brauerei Gebr. Balchem, st. Weine erster, Firmen), sowie durch aufmerksame, gute Bedienung den verehrten Gästen in meinem Lokale es recht gemütlich und angeneym zu machen.
Für Vereins=Festlichkeiten. Hochzeiten 2c. 2c. erlaube ich mir auf meinen ca. 400 Personen fassenden schonen Saal mit schöner Bühne aufmerksam zu machen. Sodann empfehle ich noch 2 gute Kegelbahnen und 1 Billard zur gefl. Benutzung.
Indem ich Sie nun bitte, meinem Unternehmen Ihr geschätztes Wohlwollen entgegen zu bringen, gebe ich mich der angenehmen ffnung hin. Sie recht häufig als Gast in meinem Etablissement begrüßen zu können, und zeichne
Mit Hochachtung
Paul Argendorf,
Restaurateur„Em delke Tommes“,
ng Glockengasse 3731—
(disher Geschäftsführer in der Volksgarten=Restauration)
!! In einigen Tagen!!
Ziehung am 12.—15. März in Cöln a. Rh.
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges.
Hutg. M. 125000, 75 000, 5000o 20 000 2c.
., 1 Gantes Mk..40.
LoSe: 1 Halbes Nk..20.
Porto 10 J, jede Liste 20 J, empfiehlt und versendet:
Franke&amp; Cie., Bauk- u. Lotteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(an der Hohestraße). Tel. 1376.*
Apologetische Vorträge
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft.
1. Der Glaube und seine Gegner
von Prof. Jul. Seiler.
Sonntag den 2. März, nachmittags punkt 6½ Uhr.
Auch Frauen haden Zutritt. Eintritt 10
Zu zahlreichem Besuche laden ein
5u Gogete# Die katholischen Arbeitervereine.
(Inh. Karl Zervas), Köln, St. Agatha 42. Diners(auch im Abonnem.) zu civilen Preisen v. 12-3 Uhr. Reichhaltige Abendplatten und Soupers von—12 Uhr. Dortmunder, Pilsener und Münchener Weine erster Firmen.
Gesellschalts-Saal mit Flügel für 80 Personen
Restaurant„Hansa-Brauerei“,
Crefelderstrasse 30.
Prima Kölner Lagerbier,
Vorzüglicher bürgerlicher Mittagtisch von 80 PIg. Reichhaltige Abendplatten in Krüstchen.
Sälchen für Vereine und
Prompte Bedienung. Th. uppenrodt, Oek.
ModellDamen-Wäsche,
etwas bestaubt, bedeutend unter Preis.
Wäsche=Haus
Theklaus Felbert
Breitestraße 116,
Oberhemden
fertig und“
nach Maass,
Sitz tadellos.
Wäsche=Haus
he kla gee
Breitestraße 116,
en Nche Chrenstr.
für weibliche Angestellte
vom 2. bis 9. März 1902, jeden Abend 9 Uhr, in der Minoritenkirche,
gehalten von dem hochwürdigen
Herrn P. Halsmann,
Superior der Redemptoristen.
a Stock-Fabrik:
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten. Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu auffallend billigen Preisen. Saison-Neuheit! Stöcke mit garantirt echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis zu den elegantesten Neuheiten.
Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
Unter Hutmacher 15—,#
Krann, am Heumarkt.
00
—"—
p. Liter 90 J. garant. reiner Cognac. in verschied. Preislagen, sowie sämtl. Ligneure empfiehlt„„
Louls Klein, Drususgasse
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner,
Bapardsgasst 28.
Gummi=Windel=Höschen
Wäsche-Haus
Thekla venF
Breitestrasse 116,
Nähe Ehrenstraße
Gardinen,
Reste,—4 Fenster, unter Preis
Wäsche=Haus
K la ven
Breitestrasse 116,
Nähe Ehrenstraße
16 Restaurants
zu verpachten.
15 Gasthöfe zu verk.
# Ritzer. Kalle###8, Steinwea 4
Damenhüte
werden zu 30., aufgarniert. Gebr. Zubehör wird gerne mitverarbeitet.
Modehandlung Wilms, Stolkgasse 35. vin--vis Hauptvouamt.
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Süberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. kalk. Zechenbrauerei Gebr. Sünner.
Am Sonntag den 2. März sowie jeden Sonn- und Feiertag finden
im Lokale„Zur Jeche“ die beliebten
Solisten-Konzerte
sta““. Zu dem bekannt hochseinen Sünner'schen Bier bringe meine vorzügliche Küche in empfehlende Erinnerung.
Anfang der Konzerte 5 Uhr. Entree frei.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet höflichst ein Wilh. Klug.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, jur den Anzeigen- und Reklamenteil., Olle, alle in Köln.