XNIEZKZ
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
.....TE-IX I.#####mf. it.##. 7245.-#.-1cu
Ke.
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Sethztigen Pte=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für btockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Ae 7
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 320.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 23. November 1902. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
MRabaltskate 8
KO
R 3
Gie
aren-Spar-Rabatt-Srstem
17 Kreuzgasse 11. 17 Kreuzgasse 11,
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung gediegener und nutzlicher Gegenstände.
Unser Geschäft besteht seit 5 Jahren und wird weiter bestehen.
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Systems
wergen mnuar bei Barzahlung(bei Empfang der Ware) verabfolgt.
Gebrannte Kaffec's
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. n höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeeröslerei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Ahr-,Mosel- u. Rhein-Wein
billigste Tischweine und hessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Einelstein 10. Fernspr. 5679. Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Wir haben schon jetzt alle
Reste, einzelne Roben
sowie viele einfache und aparte
Neuheiten in Kleiderstoffen,
Kleiderröcken, Morgenröcken,
Blusen und Unterröcken
im Preise bedeutend herabgesetzt
und empfehlen dies Angebot als besonders günstige Einkaufsgelegenheit für die bevorstehenden
amenstage.
9
Pi- estensdeng!
Rrückenstrasse 15.
E uge Meers#
5
SchutzAECHTE A
05
K
Welt berühmte Marke
Hoflieterant Henry Lambertz, Rachen.
Streitzeuggasse 69. KULN, an der Richmodstr. e Beste und billigste Bezugsquelle
für gediegene Herrenmodestoffe und Damentuche.
Im Ausverkauf
J eu. 3000 Meter Rouveautés zu halben Preisen.
Möbl. Zim. z. verm. Heinrichstr. 17.
ogen
Inh.: E. Bischoff
Köln, Obenmarspforten 10.
Strumpfwaren,
Tricotagen.
Niederlage
der
besten gestrickten Unterkleider.
Specialität:
Combinatious(Hemdhosen).
O.** □
Marke.
o.** 0
Weltausstellungen Paris
1889 Goldene Medaille,
1900 Grand Prix
Goldene Medaille.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse habe noch ganze, halbe, viertel und zehntel Lose
Gen amt ag. à M 43.- K 24.— M 12.—. K..30
abzugeben, event. Postnachnahme.
Kel. 1511 Pial Königl. Lotterie=Einnehmer,
Pien, Coln, Wolfsstraße 13.
Sonntag, 23. November, nachmittags 3½ Uhr
der Kapelle des Westf. FussArt.-Regts. Nr. 7."
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Namenstagsgeschenke!
Freundschaftsringe(auf jed. Finger pass.)*.75,.—,.25 2c. Kettenarmbänder f. Münzanhänger, hochmodern. von 2 N an.
Lange silberne Halsketten(besondere Neuheit) von—10 M.
Muffketten mit und ohne Stange von 3 A an.
Echt goldene Ringe von K.50 an. Anhänger in Gold, Silber u. Doublé. Gold. Broschen von den billigsten bis zu den feinsten. sowie grosses Lager aller sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen empfichlt die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren von*
Richard Lohmüller,
Schildergasse 7330,
gegenüber Antonsgasse.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
Das Abend-Konzert fällt aus.
Nenwäscherei, Bentek. sowoie“
Kunstbügelei. Beste Referenzen von
feineren Kundschaften. Bill. Preise.
Gefl. Offerten an B. Thiebes II in Benel, Rheinstraße 175.
S

Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 320&a Sonnlag, 25. Movemerr
möbl. Zimmer zu 1° u. 18%
Offene Stellen.
Lackierer= und Sattler=Lehrlinge
gesucht. M. Hähn, Wagenfabrik, Bremerstraße 2 und 4.
Kontorist
für Korrespondenz u. kl. Reisen ges. Selbst. Arbeiten Bedin ung. Ausf. Off. u. Nr. 1887 a. d. Gesch. d. Bl. erv.
TE
Weyerstraße 51,
Et, 5., Küche, Waschküche. Mans. u. Zubehör; daselbst 2 gr. heizbare Maus. zu
vermieten. Letztere nur an
ganz stille Leute.
Jakob Bügler,
Kl. Budengasse 20.
geut ges. D. Vion. L m.
sen&amp; Co., Cigarr.=., Hamlurg.
event. 25 M
m. 5. Jürgen
Schneidergesenle gesucht.
Waisenhausgasse 57.
Heristin, kath., in Porzellan= u. Luxuswaren, sowie im Umgang mit der Kundschaft erfahren, für hiesiges Engrosgeschäft per baldigst gesucht. la. Referenzen Bedingung.
Gefl. Offerten unter A 208 an Geschaftsstelle d. Vl.
Gesucht kath. tücht. Mädcher
für Küche und Hausarbeit.
Frau Dr. Kremer,
Zu vermieten.
in vornehmster Lag, mehrere abge schlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu verm eten."
Bescheid Tempelstraße 17.
Sonterrain Roonstraße 41,
5 Räume nebst großem Lagerkeller, für Nellerer bes. geeigne u. eingerichtet, billig zu ve mieten. Besch. 3 Eale oder Nippes, Lohsestraße 47, pat
Kübsch moll. oinm
D zu verm. Komod enstraße 95.
Zwei bis 3 sch.., 4. Et., an kinderl. 1) Leute zu vermieten. Er tstraße 8.
zöbl. Mansardenz. zu.50## zu
vermiet n. Gereonswall 31A.
Keller
zu vermieten.
Anlerstraße 9.
(cin ar. Zim., I. Et., zu verm. Besch E Eigelstein 30. Eing. Machabäerstr. chön möbl. Erkerz. an b. Herrn b. zu verm. Antwerpene str. 38, I, r.
Zimmer 2. Etage zu verm eten.
Iimmet Kleine Witschgasse 3.
Stallung“ gl. Wischgasse
Drei Zimmer, 2. Etage. zu vermitten
* Mrzellenstraße 74.
Speicherzimmer zu vermeten an
stille Leu.e. Gr. Griechenmarkt 75.
Unterricht.
Schöne 2. Ct., 3.,
Rippes, geller, Waschküche u Speicher sof. billig zu verm. Dase bst gut mobl. Man#arde, sehr gutes Bett. für 10 M. sofort zu vermieten.
i Zonserstr ße 62.
Ehrenfe.d, Lröbelstr. 1 u. 3.
Abgeschl. Etage, je 5 Zimmer und
Maschinennäherinnen
finden sofort lohnende und dauernde Bechättigung.
A. Hugenbruch. Mechanische orsettfabrik, Roonstraße 8.
Selbst. Maschinennäherin
gesucht. 4 nst. M
A.L
Passage 35.
Junges
für
gesucht.
„..„„
Aachenerstraße 53.
Stellen-Gesuche. Junger Buchbindergehülfe
sucht Stelle.
Heinrich Pontzen, Josephstr. 1.
Lranlein, 30 J. 7 engl. Sprache, 1 Café zu erternen.
., Barmen,
Arbeits-Gesuche.
Taillen.4 bis.30. Die Sachen
den kostenlos abge#olt und zuge Telephon 6670.
Franz Kinigann, Dreikonigenstr.
Damenhüte
werden von 30 J an au
Frau
21.
öwengasse
2
e9 ordtl. Mädchen von ausn welche selbst. bügeln und können, suchen tagsüber Bechafti Off. u. Nr. 1884 Gescha=tost
Amdee Woeihn
Maschinenstrickerei Ritterstr
Duchtige Freu sucht Kunden Waschen. Alvertusstr. 17
hlelt. Mann sucht leichte.n
24 Köln=Zollstock. Vorgebirgstr. 104.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.“ (ostenloser Stellennachweis
Jederz it Stel en offen, da die Remington überall
Glogowski&amp; Co.
Hohestr. 136.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Weihnachtsbäume!
Von einem größeren Posten Weihnachtsbäume sind an angs Dezember kleinere Quantitäten. aber nicht unter
Für Wirte.
Zum Verkauf stelle unter sehr günstigen Preisen:„.„„
30 Büffetts Rilolih. Beichla:
gen. Eichen, Pitch=pine und lackiert,
15 Eisschränke,
Gläserschränke m. Spie#el,
Glsa bote unter Nr. 1555 an Ves zimet=Burur= Lüffetlaufl.,
Angebote unter Nr. Geschaftsstelle d. Bl.
Trumeaux, Divaus, Sofas, Waschkommod., Kleiderschränke, Küchenschränke, Auszieh=, Schreib=, Sofatische, wie alle übr gen Möbel zu billigsten Prei en.
P. Welter Schreinermstr. Alexianerstr.9
Schlafdecken
30 Jahnstraße 30
Engrosgeschält.
1 gebr. Eichen=Büffett,
1 Posten Wiener Stühle,
Wirtschaftstische,
1 Restaur.=Herd mit HeißwasserAnla e,
gebrauchte Saalöfen und Zimmeröfen,
2 8flamm. Saalleuchter mit Gas
und#ektr. Einrichtung,
1 kompl. Eichen=Billard.
Anton Grewe,
Auktionator und Tarator. Telephon 368.* Sternengasse 95
1902e Ernte!
Haselnüsse:
runde Sicillaner 40 J. b. 5 K 38 h lange Giovanni-:0„" 5" 48„ lange Lambertus-60„„ 5„ 57
Cohnuts, engl. in der Hülse 8 M..20
Mosel Wallnüsse
feinschalig, 8 45 J. b. 5 K 43 3
Paranüsse(amerik.) 70, b. 5 J.„
Gustav
Katharina
emnf. meinen ff. Liqueur à Fl. K..7 halbsüßer Liqueur a Fl. 1.
Wwe. R. Woltersträßet:
Sammet-Beste
zu Kinderkleidchen, Buckskin u. Cheviot zu Knabenanzüg. z Häle d. Wertes. Marsi.stein 20, im Partiewaren esch.
Kartollel.
vorzügl. Westerwä der Magnum bonum M..10 pro Centner frei Kell.r
Jos. Richter, Kapperhof 40-46
usch
Hole Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Fachschule
moderner Zuschneidekunst.
r. Wiener, englische, deutsche tirten(System nach Wahl). Un er icht, garanti rt gründAusbildug. Eintritt taglich.
A. Witgandt. Preit fl.22.
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbi dung nach der
u Berlin
Grosse Anzahl
Packkisten.
verschiedene Grösen, zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 59.
Harzbrennhelz, schnstien.u
zerkleinert, liefert de Brennholzhandlung Seyengasse 13.
Divan, 1 Beit, 1 Vertiko v. 2 Wach k. mmoden, 2 Antoinettentische, ales wenig gebraucht, billig zu verkau en. Brings. Unter Krahnen äumen 3.
und Wiener
Unterricht.
Wer bereitet meinen Sohn für die Ostern vor? Nr. 1·83 an die Gesch d. Bl
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
iden. Sellstfrisur in einer stunde. Streite#ggane 16. Part.
s41fe w. bill. ert in Franz., Kist Engl., 2., Mathem. h ausw.). Ursulastraße 3
NPm a Kollvers.ieiee lich erteilt. Breitestraße 122. 2.
Zu verkaufen.
Lindenthal.
Besch id Uh andstrae 13.
Ein Posten
Ia. DamastGedlecke,
garantiert reines Leinen,
weit unter Preis.
Fabriklager: Wormserplatz 5 1. Gtage.
Weihnachtsänfel, Kochäpfel.
Ctr. 11— 5., 10 Prv. M..20. Jos. Erpelding, Röhrer asse 6.
Tuchreste
zu Anzüg n 2c. bill gst im Engrosgeschäft Vkoriastraße 29.—=
Mehrere gebrauchte ge.d
spottbillig zu verkaufen
Dagovertstraße 80.
Wohl größte Auswahl in Köln;
vorzügl. Fabr'kate, ca. 300 Stück im Anschnitt.
Wachstuche
von 70, 80, 90, 1003 an p. Meter. Ledertuche, Gummidecken.
wasserdichte Betteinlagen
für Kinder von 45 J an,
für Wöchn. rinnen von M..50 an.
Linoleum
in Uni. Parquet= und Blumenmustern, starkster Fußbodenbelag,
per Me.er KA.70.
Wachs-u. Cummituchschürz.
für Kinder von 353 an, für Frauen von a.75 an, Wendschoner, Tischläufer, Spindborden 2c.
C. Niederstein,
Ecke Altermarkt. Bürgerer. Taschenmacher, Budengasse,
Fernsprecher 4198. " NB Prmanentes Lager und Musterlager für Wiederverkäufer.
F
Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“
liefert prempt und billigst
Otto Fischerstrasse 19
direkt an Südbahnhof.
Fernsprech-Nr, 6237.
Zum Lachen!!
In trument der Pfidele
Dudelsach
von Jdermaan nach bei###z folg. Aneilung Stiot!
ielen, für Landpartien.
zumoriet. Aufführungen.
Picknicks, f. Weihmachts-, Neujahr- und Carneval-Scherze. Überhaupt da, wo man herzlich lachen vill. P. St..75, 4 St. (Quartett).50, 6 St. 9 50 Mk. franco. Nachnahme extra
Gotthardt Havn. Breslau, 2.
zweischläfiges komplettes Bet, hohes * Haupt. billig zu verkaufen.
Nivpes, Zonierstriße 62.
0
Holzschuhe jeder Alt
billigst. Nippes, Sechszigstraße 28.
(Kroßer, gut erhaltener Gaso en zu O vertau en. Händelstraße 17, I.
Kauf-Gesuche.
Geld Schrank
mittelgroß je ein
Aktenschrank und Stehpult
sowie div. Drehstühle werd. z. kauf. ges Off. u. Nr. 1886 an die Gesch. d. Bl.
Schreibmaschine,
gebr., aber gut erhalten, wird gegen so ort. Kasse zu kaufen geucht. Ausf. Off. u. Nr. 1889 an d. Gechäft st. d. Vl
2 hobelbänke mit Werkzeug
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. un er Nr. 1890 an die Gesch d 2
Dreher kauft man unstreitig besten und b lligsten da.eselben lich dauerhaft und die allergroßte Auswahl vorhanden. nur alle n bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Fricf ustraße Nr. 1, geg nübr der Ste neld reasse.
Kuft
Galeschen 90—135 Zwcischnall.=Schuhe 235-245
Engros- u. Détailhaus
591 Perleng aben 59
Wunderrohr,
greßarti ges Kunstwerk, zaubert viele Mill onen prachtvolle Bilder, jahrelang abwechselnd. immer re zende Neuhelten. 5. 15, 30 M. Ausfuhrl. Preis. fr.*
Bathe fr., Balde 6. Westfalen
möbel. Oe en. Pianinos wero.n zum 211 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Christbaumschmuck
aus'as.
Ich versende franco u. inel. Verpackung reich sortirte Postkisten, enthalt. feine
prächt. Sachen als: echt versilb. Kug- In,
Eler, Perlen, übersponn., glänz. u. bemalte Gegenstände,
Elszapfen, Engel,
Brillantbaumspi ze,
Trompetchen, Glöckchen, Pau, übersponn. Schiff u. Luftballon, Stern u. s. w.
Sorilment 1 mit über 300 nRL Stück zu
bei Kasse voraus(per Nachnahme.30)
Zum selben Preis:
Sortimen“ 2 m. 200 grösser. Sachen od Sort ment 3 m. nu: 50 St. wirkl. feinst gross. Sachen. Zugabe ff. Kronleuchter Sortiment 4 pal.(Nachnahme 178 Stück, Win. S Mark.20, Als Beigabe bei Sortiment 1. 2 und 4 Engelshaar, Confecrhalter.1 Carton mit Weihnachtsmann, Eisbär, Eichhörnchen und Goldfisch(kunstvoll aus Glas geblasen), sowie den Sortim. 1 u. 2 einen mit Glasfrüchten prachtvoll garnirten Fruchtkorb(Grösse 20 cm).
Für Händler Extra-Sortim. von 10 M. an.
Elias Greiner Vetters Sohn.
Lauscha, Sachs.-M. No.
Aeltestes Versandhaus.— Eigene Glasfabrik.- Liefer. fürstl. Höfe.- Gegr 1820.
reines Pflanzenfett, ist fein wie
Milchbutter u ca. 50% billiger, 2 Kochen, Backen u. Braten, giebi d. Speisen köstlich. Wolllgeschmack.
leicht verdaulich, sehr Palmin, nahrhaft, ärztlich empfohlen, ist überall in ff. Qualität erhältlich.
RIas weise alle minderwert. ConVIAh currenzprodukte zurück. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Köln. Emil Vogelsang&amp; Co.,
Reineldstr..“ Fernspr. 2940.
Luxus-Kalender
in grösster Auswahl.
Peter Kuth,
Breitestrasse 18.
Mloosrahmen,
dick und fest geb., sowie jede Gartenrbeit billigst. C. Müngersdorf,
Gartner, Moltkestraße 28.
BIA
Puppen-Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden gekleideten und ungelleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen prima starken Led rrümpen, schönen Biscuit= u. unz rerechlichen Könsen Armen. Schuhen. Strümpfen u. Hüt n
n# Puppen=Pernaen,
ganz enormer Vorrat von nur echten Hairen und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Ha omann Nr’ 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1 gegenüber der Steinseldergasse.*
Möbelwagen# Markt
G. Kessel, Rothenberg 3.
Neu eingetroffen:
Kleiderstoffund VelourReste
weit unter Preis.
G. von Contzen,
Obenmarspforten 31-33.
bester Schutz geg. Zugluft, nerden bill anger. Moselstr. 98. I. Et., Hinterhaus
W. Pütz, Köln,
Moltkestraße 127, liefert Grabdenkmäler in
Syenit, Gran, Marmor, Sandstein mt Fauren in Marmor.
Bronze und Galrano. Musterbücher Modelle, Referenzen zu Dienstei.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gerconsmühleng. 29, p.
assersandsgläser
abrizie#t als Special't it Albert Bucher
Koln=Lndenthal, Dürenerstraße 75.„
Moosrahmen
werden äußerst billig angefertigt.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Herzliche Bitte!
Im Namen der 1500 Katholiken in Thale, deren Kapellchen nur 250 Persouen saßt, biteet herzlichst um ein Scherflen zum Bau einer Krche und Schule und zur Tigung der Schuldenlast von 30000 Mark
Nieke, Missionsvikar. Thale a. Harz.

Kölner Local-Anzeig.9 Nr. 320 4 Bonntag, 29. November 1902.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage ergriff am Freitag in der bereits erwähnten Verhandlung über den Centrumsantrag, die Mehrerträge aus den Lebensmittelzöllen der Witwen= und Waisenversorgung zuzuwenden, als erster Redner der Centrumsabgeordnete Trimborn das Wort zu einer wohldurchdachten und von dem Hause mit gespannter Aufmerksamkeit aufgenommenen Rede. Er stellte zunächst fest, daß der dem Antrag zu Grunde liegende Gedanke zum ersten Male von dem Centrumsabgeordneten Müller(Fulda) bei der Etatsberatung 1900 ausgesprochen worden sei, und daß der Reichskanzler seinerseits am 5. Mai 1901 im Reichstage die Erklärung abgegeben habe, bei der voraussichtlich zu erwartenden erheblichen Steigerung der Einnahmen aus den Lebensmittelzöllen würden die verbündeten Regierungen dem Reichstage vorschlagen, diese Mehreinnahmen zum Besten der weniger günstig gestellten Bevölkerungskreise zu verwenden. Zur allgemeinen Begründung übergehend, stellte Abg. Trimborn fest, daß der Gedanke einer Witwen= und Waisenversorgung ein alter Lieblingsgedanke fast aller Kreise sei, die sich für Socialpolitik interessieren, innerhalb des Centrums aber ein Lieblingsgedanke des Prof. Hitze, der eigentlich berufen gewesen sei, denselben an dieser Stelle zu vertreten, der aber wegen Krankheit nicht hier erscheinen könne. Auch der verstorbene Reichstagsabg. Frhr. v. Stumm sei ein warmer Freund dieses Gedankens gewesen, welcher sich in der vom Reichstage stets verfolgten socialpolitischen Richtung bewege. Die von gegnerischer Seite aufgeworfene Frage, ob die Verwendung der Zollüberschüsse aus den Lebensmittelzöllen für die Witwen= und Waisenversorgung auch wirklich ein geeigneter Verwendungszweck sei, glaubte Redner unbedingt bejahen zu können, denn die Witwenund Waisenversicherung sei die unbedingte Ergänzung unserer Versicherungsgesetze, insbesondere der Altersund Invalidenversicherung. Mit eindringlichen Worten schilderte Abg. Trimborn die bedauernswerte Lage der Hinterbliebenen der Arbeiter; ein Sechstel aller Arbeiterwitwen sei auf die öffentliche Unterstützung oder auf private Wohlthätigkeit angewiesen; von den übrigen fünf Sechsteln führten wenigstens zwei Sechstel ein kümmerliches Dasein, woraus sich auch erkläre, daß gerade in den Kreisen der Arbeiterwitwen eine höhere Sterblichkeit herrsche. Die Lage der Witwen werde noch erschwert durch die auf ihnen ruhende Last der Kindererziehung. Thatsächlich seien weite Kreise der Arbeiter nicht in der Lage, für die Zukunft in der Weise zu sorgen, daß ihre Witwen und Waisen nur halbwegs sichergestellt seien, und darum gebe es kaum eine dringendere Aufgabe für die Socialpolitiker, als eben die Sicherstellung der Witwen und Waisen.
Gestern beschäftigte sich der Reichstag mit der socialdemokratischen Interpellation wegen der neuerdings statt gefundenen polizeilichen Mißgriffe und Uebergriffe bei Verhaftungen, sowie wegen Vorlage eines Strafvollzugsgesetzes. Der Abg. Heine begründete die Interpellation in fast zweistündiger Rede, die im wesentlichen in einer Nebeneinanderstellung und eingehenden Schilderung der in jüngster Zeit vorgekommenen Fälle ungerechtfertigter Verhaftungen in Bochum, Karlsruhe, Essen, Marienwerder, Wiesbaden, Halberstadt, Weimar, Altona, Brannschweig, Kiel, Kattowitz und anderen Orten bestand. Als Vertreter des Reichskanzlers beantwortete die Interpellation der Staatssekretär des Reichsjustizamtes, Nieberdina. in sehr entgegenkommender Weise. Er gab die Versicherung ab, daß der Reichskanzler jeden amtlichen Uebergriff gegen eine Person, die in die Lage gerate, unschuldig verhaftet zu werden, entschieden verurteile, möge derselbe aus Nachlässigkeit, aus Schlendrian, aus Taktlosigkeit oder Bosheit begangen sein. Der Reichskanzler sehe jedes derartige Verhalten für eine Ungehörigkeit an, welche der Rechtspflege nichts nütze und die Autorität des Staates schädige. Der Reichskanzler erwarte auch von den Beamten, daß sie jederzeit sich gewärtig halten, daß wenn sie in die Lage kommen, eine Verhaftung vornehmen zu müssen, dieses mit äußerster Rücksicht und strengster Gewissenhaftigkeit zu geschehen habe; er sei überzeugt, daß er sich hier in Uebereinstimmung befinde mit der Ansicht der sämtlichen verbündeten Regierungen. Was speziell die preußische Regierung betreffe, so sei der Reichskanzler als Ministerpräsident gewillt, diese seine Gesichtspunkte auch dort zur Geltung zu bringen. Die von dem Abgeordneten Heine angeführten Fälle erkannte der Staatssekretär im Großen und Ganzen als zutreffend an, und gab ohne weiteres zu, daß das Verhalten der betreffenden Polizeiorgaue ein vorschriftswidriges war. Der Reichskanzler bürge mit seinem Worte dafür, daß überall da, wo gegen das Gesetz gehandelt worden sei, die Ahndung nicht ausbleiben werde; wenn die Ahndung nicht so an die Oeffentlichkeit trete, wie die Fälle selbst, so liege das daran, daß es sich dabei um Interna des Dienstes handele.
Der Kaiser traf gestern früh 8 Uhr von seiner Reise nach Englaud auf Station Wildpark ein und begab sich nach dem Neuen Palais.
Der Reichshaushaltsetat für 1903 wird dem Reichstage, wie Staatssekretär Frhr. v. Thielmann gestern gelegentlich bemerkte, erst nach Weihnachten zugehen. Präsident Graf Ballestrem hatte bekanntlich beabsichtigt, die erste Lesung noch vor Weihnachten vorzunehmen, falls der Etat bis dahin vorgelegt werde. Jetzt bleibt also die Zeit bis Weihnachten ganz für die Zollvorlage frei.
Die Centrumsfraktion hielt vorgestern Abend und gestern Vormittag Sitzungen ab, worin über die bisherigen Verhandlungen mit der Regierung betreffs des Zolltarifs berichtet wurde. Samstag Abend 9 Uhr findet eine weitere Verhandlung mit dem Reichskanzler statt, welcher alle Mehrheitsparteien um Abordnungen gebeten hat. Vom Centrum sind dazu delegiert Gröber, Herold, Spahn und Speck, von der Reichspartei v. Kardorff und Stockmann, von den Konservativen v. Normann und v. Limburg.
Auf Veranlassung des Ressortministers haben umfassende Erhebungen über die Lage des Arbeitsmarktes durch die Regierungspräsidenten stattgefunden. Aus den hierüber erstatteten Gutachten ist ersichtlich, daß von einer allgemeinen Arbeitslosigkeit nicht wohl gesprochen werden kann. Es sind in den einzelnen Industriezweigen, wie z. B. in der Eisen= und Maschinenbauindustrie und teilweise auch in der Textilindustrie, vereinzelte
Arbeiterentlassungen oder Verkürzungen der Arbeitszeit erfolgt,
doch sind ähnliche Erscheinungen alljährlich in einzelu Erwerbszweigen hervorgetreten. Mau hofft indes in den beteiligten Kreisen, daß die Krisis sich ihrem Ende nähert. Von einzelnen Korporationen wird es als wünschenswert angesehen, daß angesichts der Lage des Arbeitsmarktes für die Ausführung von staatlichen Arbeiten die Beschäftigung von einheimischen Arbeitern den Unternehmern zur Bedingung gemacht wird.
Eine Protestversammlung der deutschen Gastwirte, welche gestern in Berlin stattfand und außer rdeutlich zahlreich besucht war, nahm einstimmig folgende Resolut on an:„Wir erheben
einmütig Protest gegen die bekannten Bestrebungen der Synoden, die darauf abzielen, nicht nur den Betrieb der Gastwirtschaften in jeder Beziehung und nach jeder Richtung hin einzuschränken, sondern auch die bürgerliche Freiheit der Bvölkerung in Fesseln zu schlagen. Das Streben der Synoden, durch Vermittelung der Staatsgewalt den Schluß der Schankstätten während der Kirchzeit in Stadt und Land durchz iführen, die öffentlichen und privaten Lustbarkeiten an den Samstagen und Sonnlagen immer mehr einzuschränken, überhaupt jede freie Bethätigung volkstümlichen Lbeus an den Sonntagen möglichst zu unterdrücken, jedenfalls aber der polizeilichen Kontrolle immer mehr zu unterwerfen, zeugt von einer Unduldsamkeit und einem Mangel an socialpolitischer Einsicht, die nicht scharf genug zurückg wiesen werden können. Wir erwarten mit Zuversicht, daß die Regierung diesen Bestrebungen mit Festigkeit entgegentreten und dadurch zur Beruhigung der weitesten Bevölkerungsschichten beitragen wird. Die von den Anhängern der Mäßigkeits= und Enthaltsamkeitsbewegung aufgestellten Forderungen, die u. a. auch durch den Abg. Grafen Douglas im Preußischen Abgeordnetenhause unterstützt worden sind, gipfeln in der Unterbindung des Wirtschaftsretriebes in der ge enwärtig bestehenden Art und in der Verminderung und Umgestaltung desselben in einer das Gewerbe völlig runierenden Form. Tausende und Abertousende von Existenzen des zum Mittelnande zäulenden Wirtsgewerbes würden dadurch ins Elend gesturzt werden, le#iglich um der Phantastereien einer kleinen Gruppe unduldsamer Personen willen. Wir erklären, daß der Alkoholmißbrauch nicht durch die konzessionierten öffentlichen Wirtschaften hervorgerufen oder gar gefördert wird, sondern durch die erschreckend große Anzahl aller möglichen Arten von Winkelschank tätten, welche dem reellen konzess onierten Gewerbe unlautere und unkontrollierbare Konkurrenz machen. An den Behörden ist es, nicht dem mit Abgaben aller Art sowie mit einer Fülle von polizeilichen Scherereien geplagten Wirtestand das Leben noch mehr zu erschweren und eine gefährliche Bennruhigung in weite Kreise des gewerbetreibenden Mittelstandes zu tragen. Wir protestieren einmutig gegen den Erlaß irgend welcher Vor christen, die dem Verkehr und dem Wirtegewerbe neue Erschwerungen und Einschränkungen bringen könnten.“
Aus München wird vom 22. d. M. gemeldet: Der zum Erzbischof von Köln erwählte Weihbischof Dr. Fischer legte heute Vormittag in der Kapelle der Nuntiatur vor dem Nuntius Macchi in Gegenwart des Uditore Montagnini, des Sekretärs Bassallo, des Domkapitulars Blank(Köln) und des Domvikars Jansen(Köln) den vorgeschriebenen Eid av. Nachmittags findet in der Nuntiatur ein Diner statt, an welchem außer den obigen Herren der neugeweihte Benediktinerbischof Spieß, Apostolischer Vikar in Deutschostafrika, teilnimmt. Der Erzbischof ist mit seinen Begleitern im Bambergerhof abgestiegen, wo er schon vor zwei Jahren wohnte.
In Rom starb am Samstag Mittag Kardinal Aloisi Masella, geboren 1826 und Kardinal seit 1887.
Tod des Geh. Kommerzienrats Friedrich Krupp.
* Essen, 22.Nov.1902.(Drahtber.) In den Kruppschen
Werken wurde heute Nachmittag gegen 6 Uhr durch Anschlag folgendes bekannt gemacht:
„Deu Angehörigen der Fabrik teilen wir in tiefem Schmerze mit, daß unser hochverehrter und geliebter Hr. Krupp heute Nachmittag 3 Uhr infolge Gehirnschlages gestorben ist. Hr. Krupp hatte heute Morgen 6 Uhr einen Schlagaufall erlitten. Unter ärztlicher Einwirkung erwachte Wr. Krupp wieder zu ziemlich klarem Bewußtsein. Um 9 Uhr begann eine erneute Verschlimmerung des Zustandes, der um Mittag von den Aerzten als schwer bedenklich erkannt wurde. Es war ein neuer Gehirnschlag eingetreten. Um 3 Uhr verschied Hr. Krupp, ohne daß er das Bewußtsein zuvor wiedererlangt hatte. Fried. Krupp, Direktorium.“
Eine eigene Drahtmeldung teilt uns noch mit, daß vier Aerzte zur Behandlung des Erkrankten hinzugezogen waren.
Herr Krupp war als einziger Sohn des Besitzers der größten Gußstahlfabrik-der Erde, Friedrich Alfred Krupp, am 17. Februar 1854 geboren und übernahm nach dem Tode seines Vaters im Jahre 1887 die Leitung des weltberühmten Werkes. Der Verstorbene erweiterte das Werk durch neue Abteilungen und übernahm 1893 auch das Grusonwerk und 1896 den Betrieb der Schiffs= und Maschinenbauaktiengesellschaft Germania. Herr Kruppwar vermählt mit einer Tochter des früheren Regierungspräsidenten von Düsseldorf, v. Ende, und hinterläßt zwei Töchter. Er ist seit 1896 Ehrenbürger der Stadt Essen, Mitglied des Herrenhauses und des preußischen Staatsrats. 18.93 wurde er gegen den bisherigen Vertreter des Reichstagswahlkreises Essen, Herrn Stötzel(Centrum), zum Reichstagsabgeordneten gewählt und gehörte bis 1898 als Hospitant der Reichspartei an. Bei der Wahl im Jahre 1898 blieb Herr Krupp gegenüber Herrn Stötzel in der Minderheit. Der Verstorbene erfreute sich insbesondere in den Kreisen seiner Angestellten und Arbeiter großer Beliebtheit. Seine großartigen Aufwendungen für Wohlfahrtseinrichtungen erstreckten sich auf alle Gebiete socialer Fürsorge.
Ohne Zweifel wird dieser plötzliche Todesfall in Verbindung gebracht werden mit den Gerüchten, die seit einigen Tagen über den nunmehr Toten verbreitet wurden. Bekanntlich hatte der Vorwärts, einem italienischen Blatte folgend, ihn wegen Handlungen angeklagt, die nach dem deutschen Reichsstrafgesetzbuch (§ 175) als Sittlichkeitsverbrechen bestraft werden, dagegen nach italienischem Recht straffrei sind. Die beigefügte Bemerkung, er sei wegen dieser auf der Insel Capri begangenen Handlungen von der italienischen Regierung ausgewiesen worden, ist bereits durch den Minister Prinetti dementiert worden, und gegen die Hauptsache wendete sich in schärfster Weise eine Veröffentlichung seines Justitiars Assessor Korn(vergl. Nr. 1036). Auch hat Hr. Krupp bekannt gegeben, daß die Staatsanwaltschaft gegen den Vorwärts— die betreffende Nummer wurde beschlagnahmt — das öffentliche Strafverfahren eingeleitet habe. Diese Form
des Verfahrens hat vielfach Aufsehen erregt und die Frage veanlaßt, auf welchen Titel hin die öffentliche Anklagebehörde si# der Angelegenheit bemächtigt habe; die sociale Stellung Krupps biete doch dafür keinen genügenden Grund, und wenn solche Anklagen gegen einen gewöhnlichen Staatsbürger erhoben worden wären, würde die Staatsanwaltschaft sich wohl mehr mit dem Angeklagten als mit dem Ankläger beschäftigt haben. Vielleicht liegt die Erklärung in dem Umstande, daß Krupp Mitglied des Staatsrates, also einer Behörde war— bekanntlich pflegen Beleidigungen von Persönlichkeiten, die einer solchen angehören, in viel weniger wichtigen Fällen als Officialklagen behandelt zu werden, z. B. bei Beleidigung von Schutzleuten. Jedenfalls wird der tragische Fall in den nächsten Tagen noch Gegenstand weiterer Erörterungen sein.
Locales.
Volksbildungsabend. Am Sonntag den 30. November findet
abends 7 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Volksbildungsabend statt. Schillerabend ist er betitelt und soll einen Blick ihun lassen in die herrlichen Werke unseres großen Dichterfürsten. Deklamation, Gesang, Musik und die theatralische Kunst haben sich in den Dienst dieser Sache gestellt, und hervorragende Vertreter dieser Künste in Köln haben bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt. Sowohl aus den lyrischen und epischen Dichtungen als aus den Balladen und dramatischen Werken des Meisters gelangen Teile zum Vortrag resp. Aufführung.„Das Bestreben, dem Volke mehr als bisher Geistesbildung zu vermitteln, ist eine Forderung der Socialreform", so schreibt ein.kannter Socialpolitiker. Zu diesen Bestrebungen zählen auch die sogenannten Volksbildungs= oder Volksunterhaltungs= abende. Die Anregung zu diesem Untern hmen für diesen Winter ging von der socialen Konferenz von Geistlichen der Stadt Köln aus und fand in den Arbeite kreisen freueige Aufnahme. Es biloete sich ein Komitee aus Vertretern der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften, denen sich Herren aus anderen Ständen zahlreich auschlossen. Als Grundsatz für diee Bestrebungen wurde vollständige Neutialität in kusessionellr und politischer Beziehung aufgestellt. Schon en Verein ist auf die em Gebi te thatig in unterer.adt und hat für den Winter vier Abende veranstaltet. Seine Darbietungen finden einen selchen Zuspruch besonders aus Bürgerkreisen, daß es sehr vielen Mitgliedern des Arbeiterstandes nicht möglich ist, sich in den Besitz der Karten zu setzen. Daher glaubt das Komitee hier eine Lücke auszufüllen, indem in erster Linie den Mitgliedern des Arbeiterst ndes durch die Arbe terv. reinigungen die Programme, welche zum Eintritt berechtigen, zum Vorverkauf überlassen werden. Jeder Arbeitervereinigung stehen, soweit der Vorrat reicht, Programme zur Verfugung und können solche durch Herrn F. Schüller, Annohaus, Annostraße 86 bezogen we den. Der Preis der zum Eintritt berechtigenden vierseitigen Programme in auf 15 Pig. festgesetzt. Seinen Wunsch, den Preis auf 10 Pfg. anzusetzen, konnte das Komitee für diesmal nicht erfullt seh n, wegen der aufzubringenden Saalmiete. Sollle aber, was zu erhoffen steht, für die beiden folgenden Abende im Januar und im März der Gurzenichsaal von der Stadtverwaltung bewilligt werden, so würde dieser Wunsch in Erfüllung gehen können. Von Donnerstag ab werden die Programme auch in den bekanni zu gebenden Debitstellen erhältlich sein Mögen besonders die Mitglieder des Arbeiterstandes diese Gelegenheit, ihren Gesichtskreis zu erweit rn und sich einen edlen Genuß zu verschaffen recht zahlreich benutzen.
4 Ein folgenschwerer Zusammenstoß ereignete sich vorgestern Morgen gegen 8 Uhr in unmittelbarer Nähe des Marsdorfer Hofes bei Frechen. Als bei dem Kilometerstein 4,5 über die Provinzialstraße ein Zug der Frechener Kleinbahn fuhr, scheute anscheinend infolge des von der Lokomotive ausgestoßenen Dampfes das Pferd eines schwerbeladenen Brikettfuhrwerkes und ging durch. In diesem Augenblick kam ein Aniomobil des Wagenfabrikanten Utermöhle aus Köln herangefahren. Das scheugewordene Pferd rannte direkt auf den Automobilwagen zu und sprang auf die Steuerung des Wagens, sodaß das Pierd nebst der Wagendeichsel auf die beiden Insassen des Automobils zu siegen kam. Der Fuhrer des Automobils, ein etwa drelundzwanzigjähriger junger Mann namens Johann Nießen aus.=Gladbach erlitt so schwere Quetschungen an der Brust, daß der Tod alsbald eintrat. Der Fabrikant Utermöhle trug nicht unerhebliche innere Verletzungen an einer Seite davon und befindet sich in ärztlicher Behandlung.
8 Vom Thraterbesuch. Am Freitag Abend wurden im Alten Theater bei der Aufführung des Lustsvieles Kurzschluß(erst zum zweitenmal gegeben) gezählt: im I. Park tt 46 Personen, 2. Parkett 12, Parterre 27, 1. Rang 4, 2. Rang 2, Galerie 2! Und dabei werden noch manche Inhaber von Freikarten gewesen sein.
*. Altes Kölner Stadttheater. Felix Schweighofer kehrt am Dienstag zu einem fünf Abende umfassenden Gastspiele im Alten Theater ein. Außer seinem's Null rl bringt er für Köln zwei Neuhei en mit: Ihr Korporal, mit welchem er sein Gastspiel eröffuet, und Walzerkönig.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 62. Ab=Vst. Serie B.
Lohenarin. Romant. Oper in 3 Aufz. von R. Wagner. Anf. 7, Ende nach 10¾ Uhr. Montag: 65. Ab.=Vst. Serie C. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 An z. von Fr. v. Schiller. SpielplanEntwurf. Dienstag: Geschlossen. Mittwoch: Das Glöckchen des Eremiten. Donnerstag: Barbier, von Sevilla. Freitag: Die Walküre, Sam taa: Mar.ha. Sonntag: Die Walküre.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 25. Ust. bei aufgeh. Ab. Monna Banna. Schauspiel in 3 Aufzugen von Maurice Maeterlinck. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Montag: Keine Vorstellung. Dienstag: 53. Ab.=Ast. Erstes Gastspiel von Felix Schweighofer. Ihr Korporal. Psse in 4 Akten von C. Costa. Musik von C. Millöcker. Spielplan=Entwurf. Mittwoch:'Nullert.“ Donnerstag: Ihr Korporal.* Feitag: W lzerkönig. Samstag(volkst Vst. zu erm. Preisen): Othella, Sonntag: Walzerkönio“.* Gastspiele Felix Schweighofer.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mütheim a. Ry., 22.Nov. 1vo=, 8 abds.(Eig. Prahtber.)
Bei der heue Abend 7 Uhr abgeschlossenen Stadtverordnetenwahl der dritten Abtellung siegten die Kandidaten der Centrumspartei mit großer Mehrheit. Insgesamt haben 1724 Wahlberechtigte ihr Wahlrecht ausgeürt, sodaß die absolute Mehrheit 86: beträgt. Es erhielten: die Kandidaten der Centrumspartei: Lauffenberg 1072, Börsch 1050, Barthel Gödde 1023; der Kandidat der liberalen Partei: Moritz 530; die drei social demokratischen Kandidaten 181 bis 183 Stimmen.
Tocales.
a Flora. Am Sonntage wird in dem Nachmittagskonzert der Flora Hr. Otto Beck aus Köln den Prolog aus dem Bajazzo singen. Das Programm dieses Konzertes ist ganz nach den eingereichten Wünschen des Publikums zusammengesetzt worden. Wir machen noch darauf aufmerksam, daß die Abonnements der Flora pro 1903 für neu hiezutretende Abonnenten schon vom 1. Dezember d. J. ab Gültigkeit haben.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> N o v.,<space> a v e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 0. 8 7<space>—<space> 0. 1 2<space>

Möbefabrik und Lager#
von 8
: ec2 Geschw. Schloemer so2;
Breitestrasse 20. Köln, Telephon 1913. 4
Wegen nochmaliger Vergrösserung unserer Lager sind wir genötigt, um Raum zu dem projektierten Neu- und Umbau zu schaffen, einen Teil der sehr grossen Möbelbestände zu räumen, und gewähren auf die ohnehin schon 4 ∆ sehr billigen Preise einen
2 Extra-Rabatt von 10%.
—
: Wei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 4 Sonntag, 25. November 1901.
Reichhaltigste
lusstellung
6
Ninoritenstr. 14.
J. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39—30,
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaren und Puppen,
empfiehlt sein reichhattiges Lager.
Große Spielwaren=
Ausstellungen
Scke Richartzstr.
: W. Neuni
Bis Weihnachten
besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
este-Verkauf,
sowie sämtliche Kleiderstoffe. Seide und Sammet, Blusen, Kostüm-Röcke,
Morgenröcke, Jupons etc.
in grösster Auswahl und bekannt guten Qualitäten
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr. 36
in nur parterre gelegenen Räumen (·700: Ausstellungsfläche). Hauptniederlage von Rchiers Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
Neu!„Brückensteinbaukasten“.
Illustrierte Kataloge gratis und franko
Meine Filiale am Dom
(im Hotel Großer Kurfürst) geht Anfang nächsten Jahres ein. Ich gebe auf das
dortige Lager
je nach Warenart einen Rabatt von 10, 20 und 25 Prozent gegen Barzahlung.
Passende u. sehr beliebte Geschenke
für jede Gelegenheit. Praktische Gegenstände für den Tausgebrauch. Prachtvolle Dekorationsstücke usw. in großer Auswahl zu binigen Preisen.
Gustav Voss, Hoflieferant.
∆ 945
1 Bitte meine grossen Schaufenster-Auslagen zu beachten.
Franz Kalker, Köln,
nahe am Barbarossaplatz Luxemburgerstrasse 9
Samenhandlung,
empfiehlt in bester Qualität
Haarlemer
Blumenzwiebein
Hyacinthen, Tulpen u. s. w.
Alle Sorten Hyacinthengläser.
Preisverzeichnis und Kulturenweisung grat's Fernsprecher 6735.
Aee-4
T&amp; Co., Andreaskloster,
Vogel-Importhaus.
Neu eingetroffen:
Amerikanische Spottdrosseln 12., Sonnenvögel, Cardinäle,
graue und weiße Reisvögel, schwarzköpfige, weißköpfige und
dreifarbige Nonnen, hochrothe Tigerfinken, Wellensitliche, Malabar= und Silbersasäuchen, Orangeböckchen Webervögel, Muskatfinken, Japanische Mövchen, Canarienvögel zu 10, 12, 15, 18, 20, 25 Mark und höher, sowie verschiedene andere Singvögel.
Dauerbrandöfen,
nur vorzüglichste Fabrikate.
Transportable Majolikaöfen
Cadeöfen und Füllreguliröfen,
in einfacher sowie reichster Ausstattung.
Petrolöfen.
— Spar-Tafelherde=
unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse.
Große Auswahl
in:
C
Barometern, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pince=#; in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.*
S
Sonn= und Feiertags,
2
9
##
# Montags Mit wochs u. Freilags 9* nachmittags 3½ Uhr:
6
2m Sonn= u. Feiertags 11—1 Uhr:
Morgen-Musik. 8 96090092805020838990
iachmirags J Uhr: 6
Konzert.
n= u. Feiertags 11—1 Uhr:*
N6
Tch Gukav Fuucke, Optisches Institut,
Gegründet 1858.
∆
*0*
C. J. Linuartz
9
Uhrenhandlung X Reparaturwerkstätte
(0 Komödienstrasse 4.
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold. Silber. Tula, Stahl und Nickel,
Requlateure, Freischwinger, Wecker
EER in nur anerkannt besten Qualitäten
###n X äusserst preiswert.
Specialität: Kuckuck-Uhren.
Hausuhren(Eichen) mit Gong-Tonfeder von dumpf-feierlicher Klangwirkung.
c ammgarn Brautanzug, schw. Plüsch=mt#### noch sehr gut erJackitt billig zu verkaufen.IGAsmolOT, halten, zu verk.
Ehrenfeld, Everhardstraße 48, part. Vermittags zu sehen Follerstraße 14.
Gemischter Chor „Harmonie.“
Vereinshaus: Bürgergesellschaft.
Dirigent: Prof. Ewald Strässer. Proben: Dienstags abends 8 Uhr. Zweck des Vereins: Pflege des Kunstgesanges (Wohlthät. Konzerte) und der Geselligkeit(Fauilienabende, Maskenbälle. Ausflüge 2c., Familien=Anschluß). Sangeskundige Damen und Herren der besseren Bürgerkreise sind als Mitgliederwillkomren und wollen uns ihre Adresse etc. gefl. mitteilen.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittellen ohne Unterschied der Konsessirn und Nationalität unter Oiskretion. Ebenso besorgt es fostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossen(sog. wlder) Ehen.
Anmeldungen schriftl'ch odermündlich, sowe Auskunft täglich.“ Köln, Hindelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Oltostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr.32.
Tuchreste
gute moderne Ware billigst
Chr. Schmitz, Heinsbergstr. 12, 1. Et.
—
—
1—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320&a Sonntag, 23. November 1902.
Seite 5
zum Sparen
ist die in tausenden von Küchenbetrieben mit Erfolg verwendete, vielfach preisgekrönte
MAGGI-WURZE.
In Fläschchen von 35§ an(nachgefüllt 25).
Drei-Kronen-Zahnbürsten,
anerkannt bestes Fal
—"* GA
.## tatte. 9)
DUSSELDORF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“. A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
Nur Engros-Versand.
Anerkannt feinste Specialität:
Printen,
mehrfach prämiiert, vorzüglichster Wohlgeschmack.
83 Eintrachtstraße 83.
Gelegenheitskauf
Wegen Ueberfüllung des Lagers sind einige
bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen, sowie alle einzelnen Möbel,
nur gediegene Waren.
weit unter Preis
sofort abzugeben.
S Ehrenstraße 8.
Tran
in roten Dosen
ist das beste Schuhsett, es macht das Leder unbedingt wasserdicht und
Gentuer's Wichse, Ss ace shsien
In den meisten Geschäften zu haben!
rikaut: Carl Geniner in Cöppingen.
E
„Undina
Färberei u. chemische Kaschaustalt.
Teleph. 675-r, Köln, Herzogstr. 3.
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten Anforderungen zu genügen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, Imprägnierung von Herren- und Damengarderoben.*
Lippspringer Kalk-Stahl-Brunnen,
vornehmstes Tafelgetrünk, ärztlich empfohlen bei
Blutarmut, Bleichsucht und Verdanungsschwäche.
Litteratur gratis.
Erhältlich in Apotheken und Drogerieen. General-Depot:
Köln, Rothgerberbach 58A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Nov. 1902.
Der Arbeit Lohn.
[43•)] Roman von O. Elster.
Er war in die Knie gesunken und schluchzte in die hageren, zitternden Hände hinein. Es war ihm nicht möglich, seiner Bewegung Herr zu werden, denn dieses Fest der Liebe hatte das Eis seines Herzens aufgetaut. Fassungslos lag er da.
Da trat ein kleines, ärmlich gekleidetes Mädchen auf ihn zu, das Püppchen, das es zum Geschenk erhalten, fest an die Brust gedrückt.
„Warum weinst du, armer Mann?“ fragte das Kind.„Heute darf man nicht weinen, heute ist Östern. Oder hast du noch kein Geschenk erhalten? Komm, ich will dich zu der lieben, guten, gnädigen Frau führen, sie schenkt dir gewiß auch etwas.“
„Ich brauche nichts, mein Kind," flüsterte der alte Mann mit bebender Stimme.
Der alte Friedrich stand in der Nähe und beobachtete die Sceue.
Dann trat er auf den Fremden zu:„Wer seid Ihr? Wollt Ihr ein Almosen, so kommt mit zur gnädigen Frau.“
„Ein Almosen, ja, ein Almosen der Liebe,“ schrie da der Alte plötzlich auf, streckte die zitternden Hände empor und brach dann bewußtlos zusammen.
Scheu wichen die Menschen vor ihm zurück. Der Kutscher richtete ihn gerade empor, als Harald näher trat, um zu fragen, was geschehen sei.
Friedrich blickte in das leblose Gesicht des Alten, und ein heftiger Schreck durchzuckte ihn.
Er kannte diesen Mann, er hatte ihn, der jetzt als Bettler vor ihm lag, in reichen, glänzenden Verhältnissen gesehen.
„Herr Baron, um Gottes willen, sehen Sie doch nur! Ich täusche mich nicht! Lassen Sie die Leute fortgehen! Sie brauchen es nicht zu wissen, wer hier elend und arm an Ihrer Schwelle liegt.“
Harald beugte sich über den Bewußtlosen und fuhr erschrocken empor. Auch er hatte den alten Mann, den Vater seines Weibes erkannt.
Rasch faßte er sich.
„Geht, Leute,“ wandte er sich an die Umstehenden.„Geht, und feiert ein recht fröhliches Osterfest. Für diesen armen alten Mann werde ich sorgen.“
Und die Leute entfernten sich, erstaunt die Köpfe schüttelnd über die ernste Erregung des Barons.
Harald blickte sich nach Edelgard um. Sie hatte bereits die Halle verlassen, ohne von dem Vorfall etwas bemerkt zu haben.
„Laß uns ihn zu Bett bringen, Friedrich,“ sagte der Baron ernst zu dem Kutscher.„Bleibe du bei ihm, ich will meine Frau benachrichtigen. Welch ein Schicksal mag den Mann hierher geführt haben?“
Sie hoben den noch immer Bewußtlosen auf und trugen ihn in ein Nebenzimmer, wo sie ihn auf ein Bett niederlegten.
Unter der Pflege des alten Friedrich und der Haushälterin erholte sich Lynden nach und nach, aber seine Kraft war erschöpft. Er blickte erstannt um sich, sprach wirre Worte von Glück und Unglück, das ihn zum armen Mann gemacht, zum Bettler— um nach einem Paroxysmus der Wut wieder in tiefe Bewußtlosigkeit zu versinken.
Harald ging zu Edelgard, die, ihren Knaben auf dem Schoß haltend, glückselig zu ihm aufblickte.
„Du bleibst so lange, Harald,“ sagte sie, doch sie verstummte vor dem ernsten Ausdruck seines Gesichtes.
„Ist etwas geschehen?“ fragte sie besorgt.
„Edelgard," versetzte er bewegt,„es ist uns heute eine große Guade zu teil geworden, ein Geschenk des Himmels, an dem wir die Stärke und den Mut unserer Herzen prüfen können.“ „Was ist es, Harald? Du wirst mich stark finden.“
„Dein Vater ist zurückgekehrt.“
„Mein Vater?“
„Beunruhige dich nicht; gieb das Kind der Wärterin und dann höre mir zu.“
Edelgard brachte das Kind fort, dann kehrte sie in zitterndev Erregung zu ihrem Gatten zurück.
„Du hast Nachricht von meinem Vater?“
„Ja— doch, Edelgard, du mußt dich auf eine große Ueberraschung, ja, auf einen großen Schmerz gefaßt machen. Dein Valer ist krank, elend und arm zurückgekommen. Wie ich aus seinen wirren Reden vernahm, hat er sein ganzes Vermögen in einer verunglückten Spekulation verloren.“
„Du hast ihn gesprochen?“
„Ich komme von ihm, er weilt unter unserem Dache.“
Da blickte sie ihn mit großen, starren Augen an.
„Er ist zu dir gekommen?“
„Jd.
„Und du— du hast ihn— aufgenommen?“
„Er ist dein Vater, und dann... er ist elend und arm.“ Da stürzte sie auf ihn zu, ergriff seine Hände und, ehe er's verhindern konnte, küßte sie diese und benetzte sie mit ihren Thräuen.
„O du... du..“
Weiter vermochte sie nichts hervorzubringen, schluchzend hing sie an seinem Halse.
„Willst du nun deinen Vater sehen?“ fragte er sanft und tief bewegt nach einer kleinen Weile.
„Ja, Harald, aber nicht ohne dich. Führe du mich zu ihm.“ „Am heutigen Tage soll alles vergessen sein, was die Ver*) Fortsetzung und Schluß
Geschwister van Geisten,
Special=Leinen= u. Wäsche=Ausstattungsgeschäft 19, Köln, Hohestr. 19,
zwischen Blindgasse und Panopticum,
empfehlen zu praktischen
Tafel- und Thee-Gedecke
Kaffeedecken, Tischläufer,
Jupons, Schürzen. Taschentücher,
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Kragen und Manschetten.
Anfertigung nach Maaß.
K K K
Das S. L. Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“ S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
Obenmars* Hense, pforten 22, Corsettenspecialgeschäft.*
*<space> N a c h b i l d u n g<space> w i r d<space> s t r a f r e c h t l i c h<space> v e r f o l g t.<space>
Die Bauk für Landvirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Nur 14 Mk
Schweizer Uhrenindustrie.
Allen Fachmännern, Offizieren, Post-, Bahn- und Polizeibeamten, sowie Jedem, der eine gute Uhr braucht, empfehlen wir unsere Original Schweizer ElektroGold-Remonteiruhren,TheCongress Watch“. Diese Uhren besitzen ein vorzügliches, verlässliches. 36stündiges Werk, sindgenauest reguliert und erprobt und leisten wir für jede Uhr eine dreijährige, schriftliche Garaniie. Die Gehäuse, welche auf der Pariser Weltausstellung mit der gold. Medaille ausgezeichnet wurden, bestehen aus 3 Deckeln, mit Sprungdeckel (Savonette), sind hochmodern, prachtvoll ausgestattet, feinst guillochiert und graviert und mit echtem Golde auf elektrischem Wege derart überzogen, dass sie das Aussehen von echt geldenen Uhren besitzen und der beste Ersatz für teure goldene Uhren sind. Preis einer Herren- oder Damenuhr nur 14 Mk.(früher 25 Mk.) franko und zollfrel. Zu jeder Uhr ein Futteral gratis. Hochelegante, moderne Ketten für Herren und Damen(auch Halsketten) à 3, 5, 7 und 10 Mark. Jede nicht konvenierende Uhr wird ansfandslos zurückgenommen, daher kein Rieiko! Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungensind zu richten an das Uhren-Versandhaus
J. H. Rabinowiez, Wien, VII. Lindengasse Nr..58.
Lieferant des Vereines der kaiserl. königl. Staatsbeamten Osterreichs.
Adele Hollmann,
Stickerei=Geschäft, Ludwigstraße 16
Empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiter
in iede Moidlan Allache nnronnorg nurr Maton

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 4 Konttag, 23. Noveniber 1902.
Clar&amp; Mittelstrass,
Spezial-Corsettengeschäft allerersten Ranges,
Breitestrasse 133, Nähe Berlich.
Großes Lager in
elegant sitzenden Korsetts,
für jede Figur passend, in allen Weiten von
75 Pfa. bis 40 Mark.
Spezialität:
Korsetts nach Mass.
Unsere orthopädischen Korsetts
„Formosa“.
zur Ausgleichung hoher Schultern und Hüften ohne Polsterung, jederleicht, sind die vonl kommensten auf dem Gebiete der plastischen
Reform=Gesundheits=Korsetts, Büstenhalter u. Korsetts
für Magenleidende in reichster Auswahl.
Neueste Auszeichnung„Grand
Paris 1903.
Sch war bartlos, nich mit ben Gepanken
in Moit;I,.Hgite andere BrätzgNEI als letztet
eund faßte!
letztes Mitte
der Wuchs ersolglos.
rg. Itg.“ fand sch Ihre Gedanken, Ihr kenmelin
freulich mich, als
tel zu gebrauchen. Wie erwar es fur 4 wöchentlichem
#uch schon Bartspuren entdeckte. Gebranch Heate vin ich im Besitze des schönsten Bartes und sage Ihnen vierfur meinen herzl. Dank. Jo binie an meinen
Freund Aux sennhennang, Aama eber
falls eine Tose Kommelin Stärke In zu geuden. Ciötze, 28. Blei
Herm. Bischoff. Mein
Wommelin ist garantirt unschädlich und 1 2 Mk., Starke 1 Jnk., in:
95
tottet Stärke 1 2 Mk.,„„„
günstigsten Falien Stärko II 8u..21: Vercuze
Betrag zurück, daher kein Risiko, Versand##### um. ach
paten Sie dennoch kein Zutrauen, 1o überigie M12hitggg von Ttürke In
der Wirkung selbst überzeugen vonhen,#an guahe g. Neusgrase vo 313
Mk. 50 Pf. Nur allein echr zu bezienen, von Rodert Hshen., ag
Weatkalen. Goldene Medailie und Ehrendiolom, Geil 190.
H.
G
nd.
Adolf Abs““
29.
nahe Schildergasse.
afzi Sfü
29 St. Agatha 20, unge..
Lalone, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzvanm und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlatzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstrasse 14.
Oefen(für Gas oder Kohlen), Herde,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Ofenvorseizer, Verdampfschalen, Beleuchtungsgegenstände, Haus- und Küchenwaren.
Grösste Auswahl. Solideste Ware. Billige Preise.
jangenheit an Haß und Neid, an Qual und Leid
dein Vater erwartet uns.“
Hand in Hand traten sie an das Lager des altei, gebrochenen Nannes, der in tiefem, aber unruhigem Schlummer ruhte.
„Ich will die Nacht bei ihm wachen, Harald,“ sagte Edel„Thue das, mein Lieb. Und wenn er erwacht, so sage ihm, daß er eine Heimat gefunden hat."„
Er strich zärtlich und weich über das braune Haar seines Leibes, das sich noch einmal innig an ihn schmiegte.
Dann entfernte er sich still.
Was Vater und Tochter in dieser Nacht zusammen gesprochen,
8 hat niemand erfahren.
ch einmal bäumte sich der alte Stolz und Trotz in dem gebrochenen Ranne auf: er wollte wieder fort, er stieß die Hand zurück,
ie ihm den Labetrunk reichte, er verfluchte sich und sein ganze. Leben.„„
Aber vor der Macht der Liebe erloschen die Flammen seines Trotzes allmählich; wie ein kleines Kind weinte er in den Armen einer Tochter, um dann in den tiefen Schlaf der seelischen und örperlichen Erschöpfung zu sinken...„
Strahlend stieg die Sonne über der in Blüten stehenden Erde empor und im feierlichen Chor erklangen die Glocken der Kirchen.
In die Arme des Vaters legte Edelgard ihr Knäblein, und der Alte küßte ihn und weinte heiße Thräuen über ihn.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Aborun kommenden Zuschriften aus dem Lesertreis keinerlei Verantwortung.
2746 Die Stadteatswahlen in Kalk. Den Ausführungen der katholischen Arbeiter in der Dienstagsnummer des Local=Anzeigers kann man nur beistimmen. Die Zusammenstellung und umstellung der Kandidaten für die dritte Klasse war verblüffend sonderNar. Es schien, als ob die Katholiken hier in verschwindender Kinderheit wären! Und doch machen sie fast vier Fünftel aus! Wohl vier Fünstel unserer Stadt setzt sich aus Arbeitern zusammen; da ollte es nicht möglich sein, einen christlichen Arbeiter in den Stadtrat zu bekommen? Aber es fehlt die Centralisation, die energische, intelligente Kraft, die alle katholischen Elemente sammelt. Fast mit Scham müssen wir da nach unserer Nachbargemeinde Vingst schauen, die auch diesen Mangel längst bitter gezuhlt hat. Aus eigenem Annieb hat man sich dort aufgerafft und einen katholischen Central= verein gegründet, den Volksverein, der ein frischeres katholisches Leben verspricht. Sollte eine ähnliche Organisation in Kalk nicht möglich sein? Gewiß würden dann Fehler vermieden werden, wie wir sie bei der letzten Stadtratswahl bedauern müssen. Civis.
2747 Verkehrsverhältnisse. Daß der Droschkenstand an dem Andregskloster dem Vertehr hinderlich bzw. gefährlich ist, wird ein Kenner der örtlichen Verhältnisse gewiß unr behaupten. Noch viel veniger ist ein Vergleich zwischen Blindgasse und Andiegskloster zuässig. In der Blindgasse kann der Bürgersteig noch nicht von einer Person passiert werden, der Bürgersteig an dem Andregskloster ist dagegen für zwei bis drei Personen passierbar. Zwischen den Trosch= ken ist ferner für zwei der größten Fuhrwerke freie Fahrbahn. Das Bedürfnis für einen Droschkenntand am Andregskloster ist doch kanm zu bestreiten. Ist derseibe nicht eine Notwendigkeit für den durch die anliegenden Hotels herbeigeführten Fremdenverkehr? Es könnte aber eine Verkehrsstörung verhindert werden an der Ecke Dommikaner,
wenn das Königliche Polizei=Präsidium von Andregskloster(Hotel Tils) die Einfahrt nach den Dominikanern untersagte, dann ware an
dieser Stelle der Verkehr gebrochen. An dieser Stelle ist der Verkehr dem Halteplatz der Droschken.
Die Droschkenkutscher der Pauluswache.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Nov. 1902.
8 Geburten. Johanna, T. v. Georg Kraemer, Vorarb., Eigelstein 65. r. Gerhard Munnichhoff. Tagl., Unter Krahnenbäumen 97.= *<space> n„<space> K a t h a r i n a.<space> T.<space> v.<space>
—
Verdingung.
Die Tischler=, Schlosser=, Glaser= und Anstreicherarbeiten einschl.
Materiallieferung zum Neubau von
acht Arbeiterwohnhäusern
an der Vitalisstraße zu Cöln=Müngersdorf sollen, nach den einzelnen Handwerken getrennt. im Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden.
Angebots ormulare. Bedingungen und Zeichnungen liegen auf dem Baubnrrau unseres Architekten Gärtner, Gas abrik Ehrenfeld, zur Einsicht aus und tönnen gegen kosten= und bestellgeldfreie Einsendung von je 3
für Tischler= und Schlosserarbeiten und je-.K. für Glaser= und Anstreicher= arbeiten von dort bezogen werden.
Verschlossene mut entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind auf Tischler= und Schlosserarbeiten bis zum 12. Dezember d.., vormittags 10½ Uhr, auf Glaser= und Anstreicherarbeiten bis zum 13. Dezember d.., vormit ags 11 Uhr, an die unterzeichnete, Direktion, Resenstraße 30, hier; selbst einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart eiwa erschienener Anbie#er stattfinden wird.
Coln, den 18. November 1902.
Dircttion der Gas=, Elektrieitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
* Joly.
oft gestört, aber nicht an
Aartinstrasse 45· Telephon 727
Neuheit!
Stopf-Apparat
n S 0 A1 186974
P. R. G. M. 166 834.
Weaver“,
selnständigen schnellen Ausbessern resp. A
beiar S. v Jo. Peider, Pelalsleut, Pleroitegeige.
Sulaung a. u. Zoi. Metzger, Kulicher, Frutenberz u.: Eit 8. 8. 1 19 Für Weinnachtsgeschente!
—— geufshler m##mfer auf assortiortes Lager in
Neußerstr. 10.
Wilh. Rommel, innmie—
bender, Fuhrm., Alteburgerstr. 231.— Peter. S. v. Pe schaffner. Thürmchenswall 16.- Johann. S. v. Mathias Hlaostr. 17.- Maria, T. v. Jos. Roseler, Schlosser, Fo
Jak. Fa
sen. Post Kutscher,
Po
Reiner. S. v. Jos. Dihl, Briefträger. Ursulastr. 26.„—
Peter Linden, Stuckaturer, Brabantersr. 71.„Martin,( v. Karl Bernrieter. Zimmermann, Neuverstr. 61.= Maria, I. v. Peter Wener. Handl.= Gehülfe, Thurmchenswau 1214. Elnabeth. T. v. Theodor Becker, Anstreicher, Unter Kahlenhausen.. Friedrich. S. v. Friedr. Brandt. Manrer, Reichiorstr. 13. Rosalie. T. v. Jos. Blasl. Schneidermstr., Cäeilienkloster 13. Karola, T. v. H S. v Jos. Be
Metzger, Kutscher, Trutzenberg Stuckaturer. Nöhrergasse 24.- Maria, T. v. J * v. Paul Drest
Geile:
Follerstr. 67.= Elise.
v. Heinr. Roggendorf, Metzger, Steinstr. ,30.- Anna, T. v. Karl Gördes, Schuhmachermstr., Hochstadenstr. 6. Heinrich, S. v. Ernst Lackierer, Severinswall 241.- Robert. S. v. Alfred Fröhlich, Civil=Incenieur, Jülicherstr. 20.= Friedrich.„S.., Karl, Günther. Eisendreher,
Merovingerstr. 16.- Franz. S. v. Jos. Theuc. Eisendreher. Mülheimerstraße 9.- Anna. T. v. Joh. Schmidt, Tagl., Achterstr. 336.- Anna, T.
hausen, Tagl., Merovingerstr. 65.-Katharina, 1. v. Peter Tagl., Karthauserhof 27.— Elisaveth. T. v. Theod. Seffen. Karthäuserhof 21.- Joseph. S. v. Joh. Tewes, Rektor, Mauritinswall 17.— Henriette, T. v. Bernh. Graf. Holztäger, Ccharstr. 60.— Alfred. S v. #erm. Kahn, Kaufm., Lindensr. 5.- Anneliese, 2. v. Dr. Albert Tesch Oberlehrer, Lindenstr. 92.= Agnes, T. v. Karl Rottig. Buchhalter, Friedrichstr. 35.- Robert, S. v. August Marr. Kaum., Severinstr. 95.44.: Friedrich, S. v. Peter Keßler, Maurer, Josephstr. 9. Karl. S. v. Wilhelm Terbrüsch, Anstreicher, Luxemburgerwall 14.= Henriette, T. v. Venno Steinberg, Lumpenhdlr. Spulmannsg. 33—35.Hans.- v. Andr. Kircher, Cigarrenhdlr., Gertrudenstr. 2.— Mathias,
vielf, präm., zum selnflandigerschmenennsren
schadhafter Strümp'c. Trikots Leinenzeuge 2c.(kein Nhmaschinente Preis mit Probearbeit und illustrierter Anleitung###
Einzige Bezugsquelle für Cöln:
L. Feldheim Nachf..
Minoritenstrasse 27, Ecke Kolumbastraße. Gegr. 136.,
Cöl
v. Math. Döring
ircer, Cigarrenhdlr., Gertrudenstr.:
E. v. mimm Dorung Droschkenkutscher, Poststr. 44...
Heirr. Nick, Hausierer, Mühlenbach 42.- Mathilde, T. v. Schlosserges., Katharinengraben 62—66
Bückermstr., Richmodstr. 19.- Heint
Nagdal., T. v. Gottsr. Bosen 62—66." Anna. T. v. Jakob Smaus, ichmodstr. 19.= Heinrich. S. v. Herm. Fischer, Schneideres., Schilderg. 78—80.- Heinr., S. v. Karl Lülz, Bauhandlgr., Thiev. Baptist wirnich, Droschkenbes., Hahnenstr. 19.
109.- Anna, T. v.
102.= Herm., S. v.
o dsg. 102. aum er er omm enun e.
- Kath., T. v. Franz Krings, Manrer, Thieboldsg.
Jos. Müller. Schuhmachermstr. Agrippastr. 39.
Sterbefälle. Arnold Froitzheim, Rentner, Wwr., 82., Bobstr. . Helene Wolst. 1.. Thieboldsg. 112.- Marg. Fischer, ged. Bosch I8.„ Theresia Klein, geb. Vißer.
23.
#en
Helen
Wwe.,
Wolff. 1., Tl
67., Elsatzstr.
80
Aufgezeichnete, angefangene und fertige
Handarbeiten
neuester Art in größter Auswahl
A. Blumacher, Pfeilstraße 14.
Sachsenring 48.- Leo Bur, Eisenb.=Stat.=Assist., verh., 45., Görresstr. 6.= Magdal. Seitz, geb. Littger, 28., Merovngerstr. 63.= Charlotte Roifs, geb. Rudolphsen. Wwe., 92., Salierring 31.- Witold Ko walsei, 1., Brusselerstr. 171.—
a Heiraten. Beerend Hogeterp. Fabrikarbeiter, v. Oldelamer. u. Maria Koch, v. Niederhalverg. Stephan Offendorf, Handlanger, v. hier. u. Agues Pütz, v. Rodenlirchen.=Karl Mülker, Gärtner, u. Anna Bety. beide v. hier.= Math. Brenorst, Einkassirer, v. Camp. u. Anna drener, v. Heilsberg.- Moritz Bachmann, Reisender, v. Warburg. u. Marnar. Locwenstein, v. hier.
5 Heirats=Antändigungen. Joseph Bähner, Betonarbeiter, Elsaßstraße 34. u. Anna Spayr, Severinswall 35—43.- Michael Heidger, Maschinist. u. Maria Schönstegel, beide Zülpicherstr. 3.- Reinhard Eck, r. Bollwerk 2, u. Bertha Lambach, Krahnenbäumen 17.
emfehlen wir unser gur assortiertes Lager in
Inwelen, GoldGoldene Damen= und Herren=Uhren (in 14kar. 6 85/1000, 18ar. 789/1000). Goldene Damen Uhren, 1 Lkar. 2 85/100g- von 20 i an bis zu den seinsten. Goldene Herren=Uhren. 14kar. 1000 von 40 A an bis zu den feinsten. Silberne Damen=Uhren. 800 1950, von 10 Ml. an bis zu den besten.
Silberne Herren=Uhren. 19## von 10 A
an bis zu den besten.
Genfer und Glashütter=Uhren von A. Lange&amp; Söhne in Glashutte.
„Massiv goldene Trauringe“ ohne Lötsuge. * D..=P. Nr. 99 299 102 709, E. P. Ni 4629#
aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen).
Goldene und silberne Uhrketten für Damen und Herren. Medaillons, Ringe, Kravattennadeln, Broschen. Thiringe. Armbänder Koll ers 2c., silberne Lössel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder. Cigarren=Ctuis, Kreuzchen. Biillanten, Diamanten, Opal, Fautasie=Schmuck 2c. 2e. Große Auswahl langer golbener Damen-Uhrketten.
R.&amp; C. Müller, Köln,
(Hohestraße 1340, vis--vis Café Palant,
Wertstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen sowie * Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garanAlltes Gold
S646558
:
Reiter Wncen as.
neren wir für gute Ausführung.
old und Silber wird in Zahlung genommen. □
Packer.
Die
Jedes
talienische Schuhwarenfadrtt sonium
aar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkn
Ita
Paar
nur an die
* Konsumenten direkt.
8 Mark Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. iUustrierte Preislisten verlangen.
-<space> S o l a s,<space> D i v a n s<space>
in allen Facons und Stoffarien.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager sire Ecke Antonsgasse.. F 33n
Lager zirka 100 SMeter.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 4 Sonntag, 23. November 1902.
Sonntag den 23. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIANN.
„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Lantien.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Ständchen“ von Schubert.
a.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg. b„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi. „Seid umschlungen Millionen“, Walzer von S
Strauss.
II.
Ouverture zur Operette„Banditenstreiche“ von Suppé.
„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin; von R. Wagner. „Tric Trac“, Polka-Caprice von Granado.
„Aus und mit dem Publikum“, Potpourri von Fétras. Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
Karnevals-Gesellschaft
Restaurant I. Ranges
Raue,
44.
Fell
Habe die Leitung meines Geschäftes wieder selbst
O see MederSrIag.
übernommen und halte mich den geehrten Besuchern bestens empfohlen.
Gleichzeitig empfehle ich mich für die Winter Saison zur Uebernahme von
Diners und Soupers
in und ausser dem Hause
sowie zur Anfertigung von
einzelnen kalten und warmen Platten. Specialität: Austern, Hummer, Kaviar.
Prima Referenzen.
Hochachtend F. Raue.
Einladung.
Vorstände der Krankenkassen
Stadt Köln
werden hiermit zu einer
Versammlung
auf Freitag den 23. November, abends 8½
im großen Saale des Krystall=Palastes
ergebenst eingeladen.
n„ Tagesordnung:
1. Bericht der Herren Bamberger und Radmann über den Kongreß des Cent alverbandes der Ertslrankenkassen Deutschlands, welcher in Hamburg vom 5. bis 8. Okiobr taate.
— Veratung über die Aufhebung der Karenzeit bei dem Uebergang Verscherter von ener Verbandslasse zu einer anderen infolge Arbeitswechsels. .##e Vorstände der nicht dem Verbande angehörenden Kassen wirden uns als Gäste herzlich willkommen sein.
Krankenkassen=Verband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln. Der Vorsitzende: Lechner.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Gewerrschaftskartell. Montag den 24. Nov.: Versammlung. eist er Holzarbetterterband, Zahlstelle Köln. Samstag den Seg#n abende 9 Uhr. Ehrenstraße 74: Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
Se# Rop morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Tzurm= u. Einheitstr.
der maurer, Zaylstene Eyrenfeld. Sonntaa
Gerialt##. Aov, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Chrin,„chugz u. Lederarbeitervervand. Mittwoch den 26. Nov.,
abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
er üng# Montag den 24. Nov. abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74. Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 23. Nov.,
ee n, 5. Uox: Ver ammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 25. Nov.: Versammlung Ehrenstraße 74. Christlicher Verband nichtgewerblicher. Arbeiter. Donnerstag den 4. Dez., abends 9 Uhr: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
%„FLORA.““
Sonntag den 23. November 1902,
Nachmittags 3½ Uhr:
Wunsch-Konzert
Seite 7.
8
# ausgeführt vom Flora=Orchester, unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz, unter Mitwirtung des 5
unter Mitwirtung des
Baritonisten Herrn Otto Bes,
Programm.
6
8
1.
6 8 6 6
0
9. ## 1. ∆ n.
1. Teil.
Krönungsmarsch aus„Der Prophet“(A..) von Meyerbeer. Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell"(A..) von Rossini. Vorspiel zu„Parsisal“(A..) von R. Wagner. a. Romanze aus„Mignon“(A..) von Thomas.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 25. November 1902:
5. Abonnements-Konzert.
ausgeführt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Int.=Regts. Nr. 53, unteLeitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
b.
8.
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
1390—1903. Für Kölner Sitte. Kölner Art
5090-1909. Kämpft Alaaf Köllen, froh der Fahrt!
Reicht ein die Werbekarten,— sechs Namen trage jed’,
Da gilt kein Zandern. Warten,— es gehr zu Kampf und Fehd’. Vom Kampfe der Parteien— ums Rathaus ruht man aus,
Jetzt schl etzen sich die Reihen— zu ein rächt gem Strauß.
Und was vordem getrennet,— wird brüderlich vereint.
Kein Droschtengaul heut rennet— mit dem. der gichtig greint.
Nicht gelbe, weiße Zetiel— verkünden die Parol',
Vorbei der Stimmenbettel,— dem Moritz ist so wohl!
Herr Holdenmater rastet,— ein Füchslein kichern mag,
Das Elielchen fastet,— schon wieder„langer Tag!"—
Wie auch der Wurfel falle,— in welches Zelt ihr zieht,
Aus jedem sieghaft halle— das alte Freundschiftslied.
Partei und Alltag scheiden,— der Faching einet froy.
Will Zanken. Streiten meiden,— freut sich der Wonneloh'.
Drum, auf zu Alaaf Köllen.— für Kölner Sitte. Art Hell läu en seine Bellen.— frisch auf zu froher Fahrt!
Die Liste zum Einzeichnen liegt an allen Sonn- u. Feiertagen von 1—1 Uhr im Rastaurant der Bürgergesellschaft auf. woselbst auch Mitgliedkarten erhältlich sind.*
Der Kleine Rath.
Aubade printanière(A..) von Lacombe.
(Solist: Herr Brdiezka.)
Potpourri aus„The Geisha"(A. W) von Sidney Jones.
„An der schönen blauen Donau", Walzer(A..) v. J. S. auß
2. Teil.
Ouverture zur Oper„Tannhäuser“(A..) von R. Wagner.
a. Träumerei(A..) von Schumann.
b. Intermezzo aus„Cavalleria Rusticana“(A..) v. Mascagni Prolog aus„Baja zo“(A..) von Leoncavallo.
(Bajazzo: Herr Otto Beck. Köln.) Fantasie a. d Oper„Die Arikanerin“(A..) v. Meyerbeer „Das Grab au der Heide", Ballade von Heiser.
(Solist: Herr Schirmer.)
„'kommt ein Vogel geflogen“. Humoreske(A..) von Ochs. Zum Schluß:„Sportmarsch“(A..) von Einödshoser.
# Abonnements für 1903 haben schon vom # 1. Dezember 1902 ab Gültigkeit und kosten:
Die Hauptkarte 20
G die erste Zusatzkarte 3
„ 1. Teil.
1. Ouverture zur Oper„Die verkausle Braut“ von Fr. Smetana.
Introduction und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner.
3. Sinsonse Nr. 8 von L. van Beethoven.
a. Allegro vivace e con brio, b. Allegretto scherzando, c. Tempo di Mennetto, d. Allegro vivace.
□„ 2. Teil.
4. Ouverture zur Oper„Zampa“ von G. Herold. 5. a. Abendlied von Rob. Schumann.
b. Pizzicat an dem Ballet„Sylnia“ von L. Delibes.
6. Fantasie aus der Oper„Das Nacht ager in Granada“ von C. Kreutzer. 7.„Seid umschlungen Millionen!" Walzer von Joh. Strauß.
8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können auch gleichzeitig von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
Das 6. Abonnements=Konzert findet am Dienstaa den 2. Dezember statt.
Die Direktion.
jede weitere Zusatzkarte
Philharmonie. Köln.
8 Einzelne Abonnements für Personen unter
30 Jahren
Sonntag den 23. November, abends 8 Uhr:
II. Philharmonisches Konzert
vom verstärkten Flora=Orchester. Leitung: Musikdirektor Hr. Ed. Lertz, unter Mitwirkung des Baritonisten Herrn Otto Beck.
Orgel: Organist Herr C. Sattler.
Programm: 1. Ouverture zur Oper„Der König hat's gesagt“ von
W
na
Delibes. 2. Vorspiel zur Oper„Loreley“ von Bruch. 3.„Chopiniana=Suite“ laszounow. 4.„Zwei Lieder für Bariton(Herr O. Beck). 5. Orgel
Sonntag den 30. November 1902, abends 7 Uhr:
Konzert d. hiesig.
∆
im
rl.
herr
großen Gürzenichsaale.
Mitwirkende:
Sophia Wolft, Konzertsängerin aus Dresden,
„ Max van de Sandt, Klavier, 1 Lehrer am herr Heinrich Anders, Violine, Konservatorium.
Der Zug des Todes von A.
(Novität für Köln.)
Der Rebe Hulden von C. Cohen(Domkapellmeister).
Karten sind zu haben bei unserem Kassierer Hrn. B. Wingens, Kreuzg.-, in den Musikalienhandlungen der Herren Weber, Schildergasse 6, Tonger Am Hof 36, Sauerwald, Breitestr. 118, u. Wohlthätigke.tsv.rein, Sterneng.
von Glassounom.
vortrag(Herr C. Sattler). 6. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow. 7. Fantasie aus„Faust“ von Gounod. 8. Zwei Lieder für Bariton(Herr Beck). 9. Altniederländisches Volkslied für Orgel und Orchester. 10.„Die Schöne von Valen ia". Walzer von Morena.
Einlaß 7 Uhr Anfang 8 Uhr. Eintrittpreis 50 J. 5 Karten#.50. Mittwoch den 3. Dezember: 12. Philharmonisches Konzert.
Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Elage.
Geöfsn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30, Kind. 20.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Der Feldzug 1870/71.
Pfarr-Cäcilien-Verein
Kloysianisches Bündnis, St. Gercon.
*:— 1" 4..—
Einladung
zu der am Montan den 24. November, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse),
stattfindenden Wohlthätigkeits-Aufführung
des historischen Trauerspiels
Omas Morne“!
*
Regie: Herr Danegger, Mitglied des hiesigen Stadt=Theaters. Preise der Plätze: Reservierter Platz.50 M. Saal 1##. Galerie 50 J. Einlaß 7 Uhr. Karten sind beim Vorstande und abends an der Kasse zu haben. Tevitstellen: Villetgo, Gereonstr. 22; Hackenbroich, Ehrenstr. 18; Thewissen, Propsteigasse 6.
Der St. Bonifatius-Stamm-Lokal-Verein
feiert am Sonntag den 23. d. M. im Saale der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse 21, das
52jährige Stiftungsfest,
verbunden mit Konzert und theatralischer Auffkyrung. Freunde und
Gönner des Vereins sind höflichst eingeladen. Karten à 50 J sind abends von 6 Uhr ab an der Kasse zu haben. nm Anfang 7 Uhr.
Gegründet 1884.
Dirigent: Herr Theo Burauen.
Sonntag den 23. November er. aus Anlaß seines 18jährigen Bestehens abends punkt 7 Uhr im großen Tivoli=Saale des
Herrn Jul. Thiel, Neußerstraße 216:
Konzert
unter gefl. Mitwirkung von Herrn Horace Fellowes(Geige) und Herrn Peter Schirmer(Klavier!.
Karten à M..— und 50 Pfg. sind bei den Mitgliedern sowie abends an der Kasse zu haben.
HTorel
05806589550569930
Hotel-Restaurant Argendorf'
„Em dekke Tommes“, Glockengasse 37—39.
—. Sonntag, 23. November, von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Von nachmittags 6½ Uhr ab:
Abend-Musik.
Eintritt frei!
Zum Ausschank gelangt: Prima Kölner Lager= und Obergäriges Bier, Glas 10 Pfa., der Karthauser=Brauerei
Gebr. Balchem.
ss s9900
Moderne Briefpapiere
in hockfeiner Ausführung und grösster Auswahl.
Im Hovember beivilligen wir für Aufträge auf
Monogrammprägung u. Neujahrsglückwünsche 10% Rabatt.
Antoni. Breitestrasse 161, Geschw. Antollg Ecke Gertrudenstr,
Papier-, Schreibwaren-, Bureauartikel.
Geisselstraße 6,
empfiehlt zu
Katharina und Barbara:
Sandkuchen, schwer und leicht, Wiener, Mailänder, Prager Crème, Regenten=, Maccaroni=, französische und russische Cremetorten, Nelson=Torten, Thusnelda=Torten, englische Knappkuchen, ferner russische Punsch=, Mocca;, Pralines= und Pistatien=Torten, desgleichen Baumstämme und Kränze. Empfehle besonders auch zu Nikolaus und Weihnachten:
a. Spekulatins von 60 Pfg. bis 1,40 M. Crogugut=, Mandelberg= und Mackaroni=Aufsätze, sowie Konfekte und Marzipansachen.
in jeder Preislage.
Breitestrasse 55(Stehbierhalle)
Eigene Schlachterei, Metzelsuppe. Wurste n. Süddeutsch. u. Thüringer Art. Preßkopf, Sulze 2c. Nürnberg. Bratwürste. München. Weißwürste.
M
A. Kleinenbroich.
Unter Taschenmacher 7.
Hüte, Mützen u.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Anerkannt gute Ware.
* 9 I g.

sowie sämtliche Gewurze
offeriert billigst„
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
IL
61 Henmarkt 61, Köln,
gegenüber dem Fischmarkt.
empfiehlt
in großer Auswahl und jeder Preislage
garantierl slaubfreie Federn und Dannen, sertige Plumeane, Ober- u. Unterbetten, Federkissin, decken, bunte Jacquard=Wolldecken, Kalmuck=, Biber= u. Pferdedecken, Steppdecken bis 30 Mark.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 312 Uhr. unsern innigstgeliebten Vater. Schwiegervater. Großvater. Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Arnold Froitzheim,
Locales.
* Stadtverordnetenversammlung. In der am Donnerstag
den 27. d. stattfindenden Sitzung wird u. a. über folgende Voxlagen verhandelt werden: Herstellung von Wegen im Gremberger Wäldchen, Projekt über die Versorgung der Humboldtkolonie mit Gas
städtischen Werken, Bewilligung eines Kredits zur das
werk aus einer aufzunehmenden Anleihe zu Ausgaben im Erzuu,
1903. die nicht aus dem Erneuerungsfonds gedeckt werden In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle,
37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Kaiser Wilhelm der Uniform seines englischen Dragonerregiments, Professor Dr. Schröder, Rektor der Universität in Münster i.., das Universitassgebäude zu Münster i.., das Projekt einer katholischen Sophien= kirche für New=York, Leo XIII. im Saale der Heiligsprechung Pilger nend, das am 17. d. M. enthüllte Feuerwehrdenkmal auf dem Mariannenplatz zu Berlin, und eine Parade in Dares=Salaam,
(0) Jubiläum. Herr Mathias I. Aldenhoven war am 17. November 25 Jahre als Agent bei der Leipziger Feuer=VersichzerungsAnstalt thätig. Verschiedene Freunde und besonders die Leipziger Feuer=Versicherungs=Anstalt in Leipzig, letztere vertreten durch ihre hie sigen höheren Beamten, ließen es sich nicht nehmen, den Jubilar durch
schöne und sinnige Geschente zu erfreuen...—
un Brände. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Saarstraße ein Zimmerbrand.— In einem Hause an der Hamergass brach gestern Nachmittag ein Kellerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
6 Gelandete Leiche. Gestern Nachmittag wurde am Leystapel in der Nähe der Fährboote eine männliche Leiche aus dem Wasser
rr Ermittelungsverfahren. Am 9. d. M. wurde in Hauugper in einem Gasthofe die Leiche eines auscheinend an einem Herzschlage verstorbenen Mannes aufgefunden, der sich als Kaufu,, D, Bozzg, aus Köln a. Rh. in das Fremdenbuch eingetragen hatte. Die Wasche des Vernorbenen ist zwar: H. D. gezeichnet, es wird aver angenommen, daß H. Darius nicht der richtige Name ist. Der Verstorbene soll für eine Kölner Firma als Geschäftsreisender, thätig gewesen sein. Sein Bild befindet sich bei der Kriminal=Polizei=Inspektion hier. Der Verstorbene ist etwa 32 Jahre alt, 1,80 Meter groß, kräftig geban., hat blonde Haare, rotblonden Schuurrbart, ovales Gesicht. Mittei lungen wolle man an die Keimingl=Polizei=Juspektion hier richten.
Von einem Mansardendiebe wurde#n Schlüssel ring mit acht Schlüsseln, darunter ein Geldschranksa gussel zurückgelassen. An dem Ringe befindet sich ein Anhänger in Forn
größeren Münze. Auf dieser defindet sich das Bildnis einer Stadt eine lateinische Inschrift und die Jahreszahl 1754. Mitteilungen werden an den zweiten Kriminalbezirk erbeten. in Unglücksfälle. In einer Fabrik an der Mülheimer straße zu Deutz fiel einem Arbeiter ein schwerer eiserner Hebel auf einen Fuß, infolgedessen derselbe so erheblich gegnetscht wurde, daß er ins Deutzer Hospital kam. Dort fand ein Mann Aufnahme, welcher in einer Werkstatt einen Armbruch erlitten hatte, sowie ein Eisenarbeiter aus Kalk, der sich eine Handverletzung zugezogen hatte.— Am Zollhasen fiel einem Arbeiter beim Abladen ein schwerer Gegenstand auf den Fuß, infolgedessen der Mann einen Knöchelbruch erlitt.
In der Centraleisenbahnwerkstätte zu Nippes geriet am Freitag Abend ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und trug erhebliche Quetschungen davon.— Am Freitag Abend wurde in Zollstock der Vostillon eines Postpaketwagens beim Passieren einer Brückenüberführung von einem vorstehenden Holzbalken gegen die Brust gestoßen und erheblich verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital
ie Bewußtlos aufgefunden wurde gestern Morgen im Felde
wvischen Köln=GChrenf.ld und Köln=Ossendorf ein etwa LLiähriger stellenloser Schreiner aus Köln. Der Mann, welcher ein Opfer der Kälte geworden war, wurde nach dem St. Franziskushospital in der Schönsteinstraße zu Köln=Ehrenfeld gebracht.
i Verkehrestörung. Gestern Nachmittag entstand auf dem Rothaerberbach gegenüber dem Clara=Elisen=Stift eine etwa viertelstündige Verkehrsstörung im Straßenbahnbetrieb dadurch, daß das Pfero eines mit Kalt beladenen Fuhrwerks zu Fall kam und das Straßenbahngeleise versperrte. Es hatten sich während der Zeit eine Anzahl Straßenbahnwagen sowie verschiedene Fahrzeuge ange1 Körververletzung. Als in der Nacht von Donnerstag auf
Freitag ein Schutzmann zu Deutz einen etwa 20jährigen Mann festnehmen wollte, widersetzte er sich dem Beamten und griff ihn thätlich an. Der Schutzmann machte von seiner Waffe Gebrauch und brachte dem jungen Mann mit seinem Säbel mehrere schwere Kopfverletzungen sowie eine Verletzung an einem Arme bei. Der Verletzte wurde ins
Deutzer Hospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
Der Pfarr-Cäcllienchor von Köln=Rippes veranstaltet heute Abend aus Anlaß des 18jährigen Bestehens im großen Saale des Tivoli ein Konzert zu einem wohlthätigen Zwecke, zu dem hervorragende Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben.
— Windthorst=Bund(Ortsgruppe Köln=Mitte). Die am Freitag mit der Tagesordnung: Best rechung des Ergebnisses der Stadtverordnetenwahlen stattgefundene Sitzung hatte einen guten aufzuweisen. Hr. Dr. Schrombgens setzte seine Vorträge fort und sprach diesmal über die Verfassung innerhalb Preußens. In den kommenden Sitzungen soll die Gesetzgebung in Preußen besprochen werden. Nach dem mit Beifall ausgenommenen Vortrage trat man in die eigentliche Tagesoronung ein. Zunächst gaben die einzelnen Herren, die sich an der Wahlagitation beteiligt hatten, ein auschauliches Bild ihrer Erlebnisse, welche stellenweise sehr humoristisch gefärbt waren. Alsdann schritt man zur Besprechung der Mängel, weiche innerhalb der Agitation sich gezeigt hatten, und wurden verschiedene Vorschläge zur Verbesserung der Agitation in den einzelnen Bezirken gemacht. Das Ergebnis dieser Besprechung soll in der nächsten Sitzung des
Häuser Versteigerung.
I<space> L P<space> 6<space> W s e b e e<space> t e i l u n g s h a l b e r<space>
Auf Anstehen der Geschwister Valentin aus C. werden teilungshalber
Dienstag den 9. Dezember 1902,
nachmittags 4 Uhr,
in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße=, folgende Hausgrundstücke öffentlich zur Versteigerung gebracht:
1. das Haus Alteburgerstrasse 194 zu Cöln=Bayenthal mit Baustelle an der Goltsteinstrasse, katastriert
Nr. 2178/52 als Hofraum mit 2 Nr 94 Meter und Nr. 2165 52, Straße 17 Meter; das Haus Karthäuserwall 4 zu Cöln,
Flur 13, Nr. 233/12, groß 56 Meter und Nr. 234/12, groß 13 Meter.
Nähere Auskunft erteilt der unterzeichnete Notar.
Coln, Zeughausstraße—. Der Königliche Notar
Rentner,
infolge eines Schlaganfalles unerwartet, jedoch wohlvorbereitet. im Atter von nihezu 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Engelbert Froitzheim.
Cöln=Deutz, den 20. November 1902.
Die Beerdigung findet statt Montag den 24. November, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Coln, Bobstraße 23 aus; das feierliche Seelenamt wird gehalten Montag den 24. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Mauritius.
NB. Sollte zemand aus Versehen keine Einladung erhalten. so bitte ich dieses als solche zu betrachten.
## der am Montag den 24. November um 9 Uhr statt2.
Zu der am Montag den rr. Rovenier„;
findenden gestifteten h. Messe des Vereins christlicher Mütter für den verstorbenen
Weniker für den Verstore..
Herrn Pfarrer Linden,
Zwangsversteigerung
Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansebung des in
werden alle Mitglieder höflichst zu zahlreichem Besuch eingeladen.
* Der Vorstand.
Jung der Eineinschaft, die in Ansehung des in
Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen 1. der Eheleute Wilhelm
Zum Zwecke der u bel
Dünner
Kaufmann, und Julie.
Aufhebung der Gemeinschaft.
auf den Namen I. der e
geb. Nowazka zu Cöln=Nppes. in geetzlicher
3. des Friedrich Müller, Kausmann zu Cöln.
Garten,
schaft des rheinischen Rechts;
ee H 895295, an der Ossendorferstraße,
5,84 Ar, 4,12 Thlr. Reinertrag, besteht, soll dieses Grundstück.11." 91s 9162 Luuch
am 15. März 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. B4.4z, Amtsgericht, Abteilung II!, Eöln.
— St. Vincenz=Konferenz von
St. Johann Baptist.
Einlad. zur Scelenmesse
für den hochw. Herrn
Domvikar Wilh. Wolft
am Montag den 24. November morgens 8½ Uhr. in St. Johann Baptist.
Danksagung.
uut 25 rheinische Winzervereine in seiner Haupt-Bezugs- und Absatz= Genossenschaft in Cöln, Gladbacherstraße 46,
vereinigt und dort Central=Kellerei eingerichtet.
Prebierstube: Hotel Oranien, Rechtschule 3
*(am Aballrgsonlag)
Die reichhaltige Wein=Preieliste wird Interessenten auf Wunsch von geuannter Genossenschaft zugesandt.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme, sowie für die zahlreichen Kranz venen. die uns anläßlich des Hnscheidens* unserer unvergeßlichen Mutter zugegangen sind, sprechen wir allen Beteiligten unseren herzlichsten Dank aus.
Familie
Meter 8 und 12 Pfg. Anbringen billigst.
Mühlenbach 8. Fern precher
Nur 15 Mk.
Schweizer Uhren-Industrie.
Allen Fachmännern, Offizieren, Post-, Bahnund Pollzeibeamten, sowie Jedem, der eine ceute Uhr braucht, empfehlen wir unsere Original Schweizer Elektro-Gold-Rem ntoi-Uhren. Diese Uhren besitzen ein vorzügliches, verlässliches, 88 stündiges Werk, sird genauest regutiert und er
werk. Jnld GchadeerTogaser...——
probt und leisten wir für jede Uhr eine dre jährige, schriltliche Garantie. Die
ureaen n
Gehäuse, welche auf der Pariser Welteusstellung mit der goldenen Medaille ausge#ichnet wurden, bestehen aus 3 Deckein mit Sprungdeckel(Savonette), sind hochmodern, prachtvoll zusgestattet, seinst guillochiert und graviert und mit echtem Golde auf elektrischem Wege derart überzogen, dase sie das Aussehen von echt goldenen Uh en
besitzen und der beste Ersata für teure
—— goldene Uhren eind. Preis einer Herren
oder Dameruhr nur 15 Mk.(früher 23 Mk.) franko u. zollfrei. Zu jeder Uhr ein
„„oflarne
fruner 20 MiK., Wanke.-Zomer DuJene.
Futteral gratis. Hochologante, moderne Elektro-Gold-Ketten für Herren und Damen (auch Halsketten) à.—..— uns 12.- Mk. Jede nicht konvenierende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daber kein Risiko! Versandt gezen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestenuugen sind zu richten an das Unren-Versandthaus Chronos“, in Basel(Schweiz).— Briefe kesten 20 Pfg., Postkarten 10 Pig.
Moosrahmen
dauerhaft u. billig. Einsetzen gratis
Gebr. Rolen, Severinstr
Ortskrankenkasse Nippes.
— Prff, Ma..s Kiscbur uber
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der am
Sonntag den 30. November., abends 6¼ Uhr, in der Restauration Reinhardt, Neußerstraße 239, stattfindenden
General-Versammlung
i1 der#al=Versammlung findet um 5¾ Uhr Neu, resp. Wiederwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder der Arbeitnehmer statt.
Tagesordnung.
1. Geschäftsbericht pro 1901..... 8
2. Wahl einer Komm ssion zur Prüfung der Jahresrechnung
Nach der General=Versammlung findet Neu= resp. Wiederwahl eines ausschridenden Vorstandsmitg jedes der Arbeitgeber statt.
Außerdem erfolgen besendere schrifstliche.n Ddungen# 21. November 1902. Der
88
Für die rege teiligung an dem gräbnisse meines seMannes und die reichen Kranzspenden spreche hier mit öffentlich meinen iunigsten Tank aus.
Frau Wwe. Schmitz.
Zei Blasen= und
Harnleiden
uind Tarolincapseln
7103
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Efolg überraschend, das ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuerscbe Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Pk. Erhältlich und Versand; Einnornapotheke,
Glodengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
wedan mie hofannt ant und billig angefertigt.
werden, wie bekannt, gut und billig angefertigt. Punnenköpfe, alle Sorten mu echter Haarr ur von 75 Pfg. an Rümpfe(beweglich). Punpenschuhe und Strümpfe.
Rümpfe(beweglich). Fungenschüne und Seramnr.-.
Echte Pariser Kugelgelentpuppen. H. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal.
Central=Wahlkomitees seitens der Mitglieder zur Sprache gebracht werden. Am Schlusse der Sitzung traten dem Windthorst=Bunde verschiedene neue Mitglieder bei.„„
6 Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd. Am Sonntag den 23. d. abends 8 Uhr veranstaltet der Verein seinen zweiten Leostiftungsabend, an welchem die Kunstdenkmäler und Hauptstädte Italiens im Lichtbildervortrag darg stellt werden. Hr. Lehrer Kasper hat seine Kunst als Violinist und Hr. Lhrer H. Eschelbach als Dichter und Deklamator seiner Igenen Dichtungen in den Dieust der Sache gestellt. Auch hat Hr. Kenzertsänger Saß seine Mtwirkung zugesagt. In Verbindung mit den Ledervorträgen des Gesangchors und den Darbietu gen der Turnerabteilung verspricht der Abend ein ebenso lhrreicher als genußreicher zu werden. Auch die Ehr umitglieder des Vereins sind willkommene Gäste. Zum Besten der Leostftung werden 10 Pfg. Entree erhoben.
Aus Anzeig hart b Stadt zugest Everhe statten, sind w der M breits Rücksic zu Ta Brosch Kranke gelegen Dr. ganz und in zwei se ferner Was einersei August jetzi en Burger aber di erstens an B jetzt im Abteiln noch d Zweite allen u eingeriden bei seinem die stä Herren Bei: hospita Krankel standi seit An bestehen in diese werden vielfach burg, t und A
Augus
Bür. komm ander Ein redent ander selle auchs der L Aber wegs gewese jährli birg Platzu
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mut vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, arundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder voryer von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
—

Kölner Local-Anseiger Nr. 320 a Sonntag 23. November 1902.
Seite 9.
%
ter.
1,
itet.
fen.
nachdas
über,
lten.
K
atther
P•
e Bein Be
es seund Kranzhier Keinen k aus.
chmitz.
E
und
sen
ipseln
und wirklich beerraschend, das andt wird. Man arolincapseln und zurück. Inhalt 1: 11 Sandelöl, sreié 2,40 Mk. hornapotheke,
en
75 Pig. an.
ümpfe.
puppen.
sdeukmal.
ache gebracht st=Bunde verAm Sonntag zweiten Leotädte Italiens sper hat seine 3 Dichter und Sache gestellt. zugesagt. In und den Dar. u ebenso l hrmitglieder des tiftung werden
Geschäftsstelle die nicht den be als Unter. auf, daß Einennen wollen. funde, weil die
Richtigkeit der
etwaige RückDas Krankenhauswesen der Stadt Köln.
Aus ärztlichen Kreisen geht uns folgende Zuschrift zu: Im LocalAnzeiger vom 18. d. Mts. wurde die Broschüre des Hru. Dr. Eberhart betr. Vorschläge zur Verbesserung des Krankenhauswesens der Stadt besprochen und den Anregungen dieses Arztes im allgemeinen zugestimmt. Wir halten jedoch einerseits die Vorschläge des Dr. Everhart nicht für hinreichend, um das Krankenhauswesen so zu gestatten, wie es für eine Großstadt wie Köln notwendig ist, anderseits sind wir der Ansicht, daß es sich doch empfehlen dürfte, bei Abstellung der Mißnände auf unseren hochver ienten chirurgtschen Oberarzt, der breits vor Jahren sein 2 jähriges Dienstjubiläum gefeiert, Rücksicht zu nehmen, zumal er selbst keine Schuld an den nun einmal zu Tage getretenen Uebelständen trägt. Nachdem einmal durch die Broschüre des Dr. Eberhart die Frage nach einer Regelung unseres Krankenhauswe ens aufgerollt ist, möchten auch wir uns zu der Angelegenheit äußern.
Dr. Eberhart macht bekanntlich im Interesse unserer Kranken den ganz berechtigten Vorschlag, im Bürgerhospital wieder eine innere und im Augustahosp tal eine chirurgische Abteilung einmnrichten, also zwei selbständige, gleichberechtigte Krankenhäu er zu schaffen und regt ferner die Anstellung eines Frauenarztes im Bürgerhospitale an. Was nun den ersten Vorschlag angeht, so würde diese Einrichtung einerseits die Wahl eines neuen chirurgischen Oberarztes für das Augustahospital notwendig machen, anderseits müßte einer unserer jetzi en Oberärzte des Augustahospitales die innere Abteilung im Burgerhospitale übernehmen. Für den betreffenden Oberarzt dürfte aber dieser Tausch k ineswegs eine Verbesserung sein, indem näm ich erstens die neue innere Abteilung im Bürgerho pital kleiner, gerenger an Bitenzahl wäre, als diejenige ist, die der betreffende Oberarzt jetzt im Augustahospitale hat, zumal wenn von der jetzigen chirurn ischen Abteilung im Bürgerhospitale nach dem zweiten Vorschlage Eberharts, noch die Bettenzahl für den Frauenarzt reserviert werden sollte. Zweitens aber ist das Augustahospital ein neues Krankenhaus, mit allen neuzeitlichen Einrichtungen versehen, zweckmäßiger und hübscher eingerichtet wie das Bürgekhospital. Der Wechsel dürfte demnach für den beir ffenden Oberarzt eine Verschlechterung sein, eine Zürücksetzung seinem Kollegen gegenüber. Unter diesen Umständen möchte es für die städtische Verwaltung nicht leicht sein, einen der betreffenden Herren für diesen Uebergang zu gewinnen.
Bei Ausführung der Vorschläge Eberharts, wonach aus dem Bürgerhospitale und Augustahosp.tale zwei für sich abgeschlossene kleine Krantenhäuser gebildet werden sollen, bliebe aber ein zweiter Uebelstand in unserem Krankenhauswesen, ein Hauptmißstand, der schon seit Anfang der neunziger Jahre vorhanden sein soll, nach wie vor bestehen nämlich: der Platzmangel, der Mangel an Betten in diesen beiden Krankenhäutern. Infolge des Mangels an Betten werden bereits seit Jahren Kranke, die noch der Pflege bedürfen, vielfuch vorzeitig entlassen oder man trausferiert sie nach der Ludenburg, betrachtet letztere als ein Hülfshospital für das Bürgerhospital und Augustahospital, gerade wie es in früheren Jahren mit dem Augustahospital der Fall war. Werden die Kranken. nachdem sie im Bür, erhospitale operiert sind, nach der Lindenburg trausferiert, so kommen sie dort in ganz andere Verhältnisse, werden von einem andern Arzte hehandelt, von einer anderen Schwester gepflegt usw. Ein solcher Wechsel in der Person des Arztes, in der Pflege ist selbstredend für den Kranken nicht zuträglich, abgesehen von den vielen anderen mit der Transferierung verbundenen Unannehmlichkeiten. Dasselle geschieht mit den inn rlich Kranten aus dem Augustahospital; auch sie werden bei Platzmangel ent#edr vorzeitig entlassen oder nach der Lindenburg transferiert und einem anderen Arzte zugewiesen Aber nicht bloß für den Kranken, auch für den Arzt dürfte es keineswegs angenehm sein, solche ber##s in hospitalärztlicher Behandlung geweiene Kranke weiter zu behandeln. Ueber 1000 Kranke sollen jährlich wegen Platzmangel aus den beiden Anstilten nach der Lindenberg trausferiert werden. Wie virle mögen nicht ebenfalls aus Platzmangel vorzeitig zur Entlassung kommen?
Sollte nun au maßgebender Stelle Neigung vorhanden sein, die Eberhart geschilderten und von uns noch ergänzten Nißnande in unserem Krankenhauswese— beieitigen, so unterziehe man, den gegenwärtigen Einrichtungen und Verhäissen Rechnung tragend, das gesamte Krankenh=#swesen auch gleich einer durchgreifenden Aenderung. Man mach unsere drei städtischen Hospitäler. das Bürgerhospital, das Augustahospital und die Lindenburg mit zi mmen etwa 1500 Betten— die Lindenburg dürfte mit Rücksicht auf die geplanten und zum Teil bereits genehmigten Bauten später das großte Krankenhaus werden— alle drei zu ganz selbständigen, aufnahmeberechtigten Krankeuhäuser(wie in Berlin) mit je einer chirurCarl MRodemann.
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
Schildergasse, Ecke Herzogstrasse.
Neuheiten 1902.
Heinr. van Broek,
Kaufhaus B. Nenkirchen,
Brückenstraße 5.
Ausnahme-Preise
in Namenstagsgeschenken. 1
Spezialität: Fröbels Kinderspiele,
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel. Kleine vorgestochene Stick= und Flechtarbeiten. Nagelkasten, polierte und weiße Nagelarbeiten.
Gegnstände zur Brandmalerei.
Gesellschaftsspiele in großer Auswahl empfiehlt:
C. Ebeler, Richmodstrasse 31.
Herren-Oberhemde,
bestes Bielefelder Fabrikat von.75 bis 52.
Aufertigung nach Maß. Tadelloser Sitz garantiert. Reichhaltige u. geschmackvolle Auswahl in Ein ätzen.
Kragen, Manschetten. Serviteurs u. Krawatten
in den modernsten Formen und Dessins.
Normalhemden, Unterhosen. Socken zu billigsten Preisen.
Franz Dominikus Marx,
Blaubach S:
ff. Spekulatius, ff. Printen
Fernspr.
3774.
empfiehlt
Hch. Lonnerstädter,
Bekanntmachung.
Für die am 1. Dezember d. J. vorzunehmende Grundstücks=, zoynungs= und Viehzählung fehlt es in mehreren Stadtteilen, besonders in dem§. und 9. Polizeibezirk sowie in Lindenthal. Lind, Ehrenfeld und Nippes noch an der ersorderlichen Anzahl freiwilliger Zähler.
Unter Hinweis auf die gemeinnützigen Zwecke, denen die Erhebung dient, richten wir deshalb an unsere Mitburger nochmals die dringende Bitte, hülfreich einige Stunden dem Zählgeschäfte zu widmen, oder den einen oder anderen ihrer Angestellten hierzu zur Verfügung zu stellen. Am 1. Dezember selbst sind keinerlei Zählarbeiten vorzuneymen, vielmehr hat die Austeilung der Zählformulare möglichst am 28. d. M. bereits zu erfolgen, während deren Wiedereinsammlung am., 3. oder 4. Dezember freisteht Anmeldungen zum Zahleramt nehmen entgegen die Königlichen PolizeiKomm ssareate, die städt schen Verwaitungsstellen(Cäcilienstraße IA, Päntalronstraße 27. Hamburgerstrage 2. Dürenernraße 25. Venloerstraße 332, Frorastraße 105 und Freiheitstraße 50), das Botenmeisteramt im Rathaus und das Statistische Amt, Mauritiussteinweg 59.
Die Cbliegenheiten des Zählers und die bei der Zählung zu beobachtenden Bestimmungen werden in den folgenden Zählerversammlungen besprochen werden.„
Stadtteil: Tag u. Stunde: Versammlungsort:
Deutz.„I. Nov., abends 8½ Uhr, Restauration Münster. Ehrenfeld. 28. Nov. abends 8¼ Uhr.„ Math. Sellen.
„ndenthal, 27.„ob. abends 8¼ Uhr.„ Lindenthaler Hof.
Bi köin u.. 2406; abends 31, Uh.,„ J. Thiel(Tivol),
Bayenthal, 27. Nov., abends 7¼ Uhr, Gürzenich, großer Saal.
Die Herren Zähler werden zu diesen Versammlungen mit dem Ersuchen ergeb ust eingeladen, von den Zählformularen je ein Stück mitzubringen.
Der Polizeipräsident: Der Oberburgermeister:
Weegmann. J..: Schmitz.
Die Zählkommission:
J. P. Bellinger, Kaufmann; B. Verghausen, Stadtverordneter;
O. Betzler, Dekorationsmaler; J.'Avis, Rentner; W. Dünner, Stadtverordneter; Dr. Chr. Eckert. Privatdozent an der Handelshochschule; Th. Kranzke, Werkmeister a..; Dr. med. P Goccke; A. Graven, Kaufmann; H. Hammerschmidt. Königl. Polizeikommissar; W. Harperath Raufmann; J. Goyn. Rentner; R. Kaumans, Rentner; H. Kausen
Stadtverordneter; Dr. med. G. Klein; Dr. Gust v. Maninckrodt, StadtPros. Dr. F. Moldenhauer; I. Pauli, Stadtverordneter; n. Mick. Rentner; J. Rings. Stadtverordneter; Prof. Dr. 9
Studiendirektor der Handelshochschu.e; O. Stamm, Fabrilant; H. StelzRentner; H. Stouwerck, Stadtverordneter; Geheimer Baurat J. Stüdben, Stadtverordneter; C. Tutt. Rentner; Fr. Bewinckel, Kaufmann; I. Wening, Kaumann: Prof. Dr. A. Wirminghaus, Synditus
der Handelskammer; K. Zimmermann. Direltor des Statistischen Amtes.
gischen und inneren Abteilung und stellen den Kranken der Stadt die des Krankenhauses frei.
Was nun die ärztliche Leitung an diesen drei Krankenanstalten betrifft, so würde der Leiter der chirurgischen Abteilung des Bürgerhospitales unser langjähriger Oberarzt Geh. Rat Bardenheuer sein und bleiben. Die Abteilung für innere Krankheiten im Augustahospitale würde dem einen der jetzigen inneren Oberärzte des Augustahospitales und die der inneren Station der Lindenburg dem anderen inneren Oberarzte zu übertragen sein. Es fehlten nur noch die ärztlichen Leiter für die chirurgische Abteilung im Augustahospitale und der Lindenburg, sowie für die innere Abteilung im Bürgerhospitale Was die beiden ersteren angeht, so möchte es für die Stadt eine Ehrenpflicht sein, bei der Besetzung dieser Stellen auf unseren allverdienten, hochangesehenen Leiter des Bürgerhospitales Geh. Rat Bardenheuer Rücksicht zu nehmen; seine Abteilung müßte wie bisher, auch späterhin die Hauptabteilung für chirurgische Kranke bleiben, und müßten die chirurgischen Abteilungen im Augustahospitale und auf der Lindenburg kleiner zu bemessen sein. Wir glauben, daß es nicht nötig ist, für diese kleineren chirurgischen Abteilungen einen„Professor“ zu berufen. Sollten nicht hier in Köln auch Chirurgen sein, die sich zur Leitung einer solchen kleineren Abteilung eigneten? Für die chirurgische Station der Lindenburg wäre unserer Ansicht nach bereits eine geeignete Kraft vorhanden in dem dort bereits thätigen Dr. Cramer, der sich in seiner jetzigen Thätigkeit vollauf bewährt hat und fruher auch längere Zeit Setundärarzt bei Geh. Rat Bardenheuer war. Für die kleinere chirurgische Abteilung im Augustahospital und die kleinere innere im Bürgerhospital dürften sich auch wohl hier geeignete Liter finden. Diese drei resp. zwei neuanzustellenden Aerzte sind, was die ärztliche Behandlung der ihnen zugewiesenen Kranken augeht, selbständig, dagegen bezüglich Verwaltung usw. der Stadt gegenüber den bisherigen Oberärzten, die gewissermaßen die ärztlichen Direktoren der drei Krankenanstalten sind, in etwa untergeordnet, wie es ja bisher bei Dr. Cramer schon der Fall ist. Selbstverständlich beziehen sie nicht das volle Gehalt der jetzigen drei Oberärzte; es dürfte das jetzt dem Herrn Dr. Cramer bereits gezahlte Gehalt genügen. Eine ähnliche Einrichtung bezüglich der Stellung der leitenden Hospitalärzte, ist, wenn wir nicht irren, in Berlin und Hamburg vorhanden.
Mit einer solchen Aenderung unseres Hospitalwesens wären sämtliche zur Zeit vorhandenen Mißstände beseitigt. Gegen eine solche Lösung der Frage dürfte auch Geh. Rat Bardenheuer nichts einwenden. Bleibt er ja doch der erste Chirurg der Stadt Köln, der Leiter der größten chirurgischen Abteilung unserer Krankenanstalten.
Dem weiteren Vorschlage des Dr. Eberhart, einen Frauenarzt für das Bürgerhospital anzustellen, könnte man ja auch vielleicht beistimmen. Indessen halten wir es doch, nachdem nun eine innere Abteilung im Bürgerhospitale von etwa 200 Betten eingerichtet ist, nicht für angängig, die Bettenzahl unseres hochangesehenen Meisters der Chirurgie nach seiner beinahe 30jährigen verdienstvollen Thätigkeit auf diesem Gebiete, d. h. dem der Frauenkrankheiten, noch weiter zu beschneiden. Wenn die Stadtverwaltung wirklich zur Errichtung von Spezialabteilungen an unseren Krankenanstalten übergehen sollte, so dürfte sich vielleicht ein Versuch mit einer kleinen Frauenabteilung von 30 Betten auf der Lindenburg empfehlen. Ebenso notwendig, vielleicht noch notwendiger, halten wir dann aber auch die Anstellung eines dirigierenden Arztes für die bereits jetzt schon auf der Lindenburg befindliche Abteilung für Haut= und Geschlechtskrankheiten.
Weitere Wunsche wie z. B. die Bildung noch anderer Spezialabteilungen— für die Augenkranken ist ja bereits eine städtische Anstalt mit einem tüchtigen Augenarzt an der Spitze vorhanden—, die Anstellung eines Prosektors wollen wir zunächst zurückstellen. Wir sind der Ansicht, daß, falls die Verwaltung und die StadtverordnetenVersammlung, denen wir diese Vorschläge unterbreiten, diesen beipflichten sollten, Köln bezüglich der Hospitalverhältnisse unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Einrichtungen etwas seiner Würdiges geschaffen hat, vor allem aber die jetzt bestehenden beklagenswerten Mißstände beseitigt sind.
* Köln, 22.Nov.1902. Am Dienstag, den 25. November, feiert Mère Ambrosia geb. Maria Franziska Nicolai im Kloster der Ursulinen ihr fünfzigjähriges Jubiläum als Chorschwester und Lehrerin. Die Ordensschwester wurde als Tochter eines Apothekers in Warendorf geboren. In der hiesigen Töchterschule wirkte sie als Lehrerin der höheren Klasse, bis der Kulturkampf ihrer Lehrthätigkeit ein Ziel setzte. Jahrelang lebte sie dann in Marche les Dames, bis bessere Verhältnisse ihr die Rückkehr ins Vaterland gestatteten. Bald nach ihrer Rückkehr nahm die hochgebildete und poetisch reich veranlagte Ordensschwester ihre hiesige Lehrthätigkeit wieder auf, die sie bis heute ununterbrochen fortgesetzt hat.

IM
*
Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 320 a Sonntag, 23. Aovember 1902.
*
Wir zeigen ergebenst an, dass wir unser
Geschäft in grössere Lokalitäten verlegen
werden. Wir eröffnen daher am
Montag den 24. November er.
einen„Verkauf aller Artikel zu
Sämtliche Aufträge für Anfertigungen und Extra-Bestellungen werden zu„ermässigten Preisen“ ausgeführt und die für Weihnachten und Frühjahr bestellten und neu eingehenden Waren kommen gleichfalls zum billigen Verkauf. Bei Aussteuer-Aufträgen tritt eine besondere Preis-Ermässigung ein.
Co.
Anemann&amp; Ce.
Leinen-, Weisswaren-, Wäsche- und Aussteuer-Haus, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Die Eröffnung meiner in diesem Jahre um das Doppelte vergrößerten
Spielwaren=Austelung 46 Schildergasse 46, Nsr 46 und 48.“
zeige hiermit ergebenst an.
Die Spielwaren sind in Special=Abteilungen zur Ausicht gebracht, worauf besonders aufmerksam
mache.- Preise sind auf jedem Stück dentlich zu ersehen.— Unübertroffene Auswahl.
EN P. W. Feldhaus Nachf., ber spielwarenbranche,
Inhabers I. Hartmann,: 45 Sthildergase 46,
Neueste Preisliste gratis und franko. Telephon 1533. Filiale: Hohestraße 109. haupt=Viederlage der Richterschen Anker=Steinbaubasten und Vexierspiele.
Kohestrasse 22
ur Aatonzmn
gegenüber dem Gafé Bauer.
Anerkannt beste Bezugsquelle für gediegene
Hohestrasse
SSe
K ert u. 5eoerwus
in reicher Auswahl und allen Preislagen.
Zu Namenstagsgeschenken vorzüglich geeignet
esanten uenng usrarsuto sonrer ubeesureniruminat
M. 24.—. M. 12.—. Porto und Bestellgeld extra.„
GROPP,
Königlicher Lotterie-Einnehmer,
Homöopathie.“
chneuste Hilfe für innere, äußere chronische Leiden. Keine Berufeörung. Größte Verschwiegenheit. Hoffmeister. Mandeburg. Vene estr. 15. Sprechstunden von morg. 8 zachm. 5 Uhr. Abends—9 Uhr. Arne werden berücksichtigt.*
Schlitt-Schuhe
aller Systeme.
KinderSchlitten
Fernanrecher 339.
Eigelstein 37.
= und
sehr billig.
Mar Franzly, a xaheik in Treistert.
42 Breitestraße 42. Bucrführung, einlache, doppelte u. amerikan
seehereres läßt sich nur durch gewissenbater
Sessel, Nachtsessel, Schaukelsessel Triumpnstuhle, Chaiselongues, Bettschirme, Rollschutzwände,
Blumentische, Elagèren,
Noten- und Arbeitsständer, Papier-, Flaschen- u. Arbeitskörbe,
Hundehütten, Wäschepuffs,
Kinderstühle zum Hoch- u. Niedrigstellen, mit Kloselteinrichtung von M. 4,50 an,
Niedrige Kinderstühle von 60 Pfg., mit Klosetteinrichtung von M. 1,85 an.
Puppenwagen, Puppensportwagen Kinderwagen, Sportwagen.
Fahrik in Troisdorf.
*0
nur feinste Sorten, empfiehlt
Joh. Kraus, Obstgroßhandlung,
Auf dem Steinweg 8.
2...-.11, 4Ann 1 A, 4 von einem tücht. theoret. u. praltisch
Einzel=Unterricht erfahr. Kaufmann u. Buchhalter
a1!4, erlernen. Unterr. in den Abendstd. Erfolg garant. Mäß.
Kennolich) Honorar. Anfr. bes. u. Nr. 1823 die Geschärtsst. d. Bl.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Kein Rauch mehr!#
Rauchbelästigung und schlechten Zug an Kaminen beseitigt# S
Jos. Volk, Schornsteinfegermeister, Rheingasse.*
auz- und Anstands-Institut.
Zülpicherstraße 34, I.
Beginne Ansang Dezember einen geschl. Dienst.= u. Freitagskurs. Honorar mäß. Einzelunt. jederz Sonntagsunterr. von—9 Uhr.
Otto Guckeisen.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.
∆
——