Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preie; 15 Ofs. die empaltige Heile.
etti*“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Zied täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
a TSSTTT
*<space>
*
###7
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RTTTRZTTT
Nr. 185.
Fernspr.: Redaktion 259. Koln, Donnerstag, 10. Juli 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
MAGGI
Die besten
unter allen zu gleichem Zwecke angepriesenen Mitteln sind
VI.WATO à 12 und 16 Pfg. für 2 gebrauchsfertige Einzelportionen.
Nur mit heissem Wasser geben sie extra siarker Kraftbrühe für 8 Pfg. Stets zu haben bei
Geschwa. Caspary, Zülpicherplatz 16.
4
augenblicklich eine *
Als passende u. nützliche Namenstaas=Geschenke
empfehle meine unerreicht große Auswahl prachtvoller Neuheiten
in Wachstuchen, Auflegestoffen, Ledertuchen,
Gummitischbecken, Wachstuchdecken, LinoleumLäufer= u. Vorlagen, Wachs= u. Gummituchschürzen 2c. zu noch nicht gekannt billigen Preisen.
Kr.
C. Niederstein
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse und Unter Taschenmacher.
Schaufenstern gest. zu beachten.
Tapezieren à Rolle 25 J. Alle ∆ Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 66-68.
29 Lungengasse 29. Fr.
kropere unabhängige Frau mit
gut. Zeugn. sucht Stundenarbeit. Frau Piel, Krahnenbaumen 58. h.
## Shuschhl.#T# ni# enm Dn,en. Aonne
Hohestrasse 90.
eidende!
Mit dem heutigen
-!
Tage beginnt der des so sehr
Ausschank
beliebten
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abf'ührmittel, sondern stürkt und beiebt
den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kränter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdanung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondernanen durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseialle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen
## verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwend.ng allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstorenden Mitteln vorzugehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßzen, Sodbrennen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Bei Stuhlnerstankung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in „. Fuhlorenopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle,
Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden) verursachen, schwachen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
hageres, bleiches Aussehen, Biutmangel, Entkräftung, schlechter Versauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetit losigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häusigen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwachten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, dernhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesündes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlre che Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Wein ist zu haben in Flaschen a M..25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptLepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einyorn=, Hirsch=, Hos=, Adler=, Dom=, Rehund Jesutten=Apotheke. Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paravies=Apotheke, Severinstraße 100; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Eyrenfeld in den Apotheken; Koln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bensberg. Frechen, Stommeln. Opladen. Overath. Lindlar, Brühl. Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, LeichUngen, Burscheid. Dabringhausen. Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth. Hennef. Beuel,
Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim. Godesberg, Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen, Asbach. Flammersfeld. Remagen, Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Nideggen, Gemünd, Waldbroel, Inden. Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimünster, Burt##eib. Orobsich, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Nachen, Malmedy, Bonn.
Munstereisel, Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velbert, Eupen. Duisburg. Kai#erswerth, Brauweiler, Kerpen. Bergheim, Zülpich, Koblenz, Trier unw., sowie in den Apotheken aller großern und kleinern Stadte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert Uurich, Leipzig, Weststraße 82“, 3 und mehr Flaschen Krauter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto; und kistefrei.
##in Krauter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malaga-Wein 450,0, Weinprit 100,/0, Rothwein 210,0, Ebereschenaft 150,0, Kirschsaft 420,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 1o,0.
Wie in
früheren Jahren stets. heurige ein
ganz vorzüglicher
Reichhaltige Speisekarte.
Bockwürste und Münchener Radi.
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679. n- Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
5 Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen.## 9 Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseifen." 5 Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig. 6
G En gros. Enorme Auswahl. En detail.#
9 P. J. Krahn, Lnter Hutmacher 65-, am Heumarkt. 8
Pfeifen= und Stockfabrik.* Gegründet 1846. 2
Psss8s
. Wolf,
Köln, Holzmarkt 71,
empfichlt:
lwasserdichte Waggon=, Wagen- u. Pferdedecten,
Zelte, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc.
##lerner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art Kabelwinden, engr. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hantseile erc.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Steilen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller. Annohaus. Annostr. 80, „„=Nord.„ Kaplan Erbel, Urfulagartenstraße 3,
„„=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„„-Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Portion vorzüglicher Fleischbrühe
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin
(früher Rheingasse)
empfiehlt
reinen Kornbranntwein.
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.50 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark4
Nachholder.20 Mark, sowie Vorlauf zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Frische Rehrücken u. Braten Preislagen.
Nehschulter, Pfd. 70 Pf. Nehragont, p fd. 40 pf. junge Gäuse, franz. Poularden, junge Enten, Capanne, junge Fritassee= u.
junge Tauben
für Kranke und Rekonvaleszenten empfiehlt, täglich frisch eintreffend.
billigst„
Peter Telienbach
Breitestr. 30. Fernspr. 876.
Zum Einmachen!
Ungebläute Raffinade
in Platten, Würseln und gemahlen.
Sämtliche Gewürze
in ausgesucht guten Qualitäten.
Weinessig
Liter 303, bei 5 Liter 283.
Jamaica=Rum
1/1 Literfl. M.40.½ Literfl. K.80.
Batavia=Arac,
1/ Literfl. R..60. ½ Literfl. K.90.
Gustau
usch
Man vergleiche vor Einkauf Ware u. Preise mit anderen Angeboten.
9 Hosengasse 9.
Gefrorenes,
Pauille= und Fruchteis,
Erdbeeren
mit Schlagsahne empf. täglich frisch
Dewalds Konditorei.
Bolzengasse 11, am Heumärkt,

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 185 4 Vonnerstag, 10. Juli 1902
Tocales.
T Kirchliches. An der Pfarrprozession von St. Martin am vorigen Sonntag beteiligte sich auch die Bürgersodalität in außerordentlich großer Zahl. Der seit Jahresfrist an St. Martin sowohl hinsichtlich seiner Mitgliederzahl wie seiner Leistungen erfreulicherweise fortgeschrittene Pfarr-Cäcilienverein trug unter der Leitung des Herrn Lehrer Peter Laufenberg zur Verschönerung der Feier wesentlich bei.
Bei den Motetten, die während des Umzuges zur Aufführung gelangten, trat überall der außerordentliche Fleiß, die Genanigkeit, Sorgfalt und ein opfervolles Bemühen des Dirigenten wie der Sänger hervor Der Verein hat damit gezeigt, daß auch im Kirchengesange, wenn Lust und Liebe bei den Sängern und Tüchtigkeit beim Dirigenten nicht fehlen, ganz Erkleckliches geleistet werden kann. Auf der Kölner General= versammlung des Cäcilienvereins in der Erzdiöcese Köln am 7. Juni 1900 richtete der verstorbene Erzbischof Dr. Simar an die Anwesenden eine Ansprache, in der er u. a. sagte:„Ich möchte durch meine Teilnahme an Ihrer Versammlung zeigen, wie dankbar ich die Wirkamlen des Cäcilienvereins begrüße und wie sehr ich wünsche, daß dieselbe von allen in Betracht kommenden Faktoren anerkannt und unterstützt werden möchte.“ Möge sich darum die Aufmerksamkeit auf die Kirchenchöre mehr richten, als es bisher geschehen ist, damit das Interesse für die Bestrebungen der Cäcilienvereine recht rege wird.
S Die Militär=Freikonzerte im Volksgarten, die während der Sommerzeit an den Sonntaa Abenden, sowie Donners tags sowohl nachmittags wie abends stattfinden, erfreuen sich auch in diesem Jahre wieder stets wachsender Beliebtheit; dazu trägt aber auch nicht wenig der angenehme Aufenthalt in den schattigen Anlagen des Volksgarten=Restaurants bei, sowie ferner die bewährten Leistungen der 7 FußartillerieKapelle unter der Leitung des Herrn Kgl. Musikdirigenten W. Trenks. Am heutigen Donnerstag Abend steht den Konzertbesuchern noch ein besonderer Genuß bevor, indem das ruym lichst bekannte Soloquartett des Kölner Liederkranz, be stehend aus den Herren Lambertz, Hilgers, Büllesbach und Faßbender seine Mitwirkung für das Abend=Freikonzert zugesagt hat und einige
seiner schönsten Weisen zum Vortrag bringen wird.
t Die Abendkonzerte im Zoologischen Garten erfreuen sich. nachdem günstige Witterung eingetreten ist, regsten Besuches. Das große Interesse, welches da, dort verkehrende Publikum diesen unter Leitung vom Königl. Musikdirigenten W. Beez stehenden Konzerten zuwendet, ist durchaus gerechtsertigt, denn die Kapelle des Infauterie
Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, steht auf einer hohen Stufe und leistct sowohl als Streich= wie als Blasmusik Vor treffliches, und Beez ist belannt als hervorragender Dirigent. Wir haben nie ein Hehl daraus gemacht, daß wir fur musikalische Auffüh rungen im Freien die Blas= bzw. Militärmusik am geeignetsten halten. Ueberdies ist die technische Leistungsrähigkeit der Militärmusiker eine so hochentwickelte, daß sie das Schwerste mit Leichtigkeit auszuführen vermögen. Thatsächlich haben die Militärchöre Wagner populär ge macht. Daß sie aber auch klassische Musik vollgenügend beherrschen bewies die 16er Kapelle in dem letzten Abendkonzerte durch die ge diegene Ausführung von Glucks Ouverture zu Iphigenie mit dem Mozartschen Schluß, Haleluja aus dem Oratorium Messias von Haendel und Fantasie aus Figaros Hochzeit. Einen groten Vorteil besitzt die Militärmusik der Streichmusik gegenüber in ihren zahlreichen schonen Bässen und Baritons. Tenn was wollen vier Kontrebässe und vier Celli bedeuten gegen die Tubas, Helikons, Bombardons und Baritons einer Harmoniemusik! Sehr gut kamen auch die weiteren Nummern des Programms Finale aus Rheingold, Andante aus der Sonate Pathetique von Beeiloven usw. zu Gehör.— In dem Nachmittags konzerte konzertierte das Trompetercorps des Bergischen Feld=Artillerie Regiments Nr. 59 unter Leitung von Stabstrompeter Rob. Fensch, das, seitdem alle Abteilungen hier liegen, jetzt in etatsmaßiger Stärke auftreten kann. Die Kapelle hat, seit wir sie zuletzt hörten, sich entschieden vervollkommnet; denn die Onverture zum Feen=See, Fackeltanz von Meyerbeer, Tranmlied aus den Meistersingern, die wir hörten, klangen recht gut. Daß in der Feen=See Ouverture die Tempi nicht ganz stimmten, ist wohl darauf zurückzuführen, daß die Tradition hier für fehlt, indem die 1839 zuerst aufgeführte Oper schon lange vom Repertoire verschwunden ist. Hermann Kipper.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Detaillisten= und Gewerveverband veranstaltete am Dienstag Abend unter dem Vorsitz des Herrn Gerstner eine öffentliche gut besuchte Versammlung, die sich zunächst mit dem Achtuhr=Ladenschluß beschäftigte. Die Versammlung sollte auch, wie der Vorsitzende bemerkte, ein Vorverbandstag sein, um eventuell im nächsten Jahre hier einen allgemeinen Verbandstag für Rheinland und Westfalen ab halten zu können. Das Bestreben müsse sein, in einem Verbande die bestehenden Vereine zusammenzuschließen und eine Detaillistenkammer zu erstreben. Herr Volkmut berichtele über die am 11. Juni von vier hiesigen Handlungsgehülfen=Vereinen einberufene Versammlung, die sich mit dem Achtuhr=Ladenschluß beschäftigt hat; er legte Protest ein gegen die Förderer des Achtuhr=Ladenschlusses. Herr Diesenbach legte Zweck und Ziele des Detaillistenverbandes dar und warb zum Beitritt. Die folgenden Redner: die Herren Bäcker Gener, Schweinemetzger Bimm und Hugo vom Scheidt, Vorsitzender des Kalker Verbandes, sprachen sich gleichfalls gegen einen früheren als jetzt geltenden Ladenschluß aus. Eine von Herrn Hecker verlesene Petition an die Herren Minister Posadowsky und Möller und die Reichstagsabgeordneten legte die Klagen der Geschäftsinhaber dar, plaidiert u. a. für 10—12stündige Arbeitszeit der Angestellten, der Inhaber aber soll nicht zum Schluß vor 9 Uhr verpflichtet sein. Die Petition spricht sich ferner gegen die Bedürfnisfrage bei Konzessionserteilung für Wirtschaften, das Auktions= wesen usw. aus. Sämtliche Redner waren gegen den Achtuhr=Ladenschluß; nur Herrn Schröder ging die socialpolitische Gesetzgebung für die Angestellten und Arbeiter nicht weit genug, für sich selbst beansprucht er aber möglichst weitgehende Freiheit. Von Herrn Mohr, dem Vorsitzenden der Kolonialwaren=Einkaufsgenossenschaft, wurde der Ge danke angeregt, eine gemeinsame Versammlung mit den Angestellten zur Besprechung der Frage abzuhalten. Einstimmig nahm die Versammlung schließlich eine Resolution an, worin Prorest gegen die Forderer des Achtuhr=Ladenschlusses erhoben und erklärt wird, daß die am 11. Juni cr. abgehaltene Versammlung, einberufen von kaufmännischen Angestellten, nicht kompetent sei, um über die so wichtige Lebensfrage der gesamten Detailbranche zu entscheiden, da durch den NeunuhrLadenschluß viele Geschäftsinhaber schwer geschädigt wurden und durch den Achtuhr=Ladenschluß ihr Ruin herbeigeführt würde. Der Vorstand wurde beauftragt, mit Reichstagsabgeordneten in Verbindung zu treten zwecks Beratung über geeignete Wege zur Erstrebung von Detaillisten= kammern. Herr Mohr erstichte um eine Eingabe zur Unterdruckung des Hausierhandels namentlich mit Obst.
Der Prozeß Meumann.
Rechtsanwalt Gammersbach. Nach dem Gutachten des Hrn. Levy soll zu Ende 1882 die nicht berechtigte Darlehnsvaluta 346 158 M. betragen haben. Das wäre unn ein Punkt in der Geschäftsführung der Bank aus der Zeit, wo der Vater Menmann noch am Leben war. Hr. Gelsam wird uns über diesen Punkt eine von dem Gutachten des Hru. Levy abweichende Aufklärung geben.
Buchsachverständiger Gelsam. Ich habe die Angaben des Hru. Levy nachgeprüft und habe gefunden, daß die von Hrn. Levy angegebene Summe sich auf 92714 M. reduziert.
Rechtsauwalt Gammersbach. Die Summe ist also um rund
200 000 M. geringer geworden, als Hr. Levy in seinem Gutachten
Gurachter Gelsam. Es kommen von der von Hru. Levy angegebenen Summe in Abzug: 34.000 M. für bereits zurückgrzahlte Hypotheken, dann ein Posten für nicht vollendete Geschäfte und Kosten von 64000 M. und drittens Abzüge in Höhe von 26 400 M. Von restlichen Guthaben wurden sofort erledigt 129000., so daß ein Rest von 92 714 verbleibt.„
Der Vertreter des Staatsanwaltes, Assessor Dr. Hammacher. Also die 92000 M. sind doch ins Geschäft der Bank geflossen! lmss. 0b. if. 2
Rechtsanwalt Gammersbach. Auf unrechtmäßige Weise? Assessor Dr. Hammacher. Das kann Hr. Gelsam uns nicht
Gutachter Levy. Am 31. Dezember 1882 bestand zum Nachteile der Bank ein Saldo von 346 158., wie er auch in den Büchern verzeichnet steht. Ich kann, wenn das nicht richtig wäre, nur die Buchführung der Bank als eine ganz seltsame und unzuverlässige erklären. Das wäre eine schöne Buchführung, die gestern allgemein als korrekt bezeichnet worden ist. Ich kann nicht von meiner Behauptung abweichen, daß am 31. Dezember 1882 für 346 158 M. Kreditoren da
Sachverständiger Gelsam. Hr. Engländer hat uns ja auch schon vorher gesagt, daß 1883 ein so großes Obligo nicht vorhanden sein
Ef folgt eine erregte Auseinandersetzung über die Art der Buchung einzelner Posten, woran sich Angeklagte, Staatsanwälte, Verteidiger, der Zeuge Engländer und die beiden Gutachter beteiligen. Gutachter Levy bteibt bei seinen Behauptungen, die sich nach seiner Angabe aus den Büchern ergeben.
Rechtsanwalt Gammersbach. Hr. Levy sagt in seiner Aufstellung: In dem Jahre war so viel und dem Jahre war so viel Rückstand vorhanden, und hat dann diese Beträge zusammengerechnet. Wir aber behaupten, daß das, was er aufführt, nicht hierher gehört.
Es kommt darauf an, welche Valuten hätten gezahlt sein müssen. Deshalb behaupte ich, die Aufstellung des Hru. Levy ist unrichtig. Die ganze Arbeit, die er gemacht hat, ist nutzlos.
Der Zeuge Enaländer. Das zu zahlende Obligo konme in der Höhe, wie es Hr. Levy angenommen, nicht vorhanden gewesen sein. Vielleicht hat der Gutachter Levy seine Aufstellung unter irrigen Voraussetzungen gemacht. Beispielsweise: es will jemand eine Hypothek über 30000 M. haben. Der Schuldner stellt eine Obligation aus, die in den Büchern zu seinen Gunsten eingetragen wird. Das hat dann Hr. Levy für eine Schuld der Bank betrachtet, und es konnte doch das ganze Geschäft gar nicht zu stande gekommen sein.
Gutachter Gelsam. Die von Hru. Levy aufgemachte Aufstellung über die Verpflichtungen, die 1895 für die Bank bestanden, enthält einen Additionsfehler von 60000 M. Es erübrigen 774000., die nachzuweisen sind. Von diesen Beträgen sind in neun Monaten abgetragen worden...
Der Vorsitzende. Wir möchten gerne wissen, ob am 31. Dezember 1895 von der Bank die Vorhypotheken in Höhe von 774400 Mark noch nicht abgestoßen waren.
Gutachter Gelsam. Ja, die waren noch nicht erledigt. Es kamen zur Erledigung davon, nach Ablauf von neun Monaten, 338 195., und im Verlaufe von anderthalb Jahren blieb noch ein relativ geringer Rest von 80000 M. übrig, der noch nicht erledigt war. 80 Proz. sämtlicher Vorhypotheken waren innerhalb dieser Zeit gedeckt worden.
Rechtsanwalt Scheiff. Nach den Ausführungen des Herrn Gelsam darf ich wohl feststellen, daß die Ausstellung des Herrn Levy die vorhandene Darlehensvaluta am 31. Dezember 1895 auf 938 758 Mark angegeben hat. Ich möchte weiter feststellen, daß die Geschäftsberichte sich bei den Akten befinden und dem Sachverständigen Levy zugänglich gewesen sind.
Der Staatsanwalt. Ich möchte von Herrn Gelsam wissen, ob die 774000 M. Vorhypotheken innerhalb der nächsten neun Monate und wie viele derselben gelöscht worden sind. Daraus kommt
Verteidiger Dr. Scheiff. Ich habe Hru. Gelsam so verstanden: Er hat die Gesamtsumme der Hypotheken, 1 500000., genommen und davon abgezogen, was Ende 1895 zu zahlen war. Von dieser Summe ist dann innerhalb anderthalb Jahren weiter gezahlt worden, bis noch ein Rest von 80000 M. übrig war.
Gutachter Gelsam bestätigt diese Auffassung Staatsauwalt Goebel. Ich möchte gerne wissen, warum Sie die Erledigung der Vorhypotheken nach einem Zeitraume von neun Monaten berechnet haben und nicht nach drei Monaten.
Gutachter Gelsam. Ich kann auch die Zahlen für die einzelnen Monate angeben; ich habe sie hier in meiner Aufstellung.
Der Vorsitzende. Wollen Sie uns nun die Zahlen für 1900
Gutachter Gelsam. Ich habe die Darlehensvaluta für 1900 auf 313 738 M. berechnet. Die Aufstellung des Hrn. Levy ist etwas höher; er berechnet etwas über 400000 M.
Der Vorsitzen de. Also damals waren 313 738 M. Vorhypotheken noch nicht abgestoßen.
Gutachter Gelsam. Ich hatte zu den von mir gemachten Feststellungen nur sehr wenig Zeit; ich mußte mich deshalb an das halten, was Hr. Levy in seinem Gutachten gesagt hat. Ich konnte nur nachprüfen, ob das, war er behauptet hat, richtig ist. Um die einzelnen Posten zu prüfen, hatte ich keine Zeit.
Verteidiger Gammersbach. Ob Hr. Gelsam bei seiner Aufstellung der Berechnung der erfolgten Tilgungen den Zeitpunkt von neun Monaten angenommen hat, um eine möglichst große Summe zu Gunsten der Angeklagten heraus zu bekommen?
Gutachter Gelsam verneint diese Frage.
Verteidiger Gammersbach befragt den Zeugen Engländer, ob er den Inhalt des Schriftstückes kenne, welches der verstorbene Meumann im Jahre 1882 verfaßt und versendet und worin dieser seine Freunde zur Beteiligung an der Bank einladet. Der Zeuge Engländer verneint die Frage, unterzieht aber auf Wunsch des Verteidigers das Schriftstück einer Durchsicht, weil Herr Gammersbach ihm eine darauf bezügliche Frage zur Beantwortung zu stellen beabInzwischen erfolgt die Vernehmung des Kassierers Ludwig Müller von hier.
Der Vorsitzende. Sie waren vorher mitangeklagt, sind aber später außer Verfolgung gesetzt worden. Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie verpflichtet sind, hier die volle Wahrheit zu sagen. Sie können aber auf eine Frage, die Sie selbst belasten und strafbar machen würde, die Antwort verweigern. Die Vernehmung des Zeugen erfolgte unter vorläufiger Aussetzung der Vereidigung.
Zeuge Müller war seit 1870, kurz nach dem Ausbruche des Krieges, bei G. Menmann und später bei dessen Söhnen als Kassierer thätig. Er wurde bei der Besprechung von Geschäften nicht zugezogen und hat stets geglaubt, das Geschäft sei ein gutes. Zu der Bemerkung, daß bereits im Jahre 1884 eine Unterbilanz von etwa 10000 M. von den beiden Angeklagten aufgestellt worden ist, erklärt der Zeuge: Davon weiß ich auch heute noch nichts.
Der Vorsitzende. Sie haben früher gesagt, daß in dem Meumannschen Geschäfte die Mittel oft knapp gewesen seien.
Der Zeuge. Das waren sie auch, aber im Verhältnis zu dem bedeutenden Geschäft.
Der Vorsitzende. Waren die Mittel des Geschäftes auch zur Zeit der Gründung der Bank knapp?
Der Zeuge. Ja! Ueber die Gründe, die schließlich zur Gründung der Bank führten, bin ich damals nicht informiert worden. Ob Barmittel bei der Gründung vorhanden waren, kann ich nicht sagen; ich erinnere mich dessen nicht. Sm.
Der Vorsitzende. Es sollen 20 Proz. auf die Aktien eingezahlt und also 200000 M. eingebracht worden sein, so lautet die Angabe der Angeklagten. Die 20 Proz. sind auch als eingebracht gebucht
worden.„„
Der Zeuge. Das ist ja möglich, aber ich entsinne mich dessen nicht.
Der Vorsitzendr. Hr. Levy, halten Sie dem Zeugen doch die Buchung mal vor!
Das geschieht, und es entsteht eine lebhafte Auseinandersetzung, ob sich aus der Buchung der Eingang barer Mittel ergiebt oder nicht.
Schließlich giebt der Zeuge zu, daß Barmittel nicht eingebracht worden seien.„„„„
Der Vorsitzende. War die Kasse für die Bank und für die Firma getrennt?„...K Er
Der Zeuge. In den Büchern war sie getrennt; das Geld blieb in der gemeinsamen Kasse.
Affessor Dr. Hammacher. Also alles, die Gehälter, auch die Entnahmen für die Familie, alles das ging aus der gemeinsamen Kasse?
Der Zeuge bejaht.
Gutachter Levy. Ich habe aus dem Kassabuche festgestellt, daß der Bank durch die Einzahlung gar kein Geld zugeflossen ist. An demselben Tage, dem 5. April, wo die Summe bei der Bank als eingegangen gebucht ist, ist sie auch im Ausgang für die Firma G. Meumann eingestellt worden. Null von Null bleibt aber Null.
Der Vorsitzende. Haben Sie nicht bemerkt, daß die Betriebsmittel der Bank schwach waren?
Der Zeuge Müller. Doch; ich bemerkte das zuerst in der Mitte der achtziger Jahre.
Der Vorsitzende. Auch in den letzten Jahren: Zeuge. Jawohl.
Der Vorsitzende. Es sind auch wohl häufig Leute gekommen und haben sich darüber beschwert, daß die Vorhypotheken noch nicht abgestoßen seien.
Der Zeuge. Ja, das ist wohl oft geschehen, aber ich habe nicht mit ihnen verhandelt. Das haben die Herren Prinzipale gethan.
Assessor Dr. Hammacher. Beschwerten sich die Leute nicht darüber, daß die Vorhypotheken nicht gelöscht wurden?
Der Zeuge. Bei mir nicht. Ich habe immer nur kurze Auskunft gegeben.
Assessor Dr. Hammacher fragt den Zeugen Müller: Haben nicht auch Sie den Leuten Auskunft gegeben, wenn diese sich darüber beschwerten, daß die Vorhypotheken nicht erledigt worden seien.
Zeuge Müller. Nein.
Dr. Hammacher. Es werden aber Zeugen kommen, die das bestätigen.
Der Vorsitzende. Sie haben früher ausgesagt, daß Dr. Karl Meumann keinen Darlehensvertrag abgeschlossen habe ohne Rücksprache mit seinem Bruder Wilhelm. Das wird auch wohl bei den Cessionen so gewesen sein?
Der Zeuge. Das ist meine Meinung auch heute noch.
Der Vorsitzende. Im Dezember 1900 lief ein Brief bei der Bank ein von einem Agenten Voigtländer, welcher fragte, ob die Kapitalanlage bei der Bank auch sicher sei.„
Zeuge. Ja, den habe ich beantwortet nach bestem Wissen und Gewissen. Ich wurde beauftragt, den Brief zu beantworten, weil mir ja aus eigener Anschauung der Stand bekannt sei. Ob beide Brüder mit mir darüber gesprochen, kann ich nicht sagen. Ich nehme an, daß es Wilhelm Meumann gewesen ist, der mir sagte, ich solle den Brief beantworten. 18— 0
Die Antwort auf diesen Brief wird verlesen. Sie ist vom 21. Dezember 1900. Es wird darin gesagt, der Anfrager könne sich über die geschäftliche Lage der Bank beruhigen. Das Geschäft habe sich in ruhigen Bahnen entwickelt und könne den Kunden aue Vorteile bieten, wie irgend eine andere unter guter Leitung stehende Bank. Durch die genaue Geschäftsführung in den letzten 40 Jahren habe sich das Geschäft eine große Anzahl Kunden erworben, und das in die Geschäftsführung gesetzte Vertrauen habe sich bewährt.
Staatsanwaltschaftsrat Dr. Goebel zum Zeugen Müller. Sie haben früher erklärt, die Verhältisse der Bank seien Ihnen nicht genau bekannt. Das scheint aber nach dem Briefe doch der Fall
zu sein.
Assessor Dr. Hammacher. Ist das nun nicht auffällig, daß Sie, der Sie seit zehn Jahren die Kasse hatten, den Brief schrieben?
Zeuge. Ich habe mehrfach solche Anfragen erledigt, aber die Aufragen erst an die Chefs überwiesen, weil ich es für besser hielt Ich habe den Brief geschrieben nach dem allgemeinen Eindruck, den ich von dem Geschäfte hatte. Deshalb waren mir die Einzelheiten doch nicht bekannt.
Dr. Hammacher. Was weiß der Zeuge von der Lombar= dierung geliehener Wertpapiere?
Der Zeuge entgegnete: Das ist in verschiedenen Jahren geschehen. Es wurden von Geschäftsfreunden Wertpapiere entliehen und bei den Baukiers zum Zwecke des Kredits hinterlegt.
Staatsanwaltschaftsrat Dr. Goebel. Hatte die Firma auch eigene Effekten?
Zeuge. Daß sie welche bei der Diskontogesellschaft hatte, wei ich. Ob die Herren persönlich welche besaßen, weiß ich nicht.
Assessor Dr. Hammacher. Wo stammen diese Effekten her?
Zeuge. Das kann ich ohne das Depositenbuch nicht sagen Gutachter Gelsam. Daß Effekten angeschafft worden, habe ia schon gestern gesagt.„„„
Assessor Dr. Hammacher. Der Zeuge muß zu den einzelnen Fällen vernommen werden. Es werden ihm Personen gegenübergestellt werden, die ihn als denjenigen erkannt haben, der iynen die falsche Auskunft erteilt haben soll.— Der Zeuge bleibt einstweilen
unvereidigt.„„
Rechtsanwalt Gammersbach. Hr. Engländer hat den Prospekt des alten Hrn. Menmann vom 8. August 1882 gelesen. Kann der Zeuge uns sagen, ob das, was darin gesagt worden, nach seiner Kenntnis der Person und den Absichten des Hru. Meumann entZeuge Engl nder. Ja, das darin Gesagte entspricht nach
meiner Kenntnis den Absichten des Verstorbenen. Ich würde keinen Austand genommen haben, den Prospekt zu unterzeichnen.
Staatsanwaltschaftsrat Dr. Goebel. Faßt man nicht solche Prospekte zum Zwecke der Gründung einer Bank im allgemeinen mit besonderer
Vorsicht auf? Zeuge: Ja.
Es erfolgen die Vernehmungen einiger Angestellten der Bank und dann die Vernehmung des als Konkursverwalter mitangestellten Kaufmanns Joseph Derkum von hier. 132322
Zeuge Anton Brauer war Expedient bei der Bank und registriertt als solcher die Briefe. Er hat zeitneilig Briefe kopiert, und Herren Meumann blieben dann dabei stehen, damit er keine von dem Inhalte nehme.
Die Angeklagten erklärten das damit, daß es na um ein#e der geheimen Kopierbücher der Firma handele.

is zu dem
auch zur
Gründung Ob Barsagen; ich
eingezahlt die Angabe icht gebucht
dessen nicht. en doch die
rsetzung, ob oder nicht. nicht einund für die
Geld blieb
ich die Entmen Kasse?
estellt, daß en ist. An Bank als die Firma aber Null. e Betriebsn der Mitte
e gekommen i noch nicht
habe nicht gethan.
Leute nicht
kurze AusHaben nicht darüber besien.
en, die das
iß Dr. Karl ohne Rückohl bei den
h.
rief bei der igte, ob die
Wissen und oorten, weil Ob beide . Isch nehme gie, ich solle
ist vom 21. une sich über ft habe sich alle Vorteile ehende Bank. Jahren habe und das in t.
Müller. Sie Ihnen nicht och der Fall
lig, daß Sie, rieben? igt, aber die r besser hielt Eindruck, den Einzelheiten
r Lombar=
Jahren geere entliehen t.
a auch eigene
t hatte, weiß nicht.
ekten her? t sagen.
den, habe ich
den einzelnen u gegenüberder ihnen die bt einstweilen
den Prospekt n. Kann der ,<space> n a c h<space> s e i n e r<space> Neumann entntspricht nach würde keinen en.
solche Prospekte mit besonderer
der Bank und gestellten Kaufund registrierte viert, und die keine Einsicht
sich um eine
Auf Befragen des Vorsitzenden bestätigte Zeuge Engländer,
daß auch bei Oppenheim und in anderen großen Geschäften solche Kopierbücher geführt werden.
Zeuge Brauer bestätigt auf Befragen des Staatsanwaltschaftsrats Dr. Goebel, daß die beiden Angeklagten im Geschäft sehr fleißig gewesen und die Geschäfte verstanden haben.
Zeuge Franz Lenzen war längere Jahre bei der Rheinischen Immobilien=Aktienbank thätig. Nach seiner Angabe war nach der vorhandenen geschäftlichen Einrichtung es jeder Zeit möglich, sich
darüber zu informieren, ob eine Hypotheke gelöscht oder Zinsen gezahlt worden seien. Das Hypothekenversicherungsbuch gebe darüber klare Auskunft.
Das Gericht beschließt, diese Bücher herbeischaffen zu lassen.
Auf die Frage, ob es möglich gewesen, eine Hypotheke zu übersehen, erklärt Zeuge: Nein, natürlich nicht! Ob Hypotheken zweimal cediert worden, wisse er nicht, halte es auch nicht für möglich, daß es geschehen sei.
Buchhalter Paul Reimann hat in der Voruntersuchung sehr belastend ausgesagt, stellte aber in der Verhandlung die Sache wesentlich anders dar. Landgerichtsrat Kind, der als Untersuchungsrichter die Angeklagten und die Zeugen vernommen, glaubt, daß das Protokoll über die Aussagen des Zeugen richtig ist, konnte sich aber der Einzelheiten nicht entsinnen.
Gutachter Levy behauptet, die Angeklagten hätten ihm während der Voruntersuchung keine Auskunft gegeben, während die Angeklagten erklärten, daß sie von Hru. Levy nicht zur Prüfung der Sachlage zugezogen worden seien.
Zeuge Kaufmann Joseph Derkum ist in der Konkursverwaltung der Rheinischen Immobilien=Aktienbank thätig. Er hat allgemein die Bücher der Rheinischen Immobilien=Aktienbank in Ordnung gefunden indes sei es sehr schwierig, sich darin zurecht zu finden, wenn man sich nicht erst in den Geschäftsgang eingelebt habe.
Der Vorsitzende. In der Voruntersuchung haben Sie Ihrer Ueberzeugung dahin Ausdruck gegeben, daß es der Rheinischen Immobilien=Aktienbank schon früher an flüssigen Mitteln gefehlt habe.
Der Zeuge. Jawohl. Ich habe gefunden, daß die Kasseneingänge nicht im Verhältnis zu den Kassenausgängen standen, und daß die Bank durch Trassieren sich geholfen hat. Das letztere ist ja wohl an und für sich zulässig; aber man gab an die Banken Wertpapiere als Deckung, die man sich gegen eine Provision von einem Prozent von fremden Leuten geliehen hatte.
Als der Zeuge äußerte: Ich halte die ganzen Bilanzen in ihrer Aufstellung für verfehlt, steut Wilhelm Meumann den Antrag, daß die gesamten Bilanzen von den Sachverständigen geprüft werden. Er bestreite, daß Herr Derkum in der Lage gewesen sei, die Bilanzen prüfen zu können, namentlich in so kurzer Zeit.
Gutachter Gelsam. Ich möchte bemerken, daß es oft vorkommt, daß man auf seinen Bankier trassiert, um sich billiger Geld zu beschaffen. Wenn ich heute ein Guthaben bei einem Bankier habe und will mir bares Geld holen, so ist das teuerer, als wenn ich auf ihn trassiere.
Zeuge Derkum. Was Herr Gelsam ausgeführt hat, ist an und für sia, richtig. Er trifft aber nicht den Kern der Sache; er hat das Leihgeld von einem Prozent vergessen. Man mußte aus dieser Art der Geldanschaffung den Schluß ziehen, daß die Bank nicht flüssig war, daß nicht genügend Geldmittel vorhanden waren.
Gutachter Gelsam. Die Sache mit dem Leihgelde ist mir neu.
Wilbelm Meumann. Die Hypotheken ließen sich nicht immer gleich verwerten, und da hat mein Vater sich von seinen Freunden wohl schon Wertpapiere entliehen. Wir haben Wechsel oft längere Zeit in der Kasse liegen lassen.
Verteidiger Dr. Scheiff. Ich habe ein wesentliches Interesse an der Feststellung, ob diese Angaben des Herrn Wilhelm Meumann richtig sind. Ich stelle den Antrag, die Sachverständigen Gelsam und Levy mit der Prüfung dieser Frage zu beauftragen.
Das Gericht beschließt, die Sachverständigen Gelsam und Levy mit der Untersuchung zu betrauen, wie lange schon in einzelnen Fällen Acecepte von Bankiers in der Kasse der Bank gelegen haben. Ferner beauftragt das Gericht die beiden Sachverständigen festzustellen, in welchem Umfange Lombardierungen fremder Papiere stattgefunden haben.
Der Vorsitzende. Zeuge Derkum hat festgestellt, daß doppelte Cessionen von Hypotheken bei der Rheinischen Immobilien=Aktienbank vorgekommen sind. Zwei solcher Fälle stehen unter Anklage. Haben Sie gefunden, daß das in mehreren Fällen stattgefunden hat?
Zeuge Derkum. Nein, dazu reichte meine Kenntnis des Materials nicht aus.
De. Vorsitzende. Sind auch Devotscheine ohne hypothekarische Sicherheit ausgegeben worden?
Zeuge. In einem Falle ist mir das bekannt geworden. Der Fall ist aber zurückgezogen worden.
Der Vorsitzende. Darauf kommt es gar nicht an, ob die Frau die Sache zurückgezogen hat, sondern ob ihr ein Depotschein hypothekarische Sicherheit gegeben worden ist.
Zeuge. Ja
Verteidiger Gammersbach. Will der Zeuge sagen, daß Depotscheine ausgegeben worden sind ohne jede Unterlage, oder ohne materielle Sicherheit?
gr. Ohne materielle Sicherheit. Ich halte es ganz für ausdaß Depotscheine ausgegeben worden sind, ohne jede Unterlage. Der Zeuge führt weiter aus, es lägen Fälle vor, daß Vorhypotheken nicht abgestoßen worden seien. Daß Vorhypotheken aus Versehen nicht abgestoßen worden, halte er für möglich. Es sei mehrfach vorgekommen, daß eine Cession stattgefunden, bevor die volle Valuta erledigt war.
„„### der Staatsanwaltschaft aufgeworfene Frage, ob
Fl...# der Ban., die sich in Berlin im Depot der Diskontogesellschaft befunden haben, Eigentum der Bank gewesen seien, führt zu sehr erregten Auseinandersetzungen.
#o Gammersbach. Ich habe schon früher den Antrag gestellt, ven Direktor der Diskontogesellschaft als Zeugen vorladen zu
lassen und wiederhole diesen Antrag, wenn alles, was von der Verteidigung vorgeoracht wird, von seiten der Staatsanwaltschaft in Zweifel gezogen wird. Die Effekten standen in der Bilanz, und in ## neut man keine fremden Papiere. Ich stelle nunmehr,
wenn hier behauptet wird, die Bilanzen seien eigentümlich, den Antrag, alle Bilanzen durch die Sachverständigen prüfen zu lassen.
e.## Derku u. Es erscheint mir auffallend, daß man bei einem Verwaltungsbestand von fünf Millionen eine halbe Million Zinsen berechnet hat.
####f Befragen des Vorsitzenden, ob die Bilanzen zahlenmäßig
ig seien, erklärte Sachverständiger Gelsam, er habe diesbezüglich kein Bedenken, und auch Gutachter Levy gab zu, daß er me zahlenmäßige Richtigkeit nicht bemängele. Er wolle nur zur Qualität einige Worte bemerken.
jedog, das Gericht setze keinen
Zweifel in die Richtigkeit der Bilanzen. Staatsanwaltschaftsrat Dr. Goebel richtete an den Angeklagten
teumang die Frage, ob er nachweisen könne, daß das Geld, welches die Diskontogesellschaft im Jahre 1899 von der Firma #apfangen, von hier abgeschickt worden sei. Diese Frage wurde von
D. Karl Miumann bejaht
Local-Anzeiger Nr. 185 4 Vonnerstag, 10. Juli 1902.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern. 8. Juli 1902, meine gute Schwester
Clara Wilhelm,
Hauptlehrerin a.
nach langem. schwerem Leiden, gestärkt durch die Tröstungen unserer h. Religion zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die liebe Seele der Entschlafenen wird dem Gebete ihrer zahlreichen Kolleginnen und Schülerinnen warm empfohlen.
Schwester Franziska Wilhelm,
Carmeliterin.
Cöln, Aachen, den 9. Juli 1902.
Das Begräbnis findet statt am 11. Juli, nachmittags 4½ Uhr. von Eintrachtstraße 129 aus.
Die feierlichen Exequien werden in St. Ursula gehalten am 11. Juli, morgens 9 Uhr.
Seelenmessen werden gehalten von seiten der BenediktusBruderschaft in St. Martin den 15. Juli, morgens 9 Uhr; von seiten der Quirinus=Bruderschaft in St. Kunibert am 14. September 1902.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Philippine Rennen
findet am Freitag den 11. Juli, morgens 9 Uhr, in der
Kirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen:
Frau
Heuriette Strick,
geb. Helbach, und Fräulein
Karoline Strick
findet am Freitag den 11. Juli. morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Martin statt.
für Herrn
samstag d morgens 7¼ Uhr. in St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
sehr gut, billig zu verkaufen.
Landsbergstraße 9A.
au St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
August Braubach
finden Freitag den 11. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
zu
Darauf verlas der Vorsitzende ein Schreiben der Diskontogesellschaft vom 12. August 1899. In diesem Briefe wird gesagt: Wir empfingen von der Hypothekenbank Mannheim für Ihre Rechnung 139000 Mark.
Staatsanwaltschaftsrat Dr. Goebel bemerkt zu Dr. Karl Meumann: Sie haben eben ausdrücklich erklärt, Sie hätten das Geld von hier abgesandt.
Karl Meumann. Wir haben es durch die Bank hin senden lassen.
Dr. Goebel. Wir wissen nicht, in welchem Verhältnis Sie der Hypothekenbank Mannheim stehen.
Verteidiger Dr. Scheiff. Das ist doch bankmäßig; wenn denn alles Schwindel sein soll, dann müssen wir ja eine ganz ungeheuere Prüfung vornehmen.
Es erfolgt die Vernehmung des Zeugen Leonhard Zigan, Direktor der Immobilien=Kommissionsbank in Köln. Der Zeuge hat lange Zeit mit der Rheinischen Immobilien=Aktienbank in Geschäftsverbindung gestanden und ihr Hypotheken vermittelt. Er bestätigt, daß in mehreren Fällen von Kunden der Bank auf Erledigung von Vorhypotheken gedrängt worden ist. Es handelt sich aber dabei um eine Sache, die nicht zur Verhandlung steht.
Der nächste Zeuge ist Agent Friedrich Voigtländer aus Olpe. Der Zeuge besorgte seit 1891 den Leuten. die Geld anlegen wollten, Depotscheine der Immobilien=Aktienbank, besorgte auch einige Hypotheken.
Der Vorsitzende. Sie glaubten also an eine sachliche Sicherheit, haben das wohl den Leuten gesagt, und hatten Vertrauen zu der Bank? Zeuge. Jawohl. Vorsitzender. Dann kamen wohl die Leute zu Ihnen und erkundigten sich, ob auch die Bank gut sei? Zeuge. Nein, darauf kam ich von selbst. Ich hatte selbst große Kapitalien in dem Unternehmen stecken, und als ich verschiedenes über die Bank hörte, da habe ich den Brief geschrieben.
Vorsitzenoer. Das ist der Brief, der bereits verlesen worden ist. Nachdem Sie den Brief von der Bank erhalten, waren Sie wohl wieder beruhigt? Haben Sie auch Geld verloren?— Zeuge. Ich habe 60000 M. verloren; 31000 M. auf Depotscheine und 28000 M. an gemachten Vorlagen und Zinsen aus eigenen Einnahmen.
Assessor Hammacher. Wußten die Angeklagten, daß Sie den Leuten gesagt hatten, die Depotscheine seien so gut wie eine Hypothek? Zeuge. Nein; ich habe diese Ansicht von meinem Vorgänger als Agent überkommen. Vorsitzender. Es sind etwa 700 000 Mark an Depotscheinen aus Ihrer Gegend zum Konkurs angemeldet. Zeuge. Ja; darunter sind aber auch solche, die von meinem Vorganger besorgt worden sind.
Assessor Dr. Hammacher. Aus Ihrem Bezirk in der Gegend von Mörs sind 1200000 M. zum Konkurs angemeldet.
Staatsanwaltschaftsrat Dr. Goebel zum Zeugen. Was sagen denn nun die Leute bei Ihnen, die alles verloren haben? Zeuge. Es ist zu traurig!
Zeuge Agent Hubert Schloßmacher aus Düren war 23 Jahre für die Firma thätig. Er vermittelte Hypotheken. Die Vorhypotheken sollten in solchen Fällen abgestoßen werden, was aber verschiedentlich nicht geschehen ist. Zum Teil geschah es auch nicht in solchen Fällen, wo eine flotte Erledigung möglich gewesen wäre.
In den ersten Jahren war die Erledigung der Vorhypotheken stets flott, in den letzten Jahren nicht mehr. Zeuge hat in einzelnen Fällen
selbst auf die Erledigung der Vorhypotheken gedrungen. Der Zeuge ert selbst durch das versäumte Abstoßen der Vorhypotheken eine große Summe. Er hat 36 009 M. zum Konkurs angemeldet.
Zeuge Architekt Jakob Holzschneider von hier bekundet, daß die Bank bei der Beleihung von Immobilien bis zu 60 und 70 Prozent des Taxwertes gegangen ist.
Ein Agent gab an, daß die Vorhypotheken in drei bis vier Fällen nicht flott abgewickelt worden seien. Anscheinend habe es der Bank an Geld gefehlt. Leute, die wegen Erledigung der Vorhypotheken drängten, der wies er an die Herren Meumann selbst. Zeuge Agent Ahlefeld aus Siegburg bestätigt, daß in einem Falle die Vorhypotheken nicht abgestoßen worden sind.
Locales.
8 Religiöse Erziehung von Kindern aus Mischehen. Die
königliche Regierung Köln, Abteilung für Kirchen und Schulsachen, hat unter dem 11. Juni folgende Verfügung an die Landräte erlassen:„Gemäß der Allerhöchsten Deklaration vom 21. November 1803 sind Kinder aus konfessionellen Mischehen in der Religion des Vaters zu unterrichten. Hiervon darf nur dann abgewichen werden, wenn eine anderweite Einigung der Eltern über die für die Erziehung ihrer Kinder zu wählende Religion erfolgt ist.(Allg. Landrecht II 2§ 78.) Zur Verhinderung von Beschuldigungen unzulässiger Beeinflussung der konfessionellen Erziehung der aus Mischehen hervorgegangenen Kinder und zum Schutze der staatlichen Schulaufsichtsbeamten vor Vorwürfen der Proselytenmacherei erdnen wir folgendes an: Wollen bei konfessionell gemischten Ehen die Eltern ihr schulpflichtiges Kind in einer anderen Religion unterrichten lassen, als es nach den gesetzlichen Bestimmungen zu geschehen hätte, so ist der dahingehende Wille der Eltern durch Abgabe einer schriftlichen Erklärung vor dem Landrat, dem Amtsgericht oder einem Notar erkennbar zu machen. Bei weiter Entsernung kann im Einzelfalle auf dem Lande der Bürgermeister vom Landrat ermächtigt werden, die Erklärung der Eltern entgegenzunehmen. Die Kreisschulinspektoren haben nun nach Kenntnisnahme der schriftlichen Erklärung der Eltern über die konfessionelle Erziehung ihres Kindes die Einschulung oder etwaige Umschulung desselben zu veranlassen. gez. Fink.“ Es wäre interessant zu erfahren, welche thatsächlichen Vorgänge diese Verfügung veranlaßt haben. Sie spricht allerdings nur von„Beschuldigungen unzulässiger Beeinflussung" und „Votwurfen der Proselytenmacherei“, aber die Frage drängt sich auf, ob nicht thatsächlich solche Beeinflussungen und Proselytenmachereien stattgefunden haben.
Unglücksfälle. In der Apostelnstraße kam eine Frau zu Fall und trug einen Armbruch davon.— In einer Schreinerei an der Taubengasse geriet ein Schreiner mit der rechten Hand in eine Fraismaschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— Auf einem im Rheine ankernden Schiffe fiel ein Matrose die Kajüttentreppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe.— In der Nacht zum Mittwoch stürzte in einem Hause an der Kyffhäuserstraße ein Reisender die Treppe hinunter und erlitt schwere Schädelverletzungen. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
10 Brand. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Großen Brinkgasse ein Zimmerbrand. Ein Bett wurde ein Raub der Flammen. Die Feuerwehr beseitigte jede weitere Gefahr.
1 Uufug. Zwei schulpflichtige Jungen hatten am Dienstag Abend auf dem Mauritiussteinweg eine Schnur quer über die Straße gespannt. Ein auf dem Krummerbüchel wohnendes Mädchen lief gegen dieselbe kam zu Fall und trug einen Armbruch davon. Das Mädchen mußte dem Krankenhause übergeben werden.
Gerichts-Verhandlungen.
8 Unzüchtige Ansichtspostkarten. Viel Publikum zog das Schaufenster der Postkartencentrale, Hohestraße 77, an, bis die Kriminalpolizei der Sache näher trat und eine große Anzahl Ansichtspostkarten und Silhouetten beschlagnahmte, die höchst unzüchtiger Natur waren. Der Geschäftsführer der Postkartencentrale sowie der Lieferant der Silhouetten waren angeklagt wegen Verbreitung unzüchtiger Darstellungen und eine Ladengehülfin wegen Beihülfe bei diesem Vergehen. Die hiesige Strafkammer erkannte auf 150, 75 bzw. 20 M. Geldbuße.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Juli 1902
e Gevurten. Theod., S. v. Friedr. Abels, Schlosser, Kasparstr. 41.— Anton, S. v. Rob. Böhm, Gas= u. Wasser=Kontroleur. Ursulastr. 25. Maria, T. v. Peter Blotz, Maurer, Ursulastr. 17 B.= Franz. S. v. Franz Weiß, Küser, Schillingstr. 15.- Aug., S. v. Aug. Klein, Lehrer, Gereonswall 65.— Aug., S. v. Gottfr. Klose, Zuschläger. Gereonswall 43.
- Freia, T. v. Wilh. Kunert, Ingenieur, Hohenzollern=Ring 83.- Gust., S. v. Abraham van Vollenhoven, Kaufm., Altenbergerstr. 28.- Christ., S. v. Heinrich Werner, Hausknecht, Schnurg. 24.- Heinrich, S. v. Heinrich Arenz, Fabrikarb., Bonnerstr. 219.- Ernst, S. v. Gotthelf Eister, Polizeisekretär, Jahnstr. 21.- Anna, T. v. Anton Zauns, Schrifts., Severinstr. 173.- Anton. S. v. Rud. Schäfer, Tagl., Elsaßstr. 9.- Lucia. T. v. Anton Räde, Tagl., Buschg. 17.
- Heinrich, S. v. Franz Jütten, Dachdeckergeh., Katharinengraben 34. Karl. S. v. Johann Zankl, Geschäftsf., Breitestr. 19.- Katbar, T. v. Wilh. Seyberth, Versich.=Beamter. Alte Wallg. 13.=Elisab., T. v. Karl Emons, Milchhdlr., Vor St. Martin 19.- Winand. S. v. Jos. Langen, Hausknecht. Vor St. Martin 36.- Lina. T. v. Benjamin Halpern, Schneidergeh., Spulmannsg. 22.- Franz. S. v. Franz Kremer, Taal., Weyerstraße 6d.- Wilhelm. S. v. Peter Mödder, Schenkw., Mauritiussteinweg 96.
5 Sterbefälle. Wwe. Helene Hendrichs, geb. Roder, 36., Peterstr. 11.- Wilh. Kluth, Eisendr., unverh., 33., Venloerstr. 500.. Sophia Feller, 3., Drachenselsstr. 20.- Else Kley, 1., Lindenstr. 95.— Peter Filzhöfer, Heizer, verh., 49., Heinsbergstr. 16.- Clara Wilhelm, 65., Eintrachtstr. 129—143.- Petronella Faust, 1., Mühleng. 14. Stephan Osterbeck, 8., Agrippastr. 102. Gottsr. Becker, Postschaffn: a.., verh., 56., Friesenstr. 12.
9 Heiraten. Jos. Stöffges, Ladengeh., u. Aanes Eßmann, beide v. hier.- Hub. Pinsdorf. Hausknecht. v. Neuendorf. u. Anna Rosenstein, v. hier.- Hugo Schmidt, Wwr., Eisenb.=Betriebssekretär. v. Leobschütz, u. Josepha Sinzig, geb. Reintges, Wwe., v. Kempen.= Heinrich Liesner, Schreinergeselle, u. Wilhelmine Fellerhoff, v. Borken.
9 Heirats=Ankündigungen. Peter Hartz, Schlossergeselle, Kl. Griechenmarkt 83/85, u. Gertrud Sürth. Alte Mauer a. Bach 20.- Michael Müller, Wagenführer. Michaelstr. 6, u. Wilhelmine Norrenberg, Severinstr. 107.- Heinrich Schnüttgen. Stuckaturer. Achterstr. 53, u. Veronika Hermanns, Nächelsgasse 3.- Jos. Paffrath, Installationsgesch.=Inh., Mohrenstr. 6, u. Clara Sauer, zu Schweidnitz.- Paul Pobloth, Chemiker, Gr. Sandkaul 2, u. Bertha Hautzmann, Mastrichterstr. 41.
Verlosungen.
h Berlin..Juli1902. Ziehung der 1. Kl. 207. preus. Klassen lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 1000 M. fiel auf Nr. 102 544.
h Berlin..Juli1902. Ziehung der I. Kl. 207. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittage. Ein Gewinn zu 3000 M. siel auf Nr. 147526.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 4 8<space>—<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwarme am 9. Juli. mitt. 12 Uhr: 20½°, abds. 7 Uhr: 21° C.
10. Juli. morgens 7 Uhr 20° C.
Patentanwalt lngenieur Frieu. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185# Donnerstag, 10. Juli 1902.
Was giebt's Neues?
In der Zolltarifkommission hat die wachsende Ausdehnung der socialdemokratischen Reden die Besorgnis gesteigert, daß die Arbeit nicht rechtzeitig erledigt werden könnte. Es sollen Erwägungen über Geschäftsordnungsbestimmungen im Gange sein, durch die es möglich werden möchte, ohne die Rechte der Minderheit zu beschränken, eine Beschleunigung des Fortganges der Beratungen zu erreichen. Den socialdemokratischen Mitgliedern sollen bereits dahingehende Andeutungen gemacht worden sein. Anderseits fehlt es auch nicht an Warnungen vor jeder Ausnahmebestimmung oder Einschränkungsbestimmung, weil dies eine zweischneidige und herausfordernde Maßregel wäre.
Das Vermögen der deutschen Gewerkvereine(Hirsch=Duncker) beträgt 1308 074 M.(31. Dezember 1900 1221 645), es hat sich also im Krisenjahre noch um 86 428 M. vermehrt. Die Mitgliederzahl ist im Jahre 1901 von 91 861 auf 96 506 hinaufgegangen. In den Kranken= und Begräbniskassen der Gewerkvereine hat sich das Vermögen in derselben Frist um fast 160000 M. vermindert, denn es betrug am 31. Dezember 1900 1225 704 M. und am 31. Dezember 1901 1 066 044 M. Das gesamte Vermögen der Gewerkvereine und ihrer Kassen und des Verbandes einschließlich der Kassen betrug 1900 3070 845 M. und 1901 3146534., also mehr 75 688 M.
Der neue Eisenbahnminister fängt schon an zu sparen. Er hat in einem Erlaß den Eisenbahndirektionen mitgeteilt, daß das Anheizen der Lokomotiven mittels Steinkohlen, die einem zu diesem Zwecke beständig zu unterhaltenden Feuer entnommen werden, gegenüber dem Anheizen mittels Holz, besonders altem Schwellenholz, im allgemeinen keine Vorteile bietet. Wo dieses Verfahren dennoch aus örtlichen Gründen als zweckmäßig zu erachten sein sollte, soll durch scharfe Kontrolle festgestellt werden, daß in den Anheizösen Kohlen über den Bedarf nicht unnötig verbrannt werden.
Die reichsgesetzliche Krankenversicherung umfaßte im Jahre 1900 28021 Kassen mit 9520763 Versicherten. Während die Gesamtbevölkerung des Deutschen Reiches seit 1895 um 7,8 Proz. gestiegen ist, hat sich in demselben Zeitraume die Zahl der gegen Krankheit Versicherten um 26,5 Proz. gehoben, sodaß auf Grund des Reichsgesetzes bereits 16,1 Proz. der ganzen Bevölkerung gegen Krankheit versichert sind. Ausgegeben wurden für 3679225 Erkrankungsfälle mit 64916827 Krankheitstagen 157 865 199 M. an Krankenunterstützung. Von letzterer entfallen 44 Proz. auf das Krankengeld, 22 Proz. auf ärztliche Behandlung und 17 Proz. auf Arzueien und sonstige Heilmittel. Auf einen Versicherten kamen 0,39 Erkrankungsfälle, 6,82 Krankheitstage und 16,85 M. an Krankenkosten. Das Gesamtvermögen aller Kassen beläuft sich auf rund 156 Millionen Mark, wovon den Orts= und Betriebskrankenkassen 43 Proz., den eingeschriebenen Hülfskrankenkassen 10 Proz. gehören.
Für eine Reform des preußischen Wahlrechts plädierte in diesen Tagen die National=Zeitung: Die Kreuzzeitung kommt darauf zurück und weist mit Recht auf die Inkonsequenz hin, daß die Nationalliberalen für die Gemeindewahlen vom Reichstagswahlrecht nichts wissen wollen. Das konservative Blatt schreibt:„Gesetzt aber, das auf dem Dreiklassensystem beruhende Wahlgesetz wäre wirklich das ungerechteste und elendeste aller Wahlsysteme, warum sträubt sich der Liberalismus denn so energisch gegen seine Abschaffung bei den Gemeindewahlen? In den Kommunen hat er doch fast
her eine kurze Zeit an Bord seiner Jacht zubringen, ader London nicht auf längere Zeit verlassen, bevor die Krönung stattgefunden habe.
durchweg das Heft in den Händen, hier läßt er es sich aber ruhig gefallen, und ausdrücklich bezeichnet die National=Zeitung
auch heute wieder das Reichstagswahlrecht für die Gemeindewahlen als unbedingt unbrauchbare. Bevor uns die NationalZeitung daher nict erklart, warum es zu einem so absprechenden Urteil über das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht bei den Kommunalwahlen kommt, haben wir keinen Grund, von neuem in eine Diskussion über die Abänderung des Wahlsystems für die preußischen Landtagswahlen einzutreten.“ Daß auch wir das preußische Wahlsystem für das ungerechteste aller Wahlsysteme halten, braucht nicht noch besonders versichert zu werden.
Das Reichsamt des Innern hat statistische Erhebungen über die Arbeitszeit im Fleischergewerbe angeordnet und hierzu
Fragebogen herstellen lassen. Diese Fragebogen sind für solche Betriebe des Fleischergewerbes bestimmt, welche regelmäßig wenigstens einen Gehülfen oder Lehrling auf Grund eines Arbeits= oder Lehrvertrages mit dem Schlachten oder Verarbeiten des Fleisches beschäftigen.
Der frangösische Ministerpräsident Combes und seine Gefolgschaft sind lüstern nach den„Lorbeeren“ der größen Revolution: „Heute“, so sagte Combes in der Kammer,„ballt sich hinter der Regierung, die entschlossen ist, mit dem Gesetze in der Hand jeden Widerstand zu brechen(fanatischer Beifall bei den Radikalen und Socialdemokraten), eine Mehrheit zusammen, die nicht minder entschlossen ist, in Sachen der religiösen Politik den Geist der Revolution zum Triumphe zu führen.(Neue Beifallssalven von der äußersten Linken.) Dieser Geist ist, wie Sie wissen, bis zur Unterdrückung aller kirchlichen Genossenschaften gegangen.“ Das ist die wahre Gesinnung dieser Kulturkämpfer, sie wollen das ganze Ordens leben vernichten: Combes versprach zu dem bereits Geschehenen„neue Thaten“. Man kann, wenn man die Opfer, die den Katholiken gegenwärtig auferlegt werden, und den notwendigen Ausgang der Schergenthätigkeit der Tagesherrscher Frankreichs gegen einander abwiegt, nichts anderes wünschen als: Nur zu! Einmal werden dadurch die Katholiken gehörig aufgerüttelt, bann auch kommen die Steuer zahler zum Bewuttsein, daß die Kulturkämpfer ihre fanatischen Gelüste auf ihre Kosten zu befriedigen suchen, und endlich wird allen denen, die auf wirtschaftliche und sociale Reformen rechnen, klar werden, daß Combes und sein Anhang sie unn doch betrügen, indem sie sie mit der Kulturkampfspanke zu betäuben suchen. Der Socialistenführer Jaurés macht dieses Betrügerspiel aus Kirchenhaß getreulich mit: soeben leistete er Combes in der Kammer wieder Handlangerdienste, um die Steuerreform auf die lange Bank zu schieben. Das geschah in der unehrlichen Form einer Resolution, laut welcher das Kabinett„noch vor Ende des Jahres“ einen bezüglichen Entwurf einbringen solle. Die gesamte Kammer ließ sich durch diesen Trick verblüffen; die Linke bildete sich ein, daß das ein recht naher Termin sel, wihrend die Opposition sich in den Gedanken wiegte, das sei noch fern, und es habe keine Not, während doch der einzige Gedanke, der Janrés leitete, war, die Situation für die Regierung zu retten; hätte die Opposition der Linken gezeigt, wie die Regierung ihr mit dem Pfaffenknochen den Mund zustopfe, um über notwendige Reformen hinwegzukommen, dann wäre der Hase anders gelaufen; aber diese Reformen werden in der Opposition vom Bourgeoisstandpunkte teilweise selber bekämpft. Die brutale Kulturkämpferei, die Combes und Genossen jetzt aus dem Geiste der Revolution heraus betreiben, wird das französische Volk hoffentlich bald genug als eine kulturfeindliche Hetze erkennen.
Der König von England dringe, wie Renters Bureau erfährt, selbst auf baldiges Stattfinden der Ktonung: er werde vielleicht vorFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1902.
0 Saat des
60) Original=Roman von Th. Schmidt.
Der Vater ist inzwischen vom Friedhofe zurückgekehrt. Der fortgetriebene Sarg ist bereits wieder in die Erde versenkt; er hat noch innerhalb der Brossowschen Grabstelle, die nur zur Hälfte vom Wasser verwüstet ward, Platz gefunden. Der alte Pastor hat vor einem Dutzend ernst dreinschauender Männer eine kurze, aber sehr eindrucksvolle Grabrede gehalten und die Seele des Entschlafenen der Gnade des Höchsten empfohlen, so berichtet ihr der Vater, dem sie darauf mitteilt, wie es mit der Frau Brossow steht.
Leise öffnet Grete die Thüre zum Krankenzimmer. Sie hält für die Kranke ein Glas Himbeersaft und eine Tasse Milch mit gequirltem Ei bereit, zieht sich aber wieder zurück, als sie Frau Brossow noch schlafend findet. Da, noch ehe sie die Thüre wieder schließen kann, hört sie ihren Namen rufen.„Liebstes Fräulein, kommen Sie, ich schlafe nicht!“ schallt es bittend an ihr Ohr.
Sie tritt wieder zurück ins Zimmer, ihr Herz klopft, und in das bleiche übernächtigte Antlitz steigt eine jähe Röte.
„Es freut mich, daß Sie wieder zum Leben erwacht sind; ich wünsche Ihnen baldige Genesung, Frau Brossow!“ sagt sie, dicht ans Bett tretend. Auf dem blitzblanken Serviertablett klirrt das Geschirr leise aneinander, denn sie zittert doch ein wenig.
Tiefe Scham, gepart mit ein wenig Mißtrauen, drückt sich in den Mienen der Nachbarin aus. Mit dieser süßen, einschmeichelnden Stimme und mit solchem freundlichen Blick hat dieses verführerisch schöne Mädchen einst ihren Sohn bezaubert, denkt sie. Ihre linke Hand bewegt sich nervös auf der Decke. Sie war von jeher befangen, wenn sie einem Menschen aus dem Nachbarhause gegenüber stand. Die Töchter Degens konnten so schöne Worte machen, so eigen dazu lächeln und so vornehm thun und sahen den Menschen so grad ins Gesicht. Das war sie alles gar nicht gewohnt.
„Liebstes Fräulein, wer hätte wohl gestern gedacht, daß ich noch mal hier im Zimmer Ihrer Mutter als Kranke liegen würde — Sie gewiß nicht?“
„Nein, Frau Brossow, das hat wohl keiner geahnt. Ich bin erst nach Mitternacht mit Tante Rolfes von einer Reise zurückgekehrt. Sie können sich meine Ueberraschung denken.“
„Und da wünschten Sie mich wohl zum Teufel, denn Sie wußten doch, wie ich über Sie und die Ihrigen dachte?“ fragte Frau Brossow, sich gewaltsam aufrichtend.
„Aber Frau Brossow, wie können Sie das nur denken? Ich habe mich recht gefreut, das heißt, nicht über Ihr Unglück, sondern darüber, daß ich Sie pflegen konnte, denn dadurch ward mir und auch den Meinigen Gelegenheit gegeben, Sie um Verzeihung zu bitten, daß wir aus Irrtum und Unkenntnis der wahren Sachlage Ihren Sohn für den Mörder meiner unglücklichen Schwester gehalten haben. Sie glauben nicht, wie tief wir alle das bereut haben und wie groß unsere Freude war, als seine Unschuld erwiesen ward. Nicht wahr— Sie verzeihen uns, Frau Brossow?“:
„Fräulein Grete, wenn Sie mich gestern um Verzeihung gebeten hätten, ich glaube, ich hätte ausgerufen: niemals! Heute habe ich nichts mehr zu verzeihen, heute habe ich nur zu bitten und zu danken. Ich weiß es schon von der Schwester: Ihr Vater hat mich aus dem brennenden Hause geschleppt, mich und das Mädchen dazu. Das vergesse ich iym nicht, und auch das werde ich nie vergessen, daß er mich hierher bringen ließ und daß Sie, die ich am meisten haßte, mich pflegen wollen.“
„O, ich thue das gern,“ versicherte Grete.„Wollen Sie nun etwas genießen, Frau Brossow.“
„Ja, setzen Sie nur alles hin und dann legen Sie sich nieder und ruhen sich aus. Sie müssen doch auch schlafen, haben gewiß noch kein Bett gesehen die ganze Nacht; ich sehe es Ihnen an. Und nachher will ich Ihnen auch was erzählen.“
„Ich bin gar nicht müde, das Wachen am Krankenbett bin ich gewohnt.“
Grete setzt das Tablett auf den Nachttisch, breitet vor der Kranken eine Serviette aus und zieht danach einen Stuhl aus Bett.
„Nehmen Sie— was mögen Sie am liebsten?“ frägt sie, ihr das Tablett wieder hinhaltend.
Frau Brossow wählt die Milch mit Ei. Bedächtig leert sie den Inhalt der Tasse.
„Das haben Sie aber gut zubereitet,“ lobt sie das Getränk. Sie scheint wirklich guten Appetit zu haben. Eine beneidenswerte gesunde Natur hat diese Frau Nachbarin, denkt Grete, denn auch das Glas Himbeersaft läßt sie gleich der Milch folgen.
„Wenn doch nur der Hans erst wieder da wäre," seufzt sie, und da Grete schweigt, fährt sie fort:„Wie mag es bei uns wohl auf dem Hofe aussehen? Ist das Haus ganz nieder gebrannt?“
„Ich glaube wohl. Vater sagt, daß er einen Schreibsekretär, in dem er wichtige Dokumente und Wertsachen vermutete, habe herausschaffen lassen. Sie haben doch alles gut versichert?“
„Ja, das habe ich, und wenn der Schrank nur herausgekommen ist, dann ist das wichtigste Stück Möbel im Hause gerettet worden; er enthält viele Wertpapiere und ziemlich viel bares Geld. Um das Haus ist es nicht schade, auch nicht um die Sachen, es war alles schon alt und wurmstichig. Wenn Haus mal heiratet, sollte das Haus doch niedergerissen und auch neue Sachen angeschafft werden. Gewiß, an manchem alten Stück, das man schon als Kind kannte, hängt man ja, aber auch das läßt sich verschmerzen, wenn man bedenkt, wie leicht bei dem Unglück ein Mensch sein Leben hätte einbüßen können. Ich habe nun noch eine Bitte: wollen Sie Ihrem Vater sagen, ich möchte ihn gern mal sprechen. Der Hans muß doch alles erfahren. Ach Gott, wir sind doch recht vom Unglück verfolgte Menschen! Den armen Jungen wird's furchtbar schmerzen, sein Elternhaus in Schutt und Asche wiederzufinden. Und... und dann das andere
Schrecklichste! Wie werden jetzt die Leute
Das ist noch das reden!“
ie meinen die Verwüstung, die das Hochwasser an Ihrem Erbbegräbnis angerichtet hat. Ihr Sohn braucht zunächst nichts davon zu erfahren. Mein Vater hat den fortgeschwemmten Sarg bereits wieder beisetzen lassen. Das Hochwasser ist in letzter Nacht bedeutend gefallen.“
„Wirklich! Ihr Vater hat auch dafür schon gesorgt, daß die Leute den Sarg nicht zu sehen bekamen und ihre höhnischen Bemerkungen dazu machten? Ach, dann fällt mir ein schwerer Stein vom Herzen. Ach, Fräulein Grete, hätte doch mein Mann niemals den Prozeß um den Zehntacker angefangen! Ich war gar nicht damit einverstanden und der Haus erst recht nicht; aber der war damals noch zu jung und unerfahren und hatte nichts zu sagen im Hause. Mein Mann hatte alles hinter unserem Rücken abgemacht, und der Advokat bestärkte ihn in seinem Unrecht. Sie wissen ja, wie mein Mann war, wenn er einen getrunken hatte. Ich will mich nicht ganz frei von Schuld sprechen, daß alles bei uns nicht so war, wie es hätte sein müssen. Und dann kam die Zeit der harten Prüfungen. Mein ohn, an dem mein Herz allein noch hing, ging im Unfrieden aus dem Elternhause und blieb fünf Jahre fort. O, ich weiß es sehr gut, was ihn endlich in die Heimat zurückzog. Es war nicht das Elternhaus, sondern ein schöner schwarzlockiger Mädchenkopf... Sie, Fräulein Grete, nur Sie. Er hat es mir einmal in einer Stunde gebeichtet, als er ganz niedergedrückt von der ersten Begegnung mit Ihnen und Ihren Schwestern nach
Hause kam und mir seinen Willen erklärte, wieder fortzugehen
in die Welt Ich ahnte schon längst, daß er Ihr Bild im
in die Welt. Ich ahnte schon längst,###
Herzen trug und sagte es ihm auf den Kopf zu: er habe sich wohl bei Ihnen einen Korb geholt. Ich bin's gewesen, die ihm danach zuredete, er solle nicht gleich alle Hoffnung fahren lassen, der Herr Nachbar und seine Kinder seien arg verstimmt gegen uns wegen des langen und kostspieligen Prozesses, den Ihr Vater verloren hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
(0 Der.=.=V. Kölner Liederkreis veranstaltete am Montag Abend im Volksgarten ein Vokal= und Instrumentalkonzert zum Besten des Kaiser Friedrich=Denkmalfonds unter Mitwirkung der verstärkten Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. Die Veranstaltung konnte infolge des schönen Sommerwetters in den herrlichen Gartenanlagen abgehalten werden. Ein zahlreiches Publikum folgte den auserlesenen Vorträgen mit größtem Interesse. Herr Kapellmeister Trenks brachte mit seiner vorzüglichen Musikerschar zunächst den Krünungsmarsch aus der Oper Die Folkunger von Kretschmar, dann die Ouverture zur Adamschen Oper Giralda und die Fantasie zur Over Lohengrin von Wagner tadellos zum Vortrag. Der Liederkreis teat unter Leitung des Herrn Arnold Krögel in stattlicher Stärke auf und wußte seine oft rühmend anerkannten Vorzüge in bester Weise zur Geltung zu bringen. Dem stets gern gehörten Deutschen Liede von Kalliwoda ließ er den groß angelegten Schwartzschen Chor Dem Rhein mein Lied folgen. Hier sowohl wie in der Wanderschaft von Zöllner zeigte sich der Verein von seiner besten Seite. Das Wanderlied wurde stürmisch zum zweiten Male begehrt. und gerne kam der Verein diesem Ansinnen nach. Nach der Ouverture zur Oper Tell von Rossini wurden die herrlichen Chöre Vom Rhein von Max Bruch und Maienlust von A. Krögel zum Vortrag gebracht und zwar in einer so vorzüglichen Weise, daß der stürmische Beifoll seine volle Berechtigung hatte. Kremsers neckisches Volkslied Wenn Zweie sich gut sind beschloß die Reihe gesanglicher Darbietungen, und die Kapelle beschloß das aus. gezeichnet verlaufene Konzert mit Scenen aus der Oper Carmen von Bizet und einem Potpourri aus der Oper The Geisha von Jones.
X Das Conveniat der rheinisch=westfälischen Gauverbände des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen findet am Sonntag den 20. Juli in der Bürgergesellschaft statt. Die Beratungen beginnen vormittagt 10½ Uhr.
Dermischte Nachrichten.
8 Bonn,.Juli1902,.18 abds.(Eig. Drahtber.) Dem Kronprinzen ist am Dienstag Abend mit einem selbstgelenkten Dogcart in der Koblenzerstraße ein kleiner Unfall zugestoßen, wobei der Wagen leicht beschädigt wurde. Wie der Bonner Zeitung von zuständigster Seite mitgeteilt wird, kam das Pferd auf dem Pflaster so plötzlich zu Fall, daß der Kronprinz durch einen Ruck seitwärts aus dem Wagen fiel. Der Kronprinz blieb unverletzt und konnte sich sofort erheben; sein Begleiter, Oberleutnant v. Stülpnagel sprang vor und hielt das Pferd fest. Der Kronprinz und sein Begleiter konnten den Weg zu Fuß fortsetzen.
0<space> D ü s s e l d o r f,<space> 8. J u l i 1 9 0 2.<space> D e r<space> m i l l i o n s t e<space> z a h l e n d e<space> B e s u c h e r<space> d e r<space> Ausstellung wird bekanntlich in diesen Tagen erwartet und es ist für denselben, wie es die werdenden Großstädte mit dem hunderttausendsten Einwohner zu machen pflegen, eine besondere Verehrung in Aussicht genommen worden; dieselbe wird der auf der 1880er Ausstellung stattgehabten gleich sein und in einer goldenen Taschenuhr bestehen. Wie wird der millionste Besucher aber ermittelt? Diese Frage wird auf folgende Weise gelöst: Die Hauptkasse der Ausstellung ist über den stündlichen Besuch jederzeit aufs genaueste unterrichtet, so daß die Stunde, wann der millionste Besucher eintreffen wird, leicht vorher bestimmt werden kann. Nun sind die sämtlichen Kassenhäuschen, in welchen Eintrittskarten verkauft werden, mit der Hauptkasse durch Telephon verbunden. Durch fortwährendes Rundfragen über die An zahl der verkauften Eintrittskarten läßt sich alsdann mit Leichtigkeit von der Hauptkasse aus die Nummer des Billets feststellen, welches als das millionste verkauft ist. Die Hauptkasse kennt also die Nummer des millionsten Billets, jedoch nicht die Person, welche dasselbe gelöst hat. Die Person erfährt ihr Glück dadurch, daß am Abend des betreffenden Tages, voraussichtlich Donnerstag, den 10. d. oder Freitag, den 11.., an der Kuppelhalle des Hauptindustriegebäudes durch Transparent Zeichen und Nummer der millionsten Eintrittskarte bekannt gemacht wird, z..: E 43, 576; das bedeutet: Zeichen E (Farbe), 43 die Nummer des Blocks, 576 die laufende Nummer des 43. Blocks. Die Bekanntmachung dieses Kennzeichens geschieht punkt 9 Uhr abends. Der glückliche Besitzer erhält gegen Rückgabe dieser Karte eine sehr wertvolle Uhr: ist es ein Herr, eine Herrenuhr, ist es eine Dame, eine Damenuhr.
Hautunreinigkeiten
jedweder Art verschwinden sicher durch Waschen mit der medizinischen
Septoforma-Seife(enthält 15·0 Septoforma).
Jeder üble Schweißgeruch wird sicher beseitigt. Infolge ihres hohen antiseptischen Wertes sollte Septoforma=Seise auch in keiner Kranker stube sehlen. Preis Stuck 50 5. In allen Apotheken und Drogerten vorrätig

die Leute
in Ihrem chst nichts ten Sarg in letzter
,<space> d a ß<space> d i e<space> ischen Beschwerer ein Mann Ich war cht nicht; und hatte les hinter te ihn in wenn er on Schuld hätte sein n. Mein Unfrieden ich weiß Es war Mädchen= mir eindrückt von stern nach irtzugehen Bild im habe sich n, die ihm ren lassen, imt gegen Ihr Vater
Rölner Local-Anzeiger Nr. 185 4 Donnerstag, 10. Juli 1902.
im Montag zum Besten verstärkten Die Verherrlichen kum folgte apellmeister t den Krüdann die e zur Oper derkreis teat ske auf und ise zur Gelvon KalliDem Rhein von Zöllner rlied wurde rein diesem lossini wurMaienlust so vorzüggung hatte. seschloß die das aus. armen voil Jones. rbände des en 20. Juli vormittag
dem Rronten Dogcart wobei der g von zuPflaster so wärts aus konnte sich gel sprang 1 Begleiter
Besucher der d es ist für rttausendsten in Aussicht Ausstellung ihr bestehen Frage wird ung ist über ,<space> s o<space> d a ß<space> d i e<space> leicht vorher äuschen, in tkasse durch ber die An Leichtigkeit en, welches die Nummer sselbe gelöst send des beder Freitag, äudes durch ittskarte beZeichen E Nummer des chieht punkt ckgabe dieser enuhr, ist es
medizinischen
toforma).
ihres hohen
ner Kranken#ien vottätig
Offene Stellen.
Monteure
für Gasometer u. Wasserba
sucht
Aug. Klönne, Vorimund.
Metzgerlehrling gesucht.
Jos. Gierath,
Köln=Nippes, Holbeinstraße 63.
Vertrauensstellung
an geb., kautf., j. Mann zu verg. Off. u. J 220 a. d. Annahmest. Barbarossapl. 6.
Ein gewandt. Friseurgehülse
ges. Joh. Niedeggen. Glockengasse 52.
E
in junger Gartenarbeiter ge sucht. Kost im Hause.
Riehl, Stammheimerstraße 109.
Weinküfer Peterstraße 26.
Kath. Mädchen od. Fräulein,
in Hausarbeit und im Nähen erfahren, zu Kindern baldigst gesucht. Deutscher Ring 1. part. links
Ein kath. Mädchen garbeit ges.
Mülheim a. 91h., Berlinerstr. 97.
in Mädchen für alle Hausarbeit von 8 bis 12 Uhr gesucht.
Haniaring 127, 1. Etage.
ne Weißnäherin für Damenhemden gesucht. Ursulastraße 24, 1. Et.
Steilen-Gesuche.
Zahle 30 Mark,
wer einem Manne aus bess. Familie irgend eine Vertrauensstelle besorgt. event. kann Kaution oder Bürgschat gestellt werden. Off. u. Nr. 1072 an die Geschüttestelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
zier Gewicht auf einen gutsitzender und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervor ragenden Bekleidungs=Akademie, Baltyafarstraße 54 part. an der Neußer straße. Der Anfertigungspreis ist 16.6 fur Hose und Weste je K.50.
Eine ältere Person sucht Kunden im
Nähen und Ausbessern
der Wäsche
auf bestimmte Tage. Beste Empfel lungen. Siebenburgen 42, part.
Für Hausbesitzer.
Junger tücht. Anstreichermstr. such Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren p. Rolle 255 Fr.=Offerten u. Nr. 1062 an du Geschäftsstelle d. Bl.
men-Luschneider
empfiehlt sich für einige Tage in der Woche. Offerten unter Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhüte
werden zu 30, neu ausgemacht. Gebr. Zubehör wird gern mitverarbeitet. Modehandlg. Wilms. Stolkgasse 35.
Jüchtiger Polsterer und Dekorateur Xmit la. Zeugnissen und Empfehlungen sucht Nebenbeschäftigung. Kufshäuserstraße 55. part. Anbau. Reparieren von Zugjalonsieen.
(inschmieren der Tachpfannen, 2 sowie alle Dachreparaturen besorgt zu billigen Preisen Mathias Lindlau, Weißgerbereckg. 10. 2. Et.
erfahren im Beizen, Polieren u. Einrahmen, sucht dauernde Stelle.
Off. u. Nr. 1063 an die Gesch. d. Bl.
Schreiner
sucht Stelle als Polierer au
kleiner Werkstatt.
Off. u. Nr. 1064 an d. Geschaftsst. d. Bl
Alleinsteh. Witwe. in Ruche u. Haus# halt er Stelle zur Führung
des Haushaltes bei alterem Herrn Selbige sieht mehr anf gute Behand lung als au hohes Salar Hr.=Ofl. u. Nr. 1073 an die Gesch. d. Bl
Suche für meine Tochter, 1812 J alt, in einem besseren kath Hause eine Stelle zur gründlichen Erlernung des Haushalts und der Kuche. Hauptbe dingung gute Behandlung. Off. unt Nr. 1041 an die Geschäftsstelle d. Vl
#ulein, einr. u. zuverl., erfahren #in tinderpflege u. allem Häuslich.,
tur gleich oder svater Stellung in besserem Hause. Beste Empfehlung. Off. u. Nr. 107, an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gath. Madchen, in Kuche u. Haus —— arbeit erfahren. sucht Stelle bis 15. Juli. Off. zu richten an M.., eustirchen, Kessenicherstraße 58.
Mädcen v. Jaud., 16 3. alt,
sucht Stelle in einer stillen Haushaltg.
Zu erfragen Badorf Nr. 48 b. Brühl.
helt. Frl. fs. auf halbe Tage Stelle b. 4 einem Kind. Eintrachtstr. 22, IV
242
Sen
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
empfichlt sich zur Herstellung von
WVert-Papieren
Aktien: Kurscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinen# Zinsscheinbogen etc.
bei mälsigster Preisberechnung.
##ster auf Verlangen postfrei zu I Diensten.
Geübte Schneiderin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause. Marina Stolz, Isabellenstr. 18A.
** 47 Jr. eInp
sich bei Privaten zu d. bill. Preis. Th. May, Merovingerstr. 24,., H.
Seite 5.
in jeder Höhe auf nur Prima Unterpfänder liegen zur 1. Hypothek zu billigem Zins fuße zum Austhun bereit.
9
Köln, Narzellenstrasse 10.
VE
Ku
Zu verkaufen.
7
u vermieten.
e
Zwei abgeschl. sch. 1. Ctagen
mit allen Bequemlichk. von 5 u. 6 R, mit 1 oder 2 Mansarden, in bester Lage von Deutz, zu vermieten. Bescheid bei
G. Terschmitten, Deutz,
Rupertusstraße 12
Unterhaus mit hellem Souterrain. zu jedem Zweck geeignet. Merheimerstraße 49, nahe Kreselderthor, billig zu vermieten. Auskunft daselbst 1. Etage oder Neumarkt 23, 2. Etage.
1.
3 Zimmer und Speicherzimmer,
2. Etage
3 Zimmer und Küche an stille Fa milie zu verm. An der Linde 10.
KE
l. Etage und ein großes Mansardenzimmer per 1. August zu vermieten. 35 M. monatlich. Berlich 10.
1.
4 Zimmer, 1 Mans. nebst all. Bequ., in bess. Hause, an ruhige Familie zu vermieten. Deutz, Karlstraße 3.
(Kroßes schönes Ladenlokal, am Markt gelegen, mit großem schönem heizbaren Souterrain. Gas und Wasser, u. belieb. Wohnung. Thorweg u. Hof bill. zu verm. Ursulaplatz 13A, 1. Et
Nähe Post—Bahnhof. 2. Etage
sofort, 1. Etage 1. Aug., je 4., Küche, Fliegenschrank. Spind. Besch. im Hochpart. b. Eigent. Fernspr. 5657, kann auf den Etagen angeschl. werden. Erste Etage, Aachenerstr. 6, hinter Müngersdorf, 5 abgeschl. gr. ges. 15 Min. v. Stadtwald u. Endp. der Müngersdorfbahn. Wasserleit pp. vorhanden. Eigentümer im Hause.
Hohestrasse
an ruhige Familie eine 2. Etage, 5 Räume, zu vermieten. Näheres bei
Friedr. Junker, Hohestraße 26.
I. Etage,
1 Z. an ruhige Fam. sofort zu verm. Nippes, Siebachstraße 13.
zu verm. Komödienstraße 95 cHwei Zimmer an stille Leute zu pern Gr. Neugasse 20. Besch. 22.
ecins. möbl. Zimmer a. bess. Handw
Cod. anst. Frl. z. verm. Rheinaustr. 21
2 schöne Zimmer I. u. 2. Et. m. kl. Küche sof. zu verm. Fleischmengergasse. B.
Echön möbl Zimmer, straßenw., a. bess * Herrn zu verm. Streitzeuggasse 53.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
ein Zimmer 3. Etage an eine
zu verm. Ursulagartenstraße 12
ten. gasse!
2 sch. Zimmer Alite Wallaali
(urste Ctage. Hinterbau, 2 Zimn K an kl. Familie. Mauritiuswall
K
mer.
84.
„in möbl. Zimmer zu vermieten.
Rothaerberbach 48A, III.
cein möbl. Zimmer in anst. Hause zu s verm. zu 12.4 Waisenhausg. 26, II.
Möbliertes Mansardenzimmer zu ver ## mieten. Eintrachtstraße 125.
Unterhaus od. abgeschl. Etg.
(5 Zim. u. Küche), nahe Hauptpost u. Jahn, zu mieten gesucht.
ff. u. Nr. 1071 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere
neugebaute Hänser,
gleich vor dem Krefelderthor gelegen. mit 17—18 und mehr Räumen, teils mit kleiner Bleiche am Hause, unter günstigen Zahlungsbedingungen, schon mit 300 Anzahlung. zu verlausen Näheres beim Eigentümer Hartwichstraße 10, Nippes. chönes Pianino. Kameeltaschen Divan. 2thür. Kleiderschrank mit Aussatz, schönes tann. u. NußbaumVertiko m. Spiegel. 2schl. vollst. Eisen bett, versch. Oelgemälde, 2 sch. bunt alte Stiche. Regulateuruhr, KüchenGlas=Pultschrank. Küch.=Buffetschrank Anrichte,Ovaltisch, Nußbaum=Sekretär großes Sosa, großer Teppich.
Achterstraße 4.
a. Beluch-Halbleigen
.60 cm breit, 75 Pig. au Th. Bochum, Friedrich
Photographie.
Bess. Apparat. 13X18, neu 250 M u verk. od. auf 9(12 zu vertauschen Hahnenstraße 13A, 1. Etage
Eine sehr gutgeh. Schmiede
dem Lande umständehalber so
Trutzenberg 48.
prachtv. Oleander, rot u. weiß blühend, zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 49, 4. Etage.
Zwei Hobelbänke,
alt und neu, billig zu verkaufen.
Holzmarkt 85.
1 Schild.25 m l. u. 1 Waschofen zu kaufen. Fleischmengergasse 2B
Fr.
Bessere Beamtensamilie sucht für 1. Aug. in Nippes Unterhaus, besteh. aus—7 Räumen, bzw. Einfamilienhaus, mögl. mit Garten, im Preise 55—65 M. Off. u. V S 21 an d. Agent. d. Bl. Nippes, Wilhelmstr. 4.
Kinderloses Ehepaar sucht
Nähe Hohenstaufenring.
Off. u. Nr. 1077 an die Gesch. d. Bl. erb.
Capitalien.
Auf 1. Hypothek 12000 M.
zum Austhun bereit v. Selbstdarleiher. Off. u. Nr. 1060 an die Gesch. d. B.
(Zwei Frackröcke bill. zu verkaufen Plankgasse 54, Parterre.
Kauf-Gesuche.
Nöbel, Pianinos werden z. höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4
Verloren&amp Gefunden
Sonntag den 6. Juli einen in ilber gesaßten
Perlmutter=Rosenkranz
nebst grauem Taschchen auf dem Chore der Gereonskirche verloren. Ehrlicher Finder erhält B lohnung. Gereonsdriesch 19.
om Hauptbahnhof über Maximinenstraße— Eigelstein gold. Damenuhr in Papierkistchen verloren. Geg. Belohnung abzugeben.
Oss. unt. Nr. 1074 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Emilie Franke,
Weid
—7000 M geg- I. wypotzet
•—t 000 M. sof. auszuleihen Näheres Florastraße 79.
gegen h. Zinsen u. Sicherh.
00 zu leihen ges. Off. u. Nr. 112
an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
gusse 76,.,
nahe am Hausaring.
künstliche Zähne und Gebisse sowie samtliche Operationen schmerzlos. Teilzahlung gestattet. Wöchentlich 1#. ohne Preiserhöhung.
Pfänder-Annahme.
Ankauf von Gold u. Silber, Juwelen. Pfandscheine. Altertümer und dergl.
Frau Fritz Czichon, Maximinenstr.56.
Die vor dem Crefelder Glacis hier elegene große Schachtgrube soll zum lbladen von Schutt und Abtragsmassen auf längere Zeit verpachtet
werden.
Verdingungsunterlagen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. von dem Eisenbahn= Sekretär Ambost, hier, Johannisstraße 25, zu beziehen. auch können dieselben daselbst eingesehen werden.
Angebole, gut ver chlossen, mit ent sprechender Aufschrift versehen, sind bis zum 16. Juli d.., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst einzusenden, um welche Zeit die Eröffnung derselben erfolgt. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Coln, im Juli 1902.
Königl. Eisenvahn=Betriebs= Inspektion 1.
Mottentod u. Ausrotiung
in sämtlichen Polstermobeln, ohne Auspolsterung unter Garantie. Aufpolstern billig. Karte genügt. Camphausen, Zülpicherplatz 3, Polsterer und Dekorateur.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergroßte Auswahl vorhanden. nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine - P u p p e n= K l i n i k<space> in empfehlende Erinnerung.
Herr Rentner Jonas Rothschild, Hohenzollernring 57, hat die Schiedemanngeschäfte des 20. Bezirks wieder übernommen.
Cöln, den 8. Juli 1902.
Der Oberbürgermeister. J. V. Cchmitz.
Die an Stelle des Häuschensweges zu Lindenthal projektierte Straße hat die Bezeichnung
„Gyrhofstrasse“
erhalten.
Coln, den 5. Juli 1902.
Der Oberdürgermeister.
V—
Gebildeter
junger Kaufmann,
18 Jahre. wünscht in eine bessere gemütliche Gesellschaft einzuctreten.
Diesbezugliche Angebote erbeten u. Nr. 1078 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 u. 30 Personen. Nippes, Ossendorferstrate 21, J. Ch. Könen.
Kinderloses Ehepaar sucht eine
zu übernehmen.
Genügende Kaution vorhanden. Off u. Nr. 1976 an die Gesch. d. Bl.
Nat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1, 3. Et., Eingang Apostelnstraße.
Locales.
. Der Schah von Persien traf gestern mit Gefolge, mittels eines Sonderzuges von Karlsbad kommend, um.08 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Sonderzuge um .15 vm. nach Ostende weiter. Mehrere Herren des Gefolges waren ausgestiegen, der Schah verblieb jedoch im Salonwagen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Eine gemeingefährliche Betrügerei verübte der mit vier Jahren Zuchthaus vorbestrafte Commis Wilh. Cremer. Als Kriminalstudent hörte er am 10. September v. J. im Zuhörerraum des Schöffengerichts, daß eine Ehefrau aus Deutz wegen Mißhandlung ihres Kindes mit 30 M. Geldbuße bestraft wurde. Am anderen Tage begab er sich zu den Eheleuten nach Deutz, stellte sich als Beamter der Gerichtskasse vor, und erklärte beauftragt zu sein, die erkannte Strafe nebst Kosten einzuziehen. Die Eheleute ließen sich durch das sichere Auftreten des Schwindlers täuschen und zahlten ihm 42,50 M. aus. Am 13. Januar wurde Cremer wegen Diebstahrs mit zwei Jahren sängnis bestraft, die Zusatzstrafe lautete auf nenn Monate Gefängnis.
Die Militärbehörde hatte käuflich einer Metallwarengroßhandlung das alleinige Einsammeln der verschossenen Munition auf der Wahnerheide übertragen. Dieses Uebereinkommen war an den verschiedensten Stellen auf der Wahnerheide auf Tafeln bekannt gegeben und auch in den umliegenden Dörfern ausgestellt worden. Es ist ein offenes Geheimnis, so bekundete ein Vetreter der betr. Firma, daß von Bewohnern der umliegenden Dörfer trotzdem verschossene Munition gesammelt wird Ein vorbestrafter Althändler aus Ostheim hat diese gestohlenen Metallteile, besonders Artillerie=Messingzünder in großen Oantitäten angekauft. Diesmal lautete die Strafe wegen Hehlerei auf sechs Monate Gefänguis.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis.— Die vorbestrafte Witwe Sophie Heller beschwindelte in drei Fällen Kostgeber bzw. Geschäftsleute um 52,15 und 164., indem sie ihnen vorschwindelte, sie habe auf der Sparkasse in Düsseldorf 50000 M. zu erheben. Das Gericht erkannte auf 1½ Jahr Zuchthaus und 400 M. Geldbuße.— Ein vorbestrafter Architekt aus Ehrenfeld, der sich bei einem Fahrradhändler ein Fahrrad erschwindelt hatte, erhielt wegen Betrugs drei Monate Gefängnis. Beim Verlassen des Sitzungssaales schlug der Architekt einen Zeugen, der gegen ihn ausgesagt hatte, mit der Faust ins Gesicht und entfloh. Der Vorsitzende des Gerichtshofes, der den rohen Vorfall mit angesehen hatte, ordnete die Verhaftung des Excedenten an. Ein Kriminal= schutzmann nahm die Verfolgung auf und nahm den Fliehenden im Gerichtsgebäude fest. Auf dringendes Bitten des Angeklagten wurde von einer sofortigen Verhaftung abgesehen.— Mit neun Monaten Gefängnis bestrafte das Gericht einen Tagelöhner aus Rodenkirchen, der einen anderen Tagelöhner mit einem Messer verletzt hatte.— Wegen Kuppelei erhielten zwei Eheleute je drei Tage, eine Ehefrau und eine Witwe je zwei Tage Gefängnis.— Ein Bäckermeister war beschuldigt worden, den§ 105 der Gewerbeordnung dadurch übertreten zu haben, daß er zwei Bäcker Sonntags in seiner Backstube beschäftigt habe. Das Schöffengericht hat ihn freigesprochen, weil die beiden Zeugen selbständig seien, ihre Arbeitszeit selbst bestimmten und kämen und gingen wie sie wollten. Die Strafkammer hatte das Urteil bestätigt, indem sie den Gründen beitrat. Die Staatsanwaltschaft meldete Revision an, und der Strafsenat des Oberlandesgerichts in Köln hob das Urteil nebst den ihm zu Grunde gelegten faktischen Feststellungen auf. Wenn auch nur stundenweises Arbeiten der beiden Zeugen, die selbständige Meister seien und gegen 30 Pfg. Stundenlohn gearbeitet hätten, vorläge, so seien sie doch regelmäßig im Bäckergewerbe beschäftigt worden. Alle durch ihre sociale Erwerbsstellung im Gewerbe thätigen Personen seien laut den Motiven des Gesetzes und der Kommissionsbeschlüsse auch gegen ihren Willen zu schutzen. Der Prozeß wurde an die Strafkammer zurückgewiesen; der Staatsanwalt beantragte Bestrafung, denn somst sei der Umgehung des Gesetzes Thor und Thüre geöffnet. Das Gericht erkannte auf 3 Man Strafe.
Vereins=Nachrichten.
Die Schneider=(Zwangs=)Junung hielt am Dienstag
Abend ihre Vierteljahrs=General=Versammlung ab. Nach Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten wurde Bericht über den Rheinischen Schneider=Junungs=Bezirks=Verbandstag in Düsseldorf erstattet. Im Juli v. J. wurde eine Kommission gewählt zur Aufnahme einer Statistik über die Lage der Koufektionsarbeiter. Die statistischen Erhebungen waren mit großen Schwierigkeiten verbunden und sind erst jetzt fertiggestellt. Die Statistik zeigt ein Bild von der traurigen Lage der Konfektionsarbeiter im Junungsbezirk Köln. Eine eigene Werkstätte war in keinem Falle vorhanden; alle Konfektionsarbeiter sind entweder in der Küche oder im Schlafzimmer beschäftigt. Die meisten Konfektionsarbeiter beschäftigten auch Frauen und Kinder. Durchschnittlich kam auf den Kopf der Arbeiter, Frauen und Kinder ein Verdienst von täglich 43 Pfg.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 185 4 Donnerstag, 10. Juli 1902.
Prozession zur Nachener
Altem Herkommen gemaß geht auch in diesem Jahre eine Prozession von Köln nach Aachen zu der alle 7 Jahre wiederkehrenden Heiligtumsfahrt, und zwar„
Montag den 14. Juli.
Nachdem im hohen Dome um 5 Uhr eine h. Messe für die Pilger gehalten worden, ziehen dieselben in Prozession zum Centralbahnhose, wo um .15 ein Extrazug abfährt.
Ankunft in Aachen um 3,07.
Rückfahrt von Aachen um 6,45 nachmittags.
Ankunst in Köln ¼ vor 9.
Die Fahrkarten sind nicht kauflich an den Eisenbahnschaltern, sondern nur an den unten benannten Verkaufsstellen zum Preise von M. 3,20 bis spatestens Sonntag den 13.., nachmittags 5 Uhr. Danach sind Karten nicht mehr zu haben.
Das Nähere findet sich auf der gedruckten Prozessions=Ordnung, welche jeder Teilnehmer zugleich mit der Fahrkarte empfängt.„„„
Die Verkaufsstellen sind: Blumacher, Anton, Breitestraße 132; Kleinertz, Christian, Eigelstein 64; Kitz, Joh. Herm., Altermarkt 8; Thönnes, Michael, Blaubach 5.
Volksgarten
Donnerstau den 10. Juli,
nachmittags 3½ Uhr bis abends I
Uhr:
Donnerstag den 17. Juli a. Cr., Abschiedsvorstellung
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Donnerstag den 10. Juli a.., abends 8 Uhr:
Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
„Die Eiserne Maskal.,
Original-Pantomime des Cirkus Busch. Besonders hervorzuheben: Die feenhafte Illumination des Straßburger Münsters.
Außerdem:„Zum Stein“. Vollblut, geritten von Herrn
Burkhardt-Foottit.
The Bostons, unübertroffene Kraft=Akrobaten.
Frl. Neiwit, phänomenale Drahtseilkünstlerin.
Original-Meister-Dressuren.
.<space> P.<space> B u s c h,<space> K g l.<space> P r.<space> K o m m i s s i o n s r a t.<space>
" Gig Freitag den 11. Juli:
— M1•. Benesiz für den außergewöhnlich berühmten
en„Warum
Sonnabend den 12. Juli: Gala=Benesiz für den berühmten Dresseur Herrn Bono
mit neuen, hier noch nicht gezeigten Dressuren.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königl. Musikdirigent W. Trenks).
In der Abend-Abteilung:
Sole-Cuartett des„Kölner Liederkranz“
(die Herren Milgers, Fassbender, Lambertz, Büllesbach).
— Eintritt frei.—
R e cch
Zoologischer Garten
Donnerstag den 16. Juli, nachmitlags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Freundschafts-Marsch“ von Sousa.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3. Balletmusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
4. a.„Abschied“. aus den alt-]
b.„Berg on Zoom“. niederländischen) von A. Valcrius.
c.„Wilhelmus von Nassauen“. 1 Volksliedern Präludium. Chor und Tanz aus der Operette„Das Pensionat“ von Fr. v. Suppe.
Walzer aus„Tausend und eine Nacht“ von Joh. Strauss.
5.
6
II.
1. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
2. Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
3. Tambour und Vivandière aus„Bal Costume“ von Rubinstein.
4.„Frühlingsgruss“, Walzer von Depret. 5. Fantasie aus der Märchenoper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinck 6.„Schön Röschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
Eintrittspreis nach 715 Uhr anends: 50 Pfg.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eronnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Letzter Sonntag
Sonntag den 15. Juli:
In beiden Vorstellungen:„Die Eiserne Macke“
Kölner Singakauemle.
Gemischter Chor. Leitung: Dr. Max Burkhardt.
Sonntag, den 15. Juli 1902:
Rheinfahrt
mittels Sonderschiffs in Musikbegleitung nach dem Siebengebirge und im Anschluß hieran
Grosses Vokal- u. Instrumental-Konzert
in der neuen Stadthalle zu Vonn zum Besten der dortigen Julius Langenbach=Stiftung.
Um auch weitern Familienkreisen die Teilnahme an dieser Fahrt zu ermöglichen, ist der Fahrpreis einschließlich Mittagessen und Besuch des
Konzertes auf ziuer 3 Mark für die Person festgesetzt und sind
Teilnehmerkarten erhältlich bei unseren Vorstandsmitgliedern Herren Leo
Haubrich, Christophstr. 34; Dr. Mar Burkhardt, Königsplatz 31; Jos. Maaßzen, Königsplatz 30; Arthur Weichelt, Roonstraße 31; Michael Zerres, Weidengasse 41; Herm. Schnitzler, Boisseréstr. 3; bei unseren Mitgliedern Herren Ewalo Zapp, Ital. Weinstube, Hohestr. 131 und
Franz Herbst, Hohestr. 104—106, sowie Donnerstag, abends von 8 bis 10 Uhr in unserm Vereinshause Bürgergesellschaft(Röhrergasse 21, Saal unten links).
Noch kurze Zeit!
Am Riehler Thor.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 13.
Steher-Wettkämpfe
über 10 Kilometer und 1
mit Motor=Schrittmachern,
bestritten von den besten Dauerfahrern der ganzen Welt:
Thaddäus Robl
(München).
Tom Linton
(London).
Thaddäus Robl und Tom Linton sind die
besten Dauerfahrer der ganzen Weht. Beide Fahrer fahren In einer Stunde 221 Kilometer, eine
— niemals von einem andern Fahrer erreicht
wurde. Es giebt auf der ganzen Welt denn
auch keinen Fahrer, der Robl und Linton
gefährlich werden könnte. Die Rekordfahrer bena##en eine auf 140 Zoll übersetzte
Rennmaschine und wird Robl von 3 Motortandems, Linton vor 3 Motorcyclettesunterstützt. Die Motore funktionieren brillant und ist durch die reichhaltige Führung ein herrlicher Kampf gesichert; die Summe der Siegespreise beträgt:
5000 Mark
Die Nennen beginnen punkt 4 Uhr bei jeder Witterung. Trotz der enormen Unkosten gewöhnliche Eintrittspreise.
Loge Tribüne I Tribüne II Sattelplatz Stehplatz Kasse K..00 M..50 M..75 M.50 K.75
Depot K.00 KK.00 M..25 K.25 M..60
Karten sind im Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen: Bogen, Brüncker, Froitzheim, Giffels, Gratzmann (alle Geschäfte), Gummich, Guntermann, Lindau&amp; Winterfeld(alle Geschäfte), Marquardt, Neumann(alle Geschäfte), Nir, Pappermann(alle Geschäfte), Schincke, Kirsch(Ehrenfeld), Prinzen(Ehrenfeld), ferner bei den Firmen: Franz Sauer und Citofahrradhandlung(Hohenzollernring). Logen und I. Tribünen nur bei: Sauer, Marquardt, Cito, Bogen.
Rad-Rennverein Sportplatz.
Chster- u. Commissions-Ballk.
Volleingezahltes Actien=Capital 12000000 M. hauptburean: Richartzstraße 12. Depositencasse und Wechselstube: Rudolsplatz.
Spareinlagen(Depostten) werden angenommen und je nach Kündigung à 1½—4% verzinst.
Koffer- und Reise-Effekten-Magazin
ut. Reisdorff
a Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
Reise-Koffer
in jeder Preislage.
Pa. Rindle der-Handtaschen, Faltenkoffer, Mustertaschen.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Jager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neden Reichenbuch.
70 Personen, Bedninen, Derwische, Berberneger, Männer, Frauen, Rinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauverer 2c. mit 20 arabischen Vollbluthengsten,
12 Kamelen, 4 Eseln.
Café und Lagerzelte, Handwerkerhütten.
Gröffnet von 101, Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Entree 50 Pfn. Militär ohne Charge und Kinder die Hälfte.
Reitervorstellungen: it ühr Vorm., 4, 51, 7 nachm.
Lultkurort Cordel(eisel).
Herrlichster Sommer=Aufenthalt.
Hotel und Pension Thiel.
Haus ersten Ranges, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend aus gestattet. Herrliche romantische Lage, schöne Spaziergänge in gesunder und milder Luft der ringsum gelegenen Gebirgswaldungen. Eigene Jagd und Fischerei. Pension bei mäßigen Preisen.
Joh. Jos. Thiel,
Rheinische Kochschule
Berlich 6
Erlernen der feinen, sowie guten bürgerlichen Küche, Kondilorei, besond. Einmachen bzw. Einlegen der Früchte in 3 Monaten u. meiner persönlichen Leitung. Prospekte gratis. Pension im Hause.
Chr. Schumacher,
Nachf. von Krebs.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch
2c. genannt.
Per Liter M. 0,60.
2e.
Bei Abnahme von 5 Liter M. 0,50 per Liter. per Ttück.
307.
Alteimarkt 62 H. Kaesmacher, Außzeichnen von Monogrummen
und sämtlichen Stickereien.
Ehrenstrasse 4.
Sonnentücher nach Polizei=Vorschrift,
Schloßsicherungen zum Schutze gegen Einbruch liefert als Specialität
Marquisen,
P. Grotzmann, Streitzeuggasse 76.
Für den Vertrieb eines religi##en Prachtwerkes(3 Bände komplett M. 97.—) suchen wir für den Bezirk Düsseldorf mehrere tüchtige
Buck
die nicht nur bereits mit Erfolg gearbeitet haben, sondern auch mit den rheinischen Verhältnissen betraut sind. gegen hohe Provision. Persönliche Vorstellung nur nachmittags zwischen—6 Uhr.
Gregorius-Buchhandlung,
G. m. b. H.
a. Nh., Salierring 57.
## 7
Zu haben in den meisten bess. Colonialw.-, Schuhw.- u. Drogengesch.
Engros-Lager:
A. Göbel&amp; Co., Köln.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für Einund Zweifamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Euerhardstr. 58
Storcs, Ua zur Hälfte des Wertes.
C. von Contzen,
Obenmarspforten 31-33,
Specialhaus für Reste.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
empfiehlt
.Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venlverstraße 271
Nothglöckchen.
zorch! Horch! ich höre läuter
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabtnimmt dankbal entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes. Schwester M. Ildefonsa Ko##
Berlin NO. Greifswalderstraße 13#
Verlag u. Druck von J. O. Verantwortl. Redacteur: allgemeinen Ceil: 8. Re für den Anzeigen- u. Reklamenten#
C. Okle, alle in Köln.
Sachem
: für der Reute:
Alamenten