Grschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 Pfg. die emspanige Hem.
Suzeigen g##..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz n
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Beilage 30 Lig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Serr
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
FTr
Heute 6 Seiten
Köln, Donnerstag, 13. März
Fernspr.: Redaktion 259.
iste„ Deutsches
Reiehspa##nt
-Industrie. Bietet als rein landwirthschaft* liches Produkt vollen Ersatz
Zinderfett mit für
urisirter(Enhsrasth# beste Naturbutter.
Beruh’s Nanachte stets auf die Marks
m. b. H.„Vitello“.
ve.—
in den meisten besseren Geschäften der Lebensmittelbranche.
General-Vertretung und Fabrik-Lager:
Telephon
201
Telephon
120
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall. Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
— Fernsprecher 834.
empfehle mein reichhaltiges Lager in Juwelen Hold= u. Silberwaren,
chweizer Taschen=Uhren.
Hochzeits= und Pathengeschenke
zu äußerst billigen Preisen.
Franz Streck, Juwelier,
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten Feinste Reterenzen.
Wer liefert billiger?
1farbige Tapeten von 10 J an,
2„„„ 15„„
Goldtapeten" 20„„ Borden 3,4 u. 5 em br., v. 1. 2 u. 30 p. m Circa 100 Muster m. Preisen in meinen Schaufenst. zum Verkauf ausgestellt.
Carl Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt und U. Taschenmacher.* Fernspr. 4498.
118 Severinstr. 118, neb. d. Rosenst.
Holzmarkt 71, Köln, Holzmarkt 71,
empfiehlt:
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
ber Vor St. Martin 1
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Noggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognge.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
Wilhelm
Wewer,
hl. Communion u. Confrmation
empfehle ich als
passende Geschenke
mein reichhaltiges, nur mit Neuheiten ausgestattetes * Lager in
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten, Draht- und Hanfseile;
ferner wasserdichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken, Zelte, Anzüge etc., — Mäntel und Kragen.—
Köln a. Rh., Hohestrasse 13
(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. lienckels).
Barmen,
Wertherstrasse 28.
Ferner
Goldene u. silberne Uhren,
nur beste Schweizerfabrikate bei langjähriger, schriftlicher Garantie.
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung
Meerschaumlager.
Neuheiten in garantiert echten Meer
Cigarrenspitzen, Meerschaum-Mutz- und Meerschaum- halblangen Pfeifen.
Die seinsten Saison-Neuheiten sind vorrätig.
En gros. Enorme Auswahl. En detail.
1 Wngls Unter Hutmacher 15—
J. Kralli, am Heumarkt.
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
ZUN
EISERNEN
Ganz Köln stannt
Benesis- u.
WOIK Mittelstrasse;
empfiehlt in unübertroffener großer Auswahl
über die billigen Preise meiner Tuchstoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge,
Hosen 2ce. Damentuche u. Reste
äußerst billig.“
Nachener Tuchfabrik=Depot, Köln, Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse.
Geschenke zur h. Kommunion uud Kousirmation. Frühjahrs=Neuheiten,
als:
Broschen, Ringe, Uhrkeiten. Armbänder, Anhänger
sowie alle Neuheiten 2c. liefert in reichhaltiger Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen: die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Schildergasse 7880.
gegenüber der Antonsgasse.
(in brav. katholisches Dienstmädchen
(2 gesucht: Thurnmarkt 77.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
verkaufen.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Telephon 4230.

Seite 2.
Nr. 69 8 Donnerstag, 13. März 1902.
Offene Stellen.
Lehrling.
Ein braver Sohn achtbarer Eltern mit guten Schulzeugnissen u. schöner Handschrift für ein Goldwaren=Engros= Geschät zu Ostern gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unt. Nr. 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 100.
für Fabrikgeschäft der Seidenbranche mit guter Schulbildung u. Zeugnissen für Östern gesucht.
Off. u. Nr. 395 an d. Geschaftsst. d. Bl.
Telterer Lackierer,
der perfekt lackieren kann, nach auswärts gesucht. Zu erfragen Koln=Nippes, Holbeinstr. 27. Ulhs.
Ein braver, tüchtiger
Hausknecht
gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden
Volksgartenstraße 31.
Konditorei.
Kath. Lehrl. achtb. Eltern in die Lehre ges. G. Bollmann. Mauritiusstein.7
Agent ges zum Verkauf m. bel.
ür). Cigarren. Vergütung enent. Al. 250 p. Monat und mehr.“
21. Naussmann, Hambura 1.
Schreinerlehrling für bess. Bauund Möbel Arbeit jetzt oder zu Ostern gesucht, Lungengasse 59.
F
rifeurlehrling gesucht.
Kalt, Eintrachtstraße 32.
Täglich 30 Mark
verdienen Herren und Damen(jeden Standes) durch den Verkauf eines neuen Artikels. Auskunft erteilt gratis und franko
Ga. Beck in Lille(Frankreich)
Mödes.
Sucheselbständ. 1. Arbeiterin gute 2. Arbeiterin, tüchtige Garniererinnen und junges Mädchen.
ohne gegenseit. Vergüt. sof. oder bald.
M. Hoffstaedter in Ohligs. Nobes. Lehrmädch. ges. Kalk, Eintrachtstr...
Kalt.
Mädchen für morgens gesucht.
Marienstraße 14.
in ordentl. Madchen nachmittags
u einem Kinde gesucht. Rothgerberbach 21A, 2. Etage.
Pohos, Lehrmädchen gesucht. Kobes. Vonnerstraße 12, 1. Et.
Junges Madchen für halbe Tage aes. J Kalt, Eintrachtstraße 32.
Dodes. Braves Lehrmädchen gesucht. F Maria Ablaßplatz 15. 2. Et.
Lehrmädchen für Kleider gesucht, welches Zuschneiden erlernt. Tleischnengergasse 59, 2. Ct.
Bess. Kindermädchen
Machabaerstraße 1. Unterhaus.
ges.
ainansehnliches Mädchen zur sämtliche &a Haus=Arbeit gesucht. L. Tils, Stammheimerstraße 13. a. d. Flora
Stellen-Gesuche.
Für meinen 15jährigen Sohn mit guter Schulbildung suche
Lehrstelle in Papierbrauche.
Off. u. Nr. 410 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zwei junge Mädchen a. Holstein,
59 die in Kiel d. einfache u. doppelte Buchführung, sowie Maschinenschreiben erlernt haben, suchen unter beschei denen Ansprüchen e. Platz als Buch halterin. Beste Empfehlungen stehen zur Verfügung. Off. u. Andresen, Kiel, Schloßstraße 4.
Aelteres kath. Mädchen, welches die gute burgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle zum 15. März als Küchenmädchen od in kl. Haushalt als Mädchen allein. Fr.=Off. u. Nr. 420 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein ordentliches Madchen. in allen Zweigen der Haushalt, erfahren. sucht Stelle. Zu erfr. Eintrachtstr. 27
Eins. bess. Maochen, das auß. Hand8 u. Hausarb. näh. u. flick. k. a.
Stelle v. jam. Beh. Severinstr. 30.
Parterre.
Räume, sowie
abgeschlossene 4. Etage
(Benutzung der Waschküche) zu verm
Bescheid das. Pantaleouswau-4.
Ladenlokal
mit kleiner Wohnung, am Deutschen Ring. sofort zu vermieten.
Nahere veim Eigentümer Herwalt
straße 12. pariekte.
Ehrenfeld.
ruhigem Hause 3 oder 4 schöne Zimmer I. Etage an kinderlose Leute zu vermieten. Glasstraße 24.
Troisdorf. Ladenlokal
n. Wohn., in d. s. 20 J. e. Metzgerei m. best. Erfolg betrieb word., auch zu jed. and. Ceschät geeign., zu verm. o. zu verkaufen. Besch. Kölnstraße 1.
Unterricht.
S
Ungl., Französ., f. Damen u.
Herren, Sprechen und Schreiben v. d. 1. Std. an. Priv.-Unterr. im Tage. Neue Abd.-Curse 5 4 mon.(S Std.) Deutsch für Ausländer.
W. S. Betts. g. Engl., Albertusstr. 4, p.
Kapitalien.
Concordia.
Kölnische Lebensversicherungs
Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft)verzinst.
Zu verkaufen.
Ie sucht Zimmer Nähe Volksgarten. ###I1 Off. u. 1104 an die Annahme
stelle d. Hl., Barbarossaplatz 6.
(Ein oder zwei anst. möbl. Zimmer Nähe Volksgarten, sev. Eingang p. sofort gesucht. Off. u. 1105 an die
Aanahniestelle Barbarosjaplax 6.
Kall.
Baustellen an der Hubertusstraßze in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben eventuell mit Banzuchuß. Naheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Geschäftshaus ist bs/s. Plai
zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid Schaafenstraße 2A.
Nippes.
Dreifenstr. Haus Wilhelmstraße, mit kl. Garten, u. günst. Bedingungen zu verkauten. Bescheid Florastraße 79.
Wieder vorrätig:
DelikatessKalbfleisch.
Keule, ganz.„ 50 Pfg. per Pfund „ im Schnitt 60„„„
Schulter, ganz. 50„„
Brust 50„
Nacken 50„
empfiehlt H. Linden,
48 Apostelnstr. 48. Fernspr. 4326.
Aprikosen-Marmelade
feinste, gar. backfühig. er Centner 22 Mark frko.
F. Zentis, Aachen.
Complettes, gut erhaltenes Reit zeug zu kaufen geucht.
Off. u. Nr. 423 an d. Geschäftsst. d. Bl
zeichter Ponywagen für Milcha Transport zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 425 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
AnthracitEiformbriketts
von Zeche
Alte Haase.
das Beste für Dauerbrenner, sowie jede andere Sorte
Kohlen und Coaks. Anthracit=Nüsse I. II und III. Schwartenholz und kleingemachtes, liesert in jedem Quantum
X8 P. J. Engels, 48
Kohlenhandlung, Lütticherstr. neben Nr. 4.
Ital.
1901er Märzbrut, gar. leb. Ankunft, fleißige Eierleger, beliebige Farbe. 13 Stück mit Hahn K 24 franko.
L. Goldderg. Cormons 3 87, Ital.
Oefen und Herde
aller Systeme, beste Fabrikate. Gasden gebr. Waschöfen. Tafelherde zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
jano,
nußb., vorzüglicher Ton. zu verkaufen. Pfälzerstraße 23.
Bade=Einrichtung
billig abzugeben.
Ehrenfeld, Venloerstraße 160.
Tuchreste
für Herren= und Knabenanzüge zu verkaufen. Nipper, Siebachstraße 58.
Herschied. bessere mahag. Möbel
O billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 124 an die Gesch. d. Bl.
4in gut erhaltener Kindersitz wagen billig zu verkaufen.
Ang. u Nr. 418 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Feine Kanarienhähne,
Zuchtweibchen, hochf. w. Brieftauben billig. 4 Blindgasse 4.., Hths.
(sin gut erh. Sprungherd mit kupi ** Kessel zu verk. Sachsenring 44.
Kauf-Gesuche.
Einen feuersicheren
Schrank,
welcher sich zum Unterstellen von Büchern eignet, zu kaufen gesucht.
Fr=Offert. unter B 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fahrrad
auf Teilzahlungen zu kaufen gesucht.
Off. u. 0 B 9 hauptpostlag. erbeten. mMöbel. Oesen. Pianinos werd. zum
hochst. Werte angek. Achterstr. 4.
Zur h. Kommunion u. Koufirmation
empfehle:
gute silb. Taschenuhren v. h 10.— an h. golb. Ringe(ges. gesch.)„„.—„ reizende Broschen"„.50„ hübsche gold. Ohrringe„„.—„ sowie alle anderen Goldwaren in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Langjährige Garantie.
H. Ammon, Köln a. Rh.,
Schildergasse 42. Ecke Perlengäßchen
Heute eintreffend!
alle Sorten feinste Fische, ferner empfehle prachtvolle Bratheringe, Bismarckheringe, feinste eingem. Heringe u. Rollmöpfe. Sardinen u. Sardellen, alle eingem. Gemüse u. Früchte, feinst Koch= u. Tafelobst, neu eingetr. schöne Apfelringe, eine gr. Partie Salz= und Essiggurken abzugeb., f. Apfelsinen u. frz. Kopssalat, echt. Mainz. Sauerkrant alle besseren Kolonialwaren, große Sendung Nürnberger Ochsenmaulsalat wieder eingetroffen, auch in ein= und zwei Pfund=Dosen, empfiehlt um geneigte Abnahme
Fr. C.
62 Johannisstr. 62, gleich am Hauptbahnhof. Fernsprecher#28.
MIANIE
Bekanntmachung.
Eine große Menge ausgesonderter Gerichtsakten, lagernd im hiesigen Justizgebäude, Appellhofplatz, soll am
19. März 1902, nachmittags 4 Uhr im Sitzungssaal V, östlicher Flügel, 1. Stock, an den Meistbietenden
gegen Barzahlung zum sofortigen Einstampfen oder zur Vernichtung auf sonstige Weise verkauft werden. Die Bedingungen können auf Zimmer 69 daselbst eingesehen werden.
Cöln, den 6. März 1902.
* Königliches Amtsgericht.
Bekanntmachung.
Diejenige Person, welcher Ende vorigen oder Anfangs dieses Jahres eine silberne Damenuhr abhanden gekommen ist, wird ersucht, sich unverzüglich zu melden beim
Kgl. Gouvernementsgericht Cöln,
Schnurgasse 39.
ie 5 Pig.
ligarren nur dirert von mir, Sie Elnu. e1N verdienen Geld daran. 100 Stück Cigarren in Kisten:
.28,2.40,.70,.90 reellste Arbeit. „.—..10,.60,.70 herrliche Facons,
gegen Nachnahme oder vorherige Kasse. Porto 50 Pfg. für 500 Stück. Garantie: Geld zurück, also kein Nisiko. Wilh. Volckmann, Hamburg 65.
Ich habe mich nach achtjähriger Thätigkeit in der Grossindustrie*
in Duisburg
als Anwalt niedergelassen. Mein Bureau befindet sich
Königstrasse 48.
Kühnemann, Rechisanwalt
Ger. Lachs.
fett und mildgesalzen,
halbe Fische per u von K.60 an,
m Schnitt
G. Rettberg.
Kl. Neugasse 1, Fernspr. 3475.
geruchlos, für Mantelösen, Herde. #ienrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
0
llei
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
serdienst u. Geld
kann mühelos erworb. werd. m d. Augest-llte, auen Damen. Nur schritl. Ang..bericks.
Pat.-Verwertgs.- u. Ind.-Ges., Köln.
Hochzeitslieder
und Festgedichte aller Art
liefert schnell das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
E
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37—41 empfichlt sich zur Herstellung von
Papieren
Hktien: Kurscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinen#### Zinsscheinbogen etc.
bei mälsigster Preisberechnung. uster auf Verlangen postfrei ur Diensten.***
Ferneprecher No. 20-.
Locales.
* Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Wir machen auch an dieser Stelle auf den Wortlaut des geplanten Ortsstatuts aufmerksam, welcher im Anzeigenteile dieses Blattes bekannt gegeben wird. Zur Besprechung desselben findet am 18. März d. J. im Isabellensaal des Gürzenichs eine Versammlung der beteiligten Kreise statt.
O Elektrische Straßenbahn. Auf dem Frankenwerft ist man gegenwärtig mit dem Aufstellen von Masten für die Rheinuferbahn beschäftigt.
i0 Eine Wette kam am Montag Abend in einer Restauration in der Weyerstraße zu stande. Ein hiesiger Reisender erbot sich gegen Zahlung von 40 M. mit einem elektrischen Rundbahnwagen auf seiner ganzen Rundfahrt durch die Stadt Schritt zu halten und sogar den Wagen zu überholen. Der Reisende, welcher von einem Radfahrer zur Kontrolle begleitet wurde, begann den Wettlauf von der Weyerstraße aus und kam in der That als Sieger an dem Ausgangspunkt wieder an. wo ihm der angesetzte Beirag ausbezahlt wurde. Er war indes durch den Wetrlauf so sehr ermattet, daß er eine Zeitlang keine Silbe sprechen konnte.
Patentanwalt lngenieur Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 69 1 Donnerstag, 13. Mürz
Seite 3
jeder besonderen Anzeige!
Heute Morgen 6 Uhr verschied nach längerem Leiden meine gute Mutter, die
Witwe Alois Schmidt,
geb.
im 81. Lebensjahre.
Es bittet um stille Teilnahme
Bernhard Schmidt.
Köln=Deutz, 12. März 1902.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag Morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Die Beerdigung findet statt Freitag Nachmittag 3 Uhr vom Trauerhause Mathildenstraße 5 aus.
Verhältnisse der Arbeiterbevölkerung und der Industrie baldigst
gebessert werden, behufs Schaffung von Arbeits= und Lieferungsgelegenheit auf thunlichst schnelle Förderung sämtlicher staatlichen Hochbauten in den Grenzen der zur Verfügung stehenden Baumittel besonders hinzuwirken. 966
Im österreichischen Abgeordnetenhause wurde vom Abg.
Horica eine Interpellation eingebracht, in welcher nnter Berufung auf die Zeitungsnachricht, daß die Regierung von Hessen=Darmstadt für des alldeutschen Schulvereins in Oesterreich=
Was giebt's Neues?
Der Reichstag erledigte gestern den Etat des Reichsamts des Innern nach einer mehrstündigen Debatte über die Vertrauensärzte beim Kapitel Reichsversicherungsamt, in deren Verlauf der socialdemokratische Abg. Stadthagen die schwersten Beschuldigungen gegen den Stand der Vertrauensärzte erhob, die er als Lakaien und Handlanger des Unternehmertums hinstellte. Auch gegen die Berufsgenossenschaften richtete der socialdemokratische Redner seine Angriffe, indem er ihnen vorwarf, daß sie mit bewußter Absicht und mit Hülfe der Aerzte die verunglückten Arbeiter um die ihnen zukommenden Renten zu bringen bemüht seien. Die Ausführungen Stadthagens fanden gebührende Zurückweisung durch die Abgg. Oertel und Roesicke(Dessau), sowie durch den Staatssekretär Grafen Posaoowsky, welch letzterer auch im Anschluß an die vorgestrigen Beschwerden des Centrumsabg. Hitze über mangelnde Parität bei Anstellung des Pflegepersonals an den Heilstätten der Reichsversicherungsanstalt die Erklärung abgab, daß es ihm nicht angängig erscheine, den Anstalten Anweisungen zur Anstellung von Pflegern einer bestimmten kirchlichen Richtung zu erteilen, und daß er die Entscheidung darüber, ob bei Anstellung von Pflegern der gemischte konfessionelle Charakter der Bevölkerung einer Gegend berücksichtigt werden solle, dem religiösen Empfinden der Leiter der betr. Anstalten überlassen müsse.
Bei der Beratung des Militäretats brachte der Centrumsabgeordnete Gröber nochmals den Gumbinner Prozeß zur Sprache, indem er dem Hause von einem an ihn gerichteten Schreiben des Generals v. Alten Kenntnis gab, worin dieser die nachträgliche Haussuchung damit zu rechtfertigen sucht, daß ihm erst später eingefallen sei, daß der Schuß mit einer alten, jetzt nicht mehr in Gebrauch befindlichen Patrone abgefeuert wurde. Abg. Gröber gab demgegenüber zu, daß General v. Alten im guten Glauben die Untersuchungshandlung vorgenommen habe, stellte aber gleichzeitig fest, daß das nichts an der formalen juristischen Thatsache ändere, daß v. Alten als Gerichtsherr bei der Untersuchung nicht mitwirken durfte.
Der übrige Teil der gestrigen Sitzung wurde fast ganz ausgefüllt durch eine sehr heftige Auseinandersetzung zwischen dem konservativen Abg. Pauli und dem socialdemokratischen Abg.
Zubeil über Verhältnisse in den Spandauer Militärwerkstätten. Auch diesen unerquicklichen Erörterungen wußte der Präsident Graf Ballestrem einen humorvollen Abschluß zu geben, indem #er. als der socialdemokratische Redner die Auseinandersetzung mit einer zwar ohne Namensnennung, aber mit ganz unzweifelhafter Deutlichkeit an die Adresse seines Geguers gerichteten nicht gerade schmeichelhaften Beinerkung schloß, unter stürmischer Heiterkeit des Hauses an ihn die ernsthafte Frage richtete:„Herr Abgeordneter, Sie haben doch nicht etwa einen Abgeordneten gemeint?“
Der Militäretat und Marineetat wurden hierauf genehmigt, letzterer nach einer kurzen Auseinandersetzung zwischen den Socialdemokraten und dem Admiral Diederich über Avance= mentsverhältnisse technischer Marinebeamten und über Arbeiterentlassungen auf den kaiserlichen Werften. Die dritte Etatsberatung wird voraussichtlich heute zu Ende geführt werden.
Kaiser hat die Umwandlung des Grunewaldes, eines 4700 Hektor großen fiskalischen Nadelwaldes bei Berlin, in einen Volkspark genehmigt. In dem neuen Volkspark sollen vor allem weite Spielplätze geschaffen werden. Schöne Fuß=, Fahr= und Reitnege werden den ganzen Wald durchziehen, Restaurants sollen im Innern errichtet werden, kurzum es soll alles geschehen, was den Grunewald in eine Anlage umzuschaffen vermag, in der die Jugend sich tummeln und die erwachsene Bevölkerung sich ergehen und erholen kann. Dem Forst soll jedoch sein Charakter als Wald bewahrt bleiben, und sein Baumbestand wird nur insoweit gelichtet werden, als es die Anlage von Wegen und Straßen und die Beschaffung der Spielplätze, die der Kaiser so ausgedehnt wie nur möglich wünscht, erfordern. Der Kölner Stadtwald umfaßt rund 100 Hektar, wird also von dem neuen Berliner Stadtwald 47 mal an Größe übertroffen.
Der deutsche Kronprinz hat eine Reise nach der Schweiz angetreten und ist gestern in Zürich eingetroffen.
Die Mitglieder der Zolltarifkommission, die bekanntlich auch während der Sommerferien des Reichslages ihrer Arbeit werden obliegen müssen, sollen während dieser Zeit Diaten und zwar ein Pauschale von 2400 Mark erhalten. Die gesamte Linke des Reichstages ist entschlossen, einer solchen Bewilligung von Diäten ernsten Widerstand entgegenzusetzen. Die Parteien der Linken betonen, daß ein Beschluß des Reichstages in der Diätenfrage aus dem vorigen Jahre vorliege, auf den die verbündeten Regierungen noch die Antwort schuldig seien. Die Gewährung von Tagegeldern an die Kommissionsmitglieder sei sachlich in keiner Weise anders zu beurteilen als die an die Mitglieder des Reichstages.
In einem Erlaß des Ministers der öffentlichen Arbeiten
an die Oberpräsidenten, die Regierungspräsidenten und den Dirigenten der Ministerial=, Militär= und Baukommission vom 5. d. M. sind dieselben angewiesen worden, um auch in dem Bereiche der Hochbauverwaltung dazu beizutragen, daß die infolge des allgemeinen wirtschaftlichen Rückgangs zu Tage getretenen schwierigen
die Zwecke bes allbenischen Schntoeren..
Ungarn 200000 M. gewidmet habe, gefragt wird, ob die Regierung geneigt sei, alle nötigen Schritte vorzunehmen, damit der agitatorischen Thätigkeit des durch deutsche Regierungen subventionierten alldeutschen Schulvereins ein Ziel gesetzt werde. Das Haus wird demnächst über diese Interpellation verhandeln.
Papst Leo XIII. empfing gestern den preußischen Gesandten, der ihm Handschreiben der Großherzoge von Baden und Hessen überreichte.
Delareys Sieg über Methuen hat in England eine Bestürzung hervorgerufen, die nach Londoner Berichten jeder Beschreibung spottet. Allgemein wird die Meinung ausgedrückt, daß seit Colenso und Magerssontein die britischen Waffen keine so ernste Schlappe erlitten als gegenwärtig.„Daß 1200 Mann britische Truppen mit vier Kanonen — so schreibt der Standard— in Unordnung gestürzt und in die Flucht geschlagen werden von einem Burenführer, der über nicht mehr als 1500 Mann verfügte, ist unstreitig ein schwerer Schlag für unsere Selbstachtung". Andere Blätter urteilen nicht minder strenge. Im Unterhause fragte Lambert an, ob die Regierung beabsichtige, infolge der Niederlage Methuens neue Verstärkungen nach Südafrika zu schicken. Kriegsminister Brodrick erwiderte, Kitchener erhalte immer noch Verstärkungen; 6000 Mann Yeomaury würden sich im Laufe des nächsten Monats einschiffen, und bedeutende Abteilungen von Infanterie und Kavallerie seien gleichfalls bereit, abzugehen; Kitchener erhalte jede Verstärkung, die er verlange.
Die Amerikareise des Prinzen Heinrich.
* Hoboken, 11.März1902.(Drahtber.) Der Dampfer Deutschland mit dem Prinzen Heinrich an Bord ist um 3 Uhr 30 Min. nachmittags von hier abgegangen. Der Sängerchor von Hoboken stimmte bei der Abfahrt den Gruß an die Heimat an. Der Hafen war prächtig geschmückt. Die Hohenzollern ist bereits um 2 Uhr nach Sandy=Hook abgegangen, um dort Deutsch land zu erwarten.
* New=York, 11.März1902.(Drahtber.) Das Telegramm, welches Prinz Heinrich vor seiner Abreise an den Präsidenten Roosevelt richtete, lautete in deutscher Uebersetzung etwa wie folgt: Am Tage meiner Abreise möchte ich sowohl Ihne sönlich wie auch der Nation, deren Gast ich gewesen bin, danken für all die Freundlichkeit, Aufmerksamkeit und herzliche Gesinnung, die mir während meines Besuches in Ihrem interessanten Lande entgegengebracht worden sind. Ich hoffe, duß mein Besuch die Gefühle der Freundschaft zwischen dem Lande, dessen Vertreter ich bin, und den Vereinigten Staaten gestärkt hat. Indem ich Ihnen Lebewohl sage, wünsche ich Ihnen jeden moglichen Erfolg und bitte Sie, mich Frau Roosevelt und Fräulein Roosevelt zu empfehlen, die in so bezaubernder Weise und so herzhaft ihre Aufgabe beim Stapellauf Sr. Majestät Jacht Meteor erfüllten. Nochmals herzlichsten Dank. Hoffentlich sehen wir uns wieder. Heinrich Prinz von Preußen.
Präsident Roosevelt antwortete: Nicht allein persönlich habe ich mich über Ihren Besuch gefreut, sondern auch für meine Landsleute. Es drängt mich, Ihnen meine Freude auszudrücken darüber, daß ich Sie gesehen habe, und über das thatsächlich Gute, das, wie ich denke, Ihr Besuch bewirkt hat, indem er das Gefühl der Freundschaft zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten förderte. Es ist mein ernsthaftester Wunsch, daß dies Gefühl ständig stärker werden möge. Frau Roosevelt sendet die herzlichsten Empfehlungen, und Frl. Roosevelt würde dasselbe thun, wenn sie nicht abwesend wäre. Ich bitte Sie, meine herzlichsten Grüße dem deutschen Kaiser zu übermitteln. Nochmals danke ich Ihnen für Ihren Besuch und wünsche Ihnen alles Gute, wo immer Sie sein mögen. Theodore Roosevelt.
Tocales.
Silbernes Dienstjubiläum. Der Anwaltsgehülfe Herr Frau Müller hierselbst konnte am 1. März cr. auf eine 25jährige un unterbrochene Thätigkeit auf dem Büreau des Herrn Rechtsanwalts Justizrat Schniewind, früher Carstanjen=Schniewind, zurückblicken. Zur Feier dieses Festes hatten die Kollegen des Jubilars am Sonntag Abend in der Restauration Apostelubräu einen Festabend veranstaltet, bei welchem wohl alle Teilnehmer die Ueberzeugung erlangten, daß die Rechtsanwalts- und Notariats=Gehülfenschaft ein Stand ist, dessen Bestrebungen, durch festen Anschluß und treues Zusammenhalten eine Aufbesserung ihrer Lage in socialer und gesetzlicher Beziehung zu erzielen, volle Anerkennung und Unterstützung verdienen. Dem Jubilar wurde von seinen hiesigen Kollegen ein wertvolles Andenken zur Er innerung an den denkwürdigen Tag überreicht. Von auswärtign Kollegen waren eine Reihe Glückwunschtelegramme eingelaufen. Es wäre dem Gehülfenstande zu wünschen, daß bei ähnlichen Anlässen sich die Prinzipalität an der allgemeinen Feier beteiligte, wie dies auch in anderen Ständen zu geschehen pflegt.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Der gegenwärtig gezeigte hochinteressante Cyklus Burenkriea wird nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben. Er ist bereits der dritte in der Reihe und veranschaulicht selbstverständlich ganz andere Ereignisse auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze, wie die beiden vorhergegan genen. Es möge noch ausdrücklich darauf hingewiesen sein, daß nach einer Erklärung der Leitung des Panoramas die einzelnen Cyklen später nicht wiederholt werden können. Es soll jedoch demnächst noch ein vierter Cyklus zur Vorführung gelangen.
# Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Arbeiter, der in einem Lampengeschäft fortgesetzt Lampen gestohlen hatte, welche einen Gesamtwert von mehreren Hundert Mark darstellen.
1 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Brüsselerstraße ein Kind von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt. Das Kind wurde dem Hospital übergeben. Den Radfahrer soll keine Schuld treffen.
X Diebstahl. Im Wartesaale dritter Klasse des Hauptbahnhofes wurde einem Manne, während er eine Depesche aufgab, der Koffer mit Kleidern und anderen Wertsachen gestohlen. Man konnte die beiden Diebe verfolgen, jedoch waren dieselben in der Nähe des Buttermarktes plötzlich verschwunden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 24. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Siegfried: Wilhelm Virrenkoven als Gast. Auf. 6½, Ende gegen 11 Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 170. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Vereins=Nachrichten.
S Katholischer Volksverein. Am Montag Abend indet im
großen Saale der Bürgergesellschaft der fünfte Fastenvortrag statt, und zwar wird Herr Kaplan Rüben den zweiten Teil seines Themas: „Ist das Christentum dem Fortschritte feind?" behandeln. Bei dem großen Beifall, den der erste Teil gefunden, darf ein reger Besuch erwartet werden.
Civilstand der Stadt Köln. 12. März 1902.
9 Geburten. Anna, T. v. Theod. Breidenbach, Fabrikarb., Gereouswall 85.- Anna. T. v. Dominik Valentin. Kaufm., Venloerstr. 47.—
want 59.— Annd. T. U. Wommer Balrnirn.
Elisab., T. v. Isidor Buchvinder. Commis. Gilbachstr. 29.- Annes. 2.
v. Gerh. Freyberg, Lagerchef. Friedrichstr. 72. Friedr., S. v. Kart Bostenl, Geschäftskutscher, Ankerstr. 14.= Kath., T. v. Wilh. Remmer, Dantalgannn 90" Jos., S. v. Karl Breuer, Tagl.,
v. Jos. Wischet, Weinhdl., Martinstr.,3
b.„shl. Wischer, Wenltholn Marlinsrr.., Vntone—.„„„
Schuhmachermstr., Alexianerstr. 7.- Maria, T. v. Konr. Sperlich, Formstecher, Gr. Telegraphenstr. 27.- Hub., S. v. Jos
gasse 14.- Gertr., T. v. Adolf Schönenborn, Hausd., Vor St. Martin 21.
- Hub., S. v. Karl Zeh, Musiker, Weyerstr. 28.- Wilh., S. v. Wilh. Breuer, Droschkenbesitzer, Hahnenstr. 25.
9 Sterbefälle. Gottschalk David. Kaufm., very., 78., Bonnerstr. 18.
- Maria Paffen, geb. Rosellen, Schenkwirtin, 59., Perlengraben 78.Mathias Kleutgen, 6 St., Meister Gerhardstr. 18.- Heinrich Jochiurs,
1., Zonserstr. 12.- Philipp Höhr, Tapetendr., 70.. Thieboldsg. 29.
- Theod. Krumbach, 2., Gr. Griechenm. 16.- Heinrich Schmitz, 4.Agrippastr. 80—82.- Anna##ause, geb. Staab, 65., Marzellenstr. 57—59.
o Heiraten. Wilhelm Wieser, Kellner, v. Niederdreis, u. Charlotte Dohmen. v. Antwerpen.
0 Heirats=Ankündigungen. Michael Eich, Tapez., Rosenstr. 43, u. Maria Itter, Katharinengr. 48.- Martin Agatz, Rohrzieher, u. Franz.
Wolters, beide Katharinengr. 86.- Heinr. Chartes, Tagl., Oliveng. 6. u. Kath. Kinnen, Friesenstr. 72.- Joh. Friedenburg, Tapez., Achterstr. 52, u. Elis. Mülfarth, Bayardsg.—6.- Joh. Derigs. Buchhalter, v. Brühl. u. Magdalena Fischer, Löweng. 16.- Rud. Völliger, Büchseum., Gr. Witschg. 30. u. Anna Brauns, Follerstr. 50.- Rob. Jansen, Kaufm., Heumarkt 56, u. Sibilla Stahl, Bolzeng. 10.- Heinr. Esfer, Kutscher, Kl. Brinkg. 3. u. Gertr. Nußbaum, Im Laach.- Phil. Brecher, Anstr., Kl. Griechenm. 75, u. Sophie Günther, Erftstr. 66.- Jos. Filzen, Tagl., Steinfelderg. 29, u. Helene Fischer, Riehl. Riehlerstr. 173.- Friedrich Nedderhut, Vicefeldwebel, Machabäerstr. 26—28, u. Martha Gawlick, Meister Gerhardstr. 2.- Rudolph Kaschke, Malergehülse. Wormserplatz 13, u. Helena Orth, Mauritiuswall 85.- Peter Sinzig, Wwr., Schreinerge)., Martinsfeld 4, u. Franz. Jacklen, Weberstr. 38.
Ein
beschreibt, wie den Kindern das Zahnen
erleichtert werden kann.
Alle Eltern, die ihren Kindern während der schwierigen Zeit des Zahnens die echte Scott's Emulsion eingeben, werden die gleiche Erfahrung machen, die im folgenden Briefe beOstritz, Sachsen, Seidenweberei Stuhl, 208, den 3. Juli 1901.
Meine Herren! Es freut mich ungemein, Ihnen mitteilen zu können, welche ausgezeichnete Erfahrung ich mit Ihrer Scoti's Emulsion bei meinem 15 Monate alten Söhnchen gemacht habe. Das Kind hatte sehr viel mit dem Zahnen zu leiden, und schon nach dem brauch des ersten kleinen Fläschcheus brachen zwei Zähne durch oyne
SÖHNCHEN MULLER.
alle Beschwerden, und nach dem Gebrauch einer großen Flasche bemerkten wir zu unserem größten Erstaunen, daß schon 7 Zähne, und dazu 2 große Backenzähne, ohne die geringsten Schwierigkeiten zum Vorschein gekommen waren. Ihr vorzügliches Präparat hat wirklich wunderbar gewirkt, und empfehle ich dasselbe überall mit vollstem Zutrauen.
Hochachtungsvoll(gez.) Fritz Müller.
Scott's Emulsion ist bester Medizinal=Leberthran in einer schmackhaften und leicht verdaulichen Form, verbunden mit Kalk=, sowie Natron=Hypophosphiten und Glycerin.
Scott's Emulsion wird von allen Kindern mit großer Vorliebe eingenommen, da es ihnen so gut schmeckt, und der vielseitige Erfolg ist oft wirklich erstaunlich. Wenn die Lebenskraft irgendwie geschwächt ist, so ist Scott's Emulsion das beste Mittel, die Gesundheit wieder zu erlangen. Die echle Scott's Emulsion befindet sich stets in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und trägt dieser über dem Verschluß unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, Prima Glycerin 50,0. unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorfaures tron.0, Puld. Traganth 7,0, feinster grab. Gummi pulv..0, destill„Wasser
— Oterzu gromatische Emnlsion aus Zimmt, Sbendel- und wasltbrric-Del z#
1
esecne.n

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 69 4 Vonnerstag, 13. März 1902.
Feullleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 März 1902.
Bekanntmachung.
F Et Dombaufeß.
Original=Erzählung von C. Welmans.
Mach kein Wetze, Hein; wer soll an mich gedaach hau?“
„Un grad Uech kütt en Denkmol zo, wie et noch keins gegeoven hät.“
Setzt mer leever e Steinekrützge met unsem Herrgott op mi Grav un schriebt drunger: Hier ruht der Steinmetzmeister Valentin. Begravt mich nevve minger Frau, bei minge Söun, un wann er no Malote kut, dann bäht för mich e Vatterunser, dat ich bahl en der iwigen Dom kumme."
„Dat hät noch gode Wiel," säten de Junge;„wie Gott well, der Vatter. 0
Ungerdesse wor et düster woode; we avver der Josef de Lamp anmaache woll, sät dä Kranke:„Loß et Leech noch us, Jung; ei es esu gemötlich. Hein, do wors noch nit fädig.“
Dä wor fruh, dat der Meister nit mieh nom Rösge frog un verzällt vöran. Der Josef rötschte ävver unränig om Stohl hin un her, ging ald ens erus un kom widder erenn, un wünschten, der Hein dhät noch vill mieh derbei mache, als e wirklich ald mahte.
5.
Wie der Feßzog vorüvver wor, nom der Fridolin nen Anlauf un lod et Rösge en, Ovends met im de Beleuchtung sinn ze gonn. Noh langem Diskösch gov et och noh. Em sibben Ohr op der ahl Bröck wollten se sich treffe. An der Buttegaß gingen se vunein. Mänche jungen Hähr loorden däm nette Mädche noh, wat esu zierlich un adrett doher ging; it avver hot un sooch nit, it hat nor Gedanken an der Fridolin.
Do feel im en, wenn et jitz heimging, künnt et am Engk nit mieh fottkumme. En däm Gedanke drieht et sich öm un geiht en Fründin besöche. Em sechs Ohre maht et sich dann op der Wäg noh der ahl Bröck.
Et wor pünklicher wie der Fridolin; et schlog sibben Uhr, halver aach, aach Uhr, un noch immer leht sich keine Schatz blecke. Zom Unglöck kome noch e paar Mädcher, die fröher met im zesamme genieht hatte. Se kicherten un laachten, un als se ganz noh an im wore, sät su ne kleine Krott:„Gangk heim, Rösge, hä kütt noch nit.“ Dat hat no wiggeschter nix op sich, avver däm Mädche kom et op eimol vür, als ov jederein et vör der Geck wöll halde, zemol och si Gewessen anfing, im Vörwörf ze maache. Gett verdreßlich röck et sin Herbshötche zeräch, wat der Wind üvversicks geblosen hat, strech üvver si zweireihig geknöpp Jakett un et zallt et ens an de Knöpp, ov dä Fridolin wahl noch köm oder nit. Ungerdesse wohd et ald immer länger. Wer weiß wie off wor et ald de Bröck erop un erav gegange, et moht sich bahl schamme vör de Lück, noch immer kom keiner.
Jitz fing et och en Köllen ahn, hell ze wäde; ein Hus nom andere maht sing Beleuchtung, he Pechkümpcher, Uenkelskäze, Lampions, riche Lück hatte Kränz, Adlere, Krütze und Stäne vun Gas. Do ging och ald de ezte Raket op. Dann jutschten ein no der andere, Leuchkugele, Goldrägen, un wie et all heeß, en de Hüh. Derzwesche woht geschosse, gelück, Musick gemaht, mer kunnt sin eige Woot nit verstonn.
Jitz muß e doch kumme, daach et Rösge, et ging doch grad öm de Beleuchtung. Aevver wer nit kom, wor der Fridolin. Dovör sooch et ävver einer, an dä et grad jitz am winnigste gedaach hät. Dä paschten sich durch de Lück un helt stramm op er an. Uswiche kunnt et nit mieh; denn wer sich he durchquetsche woll, mot ald unverschämb sin, wie der Bätrams Hein; denn dä wor et un hatt et, wie et schingde, arg iehlich. Hä wor jo och nor gekumme, öm dat Mädche schnell noh Hus ze brenge.
Ald off hat der Valentin noh singer Dochter gefrog; wie et noch immer nit kom, wot e ganz bedröv un sproch kei Woot mieh. Hä heelt dem Josef sing Hand, strech im üvver Kopp un Geseech un dröckten in ald ens faß an sin Häz. We e endlich engeschlose wor, sät der Hein:„Josef, ich gonn di Schwester söle, ich kumme nit ohne se widder.“ Dankbar gov der Josef dem Fründ de Hand. Ohnee Woot ze verliere, maht dä sich fott.
Jitz maht der Josef Leech an, et wor stechendüster em Zemmer. Dann nom hä sich gett ze lese und trok der Lampeschirm erunder, dat der Vatter nit geblend soll wäde. Hähat noch nit lang gelese, do höt hä der Vatter laut spreche.
„Wie wundervoll, wie großartig; Josef, deu et Finster op, dat ich besser sinn kann.“
Dä Jung sprung op; do sitz der Vatter opräch em Bett un lunrt staar nom Dom. Dä stunt do en ener Gloth, we us nem Smaragd gemeißelt, deutlich sooch mer jedes Thönche, jeden Hellige, jede Düfelsfratz, sugar jedes kleine Kapitälche.
„Gott sei Lob un Dank, dat ich dat noch sin durf.“
Der Vatter soß noch immer opräch, ävver ein Thron no der andere leef sing blasse, gefurchte Backen erunder. De Häng hatte gefalde, der Josef hot deutlich sin Häz gäge sing Bruß schlage.
„Vatter, do rägs dich zo ärg op,“ sät hä,„dann beßde morge widder schlemmer.“
„Nä, leeve Jung, jitz han ich alles genog, mer weed et jitz immer besser.“ Ganz leis un feierlich sproch hä vöran:„Wie lieblich sind deine Wohnungen, o Herr der Heerscharen, meine Seele dürstet nach dir und verlangt nach den Vorhöfen des Herrn.“
Lantsam leet der Josef dä ahle Mann en de Kesse nidder, esu höbsch, wie kaum en Dochter et gekunnt hät. Do taß der Vatter noch ens noh singer Hand.„Adjüs Josef, do Engelskind. Gott sähn dich, leve Jung; do bove sin mer uns widder. Größ villmols et Rösge, sag im, et soll brav blieve, vum Himmel us dät ich et säne.“
Die letzte Woot los der Josef im mieh vun de Leppe, als
dat hä se hoht. Dä Kranke gappte noch e paar mol, un et
treueste Minschehäz hat opgehoot, ze schlage. Dä arme Josef
soch dat wahl all, ävver hä begreff et nit tirek. Si Vatter dut,
däm sin Häz ävens noch laut an singem geschlagen hät? Ne schwere Seufzer kom us singer Bruß, vun singe Leppe, dann sunk dä ärme Jung lantsam am Bett nidder; hä wor vun sich. Wie en der Dom der letzte Stein gefüg wor, do hat der Meister Valentin singe letzten Dag gesinn.
(Fortsetzung folgt.)
Die Stadtgemeinde Cöln beabsichtigt zur megelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe das folgende Ortsstatut zu erlassen:
Ortsstatut
über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe zu Cöln a. Rhein.
Auf Grund des§ 105 Absatz 2 und 146a der Reichsgewerbeordnung wird hierdurch für den Stadtbezirk Cöln das folgende Ortsstalut erlassen:
S 1.
Im Handelsgewerbe dürfen Gehulfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Weihnachts=, Öster= und Pfingsttage überhaupt nicht. und Festtagen nur in der Zeit von 11—12½ Uhr werden.
im übrigen an Sonnvormittags beschaftigt
S 2.
sind: 1. der Kleinhandel. Für diesen bleiben die bisherigen Vorschriften in Geltung.
2. die Eis abriken. In diesen kann an Sonn= und Festtagen bis zu 5 Stunden gearbeitet werden.
S 3.
Im Handelsgewerbe ist jedem Gehülsen. Lehrling und Arbeiter jeweils der zweite Sonntag freizugeben. Der Kleinhandel bleibt ausgenommen.
§ 4.
Die Vorschriften über die Heilighaltung der Sonn= und Festtage sowie die Bestimmungen in§# 1050—1051 der Reichsgewerbeordnung, nach welchen die zuständigen Behörden Ausnahmen zulassen können, werden durch dieses Ortsstatut nicht berührt; ebensowenig die Bestimmung in§ 105e. nach welcher die§§ 105a Absatz 1, 1055—105g auf das Verkehrsgewerbe keine Anwendung finden.
§ 5.
Wer den vorstehenden Bestimmungen zuwiderhandelt, wird mit einer Geldstrafe bis zu 600, im Unvermögensfalle mit Haft bestraft.
§ 6.
Dieses Ortsstatut tritt am...... in Kraft.
Nach§ 142 der Reichsgewerbeordnung sind vor der Abfassung die Beteiligten(Arbeitgeber und Arbeitnehmer) zu hören. Zu diesem Zwecke findet am 18. März d. Is. im Isabellensaal des Gürzenichs eine Versammlung
statt, zu welcher ich die Beteiligten hierdurch einlade und zwar
die Arbeitgeber auf Uhr, die Arbeitnehmer auf 5. Cöln, den 11. März 1902. Der Oberbürgermeister
* J..: Dr. Fuchs.
Meiner verehrl. Kundschaft empfehle ieh die rühmlichst bekannten
Knorr’s Fabrikate
7..:
Knorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernmehl Knorr’s Reismehl
für vorzügliche Sehleimsuppen
Knorr’s Tapioca C. H. K.
liefert feine sehr leicht verdauliche Suppen
Knorr’s Erbswurst
für delikate Erbswurstsuppen
Knorr’s Suppentafeln
nur mit Wasser zuzubereiten
Knorr’s Julienne
(###mischte Suppenkräuter)
Knorr’s Schneidebohney
hochfein in Qualität
Knorr’s Maccaroni
Marke„Hahn“.
Ludwig Fromme, Breitestrasse 122.
die Feiertage versuche jede Hausfrau Köhlers selbsttreibendes
6 goldene
Medaillen und Ehrenkreuz.
6 goldene Medaillen und Ehrenkreuz
mit feinstem Gewürzgeschmack.
Ein Versuch überrascht und führt zum dauernden Gebrauch.
Preis 35, 40, 50 Pfg. per Pfd. W. Spangenberg. Mittelstraße.
H. Gerdes, Kreuzgasse 10.
A. Rondorf. Breitestraße 141. I. Kirsch Nachf., Hofl., Herzogstr. 11, I. Hamacher, von Werthstraße 28.
C. von Fricken, Eigelstein 86.
reicht für einen prachtv. Kuchen.
G. Büsgen, Niederichstraße 21,
M. Thevissen, Probsteigasse 8, M. Schmitz. A. d Dominikanern### A. Honold, Karolingerring. I. Linz, Weyerstraße 83,
C. Fischenich, Bayenthal, Alteburg=
und sonstigen besseren Kolonial= und Delikatessengeschäften.(straße 26 Generalvertreter: F. W. Caspari, Dagobertstraße 17.
Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwertslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen. 166
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebünden:
A. Cöln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferkulum 38, Gereouswall 70, Pipinstraße 12: B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61;
G. Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 1211 Uhr, statt.„
Das Sommer=Semester beginnt am Sonntag den 6. April.
Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mt. und ist bei
der Anmeldung zu entrichten.
Aumeldungen werden am 6. April, morgens von 9¼4 bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden ent gegengenommen und ist hierbei das Entlassungszeugnis aus der Volksschule vorzulegen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der
Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romverg.
Rit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der
Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete
—
12
S 50—.——
4
%•**—
G S 8
s—
5<space><space><space>
.
* S•8511*%
* 255-30
•S•.Aunn
S# SS
S 9oo
*<space> c m<space> S<space>
* E ∆ □——∆1*
= S#*****
S
S c„
*C
extra schwer. m. Thür.Schloß, f. 100. 200. 300 Fl. K 12, 22, 32.
Flaschengestelle
K4.75,8.75, 13.50
eiserne Bettstellen
mit und ohne Patentmatraße liesern als Specialität*
Joh. Theed. Hollender&amp;.,
Wollküche 18.
Donatus Brikets
anerkannt beate Marke.
Bauterrain in Ehrenfeld,
Geisselstr., gegenüber d. Kloster,
breit 10.33m. tief 50m.
Haus Geisselstraße 52,
breit 6m, tief 51m, vom Eigentümer zu verkaufen.
Köln, von Werthstraße 23.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höre läuter
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guer Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glocklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch ja kleine Gabnimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen Berlin NO, Greifswalderstraße 18.
— 3Locales.
A. Gefunden wurde: an St. Magdalenen eine goldene Damenuhr, am Heumarkt eine Spitzhacke, auf der Roonstraße ein Damengürtel aus Atlas mit Schnalle, am Mühlenbach ein goldener Herrenring mit Stein, auf der Geisselstraße eine Nickelbrille mit Etui, im Zoologischen Garten eine goldene Brosche mit Opal, auf der Niederich= straße ein Portemonnaie mit 6,75., im Flur eines Hauses an der Kasparstraße ein Anhängetäschchen, enthaltend eine Uhrkette und einen Gürtel, auf dem Heumarkt eine blaue Satteldecke, auf der Lessing= straße ein Portemonnaie mit 1,86., auf der Peterstraße ein Stück Velvet mit Goldstickerei, auf dem Heumarkt eine silberne Damenuhr, in einer Droschke ein seidener Herrenschirm mit Naturstock, auf der Hohestraße ein schwarzer Pelz, auf der Pfälzerstraße ein Portemonnaie mit 2,90., auf dem Hohenstaufenring ein Damenring mit Kleeblatt, auf der Weyerstraße ein großer Hundemaulkorb, auf der Händelstraße ein Damentrauring, auf dem Hansaring ein silbernes Armband, auf der Hochstadenstraße ein Portemonnaie mit 3,90., auf der Hohestraße ein Herren=Portemonnaie mit ca. 20., an der Ecke Weißbüttengasse und Blaubach ein Pelz, am Eingang zum Hauptbahnhofe eine goldene Damenuhr mit einem Monogramm, auf der Hohestraße ein Spazierstock mit gebogenem Silbergriff, auf der Hohestraße ein Bügelportemonnaie mit ca. 4 M. vor den Siebenburgen und am Pautaleonswall je ein Mülleimer, am Bahnhof ein Federnhandwagen, sodann im Monat März: an Lyskirchen ein Damenportemonnaie mit 2,53., auf der Schützenstraße sechs bearbeitete Fußbodendielen, auf der Maybachstraße ein Damenportemonnaie aus Krokodilleder, am Neumarkt ein schwarzer, weicher Filzhut, auf der Breitestraße eine Uhrkette aus Münzen, in der Waisenhausgasse ein Ohrring mit Krallen, in der Höhle ein Militär=Paß und andere Papiere, am Barbarossaplatz ein Damenportemonnaie mit 1., Ecke Weidengasse und Eintrachtstraße ein Geldstück, in der Pantaleousmühlengasse ein Federhandwagen, am Trutzenberg ein Ring mit Stein, auf der Mathiasstraße eine Peitsche, in Nippes ein verschlossener Holzkoffer. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
F. Feuer. Am Dienstag Abend 11½ Uhr entstand in dem Hause Weyerstraße 78 ein kleiner Kellerbrand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.— In dem Hause Richard=Wagnei= straße 29 war am Dienstag Nachmittag gegen 6 Uhr im Keller Feuer ausgebrochen. Die Feuerwehr löschte den Brand.
Verlosungen.
□ Siebengebirgslotterie. Bei der gestern Vormittag im
Isabellensaale des Gürzenichs in Köln begonnenen Ziehung der Siebengebirgslotterie wurden bis heute Mittag folgende Gewinnnummern gezogen: 1000 M. auf Nr. 289 031; 500 M. auf Nr. 36597 113 288 234 121; 200 M. auf Nr. 97 267 115 657 136 823 288 056 248 139; 100 M. auf Nr. 112 806 114 242 171 326 193 696 197 506 253 230 285 719.
Siebengebirgslotterie. Im Laufe des gestrigen Nachmittags wurden wveiter folgende Gewinnnummern gezogen: 4000 M. auf Nr. 44775 162 259; 1000 M. auf Nr. 42 259 60 625 297 442; 500 M. auf Nr. 36 597 133 303 119 881 221 285 241 961; 200 M. auf Nr. 619 95 964 116 208 218 068 290 523; 100 M. auf Nr. 11 435 25 015 28 968 29486 43 850 44323 52 387 68 701 94 575 95254 104 557 197 999 132 571 161 978 165 292 203 491 218 036 275 236 279833 283 067 285 005.

S
Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 4 Vonnerstag, 13. März 1902
Farbige
#inweissm. StickereiVolant m. Stickerei Volant und Einsatz
in eleganter Ausführung mit Volant und huntem Besatz
Serie I 1 111
52 45 18
Auf den vorderen Tischen im Parterre ausgelegt.
nach Einleitung des Verfahrens und nach
nnen sechs Monaten nach Einlellungr
ng desselben an die Beteiligten eine Vereinbarung unter den über freiwillige Umlegung nicht zu stande gekommen is.
i umgelegten Grundstücke mussen einen Block umfassen oder
in solchen Teil des Blocks, desen Unlegung.sich, ist, so daß er die Regelung anderer Blockteile nicht hindert. nzen werden umschrieben von der Mittellinie vorhandener jektierter Straßen und Plätze im Maximum, von einer Linie, 3 Meter vor der Fluchtlinie liegt. C. Die Vereinbarung üver ge Umlegung muß sechs Monate nach Ablauf der in A festgesetzten rch Fortschreibung im Kataster und Auflassen im Grundbuch in. Wenn der Ausschluß freiwillig umgelegter Grundstücke aus der umlegung mit dem Hinweis bekämpft wird, daß durch solche men den Eigentümern alle Vorteile der Umlegung zufallen ohne daß sie an den Lasten beteiligt seien, so ist demgegenbemerken, daß die Zwangsumlegung den Eigentümern unandere oder mehr Vorteile bringen kann als diejenigen, welche entum selbst begründet sind und welche die Eigentümer sich durch villige Umlegung auf einfacheren und billigeren Wegen zu jen vermögen, was in der Regel auch geschieht. Wohl aber der Bekämpfung unseres Vorschlages deutlich zu ersenneg, Zwangsumlegung eine weit großere Belastung des Grund als bisher zur Folge haben und die Baustellen, welche man
d De. Preußische Landesverband städtischer Haus Grundbesitzervereine, dessen? hat unter dem 10. d. M. an de des Abgeordnetenhauses eine Eir richtet, worinf
läufig nur in Frankfurt a. M.
Verband es für seine Pflicht, das Folgen des Gesetzes abzuwenden. An
deswillen von allgemeinerer Bedeutung, als
Gesetzes die Oberbürgermeister anderer großerer namentlich im Westen Deutschlands, mit allen Mitt auch ihren V
Ich offeriere zu folgenden billigen Preisen
folgendes ausgeführt wird. Wenngleich das Gesetz vor“ Anwendung finden soll, erachtet der
Wort zu ergreifen, um nachteilige Auch sind die Verhandlungen um nach Einführung des rer Provinzialstädte,
im Westen Deutschlands, mit allen Mitteln streben werden,
1 Verwaltungen die Verfügungsgewalt über den Privatgrundbesitz in Städten zuzuwenden, umsomehr als die bisherigen Vorgänge befürchten lassen, daß die Regierung dieses Streben unterstützen wird. Bei der Beratung des§ 3 vereinigten sich die Regierung, Hr. Oberbürgermeister Adickes(brieflich) und der Abgeordnete Hr. Oeser, um de: Wunsche des Centrums, den Grundbesitzern nach Ankündigung des Antrags auf Zwangsumlegung sechs Monate Frist zur freiwilligen Umlegung zu geben, hauptsächlich durch die Ausführung entgegenzuarbeiten, daß eine derartige Frist eine Spekulation in dem Umlegungsgebiet herbeiführen und das Umlegungsverfahren selbst in Gefahr bringen würde. Wir versichern aus unserer großen Praxis und unseren langen Erfahrungen heraus, daß genau das Gegenteil von dem eintreten wird, was der Hr. Oberbürgermeister Adickes befürchtet. Es wird ganz gewiß keine Preissteigerung in dem Umlegungsgebiete eintreten. Die vielen mit dem Verfahren verknüpften Belästigungen, die jahrelange Ungewißheit, in der die Besitzer über die zukünftige Lage und Gestaltung ihres Grundstücks und über die Höhe der zu zahlenden Kosten und Beiträge schweben, wird ganz bestimmt viele Besitzer, nicht nur die kleinen allein, veranlassen, il verkaufen. Diese Angebote werden drückend Wer wird sich auch in so ungewissen Verl kaufen wollen? Wir sind sicher
Schellfisch
lebendfrisch und beste Qualität,
kleine 13 Pfg., mittel 25 große 45 u. 40
Cablian, m. Kopf 24 Pfa., i.
Schollen 28 Pfg., Notzungen 40 Pfg., Sprotten per Kiste 1 Mk., Nollmöpse, Bismarchäringe,
in Gelee, Aal in Gelee, Krabben, Salm, geräucherter Aal, Auchovis, Lachs in Scheiben, grätlose Häringe, AppetitSild, Sardellen, Lachs ger., Sardinen 8
Häringe Stzd. 55 Pfg., Rollmöpse Dtd. 65 Pfg.
H. J. Gruben
gebiete sinten, wenigniens vorlansg, eis en Amtgnna einmal durch
Keführt sein wird. Wüirde aber die Befürchtung des Herrn Regierungsvertreiers und des Hru. Oberbürgermeisters Adickes eintreten, wonach durch vorherige freiwillige Umlegung die Spekulation im Umlegungsgebiete gezüchtet und das Verfahren in Gefahr gezogen würde, so würde doch schon die Bestimmung des Abs. 2 in S 14 genugen, um jede Wertsteigerung unschädlich zu machen; denn die sechsmonatliche Frist für die freiwillige Umlegung gehört doch auch zum Verfahren. Ferner habe man bisher angenommen, daß die Zwangsumlegung der lex Adickes nur im Notfalle, d.., nur dann eintreten soll, wenn die Baustellenbildung auf dem natürlichen Wege der freien Umlegung versagt. Im strikten Gegensatze hierzu tritt in den ratungen schon jetzt zutage, daß die Befürworter der lex Adickes die freiwillige Umlegung ganz zu beseitigen oder doch zu verkümmern versuchen, denn ein von Hru. Abg. Oeser eingereichter Antrag stellt die Umwandlung des Zwangsverfahrens in ein freiwilliges, in ein an Antrag geknüpftes Belieben der Kommission, und bewilligte dafür nur drei Monate Frist, obgleich Hr. Oeser selbst in seinen an die Kommission gerichteten Bemerkungen vom 19. Februar 1902 sagt, daß freiwillige Umlegungen Jahre lang dauern. Die von uns vorgeschlagene Frist von sechs Monaten ist das Minimum. Der Landesverband stellt daher an die Kommission zur lex Adickes die ergebene litte die nachfolgenden Vorschläge in geneigte Erwägung zu nehmen: A. Ein gesetzticher Zwang zur Umlegung soll nur stattfinden,
3täherin s. Kunden auß. d. Hause im 2 Ausbess. v. Kleid. u. Wäsche, auch Kinderkl. u. Knabenanz. Altermarkt 29.
ine große Spiegelscheide,
Meter groß, ist billig abzugeben.
Areitestraße 121.
Breitestraße 1
Schnee
Welss Wie wird die Wäsche
mit Vormbaum's
Waschpulver EUREKA
Ueberall erhältlich

Seite 6.
Aöliter Loral-Anzeiger Nr.
Donterstag. 13. Mär, 1902.
Volksgarten.
Donnerstag den 13. März, abends 8 Uhr:
Phillarmonisches Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artiljerie-Regiments Nr. 7, Königlicher Musikdirigent W. Trenks.
1. Onverture zur Oper Obrron von Weber.
*<space> D i v e r t i s s e m e n t<space> a.<space> d.<space> O p.<space> D e r<space>### e n d e<space> H o l l ä n d e r<space> v.<space> W a g n e r.<space> 3. a. Audante pathetique von Becthoren.
b. Toreadore et Andalouse von Rubinstein.
4. Konzert für Flöte von Popp-Ilerr Vockrodt).
5. Fantasie a. d. Oper Der Bajazzo von Leoncavallo.
11.
6. Kaiser-Marsch von Rudelf Simon(unter Leitung des
Komponisten).
7. Konzert Ou erture von E. Rocntgen(unter Leitung des
Komponisten)
8. a. Andante aus dem-moll Quartett von Schubert. b. Mandolinen Serenade von Langey.
9. Aus vergangenen Zeiten. Historische Albumblätter nach Originalen aus dem 13.—19. Jahrhundert zurammengestellt von A. Bocige.
10. An der schönen blauen Donau, Walzer von Strauss.
Eintritt 25 Pfg.
Am 20. Februar ist unser allgeliebter h. Vater Papst Leo XIII. in das silberne Jubeljahr seiner glorreichen Regierung eingetreten. Unter dem Jubel des katholischen Erdballes empfängt er schon jetzt die Huldigungen der Fürsten und Völker. Da darf unser
katholisches Kös, bt zurückbleiben!
Das Kölner Katholiken-Komitee und der neugegründete Kartellverband der katholischen Vereine Kölns berufen darum die
Kathollken
einer
Aufruf
an alle in Köln und Ungegend lebenden
Badener
In unserm Heimatlande rüstet man sich allerorts zu der am 24. April ds. Js. stattfindenden Feier des 50jährigen Regierungs-Jubiläums Sr. Königl.
Hoheit unseres allverehrten
Grossherzogs Friedrich
Nicht nur für unser engeres Vaterland, sondern auch für das ganze Deutsche Reich ist dieser Tag von grosser Bedeutung. War doch unser erhabener Landesvater einer der treuesten und bewährtesten Vorkämpfer für Deutschlands Einigung und Grösse!
Landsleute! Wir wollen in würdiger Art der Bedeutung dieses segensreichen Zeitabschnittes gedenken und richten daher an Sie Alle die Aufforderung, sich unserm Vereine anzuschliessen, damit wir gemeinsam ein Fest begehen können, in dem C. sich die Liebe und Verehrung, welche wir für Se. 28 Königl. IIoheit empfinden, in überzeugender Weise wiederspiegelt.
Beitrittserklärungen werden umgehend an die Geschäftsstelle, Roonstrasse 40, erbeten!
für Sonntag den 16. März, nachmittags punkt
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appelthosplatz).
Herr Oberlehrer meyer=Bachem wird sprechen über das
„Kirche, Papsttum und Nationen.“
Herr Domkapitular Müller über„Das Papstjubiläum Leos XIlI.“
Katholiken Kölns! Wir erwarten von wuch, daß Fyr Mann für Mann zu dieser Kundgebung katholischer Treue und Glaubens erscheint! Die Versammlung muß eine Ehre werden für unser Köln, eine Ehre für den neuen Verband, eine Ehre für unseren geliebten h. Vater!
Das Kölner Katholiken=Komitee. Enstodis, Jnstizrat. Der Kurtellverband der katholischen Vereine Kölns. Roeren, Geh. Justizrat. Für die Damen sind die Galerieen reserviert.
Zur
Erpeler Lel,
Sternengasse 69
alt. solid bekanntes
haus Kölns.
empfiehlt seine vorzüglichen“
Rhein-, Moselu. Rotweine
(teits eigenes Gewächs) nebst
sein. fein. Küche. Wein-Verkauf außer dem Hause in Llaschen, Litern u. Gebinden sehr billig. Telephon 3075.
I. DI
Taube,
Uhrmacher, Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
„„„ Goldwaren. Garantie. Billiaste PreiFür die Damen sind die Galerieen reierviert. Reparaturen gur und billig.
taEer Panorama International, Kölner Näunergesang-Verein.
Su##ur Preitestraßse 96. 1. Einge.
Geöffn täal aus. Sonn= u. Feiert. v. Mor. 9 b16 9 Uhr Ab. Eintr. 30 h. Kind. 20.. unter dem Protektorate
Geöffu.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 9 6 9 Uhr Ab. Eintr. 304
— Nur diese Woche noch:
Burentrieg.
Der Umschwung anfangs 1900. Der Vormarsch der Engländer durch die Freistaaten: Besetzung Johannesburgs und Pretorias, Abreise des Präsidenten Krüger nach Europa 2c. S# Hochinteressant
Philharmonie, Köln.
Nur kurze Zeit. Täglich- außer
Darstellung der
Passion Jesu
Christi.
Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor Josef Schwartz.
Sonntag, den 16. März 1902, abends 7 Uhr, im grossen Gürzenichsaale
Volle Parstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel.
M..—,1.50,
4 und
Preise: M..—,.50,.—,.75,.50.
Anfang 8 Uhr.#oe 10½ uhr
Sonntags 2 Darstellungen. Anfang 4 und 8 Uhr.
Wegen des großen Andranges zu den Sonntags=Aufführungen
findet der Billelverkauf hierfür von Donnerstag jeder Woche an statt.
Badischer Verein Köln.
Der Vorstand:
Dr. Bloch. Jöhlinger. Sadezky Fritsch. Hoffmann.
Meiner geehrten Kundschaft zur gesl. Kenntais, daß der
Bierkutscher Joseph Arnold
hierselbst nicht mehr in meinen Diensteu ist.
Aufträge zur Lieferung meiner bekannten Biere in Syphons unt
Faschen bitte an meine Kellerei Plankgasse 38.— Fernsprecher 3279— zu richten. P. J. Thelen.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemietelen Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstraße, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr. vom 21. April 1902 bie 10. April 1903 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die diesbezüglichen Karten dis
langstens 19. März d.., Glockengasse—7, Montag und Mitt woch, nachmittags—6 Uhr, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verloosung innerhalb der fünf sowohl für Männer= als auch für Frauen=Plätze geltenden Preis=Kategorien à 40, 30, 20, 10 und 5 Mark am 2. April v. Is. statt.— Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der Synggoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande bis längstens 24. Marz d. J. schriftlich zu erfolgen.
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im GemeindeSitzungssaale. Glockengasse. an den Wochentagen, nachmittags 3 bie 6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne
Die Kurten für die neuverloosten Plätze sind vom 7. bis 18. April dss. Is., Montag, Mittwoch und Freitag, nachmittags—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Be nutzung vermieteter bezw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Becitze der Platzanweisung befinden.
Der Vorstand
der Tynagogen=Gemeinde.
Koln, im Februar 190..
(Volkslieder-Abend) zu Gunsten der Kasse des hiesigen Gefängnisvereins.
unter gefälliger Mitwirkung von Frau Cäcilie Rüsche vom hiesigen Stadttheater, sowie von Fräulein Dina van der Hoeven Klavier) und Fräulein Kato van der Hoeven(Cello) aus Amsterdam
Konzertflügel: Rud. Jbach Sohn.
Programm:
I. Altdeutsche Volkslieder
a. Innsbruck, ich muss dich lassen.. bearb. von Hugo Jüngst.
b. Schwesterlein Franz Wüllner.
c. Minnelied Ad. de la Hale.
arr. von A. Zander.
2. Kol nidrei, Adagio nach hebräischen Melodien für Cello M. Bruch.
Fräulein Kato van der Hocven.
3. Arie: Frau Cäcilie Rüsche.
1. Ausländische Volkslieder
a. Santa Lucia(Italienisch) arr. von Zöllner.
b. Brautfahrt in Hardanger(Norwegisch) Halfdan Kjerulf.
c. Die Maidli im Schwizerland(Schweiz.) A. von Othegraven.
d. Dixies Land(Amerikanisch. Frank van der Stucken.
a. Der Soldat Fr. Silcher.
b. Mei Mucter mag mi net(Schwübisch) bearb. v. G. Wohlgemuth.
c. Oberschwäbisches Tanzliedchen. bearb. v. Fr. Silcher. Solostücke für Klavier
a. Fantasie-moll J. S. Bach.
b. Nokturno Pis-dur Chopin.
c. Rhapsodie Nr. 6 Liszt.
Fräulein Dina van der Hoeven.
a. Das stille Thal. Fr. M. Böhme.
b. Kärnthner Volkslied: Verlassen.. Th. Koschat.
c. Auf der Wacht. A. Kleffel.
Solostücke für Cello
a. Air aus der Orchestersuite in-dar J. S. Bach,
arr. von Albert Gowa.
b. Scherzo op. 12-dur Daniel van Goèns.
Fräulein Kato van der Hocren.
9. Lieder: Frau Rüsche.
0. a. Heimweh J. Schwartz.
b. Der Hut im Meere E. S. Engelsberg.
c. Dagobert-Fanfare(aus der Zeit König
Karl IX.) Ed. Kremser.
Saalkarten 2 Mark, Galerickarten 1 Mark bei Herrn J. F. Weber, Schildergasse 6. Programme zu 20 Plg. an der Kasse..—
8.
Laalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwache,
Hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Schuh-Crème.
Gianz-Pasten, Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Hagnet“.
Luübertreiliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
H. Kaesmacher. Altermarkt b2.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze. Hocht. Si berkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Emaillewaren.
Grosse Posten
ss. Dekor= und Uni-Waren werden. solange Vorrat reicht, zu spottbilligen Preisen verkauft.
Waren mit kleinen Schönheitsfehlern von 30 Pfg. das Pfund an.
Blaubach 44.
6
verkaufen oder gegen Kinderwagen zu vertauschen.
Koln=Lindenthal, Dürenerstr. 148.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.