—
—
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
n Preig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
aX Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 22.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 1 Juni 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1902.
am Trost.
Skizze von Ada.
Aus dem Schwedischen von Bernhard Mann.
Frühling! Frühling!“ jubeln zwitschernd oder in langgezogenen Trillern die von der langen Winterreise heimgekehrten Sanger.
„Frühling! Frühling!“ braust es in mächtigen Dur- und MollAccorden von den riesigen Fichten im Waldesdunkel. Die Frühlingssonne strahlt und glänzt. Sie wirft ihr warmes Licht tief zwischen Fels und Klippen und löst die Ketten des erstarrten Gebirgsbaches, der, zu neuem Leben erwacht, in kleinen Sprungen
Blaue, freigewordene Wellen schlagen gegen den Strand. Auf dem Wasser glitzert es so sonnig, daß das Auge von dem vielen Gold und Blau förmlich geblendet wird. Eine frische Brise jagt die schäumenden Wogen auf, über die, einer Möwe gleich, ein Fahrzeug mit schwellenden Segeln dahinfliegt. Zwischen saftig grünen Wiesen schlingt sich in wechselvollen Krümmungen ein Fluß. Brausend, hastend strebt er seinem Ziele zu und findet nicht eher Ruhe, als bis er sich im Schoße des Meeres verliert.
Einsam mit langsamen Schritten kam ein junges Mädchen vom weißen Hause auf der Höhe ans Ufer geschritten. Ihr Blick war voller Thränen, und die fest geschlossenen Lippen zeugten von einem harten, inneren Streit. Wer würde jetz siegen? Die bittere Kränkung oder die lichte Liebe? Noch nie hatte ihr jemand so wehe gethau, wie heute diese Menschen dort oben. Ihr Brot zu essen und ihnen zu dienen, war iyr von unn an unmöglich. Hätten sie nur sie selbst angegriffen, so würde sie ihnen verzeihen, aber das Andenken ihres unglücklichen, geliebten Vaters in ihrer Gegenwart zu beschmutzen, das konnte sie nicht vertragen. Glaubten sie denn, daß sie ganz ohne Gefühl sei? Hatten sie das wirklich angenommen, so hatten sie jetzt erfahren, daß sie sowohl Herz wie Stolz besaß. Denn ohne ein Wort zu äußern, hatte sie mit Thränen das Zimmer verlassen und war davongeeilt.
Und jetzt ging sie hier einsam, mit neuen, bis jetzt unbekannten Gefühlen ringend. Wie wollte sie nur der furchtbaren Mächte Herr werden, die ihr unerfahrenes Herz erfüllten und der stürmischen Gefühle, die in ihrer Brust rasten?
Und er, den sie für
ihrer rns.
edel und rechtdenkend gehalten hatte
Er hatte geschwiegen, obgleich sein Blick deutlich die verletzenden Worte mißbilligte, die seine Eltern gebraucht hatten. Wie feige und wie unmännlich!... Wie durch einen Schleier hatte sie eine Abbitte des stolzen Mannes gesehen, eine Abbitte, die er ihr hatte machen wollen. Aber er hatte nicht den Mut gehabt, sich offen auf ihre Seite zu stellen.„„
Plötzlich hörte sie feste Schritte hinter sich, und als sie sich umwandte, zog eine Purpurwolke über ihr Antlitz. Wollte man ihr hier in der stillen Natur nicht einmal Ruhe lassen? Aber sie traf auf einen so sreundlichen Blick aus zwei grauen Augen, daß sie sich unwillkürlich milder gestimmt fühlte.
Es war ein junger, stattlicher Mann, der ihr nacheilte. Er war mit einer Jagdjoppe bekleidet, und sie wollte ihn an sich vorbei lassen. Dies war aber anscheinend nicht sein Wunsch.
„Sie glauben wohl, daß ich auf die Jagd gehe: Die irren darin. Der Anzug ist nur ein Vorwand. Man soll nicht wissen, daß ich Ihnen gefolgt bin...“
Wieder feige, dachte sie bitter.
Es ist meine Pflicht, Ihnen das abzubitten, was meine Eltern Ihnen zugefügt haben. Sie haben Sie tödlich beleidigt! brauche Ihr Gesicht nicht zu sehen, um dies zu wissen. Eine nnere Stimme sagt mir, daß die ungehörigen Worte Sie tief kränken und bitter stimmen mußten. Ich bedauere es von Herzen, daß meine Eltern sich so weit gehen ließen.“
Er hielt inne und streckte ihr beide Hände entgegen.
„Können und wollen Sie vergessen und verzeihen?“ sagte er
nit weicher Stimme. 4262 i6
Bei den ernsten Worten, die er zu ihr sprach, wurde ihr so vundervoll wohl. In einem warmen Strom schmolz, wie durch Zauberschlag, alle ihre Bitterkeit dahin.
Sie hatte ihn immer für sehr stolz und verschlossen gehalten. Daher rührten seine einfachen Worte und seine fast demütige Bikte um Verzeihung sie tief. Er war ja nicht hochmütig, und zr schien wirklich Achtung vor ihr, der armen Gouvernaute, zu jaben. Sie empfand diese Erkenntnis fast wie ein Glück. Thränen füllten wieder ihre Augen, als sie ihm ihre Hand reichte „Verzeihen Sie auch mir, denn einen Augenblick war ich wohl eige und hochmütig,“ sagte er bittend.
Er drückte ihre Hand— und ein Lächeln erschien plötzlich in
„Isch habe Ihre Gedanken gelesen,“ sagte er,„und Sie haben uch alle Veranlassung, schlecht von mir zu denken. Ich glaubte ber zu Ihrem Wohle zu handeln. Ist es mir nun gelungen, en bösen Feind zu verjagen, der Ihr Herz mit bitterem Grolle
vergiften und Ihnen den Glauben an alles Gute im Menschen rauben wollte? Es wäre schlimm, wenn er als Sieger hervorginge. Sie sind noch jung; noch früh genug kommen die schweren herbstlichen Gedanken, die unser Dasein trüben.“ Ein Schatten legte sich bei diesen Worten auf sein männliches
So schritten sie nebeneinander am Fluß entlang, schweigend und sich in ihre Gedanken versenkend. Plötzlich wandte er sich
wieder an seine Begleiterin.„
„Sagen Sie mir, ob Sie mir eine Bitte verzeihen, die bei einem Fremden etwas anmaßend erscheint.“
Sie sind für mich kein Fremder mehr," antwortete sie lebhaft, „denn durch Ihre Handlungsweise zeigten Sie sich als edeldenkender Mann... als Freunv.
In seinen Augen glänzte es.„Dank, herzlichen Dank. versetzte er glücklich.„Jetzt werde ich frei sprechen. Ich will Ihr wahrer Freund sein, dem Ihr Wohl und Wehe am Herzen liegt, und deshalb bitte ich Sie, mir von Ihrem Vater und ihrem Heim zu erzählen.“
Sie warf ihm von der Seite einen forschenden Blick zu. Dann sagte sie:„Sie sollen alles wissen.“
Sie standen jetzt an der Bootslandestelle, und er schlug ihr vor, sie während ihrer Erzählung stromaufwärts zu rudern. Er löste das Boot, und das kleine Fahrzeug trug sie auf den Fluß
hinaus.
Und sie erzählte von ihrer Kindheit, von einem Heim voller Eintracht und aufrichtiger Liebe in guten und schlechten Zeiten. Noch fester hätten sich die Bande geschlungen, als das Gewölk sich in Form unglücklicher Geschäftsverbindungen und allgemeiner schlechter Geschäftslage drohend über ihren Häuptern zusammenzog. Ihres Vaters Stellung als allein Verantwortlicher wurde tagtäglich bedenklicher, und schließlich warf die Ueberanstrengung ihn aufs Krankenlager. Die Pflege seiner Familie vermochte nicht ihn zu retten, er wurde elender und elender. Noch in der Todesstunde klagte er darüber, daß nicht alle seine Gläubiger befriedigt wurden. Nach seinem Tode mußte sie ihre Mutter verlassen, um sich ihr Brot bei Fremden zu verdienen...
Während ihres Berichtes war ihr Blick einige Male dem seinen begegnet; in vollem Verständnis, mit tiefem Mitgefühl hatte er sie angeschaut. Als sie schwieg, sagte er nur ein einziges: „Danke!“ Sie fand aber, daß eine ganze lange mede dies eine
Wort nicht aufwog. f 6— Fuche
Als sie heimkehrten, stand ein kleines Mädchen, mit dem Tuche
grüßend, am Wasser.
„Ach, da ist ja die kleine Ellen,“ sagte er.„Schon wieder eine, die auf der Suche nach Ihnen ist, Fräulein Adler! Meine kleine Schwester hat Verständnis und, was noch besser ist, ein gutes Herz,“ sagte er lächelnd.
Die Kleine an der Landungsstelle konnte ihre Ungeduld nicht
bemeistern.
„Taute Anna, wie habe ich dich gesucht!“ rief sie aus une sprang ins Boot, geradeswegs in die Arme des jungen Mädchens. „Bist du noch traurig, Tante?" Unruhig drückte sie ihr Gesichtchen fester an die geröteten Wangen ihrer Lehrerin.
„Nein, du liebe Kleine!“ rief diese lebhaft mit einem feuchten Glanz in den Augen und küßte die kleine Ellen.
Der Frühling war mit Sonne und Frohsinn gekommen, und die Unruhe hatte sich, dem Licht und der Wärme weichend, in die Welt der Schatten zurückgezogen.
Die Kleine blickte erstaunt von dem einen zum andern.
„Sicher war es mein großer Bruder Harald, der dich wieder froh und glücklich gemacht hat, Tante. Denn er ist so gut und hat dich so lieb, das weiß ich ganz sicher,“ schloß sie mit einem bekräftigenden Nicken ihres blonden Lockenkopfes.
Fräulein Adler hob die kleine Ellen auf und schloß sie in ihre Arme. Dann reichte sie Harald die Hand. Frühling war in der Natur, und die Sonne schien in ihren jungen Herzen.
Mestdeutschland.
+ Godesberg=Rüngsdorf, 25.Mai1902. Heute wurde hier durch den Hru. Dechanten Pfarrer Hütten von Mehlem die nach den Plänen des Hru. Baurates Statz zu Köln neuerbaute Pfarrkirche benediciert und eröffnet. Allerdings ist dieselbe noch nicht fernig(es fehlen noch zwei Gewölbejeche und der Turm); allein immerhin ist damit gegenüber der bisherigen engen und niedrigen Kirche ein
großer Fortschritt erzielt.
acn Eschweiler, 25.Mai1902. Heute fand die Grundstein legung zur St. Barbarakirche in der Pfarrgemeinde Pumpe=Stich statt. Die Katholiken von Pumpe=Stich haben sich seit 1879 mit einer Notkirche, einem alten Schacht des Eschweiler Bergwerksvereins, behelfen müssen. Erbauer des im Rohbau zu 137000 M. verauschlagten Gotteshauses ist Baunuternehmer Radermacher, Schöpfer des Planes Privatdozent Buchkremer, beide aus Aachen.
):( Trier, 27.Mai1902. Im Alter von 101 Jahren ist hier der älteste Bürger der Stadt, Hr. Rentner Wendel Schoemann, infolge eines Unfalles gestorben.
Neuß, 24.Mai1902,.50 om. Der Weichensteller Rosenbaum, welcher Montag Abend an der Unglücksstelle den Dienst
versah, ist gestern Nachmittag verhaftet und nach Düsseldorf in Untersuchungshaft abgeführt worden. Die Zahl der bisher angemeldeten Verletzungen beträgt 60. Bei einem bisher als verletzt betrachteten Herrn aus Solingen, der eine Verwundung an der Hand durch Glassplitter erhalten hatte, ist nachträglich Sluivergiftung eingetreten; sein Zustand ist bedenklich.
Duisburg, 26.Mai1902. Gestern Nachmittag wurde in Duisburg=Wanheimerort der Grundstein gelegr zur St. Michaelskirche. Obwohl erst vor drei Jahren von der Kirche St. Bouifatius 4000 Seelen abgezweigt wurden zur damals errichteten Pfarre St. Peter, ist die Zahl der Gläubigen der Mutterpfarre heute wieder auf etwa 13000 angewachsen. Davon sollen die 5000 katholischen Bewohner des Stadtteiles Wanheimerort die Pfarrei St. Michael bilden. In der der kirchlichen Feier folgenden Festversammlung wurde u. a. bekannt gegeben, daß bis jetzt 20 000 Mark für die neue Kirche, welche die sechste Duisburgs sein wird, gesammelt sind. Einen ebenso hohen Betrag erwirkte Herr Pfarrer schürmann. Den Bauplatz schenkte Graf v. Spee von Heltorf à Barmen, 27.Mai1902. Die Stadtverordneten beschäftigten sich heute mit der Frage des Theaterneubaues. Nach fast dreistündiger, sehr lebhafter Debatte wurde der Beschluß gefaßt, der Theateraktiengesellschaft einen Bauplatz zur Verfügung zu stellen und ihr weiterhin ein Bardarlehen bis zur Höhe von 300000 M. zu beHerne, 25.Mail902. Auf Zeche Friedrich der Große stürzten gestern zwei Bergleute, die sich an einem Seile in den Schacht hinablassen wollten, in die Tiefe: einer war sofort tot, den anderen schaffte man zwar noch lebend zu Tage, jedoch ist kaum Hoffnung auf Erhaltung seines Lebens vorhanden.
8 Lüdenscheid, 26 Mai1902. Eine Denkmalzerstörung ist heute Nacht in dem im Versethal liegenden Orte Augustenthal ausgeführt worden.=Dortselbst war bei Beendigung des für die Aufschließung des Versethales so wichtigen Straßenbaues ein Denkmal aus heimischen Grauwacken errichtet worden, welches das Reliefbilduis Kaiser Wilhelms I. trug. Nachdem vor einigen Tagen bereits das Bildnis gewaltsam entfernt worden war, ist nunmehr in vergangener Nacht auch das Deutmal vollständig zerstort worden.
s- Sterkrade, 24.Mai1902. In der Nähe der katholischen Kirche wurde gestern der Bergmann van Elten von Buschhausen tot und dessen Schwager, der Maurer Johann Lattenkamp schwer verletzt aufgefunden. Man nimmt an, daß die beiden die Opfer eines Ueberfalles geworden sind. eemamm
∆ Kassel, 25.Mai1902. In dem Ziegeleiwerke von Sutzmann&amp; Köhler an der holländischen Straße wurde beim Ausheben einer Lehmgrube ein riesenhaft stark gekrümmter Mammutszahn gefunden, nachdem ganz in der Nähe der jetzigen Fundstelle schon vor einiger Zeit ähnliche Reste vergangenen tierischen Lebens aufgefunden worden
z..a Dahnes wird aur etma.70 Meter geschaßt.
waren. Die Länge des Zahnes wird auf etwa 1,70 Meter geschätzt. In der nämlichen Lehmablagerung, aus welcher dieser MammutsStoßzahn jetzt zu Tage gefördert wurde, ist vor mehreren Wochen der Mahlzahn eines jungen Mammuts aufgefunden worden.
∆ Kassel, 27.Mai1902. Ein tödlicher Unglucksfall hat sich gestern Nachmittag beim Scheibenschießen bei Wilhelmshöb ereignet. Diesmal übte auf den in der sog. Döuche(unterhalb des Baunsberges) gelegenen Militärschießständen eine Abteilung Mannschaften von der 1. Eskadron des Husarenregiments Nr. 14 und zwar mit scharfen Patronen. Dabei schoß eine Abteilung Mannschaften in liegender Stellung, darunter auch der Husar Schütz. Als derselbe seine drei Schüsse abgefeuert hatte und sich von der Pritsche wieder erhob, um ins Glied zu treten, wollte ihm der Karabiner aus der Hand gleiten, er faßte danach, berührte die Waffe an der Abzugsstelle, und da er vergessen hatte, sie zu sichern, entlud sie sich von selbst, die Kugel drang durch das rechte Auge in den Kopf, so daß Schütz tot niedersank.
M Hamburg, 23.Mai1902. Eine eigentümliche Erscheinung wurde heute Mittag am Hafen und in den sich bis zur Alster erstreckenden Straßenzügen wahrgenommen. Tausende und aber Tausende von Käfern(hauptsächlich Coscinellen und Carabucarten) schwärmten in der Luft umher und ließen sich auf die Fahrzeuge und Fußsteige nieder, wo sie meistenteils ihr Leben unter den Rädern der Wagen und unter den Füßen der Passanten aufgeben mußten. An manchen Stellen, z. B. in der Admiralitätsstraße, am Baumwall und am Steinhöft, lagen die Insekten so dicht nebeneinander, daß sie von Kindern haufenweise zusammengescharrt werden konnten; für die Spatzen war der Käferschwarm eine willkommene Beute.
M Hamburg, 26.Mai 1902. Ueber eine Dynamitkatastrophe in Geesthacht geht der Köln. Volksztg. folgendes zu: Heute Morgen um 8½ Uhr ertönte plötzlich eine heftige Detonation, der in kurzen Augenblicken drei weitere Detonationen folgten. Die erste Explosion kamim Mischschuppen der Nitroglycerinfabrik im Etablissement der Dynamitfabrik Krümmel bei Geesthacht zum Ausbruch und zerstörte sechs hierzu gehörige Schuppen vollständig. Dieselben bestanden aus Holz und waren mit Tachpappe gedeckt. Die Detonationen waren so heftia, daß sie sowohl in Lauenburg wie Büchen dentlich zu hören waren. In der näheren Umgebung der Unglücksstelle waren vielfach Feusterscheiben zersprungen. In Grünhof, ungefähr drei Viertelstunden von Krümmel entfernt, stürzte die Bedachung des Schulhauses ein, die Treppen wurden auseinander gerissen. Auch ging ein förmlicher Aschenregen über Grünhof nieder. Der Explosion sind sechs Menschen zum Opfer gefallen. Es waren der Oberbeamte Betriebschemiker Alfred Berendt aus Prag, ein Wäscher und vier Mischer. Die fünf letztgenannten waren sämtlich Familienväter. Auch wurde eine Anzahl Personen leicht verletzt, die sofort ärztliche Hülfe fanden. In dem von dem Unfall betroffenen Schuppen befanden sich außer den Getöteten noch der Hauptölmeister Höge, der Oelmeister Bethmann und fünf Arbeiter, die sich noch rechtzeitig retten konnten. Die beiden Oelmeister haben bereits mehrere Explosionen mitgemacht, doch war es

4
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 146. Sonntag. 1. Juni 1902.
ihnen im letzten Augenblick immer noch gelungen, sich zu retten. Der
Materialschaden ist nur unbedeutend. Der Betrieb wurde durch die Katastrophe keinen Augenblick gestört. Genau vor fünf Jahren, am Montag den 24. Mai 1897, fand in Geesthacht auch eine große Explosion statt, wobei vier Arbeiter getötet wurden und ungefähr 20 bis 30 Arbeiter Verletzungen davontrugen. Damals flog ein Schuppen mit 5500 Kil. Dynamit in die Luft.
Hamburg, 27.Mai1902. Auf dem chilenischen Schiffe Flecha hat nach hier eingetroffener Nachricht die Mannschaft gementert, den Kapitän, dessen Frau und Kind, den ersten und zweiten Steuermann sowie den Steward ermordet und dann das Schiff durch Anbohren zum Sinken gebracht. Hierauf sind die Meuterer geflüchtet.
— Als der mit Kohlen beladene Oberländer Kahn des 52jährigen Schiffers W. Schulze aus Pritzerbe(Westhavelland) zur Zollrevision bei Entenwärder anlegen sollte, brach beim Manövrieren die Steuerleine und der Schiffer sowie sein bei ihm stehender 17jähriger Sohn wurden von dem herumschlagenden Steuer über Bord geschleudert. Beide sind ertrunken.
M Hamburg, 29.Mai1902. In der Fabrik von Franz Fritsche&amp; Co. am Mühlenkamp(Fabrik ätherischer Oele und Chemikalien) kam heute Vormittag ein Feuer zum Ausbruch, das einen großen Materialschaden anrichtete. In dem Destillationsraum war ein Angestellter der Fabrik mit Wärmen von Oel beschäftigt; er muß wohl bei dieser Arbeit die nötige Vorsicht haben fehlen lassen, denn es fiel etwas brennendes Oel auf den Boden und bei dem Versuche, die kleinen Flammen zu löschen, stieß er den Behälter mit Sel um. Im Nu stand alles in Flammen; mit rasender Schnelligkeit griff das Feuer um sich. Plötzlich erfolgte ein Knall, dem mehrere folgten. Eine Anzahl Ballons mit Oelen, Salzsäuren und Chemikalien, vom Feuer erfaßt, war explodiert. Nur mit Mühe konnten sich die im Raume beschäftigten Personen ins Freie retten. Die eigentliche Fabrik blieb verschont. Der Gesamtschaden wird auf mehrere hunderttausend
Mai1902. Der erste Spatenstich der Bahn KoblenzMayen ist geschehen. Auf der Strecke Polch=Trimbs ist man fleißig am Ausschachten. Die üppigen Kornfelder sind abgemäht und die Hülfsschienen gelegt. Eine Maifeldbahn, d. h. eine Bahn, die das fruchtbare Maifeld ausschließt, wird die neue Strecke leider nicht werden, sondern nur eine strategische Bahn.
sch Waldweiler(Hochwald), 28.Mai1902. Die Typhusenidemie ist beinahe erloschen. In der zwischen Waldweiler und Schillingen errichteten Baracke befinden sich nur noch 14 der Genesung entgegengehenden Kranke. Sechs bis sieben Personen sind der Krankheit zum Opfer gefallen.— Der seit vorgestern mit ganz behaglicher Wärme einsetzende Frühling erweckt wieder neue Hoffnung; ein Blick auf die Fluren zeigt uns noch zahlreiche Bäume in schönster Blüte und die sich hier spät entwickelnden Früchte können jetzt immer noch eine erfreuliche Obsternte abgeben.
r Neunkirchen(Rbz. Trier), 28.Mai1902. Der dreißigjährige Forstaufseher Roth aus Sinnerthal wurde gestern Nachmittag zwischen Grube Heinitz und Bildstock von Wilderern angeschossen und darauf durch neun Messerstiche geroret.
6 Düsseldorf, 29.Mai1902. Heute Nachmittag kurz nach 5 Uhr stürzte an einem Neubau der Gartenstraße eine Giebelmaner ein. Während zwei Maurer schwer verletzt aus den Trümmern hervorgezogen wurden, fand man einen sechzehnjährigen Handlanger
als Leiche vor.(0
T Wesel, 28.Mai1902. Der hier zur Inspektion weilende Generalfeldmarschall Graf Waldersee hat seine Besichtigungen wegen übergroßer Abspannung abgebrochen und ist nach Hannnver zurückgekehrt. Schou bei seiner Ankunft machte er den Eindruck starker Ermattung. An die Spellner Heide, wo die militärischen Uebungen stattfanden, knüpfte sich für den Feldmarschall die interessante Erinnerung, daß er hier vor 40 Jahren sein Hauptmannsexamen gemacht hat. Bei seinem dem altertümlichen Rathause abgestatteten Besuche hat er diese Erinnerung selbst aufgefrischt.— Einen argen Streich hat der Oekonom den Mitgliedern der Loge zum goldenen Schwert gespielt. Er hat den reichen Weinvorrat derselben größtenteils veräußert und die Fässer mit Wasser gefüllt; die Flaschen zur Hälfte entleert und ebenfalls Wasser nachgegossen. Nachdem er eingestandenermaßen zur Verdeckung seiner Betrügereien aufangs des Jahres im Keller Feuer angelegt, das jedoch vorzeitig bemerkt wurde, ist jetzt durch einen Zufall die Schwindelei zu Tage getreten. Der Schaden soll 10=—12000 M. betragen.
* Dortmund, 28.Mai 1902. Ein größeres Ungluck ereignete sich gestern Morgen an dem Neubau der evangelischen Kirche in Rünthe bei Camen. Durch Zusammenbruch eines Gerüstes erlitten der Unternehmer Witte sowie dessen Sohn und ein Maurergeselle sowie drei Schreinergesellen erhebliche innere Verletzungen, Beinbrüche und Verletzungen des Rückgrates.
7 Lüdenscheid, 29.Mai1902. Ein schweres Gewitter, welches von einem wolkenbruchartigen Regen begleitet war, entlud sich heute Abend gegen 6 Uhr über die hiesige Gegend. An abschüssigen Stellen wurde das Erdreich von den großen Wassermassen hinweggeschwemmt und zu Thal geführt. Der auf der Strecke Lüdenscheid=Brügge befindliche Eisenbahntunnel war derart mit angeschwemmtem Geröll gefüllt, daß der von Brügge heraufkommende Personenzug gezwungen war, eine Zeit lang im Tunnel liegen zu bleiben, bis das Geleise fahrbar gemacht war.
∆ Pinneberg, 29.Mai1902. Durch einen Blitzschlag sind zwei große Fabriken in Brand gesetzt und total niedergeorannt. Es sind die Leimfabrik von Dunker und die Dachpappenfabrik von Binne&amp; Sohn. Der Gesamtschaden, der durch das Feuer entstanden ist, beläuft sich auf annähernd 200000 M. Etwa 100 Arbeiter sind vorläufig brotlos geworden.
lb Maiuz, 23.Mai1902. In einem gestern Nachmittag von hier nach Alzei fahrenden Personenzug geriet unfern der hiesigen Station ein Personenwagen in Brand. Die Passagiere zogen die Notleine und warfen, als der Zug stand, ängstlich ihre Gepäckstücke aus den Fenstern. Der in Brand geratene Wagen wurde aus dem Zuge entferut und konnten die Passagiere mit einer halbstündigen Verspätung die Reise fortsetzen.— In einer hiesigen Waggonfabrik ist man durch Zufall bedeutenden Warendiebstählen auf die Spur gekommen. Ganze Ladungen von Lack, Leder und sonstigen Gegenständen sollen durch Arbeiter der Fabrik gestohlen worden sein. Eine Anzahl Arbeiter wurden verhaftet und bei den vorgenommenen Haussuchungen große Vorräte gestohlener Waren gefunden.
** Amberg, 24.Mai1902. Die hiesige Strafkammer verurteilte heute wegen fahrlässiger Tötung den Pfarrer Bergler zu acht Tagen Gefängnis, den Bürgermeister von Neukirchen Lautenschläger zu drei Monaten und den Armenpflegschaftsrat Trettenbach zu einem Monat Gefängnis. Ortsführer Moritz und Gemeindediener Kagerer wurden freigesprochen. Die genannten Personen waren angeklagt, die Schuld an dem durch Verhungern erfolgten Tode des im Armenhause untergebrachten geistesschwachen Max Graf in dem oberpfälzischen Bauerndorf Neukirchen zu tragen.
a Was draußen vorgeht.
In eiligstem Tempo ist die neue Polenvorlage im Preußischen Abgeordnetenhause durch die erste Lesung gebracht worden. Ministerpräsident Graf Bülow hielt eine große Rede, die nichts von den bisher mit der Ansiedelungspolitik
gemachten ungünstigen Erfahrungen merken ließ, vielmehr eine
Art Hurrastimmung verriet, insoweit als sie über die jetzt verlangte Viertelmilliarde für die Polenpolitik in nächster Zeit noch weitere Aufwendungen in Aussicht stellte. Die verfassungsmäßigen Rechte der Polen sollen nicht verkürzt, bureaukratische Engherzigheit und die Politik der Nadelstiche gegen die Polen vermieden werden, sagte Graf Bülow; aber die Dinge verlaufen nun einmal in Wirklichkeit ganz anders. Wenn die Polen wie alle anderen Preußen durch ihre Staatssteuern eine Landerwerbspolitik unterstützen müssen, die sie selbst vom Grunderwerb ausschließt, so ist doch darin alles eher als Gleichberechtigung aller Staatsbürger zu erkennen. Die Behandlung der polnischen Sprache vom Standpunkte des Versammlungsrechts durch die Polizei liefert manches Beispiel für die Politik der Nadelstiche. Graf Bülow sagte, die Aufgabe der Ansiedelungskommission sei auf Jahrzehnte berechnet; anderthalb Jahrzehnt sehen wir nun aber schon ihrer Thätigkeit zu und finden, daß statt der beabsichtigten Stärkung des Deutschtums nur eine fortschreitende Entwickelung des Polentums stattgefunden hat. Letzteres läßt naturgemäß am liebsten solche Güter fahren, aus denen es nichts herauswirtschaften kann und die Kommission hängt sich diesen Ballast dann auf. Das Geld dafür wird in polnischen Händen zu einem Faktor wirtschaftlicher Hebung und intensiverer Bewirtschaftung des in polnischer Hand bleibenden einträglichen Grundbesitzes, den abzutreten niemand die Besitzer zwingen kann. Deshalb wird jetzt auch die Befürchtung ausgesprochen, daß die Kommission zur Ansiedelung Deutscher und zur Bildung von Domanialgütern den Ankauf von Gütern verkrachter deutscher Grundbesitzer in größerem Umfange als Maßnahme zur Stärkung des Deutschtums in den Ostmarken ansehen wird. Die Erwägung der Ungerechtigkeit, welche die Vorlage in sich schließt, veranlaßt nach wie vor das Centrum zur Einnahme eines ablehnenden Standpunktes der Vorlage gegenüber. Konfessionelle Bedenken ernstester Art kommen hinzu. Zwar sagte der Ministerpräsident, es gelte nicht die Religion, sondern nur die nationalen Bestrebungen der Polen zu bekämpfen, aber praktisch läuft die Verwendung des Ansiedelungsfonds nach den Worten des Centrumsabgeordneten Fritzen darauf hinaus, den zum großen Teil katholischen Osten immer mehr zu protestantisieren, denn die Zahl der auf den fraglichen Gütern angesiedelten Katholiken sei verschwindend klein im Vergleiche zu den protestantischen. Volkswirtschaftlich findet Abg. Fritzen es durchaus verkehrt, den im Osten vorherrschenden Großgrundbesitz nun auch noch amtlich vermehren zu wollen; die Begünstigung kleinerer Besitze würde dagegen zur Hebung der Landwirtschaft beitragen. Wenn nun aber der Staat einmal kaufen wolle, warum das Geld nicht aufbringen durch Verkauf anderer Domänen, beispielsweise vor den Thoren Berlins, wo deren für Hunderte Millionen liegen? Aber der Ankauf neuer Domänen sei überhaupt ein Fehler angesichts des Niederganges der Einnahmen aller Domänen. Im Namen der polnischen Fraktion gab Abg. Szuman eine Erklärung ab, welche die Behauptung des Kampfes der Polen gegen die Deutschen zurückweist und Einspruch erhebt gegen die Rechtsverletzung, die in dem Gesetzentwurfe liege. Die Fraktion entfernte sich dann, um der abgegebenen Erklärung Nachdruck zu verleihen. Der Minister des Jnnern suchte von den wirtschaftlichen und politischen Erfolgen der Vorlage zu überzeugen und proklamierte die entschiedene Fortsetzung der jetzigen Polenpolitik. Freikonservative, Nationalliberale und Konservative machen diese mit, während die Freisinnigen dieselbe als ganz verfehlt bekämpfen. Jetzt wird in einer Kommission über die Vorlage beraten werden.
Nach kurzen aber inhaltreichen Festtagen verließ der Präsident der französischen Republik den russischen Boden wieder, um diesmal auf seiner Rückfahrt noch einen kleinen Abstecher zu machen. Man konnte sagen, daß die neuerlichen Beziehungen des deutschen Reichs zu Schweden=Norwegen einige Eifersucht in Kopenhagen und anderswo erweckt hätten und der nunmehrige Besuch Loubets in Kopenhagen ein Trümpfchen darauf sein sollte. Das Journal des Débats erinnert in wenig verblümten Wendungen an den Krieg von 1864 und bemitleidet Dänemark wegen seines damaligen Unglücks, mit dem die Ereignisse von 1870 in wahrem Zusammenhang gestanden hätten. Hieraus wird dann von dem Blatte gefolgert, daß Frankreich den Dänen seine besondere Teilnahme zuwenden müsse. Daß der Besuch Loubets dänischen Sanguinikern alte Hoffnungen neu belebt, daß sein Empfang etwas lebhafter ausfällt in Gedanken an Nordschleswig, liegt auf der Hand; vielleicht fanden aber gerade in diesen Tagen die großen Manöver bei Metz in der Absicht statt, zu zeigen, daß die zur Erhaltung des Friedens blank gehaltene deutsche Waffe auf etwaige gegen Deutschland gerichtete Anschläge im Notfalle zu antworten stets bereit ist. In Dünkirchen bereitete man dem zurückkehrenden Präsidenten einen sehr lebhaften amtlichen Empfang, doch hat Loubet sich dadurch nicht über die Thatsache hinwegtäuschen lassen, daß weite Kreise in Frankreich seine Teilnahme an so vielen lauten Festlichkeiten in Rußland empfindlich berührte angesichts der als nationales Unglück aufgefaßten Heimsuchung der Insel Martinique. Hierauf nahm Loubet dann auch Bezug, indem er entschuldigend erklärte, er habe nicht etwa leichten Herzens den ihm von Rußland und der Zarenfamilie bereiteten Empfang entgegengenommen.— Das Entlassungsgesuch des Ministeriums Waldeck ist dem Präsidenten Loubet nach dessen Wiederkehr in aller Form unterbreitet worden. Es wurde nun erwartet, Loubet werde sich den Ausfall der Wahl des Vorsitzenden in der Kammer zur Richtschnur für die Berufung der neuen Minister dienen lassen. Da nun aber auf der einen Seite viel die Rede davon ist, daß ein Radikaler schärfster Tonart, Bourgeois oder Brisson, Präsident der Kammer werden solle, anderseits soviel von Versöhnung gesprochen wird, kann die Verwirklichung der letzteren nicht ernstlich beabsichtigt sein, wenn wirklich in der Präsidentenwahl der Kammer ein maßgebender Fingerzeig liegen sollte. Von den bisherigen Ministern hat der Minister des Auswärtigen, Delcassé, der mit in Rußland war, ebenso sehr Aussicht, übernommen zu werden, wie dies früher bei Hanotaux der Fall war.
Die Wahlen in Belgien haben mit einer Verstärkung der Regierungsmehrheit geendet. Die alte Kammer zählte 152 Abgeordnete; davon waren 86 Katholiken, 34 Liberale, 31 Socialisten und 1 christlicher Demokrat. Die neue Kammer mit 166 Abgeordneten zählt 96 Katholiken, 34 Liberale, 34 Socialisten
und 2 christliche Demokraten. Die Mehrheit der Regierung ist also von 20 auf 26 Stimmen gestiegen. Der liberale Petit Bleu schreibt, der 25. Mai sei für den Liberalismus noch schlimmer gewesen als die vorigen Wahlen, das beste Eingeständnis dafür, daß dem Liberalismus sein jüngstes Abrücken von der Socialdemokratie nicht mehr genützt hat als sein früheres Bündnis mit derselben, ja, dieses ostentative Abrücken hat augenscheinlich einer Anzahl früherer doktrinärer Mitläufer die Augen geöffnet und der staatserhaltenden konservativen Partei zugedrängt. Von den 14 neugeschaffenen Mandaten sind 9 den Katholiken zugefallen. Das Volk hat sich also, wie ein radikales Blatt ingrimmig zugesteht, für die bestehende klerikale Herrschaft ausgesprochen. Natürlich wird dann nach allen möglichen Gründen gefahndet, die dazu dienen müssen, die Fehler des Liberalismus zu verschleiern und alles der„klerikalen“ Mache, klerikalem Druck aufs Konto zu setzen; auch soll die Angst vor der Revolution viele Leute ins„klerikale" Lager getrieben haben; aber wenn von liberaler Seite dies behauptet wird, dann wird damit zugleich eingestanden, was man hoch und teuer bestreitet: daß von liberaler Seite mit der Revolution geliebäugelt worden sei. Denn die Liberalen haben bei den jetzigen Wahlen 10109 Stimmen eingebüßt. Die Socialisten verzeichnen zwar nach dem Patriote einen Gesamtgewinn von 15 327, haben jedoch stellenweise auffallende Einbuße an Stimmen erlitten, so namentlich im Hauptquartier Anseeles, in Gent. Der anscheinende Verlust der Christlichsocialen Daensscher Färbung erklärt sich daraus, daß sie in Alost keinen Kandidaten aufstellten; dafür ist Daens aber in Brüssel gewählt. Wenn dieses als ein sociales Memento für die Regierung bezeichnet worden ist, so kann mit Genugthuung verzeichnet werden, daß das Journal de Bruxelles gleich nach dem Zusammentritt der Kammern die Inangriffnahme des Arbeiterunfallgesetzes, der Sonntagsruhe und der Vaterschaftsfrage ankündigt.
Im Parlament Englands war die Budgetberatung auf Freitag verschoben worden, was allgemein so gedeutet wurde, die Regierung werde gleichzeitig endgültige Mitteilungen über die Verhandlungen mit den Burendelegierten machen. Am Donnerstag erklärte dann Balfour, vielleicht werde er am Montag in der Lage sein, das Ergebnis der jüngsten Verhandlungen in üdafrika mitzuteilen. Man mußte sich also weiter vertrösten. Bestimmt erfuhr man, daß die Verhandlungen Kitcheners mit den Buren in Pretoria am Mittwoch abgeschlossen worden waren; die Buren erhielten an diesem Tage die endgültige Antwort der englischen Regierung auf ihre letzten Wünsche; mit dieser Antwort sind sie dann nach Vereeniging abgereist, wo die übrigen Kommandanten warteten. Drahtnachrichten sprachen von Anzeichen. die auf einen befriedigenden Ausgang deuteten und stellten u. a, in Aussicht, daß den Buren Waffen zur Verteidigung gegen Kaffern und wilde Tiere belassen werden würden. Innerhalb des englischen Kabinetts sollen in der Burensache Meinungsverschiedenheiten herrschen, ja es wird behauptet, der König und Chamberlain dächten sehr verschieden über die den Buren zu gewährende Milde. Genaueres und Sicheres hierüber war nicht zu erfahren und wird auch wohl dem großen Publikum vorenthalten bleiben. Im Kaplande hat French seinen stark verblaßten Ruhm in letzter Stunde etwas aufgefrischt, indem er sich des Burenkommandanten Malan bemächtigte; freilich ist dieser Ruhm nicht bedeutend, denn wie Kruitzinger fiel auch Malan nur dank einer schweren Verwundung und von seinen Begleitern im Stich gelassen den Engländern in die Hände.
Nachdem bekannt geworden ist, daß die Regierung Spaniens mit dem päpstlichen Stuhle wegen der religiösen Korporationen in Verhandlung steht, konnte man annehmen, daß die Regierung nun auch den Ausgang dieser Verhandlungen abwarten würde, ehe sie sich zu etwaigen weiteren Schritten entschließt. Diese diplomatische Regel wollte aber der Handelsminister Canalejas nicht anerkennen, er verlangte vielmehr sofortige Einberufung der Cortes, welchen ein Vereinsgesetz vorgelegt werden solle. Sagasta und die anderen Minister konnten natürlich einem solchen„antiklerikalen“ Heißsporn nicht willfahren, und so verlangte Canalejas, wie vorauszusehen war, seine Entlassung. Sagasta suchte ihn zwar zu halten, erreichte aber nichts. Darauf erklärten auch alle anderen Minister Sagasta, daß sie ihm freie Hand zur Umbildung des Kabinetts ließen, ein Schritt, der sich dadurch erklärt, daß die unlängst erfolgte Neubildung des Kabinetts unter der Flagge der demokratischen Einigung erfolgt war.
Zur Protektoratsfrage im türkischen Orient liegt eine neue Nachricht vor, welche die Vertreter des französischen Ansehens mit Beunruhigung erfüllt. Bekanntlich war und ist es nicht die Achtung vor der Kirche, noch die Teilnahme für ihre Interessen, die in Frankreich auch die Radikalen veranlaßte, an dem Schutze des Katholicismus im Orient festzuhalten; man will die Kirche und ihre Anstalten lediglich als Hebel zur Förderung des politischen Ansehens Frankreichs benützen. Jetzt klagen dieselben „Kirchenfreunde" darüber, daß der Sultau dem italienischen Konsul in Jerusalem ausdrücklich den Schutz der italienischen Franziskauer in Jerusalem übertragen hat. Die offiziellen und offiziösen Italiener rühmen das als einen großen Erfolg und stärken damit allerdings auch die neuerdings aufgemunterte Freundschaft mit Frankreich. Letzteres aber kann sich nicht allzusehr beklagen, denn bei den jüngsten Vorgängen an der Grabeskirche hat der französische Konsul eine unglaubliche Lässigkeit gezeigt. Der deutschen Vertretung gegenüber hat die Türkei in dieser Sache weniger Entgegenkommen gezeigt, denn während sie den französischen Konsul zu der Gerichtsverhandlung infolge der erwähnten Vorgänge amtlich einlud, mußte der deutsche Konsul, der wegen der mitverletzten deutschen Reichsangehörigen sehr interessiert war, sich die Einladung erst erringen.
** König Eduard in der Dorfschule. Der König von Enz, land besuchte, wie die Allgem. Ztg. mitteilt, eine Dorfschule, die von Burton nicht weit entfernt liegen soll. Der König trat ein und stellte alsbald einige Fragen an die Kinder.„Nun, meine jungen Freunde," sagte er freundlich,„ich bin überzeugt, daß ihr mir die Namen einiger unser größten Könige und Königinnen nennen könnt.“ Wie im Chor riefen die Kinder: König Alfred und Königin Viktoria!“ In diesem Augenblick stand ein Kuirps auf, dem der Lehrer etwas zugeflüstert hatte, und hob die Hand auf.„Kannst du noch einen Namen neunen?" fragte der König.„Ja, Euere Majestät— König

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146. Sonntag, 1. Juni 1902.
Seite 3.
Eduard VII.“ Der König lachte und fragte weiter:„Kannst du mir
eine große That angeben, die König Eduard VII. würdig macht, mit seinen berühmten Vorgängern genannt zu werden?" Der kleine Junge senkte seinen Kopf und schwieg verlegen.„Nimm es dir nicht zu Herzen, mein Junge,“ sagte der König lächelnd,„mir geht es wie dir, ich weiß es auch nicht.“ Die Anekdote ist wohl nur„neu gewendet“, aber sie ist nicht schlecht gewendet.
** Zur Reform der Frauenkleidung erzählt ein englisches Blatt die folgende lustige Anekdote. Eine fashionable Londoner Dame, die sich vor den Propagandaversuchen einer unerschütterlichen Vertreterin der Reformkleidung der Frauen nicht retten konnte, wurde von dem Schuß eines tobsüchtigen Liebhabers getroffen und nur durch ihr Korsett, an dem die Kugel abprallte, vor frühzeitigem Tode gerettet.„Sehen Sie,“ rief sie nun triumphierend der Propagandistin für die Reform der Frauenkleidung zu,„sehen Sie, wenn ich aufgehört hätte, Korsetts zu tragen, wie Sie mir rieten, ware ich ich jetzt tot!“„O nein,“ antwortete die Reformerin mit unerschütterlichem Ernst:„Frauen, die keine Korsetts tragen, haben eben keinen verrückten Liebhaber.“
Buntes Allerlei.
** Das Jubiläum der langen Hose. Die großen Londoner Schneider haben jüngst, weniger durch äußere Prachtentfaltung als durch inniges Gedenken, das Jubiläum der langen Wose gefeiert.
Es sind nämlich jetzt gerade hundert Jahre verflossen, seitdem Georg IV. von England, der damals noch Prinzregent war, der kurzen Hose in beinahe leidenschaftlicher Weise den Krieg erklärte. Es muß auerdings, der Wahrheit gemäß, gesagt werden, daß fur inn bei diesem heiligen Kampfe nicht Gründe ästhetischer Natur maßgebend waren, sondern daß er sich von„medizinischen Motiven“ leiten ließ. Die Gicht verursachte ihm nämlich unschöne Anschwellungen an den Beinen, und um diese wenig anmutigen Krankheitssymptome zu verdecken, erfand man die lange Hose. Die Karikaturisten jen. Jen, allen voran Gibray, suchten die lange Hose in jeder erdenklichen Weise lächerlich zu machen, aber ihr Witz war umsonst verschwendet, denn die lange Hose ging aus allen Anfechtungen siegreich hervor und hat sich bis zum heutigen Tage behauptet.
(0) Für Erblindete und Schwachsichtige ist von Dr. Achter in Münster in Westf. ein sehr zweckmäßiger Schreibapparat erfunden worden. Vollständig Erblindeten ist es mit Hülfe dieses Apparates möglich, ohne fremde Unterstützung gut und leserlich zu schreiben. Der Apparat hat fühlbare Linien und Linienvermerker. Die Benutzung desselben ist einfach und in wenigen Stunden zu erlernen.
** Die erste in Deutschland gebaute Lokomotive sah Berlin vor 60 Jahren, 184—, auf der ersten Berliner Industrieausstellung. Borsig hatte sie gebaut und ihr den Namen Beuth gegeben, obwohl er als ganz junger Mensch einst auf Veranlassung Beuths 1826 aus dem königlichen Gewerbeinstitut fortgewiesen worden war, weil er keinen Sinn für Chemie habe. Danach war Borsig Maschinenbauer geworden, und 16 Jahre dauerte es, ehe er in seinem eigenen Hüttengebäude, auf einem Grundstück vor dem Oranienburger Thor, die erste Lokomotive bauen konnte, die erste, die jemals auf deutschem Boden gebaut worden ist. Am 22. Juni 1841 wurde sie fertig. Die ganze Nacht war gearbeitet worden, und die ganze Nacht durch hatte Borsig unter seinen Arbeitern, die ihn stets„Vater Borsig" nannten, gestanden, voller Aufregung, voller Zweifel ob sein Werk gelungen. Endlich dämmerte der Morgen, ein Sonntagsmorgen, und die Maschine wurde geheizt. Es war 4 Uhr früh. Langsam erwärmte sich der Kessel, der Dampf stieg auf, die Cylinder arbeiteten, die Kolbenstangen reckten, die Kurbel drehte sich, die Räder rollten und„Sie geht!“ rief Borsig seinen Gehülfen zu. „Vater Borsig“ hat danach noch an 4000 Lokomotiven gebaut.
** Eine Wildereridylle. Der Tagelöhner Rudolf Jungwirth
von Schwarzenberg, erzählt die Münchener Allg. Ztg., besuchte im März d. J. seinen Vetter in Eisenrain bei Penzberg. Sein Weg führte ihn durch Aibling, und da er wußte, daß sich in Eisenrain Gelegenheit zum Wildern biete, hierzu aber auch ein Gewehr nötig ist, stahl er dem Büchsenmacher Benkert in Aibling gleich deren zwei. Als auf seinem Wege durch den Ort ein dem Arzt Dr. Streicher gehöriger Berhardinerhund dahergelaufen kam, fiel dem Jungwirth ein, daß zum Jagen auch ein Hund gehöre. Er lockte das Tier an sich und zog so, jagdmäßig ausgerüstet, in Eisenrain ein. Mit den beiden Söhnen des Jungwirth, Joseph und Johann, ging er nun auf die Jagd. Da der Bernhardiner sich als zum Jagen untauglich erwies, wurde er geschlachtet und verspeist. Was die drei Burschen alles schossen, konnte nicht festgestellt werden, nachgewiesen sind ihnen nur ein Kitz und ein Rehbock. Wenn Rudolf abgebrannt war, bettelte er die Umgegend ab und stahl bei Gelegenheit. Dem Treiben der sauberen Gesellschaft wurde durch den Verrat einer Frauensperson ein Ende gemacht. Rudolf Jungwirth, der im Untersuchungsgefängnis einen Selbstmordversuch durch Oeffnen von Pulsadern machte, wurde zu einem Jahr
;<space> s e c h s<space> M o n a t e n<space> G e f ä n g n i s<space> u n d<space> f ü n f<space> W o c h e n<space> H a f t,<space> J o s e p h<space> J u n g w i r t h<space>
zu neun Monaten und Johann Jungwirth zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.. A gme
** Augsburg, 20.Mai190z. Die Augsburger Abendzeitung
- meldet: Ein Freitag Abend auf dem Lechfelde bei Angsburg auf1 gestiegener Ballon der bayerischen Lufschifferabteilung wurde in
einer Höhe von 500 Meter vom Blitze getroffen. Der einzige Insasse, Oberleutnant Hiller, klammerte sich am Netzwerk fest; er erlitt beim Ausprall einen mehrfachen Schenkelbruch. Die unten an der Rollenhaspel stehenden fünf Soldaten empfingen heftige elektrische Schläge. Einige Soldaten wurden betäubt.
** Ein haushoher Erfolg. Dem italienischen Schauspieler Ermete Novelli ist ganz plötzlich ein veritables Haus„in den Schoß gefallen". Er trat unlängst im Politeama Margherita in Genna auf und gab am letzten Abend seines Gastspieles eine seiner Glanzrollen, den Burbero Benefico(Der wohlthätige Brummbär). Der Direktor des Theaters war ob der Darstellung dieser Rolle durch Novelli so begeistert, daß er ihm ein kleines Sommerhäuschen, das er sich auf einem Hügel bei Camaldoli bauen läßt, zum Geschenk machte. Glückstrahlend machte Novelli dem Publikum Mitteilung von dieser Hausschenkung, und das Publikum weinte Freudenthränen mit dem neuen Hausbesitzer. Die Sache war jedenfalls sehr hübsch eingeleitet. Das zieht noch mehr als die Ueberreichung von Lorbeerkränzen, wenn die Direktoren einem Künstler, der„Häuser macht", in gleicher Münze coram publico ihren Dank abstatten.
** Todessturz aus dem Automobil. Der bekannte Impresario Dorval, der auch die Gastspiele der Réjane und der Jane Hading in Deutschland veranstaltete, ist, nach dem Berl. Tagebl., durch einen Automobilunfall ums Leben gekommen. Dorval fuhr am Samstag in seinem Automobil von Paris nach seinem Landhaus in Vésinet. Bei der Brücke von Suresne stürzte der Wagen, Dorval flog hinaus und wurde bewußtlos aufgehoben. Er hatte einen Schädelbruch erlitten. Der Mechaniker war unverletzt geblieben. Dorval starb am Sonntag Vormittag. Er heißt eigentlich Leucht und stammte aus Bucharest.
** Das Kabel durch den Großen Ocean. Die sämtlichen Vorarbeiten für die Auslegung dieses 12 900 Kilometer langen Kabels sind jetzt beendigt; die Versenkung wird von Sau Francisco aus beginnen. Von dort wird es nach Honoluln und weiterhin nach Manila geführt und zwar durch vier besonders gebaute Kabelschiffe. Im Vergleich zu den Kabellegungen durch den Atlautischen Ocean handelt
es sich hier um ein unvergleichlich schwierigeres Unternehmen, schon
weil mit Tiefen bis zu sechs Kilometer zu rechnen ist. Das Gesamtgewicht des Kabels beträgt etwa 22 Millionen Kil., wovon mehr als
die Hälfte auf den Stahldraht entfällt, 4½ Millionen Kil. auf Hauf und Teer, zwei Millionen auf Kupfer und 1¼ Millionen auf Guttapercha. Man nimmt nach der Köln. Ztg. an, daß durchschnittlich elf Kilometer Kabel in der Stunde versenkt werden können, in den großen Tiefen wird diese Versenkung jedoch wesentlich langsamer vor sich gehen. Auf den Kabelschiffen sind 250 höhere Techniker und 800 gewöhnliche Arbeiter zur Hand. Die Verlegung des ungeheneren Stranges wird demnächst beginnen, und man hofft bis zum Frühjahr 1904 mit sämtlichen Arbeiten fertig zu sein. Da von Bolinao auf Luzon Kabelverbindung mit Hongkong besteht, so werden vom Sommer 1904 an alle Oceane der Erde von einem zusammenhängenden Kabelnetz durchquert sein, und man könnte dann von Paris nach London über Honoluln und Mauila depeschieren.
** Ein elektrisches Schwimmdock ist zum erstenmal fur den Hafen von New=York gebaut worden, das übrigens auch das erste der Welt zu sein scheint. Es besteht aus drei Abteilungen mit einer Gesamtlänge von 150 Meter. Jedes der Poutons besitzt eine Breite von 36 Meter und eine Tragfähigkeit von 150 000 Tonnen. Es ist ferner noch in sechs Abteilungen geteilt, um ihm jede beliebige Neigung geven zu können. Die eigentliche Merkwürdigkeit dieses Bauwerkes besteht in der Anwendung der Elektrizität zum Zweck der Entleerung des Docks. Diese wird bewirkt durch zwei Pumpen in jeder Abteilung, zu deren Betrieb je ein Motor mit 75 Pferdestärken dient. Die Motoren befinden sich auf dem obersten Teil des Docks, 15 Meter über den Pumpen. Der Strom langt mit einer Spannung von 6600 Volt an und wird, bevor er den Motoren zugeleitet wird, auf eine Spannung von 240 Volt umgeformt. Die Kraft der Pumpen ist genügend, um ein Schiff von 9000 Tonnen in 51 Minuten zu heben.
** Nem=Dork, 28.Mui1 904. Die Frankfurter Zeitung meldet:
Bei der Parade zu Ehren der zur Enthüllung des Rochambeaudenkmals eingetroffenen Gäste stürzte eine Holzbrücke über einer Straßenausschachtung an der fünften Avenne ein. Eine Person wurde getötet und 110 verletzt.
(0 Die Einwanderung in Nordamerika. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus New=Aork vom 6. Mai 1902: An den beiden letzten Tagen sind im hiesigen Hafen nicht weniger als sieben Einwanderungsschiffe mit zusammen zwölftausend Einwohnern angelangt, der gestrige Tag allein brachte 7000 Personen, eine bisher noch nicht beobachtete Zahl, die sich der Nationalität nach wie folgt verteilt: 3800 aus Italien, 1000 aus Irland, 400 aus Skandinavien, 2100 aus Oesterreich, namentlich den südlichen Provinzen, Bulgarien und Russisch=Polen, 100 aus Griechenland und 50 aus Deutschland. Die letzte Woche bildete den Höhepunkt in dem„Rush“ der Einwanderung in diesem Hafen während der letzten vier Monate; innerhalb dieser Woche landeten hier nicht weniger als 25000 Einwanderer aus verschiedenen Häfen Europas, und die Gesamtsume der innerhalb der erwähnten vier Monate Eingetroffenen beträgt 178 604, das ist um mehr als 30000 über die Gesamtsumme der Emigranten in derselben Periode irgend eines vorhergehenden Jahres. Da die Gesamtzahl der hier im letzten Jahre Gelandeten 438 868 betrug, ist es wohl zweifellos, daß das laufende Jahr in jeder Beziehung ein Recordjahr sein wird.
** Auffindung eines Diamanten von 336½ Karat. Kimberley hat jetzt seine Sensation. In der dortigen Ottos Kopjemine wurde ein Diamant von obigem Gewichte gefunden. Ob er thatsächlich diese Größe hat, oder ob es sich überhaupt nur um ein Manöver handelt, um den englischen Shareholders, die in Südafrika festsitzen, wieder ein wenig Mut zu machen und sie nötigenfalls zu neuen Opfern geneigt zu machen, läßt sich augenblicklich noch nicht übersehen. Der neue Diamant ist strohgelb gefärbt und hat die Form eines flachen Achtecks. So lange der Diamant ohne Schliff ist, läßt sich sein genauer Wert schwer bestimmen; immerhin dürfte es ein nettes Sümmchen sein. In der Reihe der großen im Kapland gefundenen Diamanten wird der Diamant von Kimberley erst an dritter Stelle stehen. Der größte ist der 1893 gesundene Excelsior, der ein Gewicht von 97134 Karat hat. Nach ihm kommt der Diamant Viktoria, gefunden 1884(roh 457, geschliffen 180 Karat).
60) Ehrengrab für den Gesandten v. Ketteler. Der Kaiser hat den neuen Entwurf des Bildhauers Hermann Hidding für das Ehrengrab des Gesandten Frhru. Klemens v. Ketteler endgültig genehmigt. Der für das Ehrengrab bestimmte Platz liegt im Schloßgarten zu Münster, an einer vorspringenden Ecke auf einer Art Halbinsel, umgeben vom Wasser des Schloßgrabens; die Frout des Denkmals wird sich dem Friedhofe zuwenden, auf dem Frhr. v. Ketteler seine Ruhestätte gefunden hat. In dem Entwurf hat Hidding das sauft ansteigende Plateau des kgl. Schloßgartens zu einer architektonischen Anlage ausgestaltet. In der Mitte führt, von Rasen eingefaßt, eine sieben Meter breite zweiundzwanzigstufige Freitreppe in zwei Absätzen hinauf zum Platean. Das eigentliche Denkmal ist auf der Höhe des alten Festungswalles architektonisch eingebaut und wird von einer 17 Meter breiten Terrassenanlage umschlossen. Halbrunde Stufen führen zu einer weiteren Freitreppe, auf der sich dann das stattliche Monument erhebt. Es hat die äußere Form eines Obelisken. Am Fuße ist der Eingang zu einem alt=germanischen Hünengrabe in rohen Blöcken der Architektur vorgelagert. Darüber zeigt sich das Profilrelief des Frhru. v. Keiteler in Gesandtenuniform mit Zweimaster; unter dem Bilde ruht die mit dem Eichenkranz gechmückte Reichsfahne. Links ist das bekannte Bild des Kaisers Völker Europas, wahret enere heiligsten Güter“ in Reliefform übertragen. Die Stirnseite des Obelisken ist für die Widmungsinschrift und das Familienwappen vorbehalten. Die Skizze auf der rechten Seite des Obelisken zeigt die Germania am Meeresstrande, wie sie ihre auf den Schiffen befindlichen Söhne in die Ferne sendet. Auf dem Obelisken erhebt sich die kraftvolle Gestalt des h. Michael.
60 Wenn man reist, lernt man die Welt kennen— nicht nur in der weiten Welt, sondern auch in der engen des Coupés. Der Eisenbahnzug fährt ein, ich sehe mich nach einem Platze um, da tritt der Sohn eines Jugendfreundes, Kaufmann, an mich heran und ist mir im Platzsuchen behülflich.„Hier! Nichtrancher, zweiter Klasse.“ Ich fahre dritter.“ Mein junger Freund macht ein verdutztes Gesicht. „Wie, Herr Geheimrat. dritter Klasse?“„Bin ich allein, immer.“ Fort ist der junge Herr, er hatte wahrscheinlich zweiter. In meiner Jugendzeit würde ich um die Erlaubnis gebeten haben, mit dem älteren Herrn einsteigen zu dürfen, ohne Rücksicht auf Wagenklasse. Kaum habe ich Platz genommen, so wurde vom Eisenbahnbediensteten ein hübscher Handkoffer in das Drahtgeflecht gelegt, ein zierliches Herrchen nimmt Platz. Grüßen ist nicht. Kaum hat er sich gesetzt, so wird mit einem eleganten Bürstchen das Haupthaar gestriegelt, mit einem zierlichen Kämmchen der Flaum vulgo Bart maltraitiert, die Nägel werden gereinigt, beschnitten usw. In meiner Jugend that man so etwas im Schlafzimmer, nun aber, wo das Toilettemachen dieser Art auch am Biertische erlaubt zu sein scheint, kann man es auch den Mitreisenden als erlaubt hinstellen. Ein andermal wird im Momente des Abfahrens ein Fräulein hereingeschoben. Besetzt, brüllt ein Herr, vielleicht Vertreter eines Modemagazins. Das Fräulein bleibt still an der Thüre stehen. Ein dreijähriger Artillerist erhebt sich:„Bitte, nehmen Sie Platz, Sie sind gewiß ermüdeter
wie ich“... Beim Einfahren in Station H. drängt sich ein älteres Fräulein durch unser Wagenabteil durch, ohne Rücksicht auf unsere Unterthanen, reißt bei der Winterkälte das Fenster auf und murmelt so etwas, ob der oder der wohl da ist... Auf dem Dampfschiffe das Schiff war stark besetzt— sieht sich eine jüngere Dame ängstlich nach einem Platze für ihre Mutter um. Niemand rührt sich, weder erhebt sich ein Pensionsfräulein, noch die jungen Herren im Tanzstundenalter... U. a. m. Sind wir in der„Décadence"?A ** Am schwarzen Brett der Münchener Universität veröffentlichten einige im juristischen Examen Durchgefallene einen auscheinend ernst gehaltenen Aufruf an die Rechtsbeflissenen, dem Professor v. Amira, der als strenger Examinator
gilt, zur Feier des tausendsten Durchgesallenen einen Fackelzug zu bringen. Der Aufruf war in französischer Sprache geschrieben und schloß mit einer Bosheit gegen den Rektor Breutano: II nous faut parler frunçais, parce que dans ce cas on évite la censure du Recteur.“ Die Unterschrift des Rektors war mit einem Gummistempel nachgemacht. Professor v. Amira kam nun in seiner letzten Vorlesung auf diesen Ulk zu sprechen und hielt folgende Straspredigt: „Sie haben mich bei meiner letzten Vorlesung in besonders herzlicher Weise begrüßt, ohne daß ich die Ursache kannte. Ich wußte nicht, daß Sie die Absicht hatten, mir eine Ovation zu bereiten. Gestatten Sie mir einige Worte, denn es haben sich über die Examina Ansichten verbreitet, die ich nicht durch mein Schweigen sanktionieren möchte. Unsere juristischen Examina sind ein Uebel, das niemand mehr empfinden kann, als die Examinatoren. Niemand von uns hat ein Interesse daran, jemandem das Eramen zu erschweren. Anders könnte es sein, wenn die Aussicht bestände, daß ein Durchgefallener nicht wiederkommt. Leider dürfen wir nicht, wie wir vielleicht möchten; wir sind eben als Beamte berufen, für den Staat die Kandidaten zu prüfen. Deshalb kommt es darauf an, festzustellen, ob jemand auch befähigt ist, dem Staate seine Dienste zu widmen. Es ist wünschenswert, daß das Publikum nicht von Staatsdienern behelligt wird, die sich nicht zum Staatsdienste eignen. Immerhin nehmen wir einen gewissen Minimalmaßstab zur Richtschnur und sind damit schon so weit herabgegangen, daß die Regierungskommissare oft nicht wenig darüber verwundert sind. Wenn ungeeignete Elemente abgehalten werden, in den juristischen Staatsdienst einzutreten, so ist das ein Glück. Es ist besonders ein Glück, wenn jemand vom juristischen Staatsdienst ferngehatten wird, der bewiesen hat, daß er fähig ist, eine Urkunden= oder Stempelfälschung zu begehen.“ Die anwesenden Studenten hielten es für geraten, dieser Strafpredigt Beifall zu trampeln.
(0) Rom, 23.Mai190=. Ueber die Lebensweise des Schahs von Persien am italienischen Hofe erzählt man sich folgende Einzelheiten. Muzaffer=el=Din speist im Quirinalpalast für sich allein, wie es die persische Landessitte vorschreibt; einer aus seinem Gefolge liest ihm dann während des Essens ein Kapitel aus einem religiösen Buche vor. In den Zwischenpausen sind vier andere Personen darauf bedacht, den Monarchen durch Erzählung allerlei lustiger Schwänke bei guter Laune zu erhalten. Der Großvezier dagegen speist zu sammen mit den übrigen Großwürdenträgern nach europäischer Art In den Ecken des Speisesaales werden dann große Kohlenbecken aufgestellt, worin die Personen bevor sie zu Tische gehen, Körner von Weihrauch und Myrrhen werfen unter Hersagung von Gebeten. Die gleiche Ceremonie wiederholt sich nach beendeter Mahlzeit. Anstatt Wein, den die Perser aus religiösen Bedenken zu meiden scheinen, nehmen sie bei Tische reichlich Thee und Milch zu sich, desgleichen ein aus Citronen= oder Orangensaft hergestelltes Getränk. Der Seitenflügel des Quirinals, der die asiatischen Gäste beherbergt, gleicht dem Wandelgange eines großen Gasthofes. Auf jeder Thüre klebt ein Zettel mit dem Namen des betr. Zimmerbewohners und der Angabe seines Ranges. Im Vorzimmer des Schahs hält unter der Aufsicht des Kommandauten der persischen Leibgarde ein Pikett italienischer Königskürassiere die Ehrenwache. Höchst sonderbar nach unseren Begriffen ist die Art und Weise, wie man den Schah zum schlafen bringt. Nachdem der Monarch sich niedergelegt tritt einer der geheimen Kammerdiener an das Kopfende des Bettes und schlägt mit einem silbernen Hämmerchen so lange in rhythmischer Weise auf das Kopftissen des Schahs, bis er sich überzeugt hat, daß sein Herr eingeschlummert ist. Wie es veißt, hat der Crédit Lyonnais dem persischen Herrscher für seine enrohäische Reise einen Kredit von drei Millionen Fraucs eröffnet. K Spielzeug für die Töchter des Zaren.„Onkel Loubet“ hat den Töchtern des Zaren eine Menge Spielzeug mitgebracht. Eine Mitarbeiterin der Fronde hat das Spielzeug gesehen und giebt folgende Schilderung von diesen Wunderwerken der französischen Spielwarenindustrie. Die älteste Zarentochter, Großfürstin Olga, erhielt einen kleinen Kraftwagen, der durch zwei Tritte in Bewegung gesetzt wird. Alle Beschläge, Griffe, Laternen, Tritte sind aus getriebenem Nickel, die Kissen und das Innere des Wagens aus KapSaffian=Leder. Die Großfürstin Tatjana bekam einen von Risler entworfenen Waschtisch im Stil Louis XV. Ueber ihm befindet sich in Gold die großfürstliche Krone, die wunderbaren Spitzenvorhängen als Stützpunkt dient; über der Krone entfaltet sich ein großer Busch von Federn des südamerikanischen Straußes. Das auf dem Waschtische liegende Tuch ist Brüsseler Applikation auf Chantilly=Spitze, das Waschgerät ist aus Sévres=Porzellan, die Bürsten aus grünlichem Elfenbein mit dem Namenszug der Großfürstin in Gold, die Kämme aus hellgelbem Schildkrot und die Flaschen und Fläschchen sind aus geschliffenem Bergkristall mit Deckeln und Pfropfen aus massivem Gold. Die Großfürstin Anastasia wurde mit einem sehr feinen Lederkoffer bedacht, der vier Schubladen enthält. In der ersten, mit rosafarbenem Atlas ausgeschlagenen Schublade, die ein Bett bildet, liegt eine Puppe, so groß wie ein zweijähriges Kind. Die anderen Schubladen enthalten die Wäscheausstattung und drei verschiedene Anzüge der Puppe, und zwar: ein englisches Kleid, einen russischen Anzug mit echt nationalem Schmuck und ein Ballkleid aus granitartiger weißer Seide mit echten Chantillyvolants und Guipurebesatz am Leibchen. Die kleine Großfürstin Marie erhielt einen automatischen weiblichen Clowu, in Weiß und Rosa gekleidet. Auf einer Schulter der weiblichen Gestalt sitzt ein kleiner Affe, der alle Bewegungen des Clowns nachmacht. Wenn der Clown den Kopf dreht, dreht auch der Affe den Kopf, und wenn der Clown grüßt, thut der Affe sofort dasselbe.
I Läden für Multimillionäre. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus New=York, 20.Mai1902: Die New=Yorker Millionärstraße, die weltbekannte fünfte Avenne, birgt neben ihren baulichen Sehenswürdigkeiten, den Palästen der Millionäre und den Prachthotels, in ihrem unteren Teile zwischen der 20. und 45. Straße eigenartige Kaufläden, an denen der Spaziergänger fast immer achtlos vorübergeht, Miniaturläden, die von außen ungeachtet einer gewissen Vornehmheit unscheinbar und gebrückt genug aussehen. Und doch gehört die Kundschaft dieser einfachen Läden nur den„höchsten“ Kreisen der New=Yorker Gesellschaft an. Es sind eben Specialgeschäfte für die New=Yorker Plutokratie, denn diese aparte Menschenklasse will nicht kaufen, wo andere Leute kaufen, sie will nicht benützen, was anderer Sterblicher Ange vorher
meisten nieser Kädon hahon keine Auslagen
ransen, sie Will Nicht den sben. kons Underer
schon gesehen hat. Die meisten dieser Läden haben keine Auslagen, sie brauchen keine Verkäufer, keine Buchhalter und Kassierer, sie ersparen Reklame, und ihre Besitzer werden in kurzer Zeit reiche Leute. Vorwiegend sind sie Juweliergeschäfte. Der Ladenbesitzer empfängt seine Kundschaften wie Freunde, man setzt sich in einem luxuriös eingerichteten Zimmer auf schwellende Kissen, betrachtet die Wunderwerke
**

4.
Aölner
Loral-Anzeiger Nr. 146. Sonntag, 1. Juni 1902.
der feinsten Juwelier= und Goldschmiedekünste, und im Nu werden die kostbarsten Sachen umgesetzt. Hier werden die goldenen, diamantenund verleubesetzten Tiaren gekauft, welche die Damen der Geselschaft in der Metropolitan Opera tragen, und welche den Prinzen Heinrich
gekrönte Häupter beisammen gesehen. Jedes Stück in ausgewahll,
denn der New=Yorker Millionär würde nie einen Schmuck kaufen, der in einem der bekannten Juwelierläden des oberen Broadway ausgestellt erscheint. Der Schmuck, den die Damen der Vanderbilts, Astors, Goulds, der Huntingtons, Sloaus
und Velmonts tragen sollen, darf vor dem Ankause
Gleichgestellten besichtigt worden sein, sonst ist er
Nebe; diesen Juwelierläden hat ein Kleiderkünstler sein Heim aufgeschlagen; dieser Mann, gewöhnlich ein Vertreter eines Pariser Grschäftes.„dichtet" Toiletten für die vornehmen Damen und verbürgt, daß dieselben streug„original“ sind, daß das Medel. Eigentum der Trägerin bleibt. Der Entwurf einer solchen Toilette allein koste 300 bis 1000 Dolars, und doch kann es vorzontmeg, Hszent gau, trag nicht eingehalten wird, denn auf einem Baule im.#. Aur.
erschienen im verflossenen Winter nicht weniger als drei Damen in derselben Toilette, die Gattin des Staatssekretärs Hay, die„Galtin
eines einflußreichen Senators sowie die hochgeborene Gemahlin des bivlomatischen Vertreters einer europaischen Großmacht. Alle drei hatten die Toilette um teueres Geld bei dem Künstler erstanden. Der Missethäter aber, der infolge verschwenderischer Lebensweise in iinanzielle Schwierigkeiten geraten war, hatte New=Yorr verlassen, nachdem er sich vorher in dieser Art noch ein reichliches Reisegeld verschafft hatte. Einer der Miniaturläden besorgt nur den Verkauf von
Dauenstrümpsen, deren Preis zwischen 10,==2B1100“Gtz ereiächag schwankt— wahre Kunstwerke feinster Webe= und Stickereikun.
Andere Geschäfte versehen die Damen der oberen Vierhundert mit Wäsche. Eine besondere Specialität ist die Zusammezistellung vo Heiratsausstattungen, nur daß dieselben nicht, wie in.gpgzug. gestellt werden— höchstens, daß die Zeitungen einige Abbildungen bringen. Einen genialen Anstrich haben die Läden, in welchen die Künstler des raffinierten Geschmackes hausen, Leute, welche die Rohbauten der Paläste der Millionäre in Feenpaläste verwandeln. Die selben entwersen die Zeichnungen der Interieurs, nie sorgen für die Gesellschaftsräumlichkeiten, sie vergessen nicht, der Hausfrau ein ort ginelles Boudoir zu schaffen, fur den reichen Kaufherrn ein Rauch zimmer, eine Bibliothek(auch die Bücher werden dazu geliefert) oft wird die Mühewaltung eines solchen Künstlers mit 50000 bis
100000 Dollars bezahlt. Der Mann weiß, daß er oft wochenlang keinen Kunden bei sich sieht, aber ein einziges Geschäft im Monat
bezahlt ihn für lange Zeit. Daneben glev.#4en; der Toits ce
denen ganze Bildergalerieen zusammengestellt werden; der gute Geschmack kommt dabei allerdings häufig zu kurz.„
** Die Herrschaft des Schweigens ist noch nicht angebrochen, aber sie naht. Das ist an mehreren untrüglichen Anzeichen zu erkennen. Im Matin und im New=York Herald melden sich Stimmen die für den Wert des Schweigens eintreten, das sehr oft eine gesell schaftliche Anforderung bedeutet, die leider, und namentlich auf:
viel zu wenig berücksichtigt werde. Nunschließt sich auch das Journa des Débats an und, merkwürdig genug, ist es eine— Dame, die von den Eisenbahnen fordert, sie möchten, so wie sie Coupes für Nichtraucher haben, nun auch besondere Coupes für Passagiere einführen, die nicht durch Gespräche gestört sein wollen. Diese Dame wird durch die an sie gerichteten Ansprachen, Aufragen und zumeist recht allgemeinen Betrachtungen in ihren Gedanken unterbrochen. Allzufreundliche Nachbarn vermeinen ihr den größten Gefallen zu erwenen, wenn sie ein Gespräch über das Wetter, die Waggons, den Fahrplan und derlei anzuknüpfen versuchen. Ebenso stört das Gespräch der Mitreisenden untereinander. Man wird um den reinen Genuß der me verkürzt, muß zuhören und alle Plattheiten vernehmen, alle völlig uninteressanten Privatangelegenheiten. Diese Dame ist eben zart von Empfinden, diskret, sie verzichtet darauf, Reisebekanntschaften zu schließen, sie will weder kennenlernen, noch gekannt sein. Die Vertraulichkeit, die sich zwischen Conpégenossen während einer digen gemeinsamen Fahrt zu entwickeln pflegt, paßt ihr nicht und Gespräche kurz abzuweisen, erscheint ihr auch wenig taktvoll. Diese feinfühlige Frau kennt den Wert und die Bedeutung des Schweigens. Das endlose Geschwätz neben ihr beraubt sie aller ihrer Gedanken und Gefühle. Deshalb verlangt sie ein Coupé für schweigende Reisende. Ein kleines Blechtäselchen wäre ja ohne große Kosten zu
beschaffen und beqnem anzuhängen!.......# Teintesieung
* Eine wissenschaftliche Erpedition nach Saint=Pierre
Dem Bureau Renter geht aus Fort de France folgender vom
Mai datierter Bericht zu:„Heute Morgen ging ein wolkenbruchartiger Regen nieder, der die Asche von dem Berge und von den Pflanzen spülte. Der Schlepper Potomac führte wieder eine Gesellschaft von Gelehrten nach Saint=Pierre. Sie fanden die Verhältnisse dort unverändert. Der Gipfel des Berges war gestern geraume Zeit deutlich sichtbar. Der Kapitän des amerikanischen Linienschiffes Cincinnati hat den Berg genau beobachtet und ist zu derselben Ansicht gerommen wie die Fachleute, nämlich zu der, daß sich unterhalb des alten ein neuer Krater gebildet habe. In dem neuen„Krater erheht sich ein großer Schlackenkegel mehr als hundert Fuß, und von diesem strömt ununterbrochen Dampf und schlammige Masse aus. Die Gelehrten vergleichen den Ausbruch mit dem Ausbruch des Dampfes aus einem Kessel, in welchem der Druck zu hoch wurde. Aus diesem Grunde halten sie es für möglich, daß ein noch heftigerer Ausbruch erfolgt. Sie machen darauf aufmerksam, daß derartige Explosionen in zwar immer größeren Zwischenräumen, aber dafur mit immer größerer Heftigkeit erfolgten. So waren zum drei leichte Ausbrüche von Asche am 5. Mai und ein Schlammaustritt, der die Zerstörung der Zuckerfabrik Guern, her erfuhrte, zu verzeichnen. Am 8. Mai erfolgte dann der Ausbruch, durch
den Saint=Pierre zerstört wurde, und am 20. Mai eine
weitere surchtbare Ernption. Eine neue Zeit der Ruhe ist jetzt eingetreten, und man hält es für wahrscheinlich, daß eine von zwei Möglichkeiten eintreten könnte. Der vulkanische Druck kann entweder für einen noch längeren Zwischenraum als der Zwischenraum zwischen den beiden letzten Ausbrüchen zurückgehalten werden und dann einen neuen Ausbruch von noch großerer Heftigkeit herbeiführen oder der Berg bleibt für ein weiteres halbes Jahrhundert ruhig. Die letzten Eruptionen waren, was die erstickenden, giftigen
und feurigen Gase und das sonst ausgestoßene Material anbelangt, einzig in ihrer Art. Der Schlepper Potomac
ging heute Nachmittag nach Santa Lucia„un„Sgiut=Vincen ab. Der amerikanische Kreuzer Dirie int ebenfalls nach
Saint=Vincent abgegangen, nachdem er 600 Tonnen Lebensmittel hier gelandet hatte. Fast alle Gelehrten und Berichterstatter ver Zeitungen, die in Fort de Frauce waren, sind nach Saint=Vincent abgereist. Die Bevölkerung ist zwar ruhig, das Vertrauen aber
keineswegs wieder hergestellt. Die Bäckerläden und die meisten anderen sind geschlossen. Dies ist zum Teil dem Umstande zuzuschreiben, daß riesige Massen von Lebensmitteln, Kleidern und Medikamenten zur freien Verteilung hier eingetroffen sind. Sämtliche Patienten in den Hospitälern sind auf dem Wege der Besserung. Aus den Berichten geht hervor, daß der Ausbruch vom 20. d. keinen Verlust an Menschenleben hervorgerufen hat. Während ich diesen Bericht abschließe, stößt der Pele langsam schwere Rauchund Dampfwolken aus.“
Af Der Ersatz von Korverteilen in der Heilkunst.
Unter den bedeutenden Fortschritten, welche die chirurgische Kunst aufzuweisen hat, seit es ihr dank Listers denkwürdiger Entdeckung durch das aseptische und antiseptische Verfahren gelungen ist, Störungen der Wundheilung, Entzündung und Ei rung, mit nahezu absoluter Sicherheit zu verhüten, nehmen die Erfolge der plastischen Chirurgie keine geringe Stelle ein. Die Aufgabe verloren gegangene Teile des Körpers durch Einpflanzung gesunder, dem Kranken oder anderen Personen entnommener oder von Tieren stammender zu ersetzen, ist nach mannigfachen Richtungen hin gelöst worden, namentlich soweit es gilt für Grunde gegangene Hautpartieen Ersatz zu schaffen, wie etwa wenn es sich darum handelt, an Stelle einer geschwürig zerfallenen Partie oder ausgedehnter Narbenmassen gesunde Hautdecken zu setzen. Verschiedene einander ergänzende Behandlungsmetho den sind in dieser Richtung zu verwerten; bald werden großere Haullappen so von ihrer Unterlage abgehoben, daß sie der Ernährung halber nur noch an einer Stelle zunächst mit Mutterboden in Verbindung bleiben und mit ihren anderen Rändern an die zu überdeckende Stelle angenäht sind; bald werden größere oder kleinere Hantläppchen dem Kranken oder einer anderen Person entnommen, auf die zu überhäutende Stelle gelegt und dort zur Anheilung gebracht u. dgl. m. Je nach der Aufgabe, die gestellt ist, müssen auch die Methoden wechseln oder miteinander kombiniert werden. Aber die Kunst des Chirurgen reicht noch viel weiter; auch verloren gegangene Knochenteile hat man zu ersetzen gesucht, entweder in der Weise, daß man nach den gleichen Grundsätzen wie in der Hautchirurgie einen benachbarten Knochen der Länge nach spaltete und in den zu vervollständigenden einheilte, bald indem man frisch gewonnene Tierknochen einpflanzte, oder auch totes Material, z. B. Elfenbein, an Stelle des lebenden setzte. Verkürzte Sehnen hat man durch aseptisch eingeheilte Seidenfäden vervollständigt, das zu Grunde gegangene Trommelfell, die durchsichtige Hornhaut des Auges durch lebendes Material zu ersetzen sich bemüht. Noch sind nicht alle derartigen Versuche völlig geglückt, immerhin geben sie eine Vorstellung von den hohen Zielen, welche sich die Chirurgie dank ihren bisherigen Erfolgen zu setzen berechtigt ist.
Besonderes Interesse beanspruchen in mancher Beziehung die Bemühungen, totes Material an Stelle von lebendem in die Gewebe einzupflanzen, schon um deswillen, weil hier vielleicht ein Weg gegeben ist, um unabhängig zu werden von der oft so schwierigen Aufgabe, lebende Ersatzstücke zu beschaffen. Freilich bleiben jene fremdkörperartigen Ersatzteile nicht etwa unverändert im Körper liegen, das gesunde Gewebe wächst in sie hinein und bringt sie zur Auflösung, so daß schließlich doch ein lebender Ersatz für das zu Grunde Gegangene gewonnen ist. In diesem Sinne ist auch eine Erfindung aus neuester Zeit von hohem Interesse. Ein Wiener Arzt, Prof. Gersung, hatte die eigenartige Idee, zur Wiederherstellung zerstörter Formen oder Funktionen totes, aber modellierbares Material zu verwenden; gewöhnliches Paraffin wurde geschmolzen, in flüssigem Zustande unter die Haut oder die Schleimhaut gespritzt und in passender Weise geformt. Namentlich um Entstellungen zu beseitigen, wurde dieses Verfahren viel verwendet. Wenn beispielsweise infolge bösartiger Entzündungen das Knochengerüst der Nase zum Teil zerstört und durch Einsinken eine sogenannte Sattelnase entstanden ist, so bedarf es oft sehr schwieriger plastischer Operationen, um die Entstellung zu heben, und oft genug entspricht der Erfolg, weil es sehr schwer ist, eine widerstandsfähige Unterlage neu herzustellen, nicht der aufgewandten Mühe; in derartigen Fällen ist es nun gelungen, durch Einspritzung von Paraffin unter die Haut die Focm und das Aussehen der Nase in hohem Grade zu verbessern. Auch Entstellungen anderer Art, selbst angeborener Natur hat man in dieser Weise beseitigt. Noch viel wichtiger als diese kosmetischen Erfolge ist aber die Thatsache, daß es auch gelungen ist, schwere Funktionsstörungen zum Ausgleich zu bringen; so ist z. B. der gespaltene Gaumen, der Wolfsrachen, ein recht schwieriges Objekt der chirurgischen Kunst und selbst wenn die Beseitigung geglückt ist, bleiben Sprache und Schluckfunktion oft noch recht mangelhaft, weil die Gaumenmuskulatur noch zu schwach und zu kurz ist, um einen dichten Abschluß des Mundes von der Rachenhöhle zu bewirken; erst langwierige, mühsame gymnastische Uebungen der Gaumenmuskulatur führen allmählich zum Ziele. In solchen Fällen erwies sich die Einspritzung von Paraffin unter die Rachenschleimhaut von hohem Nutzen, der Rachenraum wird dadurch etwas verengt, der verkürzte Gaumen legt sich nun leichter an und bildet eher einen dichten Abschluß. Auch gewisse Fälle von Muskellähmung und Muskelschlaffheit mit ihren unliebsamen Folgeerscheinungen ist es gelungen, durch Schaffung eines festen Widerstandslagers in Form eines Paraffinringes zum Ausgleich zu bringen.
Die Urteile über das neue Verfahren lauteten zunächst sehr günstig, nach und nach tauchten aber auch anders gefärbte Meldungen auf und es wurde dem Verfahren namentlich zum Vorwurf gemacht, daß die Erfolge nicht von Dauer seien. Das Paraffin kam in verhältnismäßig kurzer Zeit zur Einschmelzung, noch ehe es von lebendem Gewebe durchwachsen war, und die alten Uebel waren wieder da. In einem Falle sollen sogar Paraffinmassen in die Blutströmung aufgenommen und in die Lunge verschleppt worden sein, wo sie zu einer tötlich endenden Verstopfung der Lungenarterien den Anlaß gegeben haben. Das wären allerdings Erfahrungen, welche die Aerzte bestimmen müßten, das neue, zunächst so hoffnungsreiche Verfahren wieder aufzugeben. Glücklicherweise scheint es aber gelungen zu sein, dieser Schwierigkeiten Herr zu werden. Prof. Julius Wolff, der kürzlich verstorbene Berliner Chirurg, hat in seiner Klinik Versuche anstellen lassen mit einer Paraffinmischung von hohem Schmelzpunkt(etwa 60 Grad), die also von der Körperwärme nicht beeinflußt werden konnte; so ließ sich die Gefahr vermeiden, daß das Paraffin vorzeitig zur Auflösung kam oder gar in gröberen Massen in die Blutströmung eingeschleppt wurde. Die Masse wird noch in heißem Zustand unter die Haut gespritzt, rasch in die gewünschte Form gebracht und erstarrt dann in kurzer Zeit. Unangenehme Folgeerscheinungen oder Rückfälle sind bisher bei dieser veränderten Behandlungsmethode nicht aufgetreten, so daß man wohl von Dauererfolgen sprechen darf. Immerhin ist die Zeit noch zu kurz, um ein abschließendes
Urteil zu fällen, aber die Eigenartigkeit des Verfahrens und insbesondere die Möglichkeit, ohne viele Umstände und Schmerzen bedeutende Funktionsstörungen und empfindliche Entstellungen zum Ausgleich zu bringen, rechtfertigte es wohl, auch heute schon diese neueste Errungenschaft der plastischen Chirurgie, wenn auch nur in flüchtigen Umrissen, zur Kenntnis unserer Leser zu bringen.
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Man darf dem Menschen sonst alles Böse nachsagen: aber in der Art. wie man es sagt, muß man seine Eitelkeit wieder aufzurichten wissen.
Wer uns einmal in den Augen der Welt und in unseren eigenen lächer lich gemacht hat, zieht für sich selbst selten Gewinn daraus.
Die Eigenliebe der Menschen wird durch nichts so empfindlich gerührt. als wenn man sie lächerlich macht. Sie bleiben gleichgültig, wenn ic ihnen sage, daß ihre Laster abschenlich sind; wenn es hoch kommt, so werden sie verdrießlich. Aber alsdann schämen sie sich, wenn ich ihnen sünden, ihre Fehler, mit denen sie sich brüsten, von der lächerlichsten Seite
zeige.—
Schachaufgabe.
Schwarz.
b e d* g h
b<space> d<space> e<space>*<space> g<space> Weiß.
Weiß zieht an und setzt in 2 Zügen matt.
Magisches Quadrat.
1. Gebirge in Deutschland.
2. Vorname.
3. Fluß in Steiermark.
4. auf Bergen.
5. Raubtier.
6. chemischer Stoff.
Die Buchstaden in dem Tadbrar sind s0 zu bezeichneten wagerechten und senkrechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben.
Charade.
Das Erste wirft grellroten Schein,
Und bricht es über dich herein,
Dann mige Gott dir gnädig sein.
Das Zweite ragt zum Himmelsblau,
Auf steiler Höh ein stolzer Bau Es mahnt an Zeiten herrisch und rauh.
Das Zweite hatte, das Erste hat Macht,
Wird zwischen Beide mit Bedacht Ein halber Bratenvogel gebracht.
Hat man das Ganze. Das ist bekannt Als schöner Teil vom deutschen Land,
Hat Wälder, Seen und— reichlich Sand.
Kapselrätsel.
Es ist ein Sprichwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach in folgenden Wörtern ohne Rücksicht auf deren Silbenteilung versteckt sind:
Andernach— Augenblick— Thaler— Gewinner— Schafgarbe— Beitrag— Meister— Gutsinspektor— Grube—. Hohenzorarn
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
Der Spieler saß in Mittelhand. Die Nebenkarte war bK, D, cA, Kartenverteilung:
V. bA, 10. 8, 7; c10, K. D. 9, 8, 7. M. b. c. dB, aA, 10, K. D; bK. D; cA.
9. a8, 7; b9; dA, 10, K.), 9. 8.
Skat: aB, a9.
Spiel:
1. V. bA. bD. b9(—14). 2. V. b10. bK. dA(—25).
3. V. el0. cA, a8(—21). Damit haben die Gegner 69. Das#### konnte bei H nicht sitzen, da dort Null=Karte war. Spielt V sofort en an, zieht H seine kürzeste Farbe b9 und das Spiel geht wie zuvor Magisches Dreieck.
3
0 R A D M 0 D E A L S EN Teilungsrätsel.
Main, Zange, Rabe, Lauge, Neid.
Mainz, Anger, Abel, Augen. Eid.
Silbenrätsel. Totengräber.
Gruppenrätsel. Ruhm ist der Nimbus des Erfolges. Bilderrätsel. Parademarsch.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.