KRXFRPFRFFFRNFFFFRNKRRRRRRNNFFFFFFFRFRANRN
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Pesssss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ljg. monatlich.
TTTETTLLET
Nr. 348.
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt. 5
se se Fiie iie ie ese iie at, ig i grise e is. Besse d. 13= Fe. asi dc. di. d. dr. st. sse. 2e Ne 1t de S 3
Köln, Sonntag, 21. Tecember 1890. Zweites Blatt.
rbrstechler u. era.sSm.
Die heutige Nummer umfasst zwanzig Seiten.
Als passendes Weihnachts-Geschenk empfehlen wir unser preisg
Fabricat in
nägann Chrumnthängann&amp; Lpadahalton
Trägern, Strumpfbälldern&amp Trauellälter
Reizende Neuheiten in Hosenträgern und Strumpfbändern zu sehr niedrigen Preisen.
Ai
N 5
Hellermann-Schimnidchm
Patange W W So Mume Fassage“
No. 47Il Extraft’Eau de Cologne deuble
anerkannt als„die Beste“ wegen Kraft und Lieblichkeit des Parfüms.
No. 471 Taschentuch-Parlums
hochfeine kräftige Wohlgerüche in allen Preislagen und mit eleganter Aufmachung.
No. AT
P
len:„Weisser Flieden“,
Krystall-Glycerin-Seifen
in den Gerüchen: Rose. Weisse Rose, Maiglöckchen, Reseda, Veilchen und Eau de Cologne. Die cnorme Verbreitung dieser Seifen in der ganzen Welt, sowie der noch immer steigende Verbrauch sind die besten Zeichen für die Güte dieses Productes.
Fettseilen
No.
9
vollständig neutral, ohne jede Schärfe mit sehönen, vollen Wohlgerüchen; die sehr eleganten Verpackungen machen die Seifen zu Festgeschenken besonders geeignet.
Ferner empfehle ich mein vollständig neu assortirtes Lager in
Atrappen mit Parfüms gefüllt, in allen gewünschten Preislagen.
Die Weihnachts-Ausstellung befindet sich in der Fabrik-Niederlage Glockengasse No. 22,
zu deren Besuch ergebenst einladet
mne- und Parfümeric-Fabrik Glockengasse No. 471
2
lülhens, Köln a. Rh.
Fernsprech GS AAAMTOMANZYNZ
usver
Se
Sischsesche s
Nr. 627.
Nr. 627.
meiner bedeutenden Waarenvorräthe wegen demnächstiger Verlegung meines Geschäftes in mein neu erbautes Haus
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichspl
Meine große Auswahl in allen Artikeln bietet die vortheilhafteste Gelegenheit zum Einkauf
N e
WE
62
Cihnachts-Geschenke
und empfehle ich
Elne große Partie
Seiden=Sammete
in allen modernen Farben:
Lindener Repuyr=Koper=Sammet und
" gerippte Sammete,
unübertrefflich in Farbe und Qualitäten, ganz besonders geeignet für
Taillen, Knaben= Altermarkt
Chenille=Tücher, Cheuille=Hauben in allen Farben.“
Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben.
Seidene u. Alpacca=Schürzen, Bestsitzende Pariser Corsets,
Handschuhe für Damen, Herren und Kinder.
Neuheiten in Rüschen, Schleifen u. Fichus.
hde Hari.#
„nles börm. S. Feist.
Rützliche überraschende Neuheiten
Fröbel’scher Methode,
4 578
Wunderknänel, Kleißhnäuel, Abstricker, Cartons
mit Häckel=, Strick= u. Stick=Arbeiten, reizende Puppen in Cartons und Puppen mit vollständigen Ausstattungen.
" Altermarkt

Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343= Sonntag, 21. December 1890.
Knagis
###½ unn 7/—
andschuhe.
Prima Ziegenleder, Garantie für jedes Paar, I# Knopf lang uu. 328 bie Nl..—.
Empfehle als Gelegenheitskauf:
Damen-Handschuhe, Herren-Handschuhe,
4 Knopf. ohne Raupen. M. 1,50. 4 Patent-Verschluss, breite Raupen, M. 1,50—2,—. 1 Patent-Verschluss, breite Raupen, M. 1,25—2,—.
Hermanns&amp; Froitzheim, Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Der Kölnische Kunst=Verein und das
Wallraf=Richartz=Museum.
(Eingesandt.)
terpellation, welche in der General=Versammlung des Kölnischen
—„„„„„„„0„.kfI- haehsichtinten Morlonnnn der
sine die Grüner fn eine solche Veränderung
resp. kann dieselbe zur Zeit überhaupt vernünftig begründet werden?
Zunächst sei darauf hingewiesen, daß die Untrennbarkeit des KunstVereins vom Museum durch praktische Erfahrungsgründe feststehen sollte, und vom ethischen Standpunkte läßt sich dasselbe sagen. Es ist bisher eine unbestrittene Thatsache gewesen, daß man durch den Vergleich am besten lernen kann. Moderne Kunst mit der anerkannten Kunst vergangener Epochen vergleichen zu können, führt zur Entwickelung des Geschmackes, und die Entwickelung des Geschmackes zu wahrem Kunstverständniß. Der Kunst=Verein im Museum bot Gelegenheit des Vergleiches des Allermodernsten mit den dahinter liegenden Epochen, und dies ist ein erziehliches Moment, welches jeder praktisch mit der Sache Vertraute für wichtig halten muß. Wenn man nicht das Zeug oder die Lust hat, sich auf oem Kunstgebiete zu bilden, so hat das allerdings keinen Werth, und Leute, welche überhaupt kein Interesse für die Kunst haben, sich auch ohne diese edele Gabe des Himmels für so vollkommen halten, daß sie es nicht der Mühe werth schätzen, in dieselbe einzun. werden dafür kein Verständniß gewinnen können. Wer aber Augen zu gebrauchen versteht, bedarf nur sonst eines gesunden ndes, um aus der Möglichkeit des Vergleichens Nutzen
dring seine Aug Menschen zu ziehen.
Cineri wird aber ja in den en dort a
und erfolgreiche Verfolgung der Ziele des Kuust=Vereins urch erleichtert, wenn die damit betrauten Personen, die hiedensten Lebensberufen stehen, im selbigen Gebäude bei
at-T
i
nutzung genügen der Prir kölnische der Um rührt m nicht wagen,
Oberlicht Sind Diff schaften verl werth erschei es im nächst Sammlung öffnet mit d stellung".
und si damali ge0
Leben ri
41 Men
en
gegenüber, daß er f, welche der he 120,109 M. über
Seite verlan sichtig die es entgeg
sche und nennen hör zen. Im gewäl 19 an
en.
schaft Ven
des
der
ihm
ern
stän
und
neu
mlich g
I. Es
ung an 3 der B seppenha erke der in Ernst
fI. 10 ja 1 erer 9 esucher
1
tn
kaumes“ die beiden Kreuzgange bis auf absehbare Zril sselbe gilt für die Gemälde=Sammlung seit der Räumung ohnung des Conservators. Daß der Raum für die altsule nicht ganz genügt, kann zugestanden werden; doch ist dieser Raum von der Sonne nur früh Morgens befür die alten Werke wohl zu berücksichtigen. Ich möchte es sie in einen von der Sonne stark beschienenen niedrigen nal unterzubringen. Suchen wir also nach weitern Gründen.
;<space> w e l c h e<space> e i n e<space> S c h e i d u n g<space> z w e i e r<space> K ö r p e r <space>
zugen oder die Verlegung der Berührungspunkte wünschensnen lassen? Ich habe nie davon gehört. 50 Jahre werden en Sommer, daß der Kunst=Verein mit der Wallraf'schen in das Museum großartiger r Kun
Das Museum zieht aus dem vertragsmäßigen Antheile der Stadt Köln an der Actien=Einnahme des Kunst=Vereins bei weitem den größten Theil der Mittel, welche außer den Schenkungen des Museums=Vereins für Neu=Erwerbungen aller Art zu Gebote stehen. Diese sind mit dem Aufblühen des Kunst=Vereins im Museum von Jahr zu Jahr gestiegen und beliefen sich nach einem Anfangs=Antheile von 2892 M. im Jahre 1862 in den jüngsten Jahren auf durchschnittlich 10,000 M. Die Gesammtsumme dieser Beiträge beläuft sich auf 202,197 M.
Die Zuwendungen des Kunst=Vereins und des aus diesem hervorgegangenen Museums=Vereins betragen demnach 322,306., welcher Summe außer der Richartz=Stiftung nur Privatschenkungen gegenüber stehen.
Gewiß sind diese nicht zu gering anzuschlagen; doch wenn dabei z. B. der reichen Schenkungen des Hrn. Geheimraths Dagobert Oppenheim gedacht wird, so darf nicht verschwiegen werden, daß der auf diesem Gebiete erfahrene und umsichtige Mann die schwerfte Schädigung der Kunstverhältnisse Köln's darin erblickte, daß ein Mal die Raumfrage das Verbleiben des Kunst=Vereins in seiner bisherigen Stelle in Frage stellen könnte.
Daß ein vermindertes Wohlwollen diese Frage hervorrufen könnte, ware kaum zu verstehen, wenn nicht bereits der Dombau=Verein durch den verlangten Ausfall der Kunstgewinne bei seiner Lotterie eine Abnahme des Interesses für moderne Kunst bewiesen hätte. Die Kunstgewinne waren Bedingung der Genehmigung der ersten Dombau=Prämien=Collecte und haben das Kunstbedürfniß der Privaten in Köln ungemein gesteigert. Sie führte die Kunst ein in die Häuser selbst Minderbegüterter, welche sich den Besitz nicht gestattet hätten, wenn nicht der Gewinn, oder der billige Erwerb eines Gewinnes dies erlaubt hätte. Hier fand die Kunst ihre wärmsten Freunde. So kam das erste Kunstwerk in's Haus. Die Freude daran 1 war geweckt, und mit dem steigenden Wohlstande wuchs auch der Besitz von Werken der Kunst. Daher ist es wahrlich an der Zeit, der geringsten Schädigung eines in schönster Blüthe stehenden Instituts, wie des Kölnischen Kunst=Vereins, mit allen Kräften und bei Zeiten entgegenzutreten.
Locales.
Die Künstler der Casa Bartholdy boten Hrn. Director Aldenhoven den Stoff zu seinem vierten öffentlichen Vortrag im Gürzenich, zu dem sich wieder der alte Stamm des Publicums von etwa 400 Personen eingefunden hatte. Unter den Künsilern, welche das Landhaus des preußischen Diplomaten und Generalconsuls in Rom vereinigte, schilderte der Redner Friedr. Joh. Overbeck und Peter Cornelius ausführlicher. Der Erstere, 1789 in Lübeck geboren, erhielt die ersten Eindrücke in seiner alterthümlich schönen Vaterstadt, aus der das kräftig pulsirende Leben damals schon entflohen war. Siebenzehnjährig verließ er dieselbe, um die Wiener Akademie zu beziehen. Die dort herrschenden veralteten Anschauungen riefen bald den lebhaftesten Widerspruch der jungen Künstlerschaar wach, zumal nachdem Wackenroder sein treffliches Buch gegen die akademische Theorienmalerei geschleudert hatte. Der Widerstand Overbeck's ging so weit, daß er 1810 mit mehrern andern jungen Malern aus der Akademie entlassen wurde. Die Gruppewandte sich nach Rom und arbeitete abgeschlossen für sich, wodurch ihr der Name„die Klosterbrüder" zu Theil wurde. Zu ihnen gesellte sich ein Jahr darauf der Düsseldorfer Peter Cornelius. Dieser war ebenfalls schon früh seinen eigenen Weg gegangen; mit 12 Jahren besuchte er die Akademie seiner Vaterstadt, wo der Director Langers ihm rieth, lieber ein Handwerker
erlegt wurde. Das Museum wurde erweiten allgemeinen deutschen Kunst=Auserein war es, welcher die Geschäfte leitete nk der Kunst=Genossenschaft in hohem Grade erwarb. Der und des Kunst=Vereins trat mit solcher Wärme der Kunst wei Jahre später den Museums=Verein in's in den 27 Jayren seines Bestehens dem Museum orragendsten Meister für den Gesammtpreis von wies. Der Museums=Verein ist aus dem Kunst=Verein vervorgegungen, und er ist untrennbar von ihm im edeln Streben. Nie ist n geweien. Die Factoren, welche im Museum der Kunst
ihre Arbeit und ihre Fürsorge widmeten, betrieben ihre Thätigkeit friedlich und einträchtig, wie es ein so hoher Zweck veclangt. Praktische und vernünftige Gründe habe ich auch sonst von keiner
Grnnde Hadeih Wiichn
ren, welche die Verlegung der Räume des Kunst=Vereins Gegentheil erscheinen diese heute wie früher sehr einu sein und entsprechen sowohl der Einsicht jener Männer, eten, als auch der Liebe, welche sie der lebenden Kunst
einer langjährigen Erfahrung, und wenn in Annex in den vordern Sälen leicht geze Zeit. vielleicht ein Monat, welcher die ime in Anspruch nimmt. Vortrefflich aber ist s Kunstvereins auf einem würdigen Wege, dem
ens Giungng iol
und durch die Säle des Museums, zur Betrachtun
allerneuesten Zeit gelangt. Der weihevolle Eingang sol und die achtungsvolle Stimmung geben, mit welcher er n Streven entgegentritt. Der Werth und Unwerty wird iym verich werden, wenn er ohne Vorurtheil mit naivem Blicke beschaut frivole Urtheil draußen läßt. Bleibt die Kunstthätigkeit der en Zeit so in enger Nachbarschaft zu den Werken früherer Tage, o erfüllen die Sammlungen ihren erziehlichen Zweck.
Untersuchen wir aber näher, ob der Kunst=Verein berechtigt ist, eine Rücksicht, wie sie ihm bisher zu Theil wuroe, zu beanspruchen, so verden wir finden, daß die Weiterentwickelung des Muieums mut dem Hedeihen des Kunst=Vereins auf das engste verknünft ist. Außer den zroßartigen Stiftungen von Wallraf und Richartz ist der Kunst=Verein n erster Reihe als großer Förderer des Museums anzusehen.
als ein Künstler zu werden, da ihm zu letzterm jedes Talent mangele. Aber der junge Mann hielt gleichwohl aus. Im 16. Lebensjahre verlor er den Vater, und ihm fiel die schwere Aufgabe zu, für die Mutter sorgen zu müssen. Zu damaliger Zeit versuchte Goethe durch Preisausschreiben, die jungen Maler auf den richtigen Weg zu leiten; aber Cornelius war es trotz mehrmaligen Versuchs nicht gelungen, einen solchen Preis zu erlangen. Als nun 1808 Goethe's Faust erschien, ergriff Cornelius den Stoff mit Begeisterung und schuf in sechs Blättern die Darstellungen zu dieser Dichtung. Nach dem Tode seiner Mutter siedelte Cornelius nach Frankfurt a. M. über, und hier vollendete er 1811 den Faust=Cyklus. Sulpice Boisserée unternahm es, die Blätter Goethe vorzulegen, und sie brachten dem Künstler die Mittel, Italien zu besuchen. So groß aber auch seine Sehnsucht gewesen sein mochte, zu diesem Ziel zu gelangen, seine Grundsätze wollte er nicht dafür opfern. Fürst Dalberg hatte ihm denselben Lohn in Aussicht gestellt, aber unter der Bedingung, daß der Künstler verspreche, sich nach einem in Dalbere's Besitz befindlichen Gemälde, die Fußwaschung darstellend, zu bilden. Cornelius schlug das Ausinnen ab, so schwer es ihn auch angekommen sein mochte. So traf der Düsseldorfer 1811 mit dem Lübecker in Rom zusammen. Die„Klosterbrüder“ standen sämmtlich mehr oder minder unter dem Einfluß der kirchlich=romantischen Malerei Overbeck's, und auch Cornelius ging anfangs auf diese Richtung ein. Aber gar bald sagte er sich von ihr los und begann seine Nibelungen, welche wohl eben so berühmt, aber nach des Redners Meinung nicht so gut sind als der Faust-Cyllus. Aber sie führten auf das Fundament der Kunst, die Frescomalerei, zurück. Die Wiedereinführung derselben ist nicht zum geringsten ein Verdienst Cornelius'. Die Bemalung der Villa des 1805 nach Rom gekommenen Consuls Bartholdy, auch unter dem Namen Casa Zuccari auf Monte Pincio, sollte den Prüfstein für ! die Berechtigung der Frescomalerei bieten. In die Aufgabe, die GeI schichte Joseph's in Aegypten in Bildern auszuführenstheilten sich Cornelius, Overbeck, Veit(ein Sohn der Dorothea Mendelssohn) und W. Fr. Schadow. Overbeck malte das Hauptbild„Der Verkauf Joseph'“, Cornelius übernahm„Die Traumdeutung" und„Die Wiedererkennung der Brüder". Die berühmt gewordenen Bilder sind später für das dortige Museum nach Berlin gewandert. Mit diesem Vortrage schloß Hr. Director Aldenhoven seinen Cyklus von Vorträgen, mit welchem er die Entwicklung der modernen Malerei von Stufe zu Stufe in Rembrandt, Tizian, Delacroix und den Künstlern der Casa Bartholdy darlegte. Seine Zuhörer werden es bedauern, vorläufig auf weitere Genüsse, wie sie diese Vorträge bildeten, verzichten zu müssen. Hr. Aldenhoven hat es wie selten Einer verstanden, seine reichen Kenntnisse einem größern Publicum in angenehmer Form, fern von jeder Trockenheit und Lehrhaftigkeit, mitzutheilen.
Vereins=Nachrichten
6. Der Landwirthschaftliche Verein für Rheinpreußen ist
vorgestern hierselbst im Hotel Victoria zu einer zweitägigen Central=Vorstandssitzung zusammengetreten. Aus der reichen Tagesordnung heben wir hervor: den Beschluß der vereinigten Sectionen Volkswirthschaft und Waldbau, welche den aus der angestellten Enquête über die wirth. schaftlichen Verhältnisse der Rheinprovinz hervorgegangenen und klar gestellten Waldnothstand für erwiesen erachten. In Anerkennung der unbedingten Nothwendigkeit eines energischen Einschreitens zur Besserung der Waldverhältnisse im Landescultur=Interesse halten es die vereinigten Sectionen für Volkswirthschaft für geboten, daß ein directes und möglichst umfassendes Eingreifen des Staates für die Besserung der WaldCultur in der Rheinprovinz erfolgt.(Berichterstatter Hr. Forstmeister Sprengel.)— Die Section Garten= und Obstbau beantragt Schritte zu thun zur Errichtung einer rationell zeitgemäßen Gemüsebauschule. (Berichterstatter Hr. Commercienrath Hoesch.)— Bericht über die schon veröffentlichten Vorschläge betreffend die zukünftige Verwendung von öffentlichen Mitteln zur Hebung der Viehzucht in der Rheinprovinz. (Berichterstatter Hr. Oekonomierath Dr. Havenstein.)— Stellung= nahme zu dem Beschlusse des Landesökonomie=Collegiums, an den Herrn Minister für Landwirthschaft, Domainen und Forsten die Erklärung abzuAuch ein Aufgeben der veterinair=polizeilichen Grenzmaßregeln und eine Erleichterung der Einfuhr von Vieh aus Oesterreich=Ungarn bzw. Rußland wird eine schwere Gefährdung der Sicherheit der preußischen Viehbestände herbeiführen und die Möglichkeit der Wiedergewinnung der Vieh=Ausfuhr nach England und Frankreich beseitigen. Bleibt dagegen der deutschen Landwirthschaft der bestehende Schutz erhalten, so ist sie
Grenzen für die Vieh=Einfuhr geöffnet werden, dadurch aber die Gesundheit der Viehbestände gefährdet und der Landwirthschaft der Muth benommen wird, sich mit aller Kraft der Hebung der Viehzucht zu widmen.“(Berichterstatter wetter.)— Stellung
Gutsbesitzer Pauli=Löven.„
Vorlage erneut für Beseitigung der Doppelbestenerung, ges Ziumohilar
lieder
und krotrnuhme drr Krosten am, een EintenVli(Berichterstatter
Hr. Localabtheilungs=Director Bock=Rees und Hr. Geh. Regierungsrath Melbeck.)
Die Weihnachts=Ausstellung des Arbeiterinnen=Vereins, welcher gegenwärtig 200 Mitglieder zählt, ist am Donnerstag im Franciscauerinnenkloster an St. Johann eröffnet worden. Für pünktlichen Kirchen und Vereins=Besuch erhalten die Mädchen jedes Mal gute Noten, welche alljährlich dis zur Weihnachtszeit aufbewahrt bleiben. Bei der nunmehr stattfindenden Ausstellung kann jedes Mädchen von den ausgestellten Sachen unentgeltlich so viel kaufen, als der Geldwerth der erhaltenen Noten beträgt. Die zahlreichen ausgestellten Gegenstände bestehen vorwiegend aus Decken und Kleidungsstücken.
C Das Gesang=Quartett Constantia, welches durch seine gemüthlichen Familienfeste im besten Andenken steht, bereitet wiederum sein Weihnachtsfest vor, auf welches auch hiermit aufmerksam gemacht sei. Das Programm bietet in reicher Abwechselung außer den Orchesterneue Männer=Chöre, theils mit
ger
95
Anzeigen besagen, ein geschlossenes, und wird, wie üblich, im großen Saale des Fränkischen Hofes am zweiten Weihnachtstage gehalten.
Vermischte Nachrichten.
P Vom Rhein, 19. Dec. Nach einer im Amtsblatt der königl. Regierung in Köln veröffentlichten Nachweisung wurden geschenkt vom verstorbenen Hru. Pfarrer Gottfried Hubert Noecker in Köln an das erzbischöfliche Priester=Seminar daselbst ein Grundstück nebst Haus in der Weißgerbereckgasse Nr. 2, sowie die zum Fonds des in dem Hause untergebrachten Knaben=Asyls gehörenden Gelder, das Ganze im Werthe von 91,818.; ferner von demselben an die katholische Pfarrkirche von St. Jacob in Köln 10,000.; vom verstorbenen Rentner Hrn. Peter Schwalb in Köln=Deutz an die katholische Pfarremeinde daselbst 5000.; von dem verstorbenen Hrn. Pfarrer Franz oseph Wurth zu Hohleppel an 768., von demselben an die vom verstorbenen Hrn. Pfarrer.
Pfarrkirche daselbst 3700.; von der Wittwe des Hrn. Kaufmannes Franz Julius Plasman, Ida geb. v. Heck, in Köln an das St. Marien=Hospital daselbst 6000 M.
e<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R y.,<space> 1 8.<space> D e c.<space> V e r f l o s s e n e n<space> S o n n t a g<space> f a n d<space> a u f<space> Einladung des hiesigen Bezirksvereins des deutschen WerkmeisterVerbandes im Locale des Herrn Brungs an der Regentenstraße eine Versammlung statt, zu der auch Abgesandte von Köln, Bayenthal, Sürth, Kalk, Schlebusch und Berg.=Gladbach sich eingefunden hatten. Herr Kämnitz von hier, Mitglied des Central=Vorstandes, leitete die Berathungen. Man beschloß die Gründung einer Wittwen=Pensionskasse. Bei dieser Gelegenheit wurde mitgetheilt, daß die Verbandskasse in den jüngsten fünf Jahren 350,000 M. Sterbegelder ausgezahlt hat, davon 4500 M. für Mülheim a. Rh. Um Ostern 1891 soll in Berlin ein Delegirtentag der Werkmeister stattfinden. Man wählte Herrn Brassart dafür als Abgeordneten.— Am 16. d. M. hielt die Local=Abtheilung des Landwirthschaftlichen Vereins Mülheim=Bensberg im hiesigen Casino ihre diesjährige Hauptversamm
gestalten und dieselbe möglichst mit einer Ausstellung zu verbinden. Ueber den Ort will man sich später schlüssig machen.
Zur Kurzweil.
Die Vernunftheirath. Kind:„Papa, der Onkel Karl sagt doa immer, er will nur eine Vernunftheirath eingehen. Da will er woh. die Vernunft beirathen. Darf er denn das?“— Vater:„Gewiß, er ist ja doch mit derselben weder verwandt noch verschwägert.“

asse.
Central=Vordnung heben lkswirthschaft er die wirth. en und klar rkennung der zur Besserung ie vereinigten es und mögig der WaldForstmeister st Schritte zu tüsebauschule. ber die schon bendung von Rheinprovinz. — Stellung. an den Herrn klärung abzustet nicht eine ing stehenden gen Viehzölle. geln und eine en bzw. Rußußischen Viehwinnung der leibt dagegen en, so ist sie Viehbeständen chhaltiger für zenn jetzt die er die Gesundder Muth bezucht zu widRath v. Kühlhterstatter Hr. teuer=Reforms Immobilar= Schmitz.)— einsmitglieder Berichterstatter egierungsrath
unen Vereins, g im Francisinktlichen Kirgute Noten, ben. Bei der von den aus Heldwerth der i Gegenstände
irch seine getet wiederum ksam gemacht den Orchestere, theils mit al- und Inist, wie die im großen gehalten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348= Sonntag, 21. Pecember 1330
Zu verkaufen.
(südlicher Stadttheil) mit Einfahrt, großem Hof und Garten, zu EngrosGeschäft passend, preisw. z. verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines Haus,
Spulmannsgasse Nr. 51, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Arrac
ganze Flasme 100 und 150 Pfg.
Martinstraße 10.
Sämmtl. Wollwaaren,
als:
Hüllen, Tücher, Musss, Röcke, Schulterkragen Kr.,
wegen Aufgabe des Artikels zu Eir kaufspreisen. Hohenstaufen=Ring 2.
Pianino,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenseld, Klarastraße 1.
Adreßbuch 1890
zu verkaufen.
Hermann Beckerstraße 1.
Holländer
hochsein, per Pfd. 50 Pfg., bei Mehrabnahme billiger.
Thieboldsgasse 10-12.
Möbel!
Neue 2schläf. Bettstelle à K. 12, verschiedene ische, ein großer buchen. 2 Schubladen nebst Lehnbank sehr billig
Schubladen nevst Leynbant sehr binig
Rum Karlstraße 30, Ehrenfeld.
zu vermiethen. Bescheid., ganee Flasche 100 und 150 Pfg
Gr. Griechenmarkt no. 1. Erage. Martinstraße 16
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäutel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckert,
n<space> H a n s a= R i n g<space> 4 4.<space>
Eiven 1890.
Zeine Erbsen, dicke Bohnen, Stangenspargel. Schneidbohnen, Preißzelbeeren, Essiggurken, Salzaurken, feinste Perlzwiebel, eingemachte Früchte, alles in bester Qualität zu den billigsten Preisen. Geschw. Emmerich, Georgstraße 4.
zu Aermel 2c spottbillig.
Schlaumann, Marstlstein 3.
Christbaum=Etenttalfast geschenkt, 40 Pfg. per„Dutzend. Gr. Telegraphenstr. 22,
Zu den bevorstehenden Feier lagen empfehle
" Itagen empfehle
Zur Ball=Saison! la. Leipziger Stollen
Schlaumann, Alarsilstein 8. Beod sähglich fteich, Podervorner
Prost, von Werthstr. 3
Elite 3.
Specialität!
ohne Gefahr in Betrieb zu setzen, bestes Lehrmittel für Kinder, Modelle in Betrieb zu setzen, bahnzüge empfiehlt in größter Auswahl
v. w. Feldhaus Nachf.,
48 Schildergasse 46.
Schultaschen,
dauerhafte, selbst angerertigt, in allen Sorten, schönes, einspänniges, plättirtes Pferregeschirr vorräthig.
Waisenhausgasse 3.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Flasche 100 und 150 Pfg.
Martinstraße 10.
Golbene Remontoir=Uhr, hochfeine
Garantirt echt französischen Werk, sehr billig abzugeben; desgleiche
Cognac, ganze Kl. nur 3 M empfiehlt Fritz Zienemann, Köln, Martinstraße 16 (gegenüber dem
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Frisches Reh,
ganz und im Ausschnitt,
Hasen, Gäuse,
Spec. franz. Poularden, Enten, Hähne, fette Suppenhühner 2c.
empf. bestens zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach, Breitestr. 30. Telephon 876.
an drei Partieen, je 50 Stück, Dombau=Loose, a M..50.
Zu haben bei
Franz A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
ganze Flasche 150 und 200 Pfg.
Martinstraße 16.
Muster=Teppiche Füchig“
Puppen weaei Aurgave zu Einkauf.
Regenschirme, hochelegant,
bestes Fabricat, extra billig.
Schwarz. Cachzemir heitskauf.“
Hohenstaufen=Ring 2, Ecke.
Goldene Remontoir=Uhr, hochfeines
Werk, sehr billig abzugeben; desgleichen 1<space> g o l d e n e<space> D a m e n= R e m o n t o i r= U h r<space> n e b s t<space> schöner goldener Kette, und! DamenRing mit Brillant=, Saphir= und Rubin=Stein.
Fritz Bienemann Auclionator, Köln, Martinstraße 16.
Anm
# HIAMPTAgsSE(auch Ulmer genannt), Hundin, hell geKHNHTTRAAs Istromt,(Vater I. Preis Citungen) nebst
8 Jungen zusammen fur 30## zu ver„ I Ikaufen. Ehrenfeld, Gutenbergur. 31-35.
* 51
per Pfd. K. 1,25 empfiehlt 1. Wraus(go fin Puppen und Spielwaaren,
281./ jeder, Auehrehggeg, Get.
Seberinstraße239-241.
Kinderhütchen,
für jedes
3
Rubin=Stein. ereeesygos 9/. 79 ganaenanoenonnenn G1
Fritz Bienemann Auctionator,1 für jedes Alter passend, spottbillig. 14 e1.F5.41##2###A Biniaste
—„Hile urcden rsden. alit.1 8
Frankf. Würsichen Wanändische! E... 5s2 Näte Biomar
nedu u. dischenmarkt 27.##. C. Ihhund S aue 14 Mgrnzein usgaren=Chuig; Aorte, 51 Ja Täg!
uppenrasrik.
Einzel=Verkauf.
Billigste Preise.
Marie Strauch,
Hohestraße 30—32. 4
Für Brantkleider!
Eine Partie schwarze Seidenstoffe in Resten spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
rck=Deurmal. 0
per Pfd. 110 empfiehlt
Franz Esser,
Ehrenfeld, Veulverstraße 281.
sowie in echtem Meerschaum und 86 05
Bernsein, Cigarren=Etuis=Porte=5
# monnaies, Spazierstöcke in größter 5 18.#5
Auswahl zu biiligsten Preisen. I/ per Sack, 100 Pfo., 24 K.
: Wwe. Adam Riefeld,#1 geltis
Severinstraße 239—241, 1fK0. grivr E
Nähe der Markthalle. p1 per 100 Stü
BuckskinKleine Budengasse 1.
Schweizer Musikwerke vers:
Am Hof 14, 1. Etage.
Nächtsterzen,
Stearin u. Paraffin, glatt u. gerippt
bei 5 Cartous 35 Pfg. Julius Falk, Rudolphplatz:
a. 8
spoltbillig.
Sammetband=Reste
H. Coen, 3t4senstraße 30,
schwarze Fantasie, schwarze Cachemirs,1## sowie Hauskleider
werden ausverkauft
zu jedem annehmbaren Gebote.
X Cnon Friesenstraße 30, Sben, 2. Eingang.
3
85
93
Wer eine Stelle fiuden möchte,
Wer eine Stelle offen hat,
Wer Dienst-Personal jeder Art sucht. Wer Arbeit sucht,
Wer Arbeit zu vergeben hat,
Wer eine Wohnung, Zimmer oder Wer Lagerräume zu vermiethen hat,
Wer solche zu miethen sucht,
Wer Kost und Logis sucht,
Wer solche anbieten will,
Wer Sachen zu verleihen hat,
Wer Sachen leiben will,
Wer Capitalien sucht.
Wer Carltalien unterbringen möchte,
Ver Unterricht irgend welcher Art sucht, Wer solchen ertheilen will,
Wer etwas verloren hat,
Wer etwas gefunden hat u. dergl.:
9
Pnm wW
Für Weihnachten empfehle mein *V reichhaltiges Lager in goldenen u. silbernen Herren= und Damen=Uhren, Regulateuren, Wand Uhren, Wecker 2c., Ketten in Geld, Double, Silber, Nickel, sowie sämmtliche Goldwaaren in großer Auswahl. Reparaturen sowie Neuanfertigung schnell, billig und unter Garantie. Joseph Pfennig Wwe., Deutz, Siegburgerstraße 26.
Frosifreic Kartoffeln
(.9 I Moseler Weiße, Moseler Rothe,
### 1 Nagnum honum, Frankenthaler,
%X Mühlhäuser, Eiseler Nieren und Heil### 1 bronner Nieren in bester Waare 1 empfiehlt Kartoffel=Handlung
#. Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
5
4 Wildenten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Schlafzimmer,
nußbaum Bett mit fein. Haarmatratz., 2 Chaiselongue, 1 oliv. gebr. PlüschCauseuse, 2 Sessel, 1 runder Tisch, 12 complete Betten, fertig ausgestellt, von 38 K. an, Federkissen, Plumeaux, Teppiche, 2 Portièr. geg. Cassa staun. bill. abzugeben. J. Jündorf,
Auctionator Altermarkt 24.
Bazar.
für alle solche Angebote und Nachfragen ist
# die 50 Pfennig-Anzeige
88 im Kölner Local-Anzeiger
833
100 Stück 4 M.
L. Woldes, Malbüchel 11.
Regulir=Füllösen,
Spar=Kochherde,
nur bewährte Construction, unter Garantie sehr billig bei
14. Jml=K. Schlossermeister,
2tih Smheh, Vopstraße 12.
bei 5 Pfd. 55
Patteln, Feigen, Maronen.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Braunkohlen=Brignettes/ Schuli= u
100 Stück 70 Pfg., 1000 Stück 6 M,P SiN
—" 0 I 151
O
∆ 4
"
von J. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr. 3, Bohnhof. Lager in allen Sorten Kohlen zu billigsten Tagespreisen. riquettes und Brennholz.
empfiehlt zu den billigsten Preisen 34 Apostelnstraße 34.
5 Lorbeetbäume u.
käfige bill. zu verkauf. Norbertstr. 6.
* 1 k(% verkaufe weit unter Preis wegen vorHerzogstraße 264.# e also 4 Mal Für Mark.50, S Streitzugase 11.
Nähmaschinchen Wau billigste underiosgreichste Atel zu Verskentuengs zuz 1,Set 2 heke schere
##n Binaun naniaTI.S.=¾ I„
8 Begulir=Füillösen
verkaute weit unter Preis wegen vorn. Seian
K enn
21 1
für Kinder per Stück Mark.50. Laurenzplatz 1,
1. Etage
Juwelen und Goldwaaren,
Korall=, Granat=, Türkis=, Silber= u. Double=Schmucksachen in reichhaltiger Auswahl zu reellen, billigen Preisen.
Ferd. Michels,
Juwelier,
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Muster=Corsets, Kinderbleidchon wollene Tücher, UnterKlrioches, jacken, Unterhosen, Normalhemden, Damen= und KinderHemden spottbillig. Hämergasse 2.
50 Ptzd.
enorm billig.
Muster=Tricot=Caillen, Kinderkleiochen und WinterHandschuhe weit unter Preis.
Hohenstaufen=Ring 2, Ecke.
la. seid. Sammet,
in schwarz u. farbig, weil in
Resten nur M. 3 per Meier.
G 46.5n Friesenstraße 30,
J8. Sben, 2. Eingang.
Kräuter nach Pfarrer Kneipp,
wie: Zinnkrant 2c., Wühlhuber 2c
Schmalfuß, Drogerie,
Breitestraße 64.
Christbaumständer
empfiehlt
Hermann Markeille,
früher Heinr. Weschoff.
Hutfabrik
Gr. Gelgemälde kaufensu ver
Perlengraben 3.
Schwarze Seidenstoffe!!
unübertroffen billig.
Schlaumann, Marsilslein 8.
Sammet- und
Seiden-Reste
zu Taillen, Jaquettes, Mänteln 2c., prachtvolle Weihnachtsgeschenke, ganz enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Echte Aachener
Kräuter=Printen,
in Figuren u. Scheibchen, Pfd. 60 Pfg.
Girenee inbien
Feigen, Apfelsinen, Nüsse und Aepfel.
Geschw. Emmerich, Georgstraße 4.
Hochf. PlüschCauseuse
mit 6 Sesseln, kupferf.; 1 feine Causeuse, 2 Sessel do.; 1 feine Causeuse, 2 Sessel, oliv. Plüsch; compl. Betten von 38 K. an, staunend billig z. verk.
J. Zündorf, Auctionator,
24 Altermarkt 24.
Cognac
ganze Flasche 100,150 u. 200 Pfg.
Martinstraße 10.
Kronleuchter,
2 silberne Armleuchter, Iltis-Muff v. =Boa, verschiedene Kleidungsstücke, 3 Stühle, Tisch, Küchengeräthe, Weinflaschen u. s.., alles gut erhalten, zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Franz Vernhardt,
9 Columbastraße 9,
g a t h a<space> 1 9.<space>
Cytinder= u. Filz Hüte für Herren u. Knaben in allen Farben. Nur moderne u. solide Waare zu den billigsten Preisen Reparaturen prompt und billig.
deur-Körbchen.-Kästchen, Hwei gute getragene Herren
Mund-, Haar- u. Toilette-10 Winter=Ucberzicher, große Wasser von Rieger, Eau de toilette Lubin, Eau de Lis de Lohse, alles unter EinkaufsFkleider
Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfe; ferner Titcher, Kragen, wollene Hau ben u. s.., um mit goßen Vorräthen zu raumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Aposielnstraße 32.
2 elegante nußzbaum. Betten,
für Cigarren= und Weißwaaren= oder!#ber ähnliches Geschäft billigst abzugeben.# Auch daselbst eine Theke, 2,15 Meter!“ lang, 70 Centimeter breit, mit zwölf—
Schubladen preiswürdig zu verkaufen Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 123.
a. Tafeläpfel,
nicht unter 10 Pid., à 12 Pfg. und höher. Centnerweise billigst.
Mühlenbach 4.
1 Waschcommode, 1 Leinenschrank mit Krystallspiegel, 1 Causeuse, 2 Sessel in rothem Plüsch, 1 Bücherschrank, 1 Silberschrank, 1 großer Teppich sehr illig abzugeben.“
Langgasse 9.
39 Herzoastraße 39.
#0
Figur, billig zu verkaufen.
Gerconsmühlengasse 25
Ein ganz neuer
Fülloten
Raum halber billig zu verkaufen.
H
Zu Weihnachten empfehle:
Uhren, Golowaaren, Korall= und Granat=Schmuck, Brillen,'ince-pez und Operngläser. Ausverkauf sämmtlicher Artikel wegen Geschälts Verlegung u jedem annehmbaren Preise.
Florentin Greven, Unrmacher.
Specialität:
Raum halber billig zu verkaufen.-AANTADENN Deutz, Louisenstraße 3. Wunstn-Enim=Vor
2O-L im Alter von—14 Jahren, eigenes
Elegunte 38 Kohlen und### Sogisezaung nachz aoß
Weihnachtsgabe!!.— esgenstgisene.
Spitzenroben in Tüll, Chantilly u.! Ehrenfeld, Täcilienstraße 39—45. I 828
tarhie ner Moko 1 Lager in allon Sorten Kahlen zu 1 AI
Spanisch u. schwarz u. farbig, per Robe; Lager in allen Sorten Kohlen zu 4, 7,—29 A. Bekannte Specialität.! billigsten Preisen.
Schlaumann, Marsikstein 3. 1
Steinkohlen= und BraunkohlenBriquettes, Brennholz.
mehrere
Weihnachtsgeschenk!
Altdeutsche We
garantirt rein, per Flasche 2 M,
franz., directer Bezug,..50 u. höher. # Bastin a homp.,
Mathigsstraße 1.
Brod=Abschlag! 6
Großes gutes Schwarzbrod(kein] Gptt Naschinenbrod) nur 60 Pfg.; großes! Bomanto#=Aß
Graubrod, früher 65 Pfg., jetzt:8 Pfg. Kenontolr=zeh
Centner, billig zu verkausen, veierentsche Wasfen AS
ldeue Damen=s an der I
Wnim.kan! Eigiae! Wechruntee.
#arzer Kanarienvögel! Einige
), früher 65 Pfg., jetzt#8 Pfg. Recontber=zeiteVn, gme Sunger blmtt abzugeben. Goorastraße 12 mit 3 Golddeckel, fast neu, billig zuI Clemens Anel, Köln=Nippes, Georgstraße 15. verkaufen. U. Goldschmied 254, II. 1 Kirchstraße 27.
ebertich.
Carl Krirger,
1 Marsplatz 9(Milchplätz hen.)

1
AA
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 348 m Sonntag, 21. December 1390.
Wegen Verlegung des Geschäftes Anfang 1891 in mein Haus
66 Hohenzollern-Ring 66
vis--vis dem jetzigen Geschäftslocale, habe ich, um den Umzug zu erleichtern, von heute ab einen
Total-Ausverkauf meiner sämmtlichen Waarenvorräthe
eröffnet und verkaufe dieselben zu Selbstkostenpreisen. Mein Lager umfaßt reiche Vorräthe in
Möbeln jeder Stil= und Holz=Art, Polstermöbeln in allen Facous,
Plüsche, Fantasie= und Decorations=Stoffe, Teppiche, abgepaßt und Rollenwaare, Cocosläufer und Cocosmatten 2c.
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstatlungen
Hohenzollern=Ring 65, JOseph Krull, Kölm, Ecke Friesenplatz.
Poppe&amp
Berlin.,
Breitestrasse 106, POppé&aamp; Viin, Gertraudtenstrasse 23
empfehlen in reichster Auswahl:
e, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer
für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken ete
Cocos-Läufer und-Matten.
*
Deutsche
SchaumweinFabrik
Wachenheim
S
Ichaaumueknichrt.
#einpfale).
b.
(Actien-Capital 1 Million Mark)
.75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel,
Pfeilstraße 30, Köln.
Vorräthig in allen
Weinhandlungen
in Köln bei:
August Hübges von Werthstr. 1, Carl Lehmacher, U Hurma er 21, Fr. Rahm, Hoflief, Schilderg. 92, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, 1 Wiez&amp; Schlösser, Columba= straße—8,
Koerfer=Wolff. Hohestraße 34, Ferd. Müller, Blaubach 55,
J. Reichel, Waidmarkt 8A, der. Decker, Hönle 2A, Peter Wingen, Ehrenstraße 2, Heinr. Ohndorf, Ecke Pfälzer= u. Triererstraße.
Jos. Kemp, Hahnenstraße 28.
In Ehrenfeld bei: Franz Esser, Venloerstraße 53, Franz König, Venloerstraße 95.
In Nippes bei:
I. W. Wittbaus, Eisenbahnstr. 9. In Mütheim am Rhein bei: F. Wardenberg, Buchheimerstr. 15 Cl. Jung.
In Deutz bei:
Julius Stumpf, Freiheitstr. 22, In Kalk bei:
Wwe. A Inghardt, Hauptstr. 98. F. Wardenberg, Hauptstr. 1734.
Hegen- undK empfiehlt zu bedeutend
äßigten Preisen
15
Unter Taschenmacher.
*
Lüke Srr
3
Brannschweigischen Conserven=Fabrik
WeihnachtsGeschenl
gei-Källge
Sprossen=Stangenspargel, zart und süß Stangenspargel Prima starken Stangenspargel Extra stirken Stangenspargel Riesen=Stangenspargel Kauer=Stangenspargel Brechspargel Prima Bruchspargel Riesen=Bruchspargel Junge Erbien Feine junge Erbsen Feinste junge Erbsen Kaise schoten Erbsen Kaiserschoten, extra Qualität
Um reichlichen Zuspruch bittet
.35
0,40
.35
.10
.50
.55
0,70
0,80
.45
.55
.70
0/.85
1 10
.50
.00
.50
.25
4,00 .00
.25
.50 .50 .75
.09 .25 1,60
1,90
2,40
.90
.40 .90
2,40
Feinste junge Garten=Schnittbohnen u. feinste
junge Garten=Brechdohnen 0,30 0,45 0,85 1,(
Junge Wachsbohnen 0,30.50 0,95 1,7
Junge Perl=Brechbohnen.30.50
Dicke Boynen 0,60.00 1,90
Obst Conserven in Dosen und Gläsern in größter Auswahl.
Schlesische Gebirgs=Preiszelbeeren, per Pfund 50
Marmeladen, Fruchtsäft= und Gelées,
Sardines a Thuile, Kronenhummer, Ochsenzungen zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll!
und Papaz
in großartiger Auswahl vom Einfachsten bis zum Elegantesten zu Fabrikpreisen.
Nur neue praktische Arten kommen zum Verkauf, die auf der letzten großen Berliner Ausstellung wiederum preisgekrönt und von ersten Autoritäten, Dr. Ruß 2c., als vorzüglich bezeichnet wurden.
Prachtvolle Harzer Kanarienvögel
von M. 6 an, austral. Prachtfinken Paar M. 4, graue und rothe Cardinale, Zwergpapageien, sprechende Papageien, nur anfangend zu sprechen, in allen Preisen.
Gustav Voss,
Köln, Hohestraße 59.
Passendes Weihnachtsgeschenk. Sanitaire Arbeitspalte mit Stuhl
für Kinder und Erwachsene verstellbar. in verschiedenen Constructionen zu den billigsten Preisen.
P. J. Tonger, Köln, Am Hof 30—36.
0000
Silberstein
à Köln, 38 Mühlenbach 38,
#.. oserit: 22
Herren=Anzüge, Paletots, Hosen, Hosen u. Westen. * Knaben-Anzüge für jedes Alter, 88 8 Fracks, Militair=Hosen, schwarze hosen Kr. 2#
in Partie und einzeln zu Engros=Preisen.#
Silberstein amp Meners
Blaubach
Fernsprecher 1429.
E. Sauer.
9
1
8
Mühlenbach 38, Nähe Malzbüchel u. Mathiasstraße.
—

Kölner Local-Anstiger Nr. 343# Bonntag, 21. December 1390.
Seite 3.
Regenschirme
C. SASSE
reizende Neuheiten, mit feinen Stöcken,
von 3m Mark an u. höher Nr. An Passage Nr. KA.
22 Obenmarspforten 22.
#
KE
90
903
R
G
S
Obenmarspforten 22.
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Corsetts
90
640
se
Das schönste
Weihnachtsgeschenk
ist ein
tographischer Appar,
at
DO
Fabriku ardsstee r8
Specialgeschäf
Kmoreug. ∆4816
Photograp
Adolf Fischl kr.“
Cöln a. Rh
Hochstrasse 110.
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, Hautleiden, nerv. Schwäche und Frauenleiden b handelt Dr. Horvath, an der Wiener Univc sität auprob. Arzt. Köln, Glockeng, 3. V. 10—1 u.—5 Uhr; auchSonnta us
Billigste Preise.
Serst
prrs
□
%
570
a S 8
K. D
6ond-.
MöbelMagazin
vereinigter Möbelfabricanten Köl
9
5
Am Hof 24. Am Hof 24.
Ner Gegründet 1863.
Hierdurch empfehlen wir unter großes wohlassortirtes Lager von Mobeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden
Portommengen Ein
Polsterarbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Ein= 25 richtungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c.
Zu Weihnachts=Geschenken empfehlen wir unter reichhattiges
Lager in 82507
Schreibtischen, Nähtischen, Nähschreibtischen, Erkertischen,## Spieltischen, Servirtischen, Hocker, Säuen Wandconsolen, E
bretter, Bücher=Elagèren, Noten=Etagèren, Clavierstühlen, Ciearrenschränchen, Gardcrobehaltern, Ftur 6
KHNS
2
Spreitismen, Serpirrischen, Wollr#, Ennin.
Humpenbretter, Bücher=Elagèren, Noten=Etagèren, Clavier=
stühlen, Ciearrenschränschen, Garderobehaltern, FturGarderobeständern, Tischdecken, Portièren, Divandecken, Gardinen 2c. 2c.
zu billigen, aber festen Preisen. Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Neu!
1
Hohestrasse
wischen vier Winden
10
*
S
DaUUTUUlSTUTdUAmA
Korbwaarenfabril
von
6. S
29 Altermarkt 29,
empfiehlt ein großes Lager in:
Korbsessel, Blumentische, Kinderwagen, Puppen 6 wagen, Arbeitskörbe, Zeitungshalter, Flaschen§ körbe, Triumphstühle 4 u. s. w. 4
zu den billigsten Preisen.
Pützslück,
29 Altermarkt 29,V
früher Hühnergasse 2. 4 Alle Reparaturen pompt und 1 billig.„ 6
*
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle in größter Auswahl:
Goldwaaren, Silberwaaren, Korallen, Granaten, Türkisen, Oride u. Fautasieschmuck. Alfenidewaaren und alfenidene Bestecke
unter Garantie der Haltbarkeit. Ferner mache auf einen Posten
echt silberner Bestecksachen in Etuis aufmerksam, welche ich unter Einkauf abgebe.
Franz Monheim,
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung,
Koln, Hohestraße 62—.„
Silich
an Leuchtkraft, weißem und ruhigem
N. II Licht ist mein neuer
Petrol=Brenner.
Derselbe ist auf jede vorhandene Lampe ohne Aenderung aufz schrauben, hat nur einen Doch und ist ausschließlich bei mir zu haben. Der Brenner und Cyl nder ist mit meiner Firma versehen.
Köln's großtes Special= Geschäft
im Petroleumsfache
M. Schiffgen, Höhle-10,
vis--vis der Schildergasse, gegründet 1868.
Alleinvertrieb der einzig palentirten
Luftzug-Lampe Royale.
Wen Größte Auswahl in Säulen=Tese=,Tisch=, Hand= und Wand Lampen, Lustres, Ampeln
und Larernen mit nur eigenen Brennern, welche mit Firma versehen. sind. Luxusgegenstände aller Art; sowie Kerzenleuchter für 1, 3, 5 und mehr Lichte. Umtausch auch nach dem Feste gestattet.
A
Ausverkauf
sämmtlicher
elcuuc
Armaturen-Fabrik und Metall-Giesserei.
Handlung in: Bleiröhren für Gas und Wasser, Walzblei, Zinkblech, Zink=Wulsten,
Zink=Bogen, Deckleisten, Weißblech, Löthzinn, Schlagloth, Borax, sowie in allen
Messing=Artikeln.
Verlegte Bureau und Lager von Lungengasse 33, sowie Fabrik von Ehrenfeld nach
Keraterirraßt 2r.
S„ 0 G
(verlängerte Ehrenstraße),
und hält sich bei eintretendem Bedarf bestens empfohlen.
Winter=,
und Kinder=Mäntel
weit unter Preis
wegen Aufgabe des Artikels.
Geschw. Knipschaar,
Domhof 26.
E
A
Pssstse
a Amcricanisches Waarenhaus 9#
Eduard Kirschfeld,
50 Neumarkt Nr. 47, Ecke Laach.
&8p Tricotjoppen, System Prof. Jäger. Warme und elegante Winterbekleidung
von 7½ K an
in allen Größen.
Ssnttsstes
Pfarrkirche zur heiligen Ursula.
Die öffentliche Verpachtung der geschlossenen Kirchenstühle findet am Dinstag den 23. December., Nachmittags um 3 Uhr, in der Sacristei der genannten Kirche statt. Köln, den 19. December 1890.
Der Kirchen=Vorstand.
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343• Bonntag, 21. Pecember 1390.
KL-NEN
Zu verkaufen.
Zwei in Deutz gelegene
Geschäftshäuser
sind unter günstigen. Bedingungen preiswürdig zu verkaufen. Eines derselben, in der Siegburgerstraße gelegen, würde sich als Geschäftshaus sehr empfehlen.
Näheres zu erfahren Köln=Deutz,
Johannisgasse 5.
Die Häuser Lübeckerstraße, Eche
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je—6 Räumen, sind zu verreufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres“
Große Budengasse 8.
Ein schöner Herd,
fast neu, für kleinere Restauration sehr gut Apassend, steht zu verk.
Ulrichgasse—4,
Restauration Ede.
Specialität!
Laterna Magicas
von R. 2,25 an. Ersatz=Bilder in allen Größen. Chromotropen u. Verwandlungsbilder. Bei Bestellung genügt Angabe der Breite der Bilder. P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
: Regenschirme!
Preisgekrönt
# mit 7 goldenen 2c. Medaillen.## # Beste und billigste Bezugsquelle.
5 W. Hellermann. Vegeo#
Curn-Apparat,
selbst angefertigt, 4 Mal verstellbar, mit Schaukel, Anfertigung von Turngeräthen in Seil, Gurt u. Leder, Reparaturen. Waisenhausgasse 3.
Zum Backen.
Cocosnußbutter,
Oberländ. Speltzmehl, Schweizerbutter,
zu billigsten Preisen, empfiehlt
Höhle
*4
*
Plüsch=Canseuse u. 2 Sessel,
Atheil. Matratze, 1 Nähmaschine, Cy linder=Bureaux, verstellbar, Stühle, Spiegel billig zu verkaufen.
Weidenbach 3.
Jwvei Waggon schlanke Buchenstämme
von—10 Meter lang, 17—30 Ctm. mittlerer„Durchmesser, sind anzukaufen. Näheres bei
Gebr. Zervos. Lontragehdlr.,
Köln, Krahnenbäumen 113.
Schultornister, Damentaschen, Hosenträger, Schlittenschellen u. Bellen zu Fabrilpreisen. Rheingasse 1.
Weihnachtsgeschenk.
Prachtv. Briefmark usammlung, altdeutsche Sachen, viele Raritäten, für nur M 250 zu verk. Krebsgasse 2, am Neumarkt.
0 Weihnachtsgeschenke.##
G Ein Partie 5
6 Damen=Kleiderstoffreste 5
a 6 Meter enorm billig bei n
S S. Tellenbach.
Heumarkt, am Denkmal.*
rowrssuge.
Hosenträger
in großer Auswahl empfiehlt
J. Leurs,
54 Breitestraße 54.
Jede Reparatur an Hosenträgern wird billigst ausgeführt.
Gelegenheitskauf!
Für fremde Rechnung verkaufe ich 500 sehr gute, theils elegante Corsets von K.20 bis K. 9 mit 30 pCt. Preis=Ermäßigung, also noch unter Fabrikpreis.
Handschuh= u. Crovatten=Manufactur A. Scholl, 3 Kreuzgasse 3.
Auf Hausn. 3 bitte genau zu achten
tarke Theke und Real für 70 Jl.
Benesisstraße 43.
Bronzefarben
zum Selbstvergolden, Versilbern 2c., per Packet 35 Pfg. u. höher. Tinctur zum Anmischen 25 Pfg. Angemischte Bronze(streichfertig), per Flasche 50 Pfg. und 1 K. Preisverzeichniß und Gebrauchsanweisung gratis.
Ad. Winkel, Wollküche 10.
Weihnachtsbäume=Verkauf.
Von Freitag, 12. Dec., ## an halte ich prima Weihnachtsbäume stets auf Lager zur Ansicht. Beste Gelegenheit für Käufer u. Wiederverkäufer. KölnNippes, Neußerstraße 197, Fr. Hil. Blank, Commissionsgeschäft.
Tornister,
selbst angefertigt, alle Sorten, billigste Preise. Bestellungen u. Reparaturen schnell und billigst.„
Columbastraße 11.
PferdeGeschirre
jeder Art fertigt gut u. billig an. Ein halb plättirtes und ein schwarzes billig zu verkaufen.
Peter Mandt
Mandt.
* rinengraben-11.
Weihnachtsstollen.
Zu den bevorstehenden Feiertagen empfiehlt Leipziger Butterstollen,
Güte langjährig bekannt, Leipziger Roggen=, Korb= und Kummelbrod, sowie alle Mürbewaaren täglich frisch die Sächsische Bäckerei
Nachenerstraße Nr. 8,
Thor=Eingang.
Weihnachts=Geschenke.
Schwarze und farbige Kleiderstoffe für Costumes und Hauskleider.
Weißbüttengasse 1.
* Enorm billig zu!
„Weihnachtsgeschenken
v 100 Dtd. Damen=Schürzen,
∆ Stück 80 Pfg., 3 St. K 2,20, bei I Sebastian Tellenbach.
0 Heumarkt, am Denkmal. 6#
00303900000
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Kinderals: Belocipedes, led. Schaukelpferde, Belocipedpferde, Harmonicas, Efz=Service, aues in gutem Zustande, billig zu verkaufen. Gr. Prinkgaßse
Hosenträger
aller bewährten Systeme empfehlen
Hellermann=Schmidt,
Einziges
Speeial=Geschäft in Köln. 3 Passage 3.
Cigarren!
La Posta Kiste a 100 Stück K..50
dito„„ 50„„.—
Culebras„„ 100„„.20
Corona„„ 100„„ 4,50
Holländer„„ 100„„.—
gegenüber der Post.
Holländer
empfiehlt
Pet. Kessenich,
Bechergasse 2.
Große Auswahl
in Juwelen, Gold=, Silber=, GranatKorallen=, Amethist= und TürkisSchmucksachen, Alfenide=Bestecke. Billige, feste Preise.
Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
Reiner Rothwein, iter 1%
Abgelagerter Vordeaux, Flasche.#. Feinster Samos, Flasche N. 1,20. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60 Feiner alter Cognac, Flasche 2 M. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50.
W. Scharrenbroich,
Käse,
hochsein, per Pfd. 50 Pfg., bei Mehrabnahme billiger.
Thieboldsgasse 10-12.
Per Gewicht.
Wollene Tücher und Hüllen.
Weißbüttengasse 1.
Schultornister,
Schultaschen, Bücherriemen,
das Neueste in bester Waare.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Farbige Sammet= und Peluche=Reste und Pomponfranzen.
Weißbüttengasse 1.
Weihnachts=Geschenke!
Regenschirme für Herren, Damen und Kinder. Weißbüttengasse 1.
Haussegen!
Haussegen!
gestickt, mit und ohne Rahmen, um zu räumen, sehr billig.
Hobstaße 24.
Causeuss u. Sophas,
sehr solide Arbeit, staunend billig zu verkaufen. Bahstraße 10.
Schachspiele, schachbretter, Dominos
in feinster Ausführung,
Spiel= und Anlege=Karten, Würfel in Bein und Elfenbein, Knobelbecher empfiehlt P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pfd. schon zu 55 Pfg. per Pfd.
Köln=Nippeser Lederhandl.,
257 Neußerstraße 257.
Christbaum-Confect,
als Figuren: Thiere, Sterne, Kränze, Bilder, Buchstaben etc., 1 Kiste enthält ca. 440 Stück, versende gegen
Mk. 2,80
Nachn. Rei Abnahme von 3 Kistchen prachtv. Weihnachts-Präsent gratis. Wiederverkäufern sehr empfohlen.
Carl Poschl, Dresden N. 12.
Kauf-Gesuche.
ERE
LS SER
Zu kaufen gesucht eine Petrol=AufO zich=Lampe, Fr=Off. u. V 64 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
Pfandscheine
über Uhren, Gold=, Silbersachen, welen, sowie altes Gold, Silber 2c. w. angekauft. Lungengasse 49, part.
IuReizende Neuheiten in!
Für
Schwarze Seide, spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Weihnachtsgeschenkenz
Heinr. Gülich
∆ Papier- und Schreibwaaren. Friesenstr. 37, Eing. Albertusstr.
SPBbvennosuvodrorove
Cachemires, schwarze
Kleiderstoffe, nur moderne,
Plüsche und Tuche zu Mäntel,
Sammete in allen Farben.
Blaubach 11, 1. Etage.
sen angekommen: Slips, Seide per * Gewicht und per Meter.
Weißbüttengasse 1.
garantirt rein, per Pfd. 55 Pfg., bei 5 Pfd. 50 Pfg. Prima neue
holl.
St. 5 Pfg., Dtd. 55 Pfg. marin. 6 Pfg.
Thieboldsgasse 10-12.
Denaturirter Spiritus, geruchlos. Feiner Spiritus.
Benzin, geruchlos.
Gas=Oel, geruchlos.
Klein= und Groß=Verkauf.
Ww. S. Hensmann, Augustinerpl.8.
Weihnachts# 9 Gescheule
Die größte und schönste Aus 6 wahl in Damen= und Kinder= Schürzen findet man in Kölne 9 nur bei S. Tellenbach, Heu= S
2 markt, am Denkmal. 2
E9603000M663695
Wwe. N. Jost, Köln,
Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Ehrenfeld, Venloerstraße 305, empfiehlt ihre berühmten Kaffee's,
roh und gebrannt. in allen Preislagen und Röstarten.
Puppen=Verrücken
ans echten Haaren.
Für alle bei mir gearbeiteten PuppenPerrücken gebe ich drei Jahre Garantie.
Feinste Arbeit. Billigste Preise. Alle Haararbeiten unter Garantie. Ferd. Hunold, Friseur,
Große Budengasse 17.
Gold. Silber, Juwelen kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
K
nochen, Lumpen, altes Eisen, Metall, Hasen= u. KaninchenFelle werden zum höchsten Werthe
angekauft, auch abgeholt.
Lichterstraße 50.
Aaein=, Bier=, Liter u. Wasser=Flaschen X# kauft stets an Kämmergasse 47.
Trockenes Brennholz
(nicht klein gemacht) zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16—13.
r..
Zu vermiethen.
Wein!
Mehrere hundert Flaschen rothen und weißen Rheinwein billig abzugeben.
Große Brinkgasse 17.
Spottbillig!
Cheviot=Kammgarn, Tuch, Buckstin und Mantelstoffe.
Weitzoüttengasse 1.
Sammt-Reste,
schwarz und farbig, passend zu Taillen, Aermel und Kinderkleidchen.
Weißbüttengasse 1.
Puppen=Gestelle
in Leder und Zeug,
Puppen=Köpfe
in Porzellan, Biscuit, Holz, Blech und Patentmasse in größter Auswahl und billigster Preislage zu haben bei
P. 2. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
30,
9 Käume, Gas= und Wasserleitung, zu vermiethen. Hermann Seligmann.
Wohnhaus, Alrbeiterwohnungen, Logis und Speisewirthschaft, enthaltend 7 Räume, Speicher u. Keller, Unter Krahnenbäumen 17, billig zu verm. Im Fabrikhofe das. Lagerräume, pafs. f. Kohlenlager 2c., Werkstätten m. Einfahrt zu vermiethen. Besch. Am Hof 14, 1. Etage.
Meis Ein kleines Haus
nebst Stallung für 5 Pferde, großem Hofraum, besonders passend für Fuhr unternehmer, Viehhändler, auch Bau schreiner u. s.., preiswürdig zu vermiethen. Näheres
Vogelsangerstraße 123.
Carthäuserwall 32 Zimmer zu vermieth., 2 u. 3.
Besch. Anbau, 3. Etage, Thoreingang.
Ein Zimmen an einzelne Person Ein Iimmer zu vermiethen.
Steinfeldergasse 33.
Zwei Zimmer erster Etage,
mit oder ohne Werkstätte, zu vermieth. Melaten, Theresienstraße 3A.
□8
*
*
abgeschlossen, in ruhigem Hause, drei Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Gereonswall 112, neben der Augenklinik.
Ehrenfeld.
Wohnung und Stall. fn Ner
Pferde, mit Einfahrt u. Fraum,
zu vermiethen.
Subbe“—verstraße 32.
Möbi. Parterre=Wohnu. Schlafzimmer 18.4 Mechtildisstr. 29.
söblirtes Zimmer mit Ofen 9 K Mechtildisstraße 29.
Zimmer 2. Etage an eine
Iinmrt stille Person zu vermiethen.
stille Person zu verGeorgstraße 3.
Ein anständiges Mädchen findet Schlafstelle. Rheingasse 1, 2. Et.
Pehrere Zimmer, Unterhaus für n Werkstelle billig zu vermiethen.“ Altes Ufer 29.
Mittelstraße 29
3 schöne, gr. Räume an ruhige Leute zu vermiethen. Besch. 2. Etage, rechts.
Kin großes Zimmer, I. Etage, Hinter* bau. Mauritiuswall 84.
Abgeschlossene 1. Stage
sofort zu vermiethen.
Alexianerstraße 43.
Martinsfeld 45
Unterhaus mit Garten und erste Etage, auch getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst und Blaubach 10—12, 1. Etage.
Etage
zu vermiethen.
Köln, Mittelstraße Nr. 20.
Zu vermiethen: Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Etage. 11 Räume, Küche, Mansarde
2c. Näheres
* Große Budengasse 8.
Salon und Schlafzimmer,
straßenwärts, mit 2 Betten, an zwei anständige Herren per sofort oder per 1. Januar 1891 zu vermiethen.
Ehrenstraße 25.
I.
drei große Zimmer nebst Mansarde zu vermiethen.
Bechergasse—7.
Mieth-Gesuche.
mit Garten, in Lindenthal oder in Mannsfeld zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. A 228 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Miethgesuch
Große helle Räume, oder zweistöckiges Hinterhaus, passend für Werkstellen, nebst schöner Wohnung von vier Räumen baldigst zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter J 78 an die Annahmestelle E. Jarke, Lungengasse 2 und 4.
Kleines Ladenlocal
nebst Wohnung in frequenter Straße sofort zu miethen gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimme
zu vermiethen. Thürmchenswall 44.##a
Vermischtes.
Puppen=Perrücken,
Haarsiechten fertige von ausgekämmten Haaren schön und billig an. Eine Pirtie Puppenköpfe und Haarflechten billigst. F. W. Schlechter, Severinstraße 180.
Erste Etage,
2 bis 3 Räume, auch für Bureau, billig zu vermiethen. Norbertstr. 6.
oder Lager zu vermiethen. Gereonswall II., vis--vis Probsteig.
Kindenthal, Friedrichstr. 14,
in sch. 4fensterigem Hause, 1. Etage, 4 Räume und Mansarde, alle Bequemlichk., sofort billig zu vermiethen.
hocheleg, möblirte Zimmer
zu vermiethen, mit oder ohne Pension.
Franco=Offerten unter Nr. 1558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bürgerl. Mittagstisch,
ev. Pension, auch f. bess. Handwerker, billig. Duffesbach 34, Souterrain.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u. alle ZaynOverationen. Augenblickl. Beseitig. d. Zahnschm. äußerst billig u. Garantie.
Hohestraße 3.
Schuic, Eingang in der Post.
zu übernehmen gesucht. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.

V. Krauss-Seidenfaden.
Abtheilung für Manufactur- und Mode-Waaren. Köln, Altermarkt 1 u. 3, Ecke des Marsplatzes,
hält sich bei Weihnachts-Einkäufen bestens empfohlen.
Grosser
Reste-Ausverkauf
zu sehr billigen Preisen
In Weihnachtsgeschenke
eignen sich vorzüglich meine
Glasmalerei-Imitationen.
Dieselben stehen, was Schönheit der Zeichnung und Pracht der Farben anIllustrirter Katalog steht auf Wunsch zur Verfügung.
Altermarkt Heinr. Kuesmacher,
Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
Bestellungen auf Fenstervorsetzer und decorirte Scheiben erbitte mir baldigst, wenn solche vor den Feiertagen noch fertiggestellt werden sollen.
SSSHTDF EFSA E SaN
in den Räumen der ersten Etage und parterre; reichhaltigste Auswahl in allen Preislagen von 40 Pfg. bis 40 Mark.
Ramentlich empfehle
Photographie=Albums mit und ohne Musik,
Staffeleien, Arbeits=, Schmuck= und Handschuhkasten,
Salon- u. Rauchtische, Zink- u. Bronzewaaren,
Schreibmappen, Poesie, Nippfachen und Figuren.
Dadurch, daß ich dem hiesigen Publicum genau dieselben Preise im Einzelnen stelle wie in meinem Engros= und Exportgeschäfte, sind dem Käufer ganz besondere Vortheile geboten.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Kinderschlitten,
ein-, zwei- und dreisitzig, in eleganter Ausführung, empfichlt zu billigsten Preisen
Eduard Clement, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
s
Neue, höchst geschmackvolle Muster,
842
40
4422
35
37
38
39
a) Mittel-Formate(ca. 10X14 cm.) Schneeglöckchen mit Schmetterling und Blumenvase; sehr zart gehaltenes
Muster in reichem Farben- und Golddruck
Reizendes Landschafts-Motiv und Amourettchen in typographischer Umrahmung vereinigt; sehr geschmackvoll in reichem Farbendruck. Stiefmütterchen-Leiste mit Goldgrund; eben so liebliches wie wirkungsvolles Muster
Sträusschen von Waldblumen in hochfeinem Farbendruck; recht anziehend Kuabe, Glückwunsch-Sträusschen darbietend, in Vielfarbendruck, sehr hübsch
100
Stück
.50
.—
b) Kleine Formate(ca. 7X11 cm.)
40" Spruchband in flotter moderner Zeichnung; dreifarbig mit Golddruck.„„.—□.75
41" Fein ausgeführtes Landschafts-Motiv(Mühle am Waldsee) in zierlicher
Umrahmung; recht hübsch..50.50
42 I Goldschrift auf feinstem Glanzcarton, allbeliebtes Muster, einfach und nobel„.50 fl.50
43 Il Dunkelfarbige Glückwunschzeile in flott gezeichneten Gold-Ornamenten..25.25
44 Mit gothischem Initial; schwarz und roth, viol gewähltes Muster..—
45 1 Mit zierlichen Blumen-Ornamenten auf zarigrünem Carton.50
46" Einfaches, aber ansprechendes Muster: Vöglein in Blumen und Halmen,
zartbläulicher Carton.50
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt bei Franco Zusendung. Bei höhern Auflagen Preis-Ermässigung.
Der Glückwunschtext ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift(in lateinischer und deutscher Schrift) von Ort und Namen. Betrag der Kürze halber per Postanweisung bei der Bestellung erbeten.
Unter 50 Exemplare bedauere ich nicht liefern zu können. Wo diese Anzahl noch zu gross erscheint, wolle man das Datum weglassen; die übrig bleibenden Karten sind dann im nächsten Jahre eben so gut verwendbar. Die Muster Nr. 34, 35, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 44 und 46 enthalten den Zusatz„zum neuen Jahre“ nicht, sind daher auch bei jeder andern Gelegenheit zu benutzen.
Goldrand-Karten
in bekannter feiner Ausstattung—
in den verschiedensten Formaten(Visit-, Billet-, Cabinet, einfach und doppelt), Klapp- und Thürkarten in allen Arten und Formen.
Ansichtssendungen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Auch als Weihnachts-Geschenk sehr geeignet.
Gefl. Bestellungen baldmöglichst erbeten, damit rechtzeitige Lieferung noch thunlich ist.
J. P. BACHEM · KöLN, Bahnhofstrasse 3.
BUCH- KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKERE
Comptoir für Drucksachen: Bahnhofstrasse 3.
nachstehender Artikel verkaufen solche zu Einkaufspreisen.
Kindertischchen,
Kinderstühlchen,
Kindersessel,
Triumphsessel,
Noten=Etagères, Violinständer, Bücher=Etagères, Consolen, Handtuchhalter, Schlüsselhalter, Garderobeständer, Schirmständer, Garderobehalter, Zeitungsmappen u. s. w. Deussen Söhne,
Johannisstraße 43.
Ch
Schmuck.
Kinder- u. Puppenmöbel, Schaukel- u. Ruhesessel
aus gebogenem Holze der
Weltfirma Gebrüder Thonet in Wien,
praktisch und unverwüstlich, empfichlt die alleinige Niederlage
von
Eduard Clöment, Köln, Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Wissen Sie schon
was Sie zu Weihnachten schenken?
Sie finden im
Ersteu Kölner Bazar für Hausund Küchen=Einrichtungen,
Fabriklager in Porzellan=, Krystall= und Glaswaaren,
Petrol=, Säulen=, Tisch= und Hängelampen, Ampelr
von
Schildergasse 844. fanah Marnan Schildergasse 844,
Scke Kreuzgasse, JG00U MAI GGH, Scke Kreuzgasse.
pr- Die größte Auswahl praktischer und eleganter Geschenke in tausenden diversen Gegenständen zu den bekannten außergewöhnlich billigen Preisen.
Fernsprecher Nr. 377.
Pferdebahn=Haliestelle(Querbahn) am Geschäftslocal.
in Eisen, für jeden
passend, à
Baum
Für den Einkauf von 4
Weihnachts-Geschenken:
halte ich mein reich assortirtes Lager in 4
Mannfactur= und Woll-Waaren
besteus empfohlen. 6
Große Auswahl in Elsasser Flauell, Faltenhemden, Normal=# hemden von M. 1,30, Damenhemden von M..20 an, 1 Unterröcke, Tücher, Hüllen, Muffen, Plüschkragen 2c. 2c.*
Specialität: Seidene Herrentücher und Cravatten. Gertrud Niehl. Bechergasse—7. 4
MotbluTUhsgug
Pfx.
90
B. Neukirchen,
90.
1 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine Anzeigen Annahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger errichtet.
Preis-Ausschreiben.
E.
Theehändler in Amsterdam,
Kalverstraat 115,
wünscht durch einen Wettbewerb in den Besitz zu gelangen eines Entwurfes für eine
Reclame-Karte.
Nachstehende Preise werden ausgesetzt:
Erster Preis 830 Mark, Zweiter Preis 500 Mark.
Abgesondert von diesem Wettbewerb wird für den gleichen Zweck ein solcher stattfinden in Niederland und wofür auch Preise von 500 und 300 Gulden Niederländisch ausgesetzt werden. Ausserdem wird noch ein besonderer Preis von 830 Mark aus21.
. u arliche Programme werden auf Verlangen postfrei zugesandt
Filiale: E. Brandsma, Köln a. Rh., liohestr 92.
24
1

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 u monntag, 21. Peceinber 1390.
S
r
VTENTTER
Singer's Original Nähmaschinen
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näharbeiten jeder Art; sie sind allgemein als mustergültig in der Construction, unübertrefflich in der Leistungsfähigkeit und Dauer anerkannt und deshalb am meisten bevorzugt und verbreitet. Mehr als 9 Millionen befinden sich im Gebrauche, durch mehr als 300 erste
Preise sind dieselben ausgezeichnet, neuerdings wieder in
Köln, Ehrendiplom, und Ehreupreis der Stadt Köln.
Die neueste Erfindung der Singer Co., die hocharmige Vibrating Shuttle Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen Gleich ausgezeichnet durch einfache Handhabung, schnellen und leichten Gang sowie durch geschmackvolles Aeußere, ist eine OriginalSinger=Nähmaschine das werthvollste Instrument im Haushalte und eignet sich vorzugsweise als das
beste und nützlichste Weihnachtsgeschenk.
Neidlinger, Köln, 10—12 Schildergasse 10—12, nahe Hohestraße.
—
Köln, Breitestrasse 9
Fi#--Corsetfabrik-Geschw. Feyen.
Special-Geschäft ersten Ranges für
&am Cörsetfabrik-Geschw. Feyen.
Pe 4
KNE Sn
empfehlen ihr grosses Lager in Corsetten für Damen, Mädchen u. Kinder. Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Filialen: Bonn. Elberfeld. Dortmund. Easen.
200 Stück Kanarzenvögel,
feine Glucker und Roller, bei Tag und Licht singend, à Stück 6 M.
Richael Souvie,##gsaßte
12
2
17
Die Bettwaaren=.Leinen=Handlung
# Bürgerstraße## 55
9 Jr. 21, K. A9
0
von
KeiserT gasse-Eke,
(früher b. J. F. Falrkenberg)
empfiehlt zu Aussteuern und sonstigen Einrichtungen:
9 Alle Bettwaaren in reichhaltigster Auswahl.
Gereinigte Bettfedern, Dannen und Flocken. Fertige Kopfkissen, Plumeaux, Federbetten sowie Matratzen aller Art, Roßhaar und Bettdrelle.
Eiserne Betten in allen Größen.
Wollene und gesteppte Bettdecken.
Pserde= und Reise=Decken.*
dlle Sorten Leinen und Gebild in solider Ausführung zu billigen Preisen.
E
So chen angekommen:
Große Auswahl
SI/ Schöne, billige, praktische Geschenke.
12 4h
*
95
E5
E
5
95
Nur Neuheiten!
en 841•
a F
Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 33,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Mobeln aller Art, von den einfachsten
bis zu den elegantesten, alö:
Comolete Einrichtun en für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer,
Kichen Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum9 Neu eröffnet
u und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen. wurde eine Anzeigen Annahmestelle
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tisch= für den Kölner Local=Anzeiger bei decken, Teppiche und Gardinen. Frau A. Hirtz, Rothge berbach 56.
sche feiner Harzer
Ammt“ Cauarienvogel,
bei Licht schlagen.
Nur Neuheiten!
Weibnachts. Ausstellung
K
Albums, Staffelei, Fächer, Necessaires, Handschuh- und Cigarrentanen.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse 77/79, gegenüber der Kreumasse.
welche auch bei Licht schlagen.
Köln, Heumartt 32.
Wwe. C. Bleyer.
aus Andreasberg am Harz
## Pootographie=Rahm u. Kasten, Wandteller, C.# Lamentäschchen, Reise=Utensitien,
Schreibmappen, Schreibzeuge,
∆ Visitkartschalen,
∆ Operngläser,
Schmuck, kann. LRippfachen,
Nur Neuheiten! Nur Neuheiten!
Vereinen und Gesellschaften gewähren Rabatt.
Zu Verloosungen 2. vorzügl. geeignete Artikel.
„.# rürscas###.9
:—
ee Seehe en e e.. 4#m. S.
—# ia.EEe Mraz's: 66—
e ers an
29##..
*
**
—.
2 F. 0
12.—
2e..
9 Ke 5533— " M MA N52333—
∆
∆ #
□0
Christbaumschmuch
und Verzierungen aller Art,
Verzen, Wachs-Engel,
Patent=
Kerzenhalter 2c.
Christbaumständer mit und ohne Musik.
Grösste Auswahl. Fabrik-Preise.
Zum Puppenkönig,
Kölnischer Kunstverein.
Die diesjährige Verloosung von Kunstwerken
unter die Vereins=Mitglieder wird am Dinstag den 30. d. M. im Museum Walraf=Richartz stattfinden. und mit dem Einzählen der Actien=Nummern um 10 Uhr Morgens begonnen werden. Die bis zu diesem Termin dem Verein beitrerenden Mitglieder neumen an der Verloosung theil, fauls sie noch eine Actie für das laufende Jahr lösen, und erhalten als Vereinsblatt einen Kupferstich„Freundschaft“ von J. Bankel in München nach einem Gemälde von R. Beyschlag, wozu im kommenden Jahre das Pendant„Liede“ ausgegeben wird. Die Mitgliedschaft berechtigt zum jederzeitigen freien Eintritt in's Museum Wallraf-Richaitz; der Jahresbeitrag
betrögt 15 Mark.
Köln, 12. December 1890.
Der Vorstand.
83
ser
#
1sss3ssss
8 Für Weihnachts=Gescheuke
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
6 Juwelen-, Gold-, Silber-, Corallund Granat-Waaren
Jos. Grass, Inwelier,
26 Unter Taschenmacher 26.
E Reelle Bedienung. Billigste Preise.
6 Aielier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause
6
6
6
6
S
∆
C
8
Pelzwaaren.
Elegante Neuheiten zu billigsten Preisen.
Reparaturen prompt und billig.
N.
48 Apostelustraße 40.
CHWarze
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“S
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.*
920
SOESA
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
onntag, 21. December 1890
Die heutige Nummer umfasst zwanzig Seiten
III Hohestrasse III, zweites Haus neben der Passage
seum mern dem 8 sie Vernchen das ederitrag
darunter auch solche aus letzter
gegen Baarzahlung abgegeben

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343= Sonntag, 21. December 1890...
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dec. 1890.
30)# Luch.
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
Gegen Abend machte man wieder Halt, um zu campiren. Die beiden Frauen saßen neben einander und Lucy wurde nicht müde, der Schwergeprüften Muth und Trost einzureden, als eben Toby vorbeiging, im Begriffe, nachzusehen, ob nichts fehle, und dabei seine Braut bei ihrem Namen rief.„Lucy heißen Sie?“ rief die Fremde schmerzlich bewegt aus.„O, dieser Name weckt in mir die bittersten Erinnerungen aus meinem Leben! Lucy hieß ein unschuldiges Kind, gegen welches ich sehr schlecht gehandelt habe... aber dieses Kind... nein, es ist weit von hier, reich und glücklich... und doch, Ihre Züge... nein, es ist unmöglich!“
„Das ist ja eigenthümlich; auch mir sagt etwas, als ob ich Sie vor langer, langer Zeit schon ein Mal gesehen hätte; ich war...“
„Unmöglich, ich bin niemals in diese Gegend gekommen!“
„Warten Sie ein Mal; ich glaube, ich finde es jetzt, mit wem Sie Aehnlichkeit haben, nur war jene Person jünger. Es ist schon lange her, ich war noch ein Kind, hatte eine Wärterin und einen großen Hund; wir wohnten in einem großen Hause, ganz hoch, und ich konnte in's blaue Meer sehen. Muma gab mir auch eine Frau, die mich lesen lehren und mit mir ausgehen mußte... aber was ist Ihnen, Sie zittern ja?“
„O, es ist nichts; die kühle Abendluft... fahren Sie fort.“
„Diese Frau glich Ihnen etwas... ich nannte sie Miß... Miß... ich finde den Namen im Augenblick nicht.“
„Miß Betsy vielleicht?“
„Ganz recht, Miß Betso...“
„Ach. Lucy! So sind sie es doch wirklich? Haben denn die Elenden es doch fertig gebracht, Sie Ihrer Mutter zu entreißen? Armes, unglückliches Kind!“
„Sie irren sich, meine Gute, ich bin keineswegs unglücklich. Vor einigen Tagen, ja, da war ich schrecklich daran; aber Dank meinen guten Freunden bin ich einer großen Gefahr, schlimmer als der Tod, entronnen und werde nun bald wieder bei meinen Lieben sein.“
„Armes Kind, erinnern Sie sich an weiter nichts aus Ihrer Kindheit?“
„Nicht mehr deutlich. Meine Mutter war gut gegen mich, man nannte sie immer Mylady; meines Vaters entsinne ich mich eben noch dunkel, ich glaube, man redete ihn Mylord an. In London bewohnten wir ein großes Haus und hatten viele Diener. Aber sind Sie es denn wirklich, die ich Miß Betsy nannte?“
„Ja, Lucy; aber es war nicht mein rechter Name. O, das war eine schreckliche Zeit! Ich wollte, ich könnte sie ausstreichen aus meinem Leben! Lucy, ich habe Ihnen sehr viel Unrecht gethan!"
„Denken Sie nicht mehr daran, meine Freundin. Das Böse, was man mir angethan, habe ich längst vergessen. Also, Sie heißen nicht Betsy; welchen Namen soll ich Ihnen denn geben?“
„Wer ist jene Frau?“ fragte der alte Holzhauer mit zitternder Stimme.
„Vuter, verzeihe mir!“ schluchzte Nelly mit halb erstickter Stimme. „Nelly meine Tochter... hier!... Mein Gott. ist's
Sie
Jack dich
und
„Nennen Sie mich Nelly und erzählen Sie mir jetzt, wie in dieses abscheuliche Land gekommen sind.“
„O, davon weiß ich selbst nicht viel zu sagen. Ich erinnere mich nur dunkel, daß ich ein Mal in einem großen Garten war, wo es allerlei Thiere zu sehen gab; dann kam ein fremder Mann, nahm mich mit und setzte mich in einen Wagen. Hernach kam ich in ein altes Haus, wo man mir meine schönen Kleider fortnahm, mich schlug und in ein dunkeles Loch einsperrte. Später brachte man mich wieder sort, und endlich kam ich hierher.“ Nelly hätte gern mehr erfahren; aber das junge Mädchen schien so ermüdet, daß sie weiteres Fragen auf eine günstigere Gelegenheit verschob. Beide hüllten sich in ihre Decken, und Lucy schlief zum ersten Male wieder bei ihrer einstigen Gouvernante.
Die letzten Tage der Reise verflossen rasch für Lucy. Ihre neue Freundin ließ sie alle Einzelheiten ihrer Erlebnisse in America berichten und half ihr, die Erinnerungen an die Jahre der Kindheit wieder zu wecken. Sie vertraute ihr auch einen Theil ihrer eigenen Geschichte an, und nur wenn Lucy Fragen stellte, die ihr peinlich waren, bat sie, nicht in sie zu dringen;„denn,“ sagte sie,„es gab Stunden in meinem Leben, von denen ich jede Erinnerugg verwischen möchte. Ich habe viel gefehlt, aber noch mehr gelitten, und ich hoffe, Gott wird mir verziehen haben.“
Man näherte sich Clamorghan. Eisenherz sandte Jack voraus, damit die Colonie durch das Erscheinen der Indianertruppe nicht in Aufregung versetzt werde. Einige Stunden später hielt das junge Brautpaar seinen feierlichen Wiedereinzug in die Heimath, wo alle Hände emsig beschäftigt waren, Obdach für die fremden Krieger herzustellen. Lucy sprang von ihrem Rappen und sank weinend vor Freude über das glückliche Wiedersehen in die Arme der Mutter. Nachdem der erste Eindruck überwunden und sie von Patrick, Regina und allen Colonisten begrüßt und beglückwünscht worden, nahm sie Nelly am Arm.„Ich will nicht, daß Sie bei den Auswanderern bleiben. Kommen Sie zu uns; mein kleines Zimmer genügt für uns Beide, ich werde für Sie sorgen und nichts soll Ihnen fehlen.“ Die Wittwe folgte Lucy, welche sie ihrer Familie vorstellte, und wurde von dieser mit Freuden ausgenommen.
15.
Mutter Anna und ihre Tochter Regina hatten alle Hände voll zu thun mit den Vorbereitungen zur Mahlzeit; Patrick hatte sich neben Lucy niedergelassen und wurde nicht müde, ihr zuzuhören und tausend Fragen zu stellen über alles, was in den zwei Monaten ihrer Abwesenheit sich zugetragen. Lucy antwortete auf alle sich kreuzenden Fragen; plötzlich aber fiel ihr etwas ein.„O, wie ungeschickt ich doch bin!“ rief sie.„Ich habe mich noch nicht ein Mal nach unserm Freunde, dem Grauen Bär, erkundigt. Wie kommt es, daß ich ihn noch nicht gesehen habe?“
„Der Alte arbeitet immer in der Ferne. Du weißt ja, daß er am liebsten allein bleibt. Er konnte übrigens nicht wissen, daß du heute ankommen würdest; aber er wird es bald erfahren. Ich denke, s erster Gang wird gewesen sein, ihn aufzusuchen; du kannst u. also jeden Augenblick auf sein Erscheinen gefaßt machen.“ Wirklich verging auch keine halbe Stunde, als die Thüre aufflog der alte Squatter in's Zimmer stürzte.„Lucy, liebes Kind! Gott sei Dank, daß er dich glücklich zurückgeführt hat!" Das junge Mädchen sprang auf und reichte dem guten Alten beide Hände. Im selben Augenblicke ertönte ein Schrei aus der entferntesten Ecke es Naumes. Alle Anwesenden wandten sich erschrocken um; Nelly lag dort auf den Knieen, das Gesicht mit beiden Händen bedeckt.
meine Tochter... hier!
Mein Gott, ist's
„Ja, Vater, Nelly ist's, deine Tochter, die dich auf den Knieen um Verzeihung anfleht!“
Den alten Squatter schüttelte es wie Fieberfrost. In seinen Zügen las man deutlich, welch' heftiger Kampf in seiner Seele tobte. Mit gepreßter Stimme sagte er:„Nelly, deine Mutter ist vor Kummer in's Grab gesunken, Noth und Elend ist deinetwegen in's Haus gekommen, von Haus und Hof haben wir fliehen müssen, um hier in der Wüste das harte Leben der Squatter zu führen... Du hast unsere Liebe verachtet, unsere Herzen gebrochen, hast uns in Verzweiflung gestürzt... Nelly, hast du eine Entschuldigung für dein Betragen?“
„Gnade, Vater! Wenn du wüßtest, wie unglücklich ich war, du würdest mich vielleicht weniger schuldig finden; ich weiß, du bist immer gut gegen mich gewesen und wirst deine Tochter nicht verOb sich wohl viele unserer Leser einen Begriff davon machen können, welche
grosse Masse Papier
zu der Herstellung einer einzigen Ausgabe des Kölner Local-Anzeiger, wie der heutige, nöthig ist?
Wir glauben kaum, und daher dürften die nachstehenden Ziffern wohl den meisten Kölnern, die heute das ihnen lieb und werth gewordene Blatt zur Hand nehmen, übereaschend erscheinen.
Unsere heutige Nummer umfasst— abgesehen von der vierscitigen Sonntags-Unterhaltungs-Beilage Colonia, welche, wie bekannt, nur die 30 Pfg.-Bezieher erhalten (vergl. Kopf des Blattes)— im Ganzen
20 Seiten.
Diese 20 Seiten, in einer Auflage von 25,000 gedruckt, ergeben im Ganzen
einzelne Bogen
und zwar 50,000 Einzelbogen zu 8 Seiten und 25,000 Einzelbogen zu 4 Seiten.
Denkt man sich diese 62,500 Bogen, 500,000 Seiten umfassend, aufeinandergelegt, so ergibt das einen Papierstoss in
Höhe von 24 Meter,
also noch 4½ Me'er höher als die Seitenschiffe Domes im Innern, oder 12; Mal so hoch wie das Königs-Standbild auf dem Heumarkt.
Denken wir uns jene 62.500 Bogen nebeneinander ausgebreitet, so bedecken sie zusammen eine
Fläche von 32.600 Quadratmeter,
ein Raum, über fünf Mal so gross als die Grundfläche unseres Domes.
Jene 62,500 Papier-Bogen der heutigen Auflage haben zusammen ein
Gewicht von 1925 Kilogramm,
oder über 38 Centner, welch' letztere Bezeichnung vielen ältern Leuten geläuflger sein wird.
Um diese Papiermassen bewältigen zu können, würden Druckpressen älterer Art bei weitem nicht ausreichen: wir haben daher zwei jener rasend rasch laufenden grossen Rotationsmaschinen zum Druck des Local-Anzeiger zur Verfügung, welche stündlich 10,000 bis 12,000 Bogen von Rollen endlosen Papiers selbstthätig abrollen, durch Dampf feuchten, auf beiden Seiten bedrucken, abschneiden, falzen, abzählen und die fertig gefalzten und abgezählten Bogen so herauswerfen, wie der Leser sie hier vor sich hat.
Die Rollen, deren Papier zum Druck unserer heutigen Nummer gebraucht worden sind, bilden jede einen einzigen 63 Centimeter breiten Papierstreifen von 6500 Meter Länge, der abgewickelt vom Central-Bahnhof Köln bis halbwegs Longerich reichen würde.
Wenn man sich nun die sümmtlichen Bogen unserer heutigen Auflage der Breite nach aneinandergelegt denkt, und zwar über die Eisenbahnschienen, so würde diese Papierbahn von
Köln bis Neuwied
oder von Köln bis über Oberhausen hinaus reichen.
stoßen, jetzt, wo sie reuig zu dir zurückgeführt ist. Seit fünszehn Jahren habe ich so viel geweint und so oft zu Gott gebetet, daß er mich dich noch ein Mal wiedersehen lassen möchte. Er hat mich erhört; willst du weniger barmherzig sein gegen dein Kind?“
Der alte Squatter blieb unbeweglich stehen; kalte Schweißtropfen traten auf seine Stirne.„Liegt es in deiner Macht, die Vergangenheit zurückzurufen? Kannst du deinen Brüdern die verlorenen Hoffnungen, die schönen in der Wildniß zugebrachten Jugendjahre zurückgeben? Kannst du den Flecken der Schande von meinem Namen abwaschen? Wirst du mir deine Mutter zurückgeben? Sprich, Nelly, bist du dazu im Stande?“
Die arme Frau, erdrückt von der Wucht dieser schrecklichen Vorwürfe, konnte nur mit Schluchzen antworten.
Da trat Patrick Duncan auf den erzürnten Vater zu.„Alter Freund, soll ich Euch erinnern an die Worte, die Ihr zu uns eines Tages sagtet? Es war bei unserm ersten Zusammentreffen. Ihr
hattet dem Trapper und mir einen Theil Euerer Leiden erzählt; Ihr sprachet von Euerer Tochter, und wißt Ihr wohl, was Ihr damals sagtet:„Ich habe sie verflucht,e sagtet Ihr, rund doch fühle ich, daß sie immer noch mein Kind ist. Die Jahre, die mir noch zu leben bleiben, gäbe ich darum, könnte ich sie sehen hier bei mir, reuig und demüthig. Ich fühle, daß ich ihr verzeihen, daß ich sie wieder lieben würde, wie früher!.... So sagtet Ihr damals. Nun wohl, Freund, Euere Tochter ist jetzt hier, sie bittet auf den Knieen um Vergebung. Was zögert Ihr!“
„O, Vater, Gnade! Habe Mitleid mit mir, stoße mich nicht zurück, höre auf die Bitten meines Freundes, der für mich bittet!“
Jetzt legte sich auch Lucy in's Mittel.„Seid nicht so unversöhnlich, alter Freund," begann sie.„Nelly ist mir eine Bekannte aus frühern Jahren, wie ich noch ein Kind war, und seitdem wir sie aus den Händen der unmenschlichen Wilden retteten, ist sie meine Freundin. Ich will, daß sie hier bleibt; sie hat genug gelitten und gebüßt, also verzeihet ihr!“
Der Graue Bär war nicht mehr Herr seiner Bewegung; eine große Thräne rollte über seine Wange.„Stehe auf, Nelly, ich verzeihe dir!“ sagte er endlich.
„O, danke, Vater! Jetzt, wo ich dich wiedergefunden, wo du mir verziehen hast, will ich mein ganzes Leben daran setzen, um mich dir dankbar zu erweisen und deine Tage zu versüßen!“
„Der Mensch soll nicht strenger sein als Gott, Der dem wahrhaft Reuigen verzeiht,“ sagte der alte Holzfäller. Und seine Tochter aufhebend, schloß er sie in die Arme. So blieben sie einen Augenblick umschlungen stehen, reichlich flossen Beider Thränen, während die Umstehenden in feierlichem Schweigen der rührenden Scene zusahen. Endlich riß sich Nelly los.„Jetzt, Vater, muß du alles erfahren; es soll kein Geheimniß mehr zwischen uns sein und du darfst mich nicht als schuldbeladener ansehen, als ich es in Wirklichkeit bin.“
Patrick und seine Familie machten Miene, sich zurückzuziehen, in der Voraussetzung, daß es Nelly peinlich sein müsse, ihr ganzes früheres Leben in Gegenwart von Fremden aufzudecken. Indeß diese hielt sie zurück.„Bleibet hier," bat sie.„Ihr habt mich in euer Haus aufgenommen, ihr habt ein Recht darauf, mich kennen zu lernen, und mein Vater wird in dem öffentlichen Bekenntnisse meiner Schuld einen Beweis aufrichtiger Reue finden.“
Alle setzten sich, und Nelly begann:„Du erinnerst dich, Vater, daß du eines Tages einem englischen Offizier, der sich verirrt hatte, während eines heftigen Gewitters Obdach gewährtest. Er kam später mehrmals auf unsern Hof; er war ein schöner junger Mann mit verführerischer Rede. Bald suchte er Gelegenheit, mich allein zu sprechen, er gestand mir seine Liebe, und ich war einfältig genug, mich dessen zu freuen, ohne aber ein Wort davon zu dir oder der Mutter zu sagen. Das war mein erster Fehler. Kurze Zeit hernach machte er mir einen förmlichen Heirathsantrag, verbot mir aber, dir davon Mittheilung zu machen; denn, sagte er, dein Haß gegen seine Nation sei so groß, daß du deine Einwilligung verweigern würdest. Er schlug mir vor, ihm in eine Stadt NordAmerica's zu folgen, dort sollten wir uns trauen lassen und dann zurückkehren; er zweifelte nicht daran, daß du mir dann verzeihen würdest. Anfangs sträubte ich mich gegen diesen Vorschlag; aber seinen Bitten, Flehen und Versprechungen konnte ich nicht lange widerstehen, und ich entfloh mit ihm. Einige Tage nach unserer Abreise befanden wir uns in Philadelphia. Bereits am folgenden Morgen trat er in mein Zimmer und kündigte mir an, daß er einen englischen Geistlichen gefunden habe, welcher die Trauung vornehmen wolle. Ich verlangte, nur von einem katholischen Priester dürfe dies geschehen.=Ich bin Protestant,= antwortete er mir, =und halte darauf, daß unsere Ehe zuerst von einem Geistlichen meines Glaubens eingesegnet wird: später, wenn wir wieder in Canada uns befinden, kannst du dasselbe auch noch ein Mal von einem katholischen Priester thun lassen, wenn du es wünschest.: Ich gab nach und besiegelte damit mein Unglück. Er ging fort und kam bald zurück mit dem Geistlichen und zwei Männern, die uns als Zeugen dienen sollten. Eine Viertelstunde später nannte er mich seine Frau.
„Bis dahin hatte mich jener Mensch stets mit dem größten Anstande und wirklicher Zärtlichkeit behandelt; aber kaum war die Trauung vorüber, so änderte er auch sein Betragen. Als ich ihm vorschlug jetzt gleich nach Clamorghan zurückzukehren, um Eure Zustimmung zu erhalten, wollte er nichts davon hören.-Nein,a antwortete er mir, zich bin Offizier in der englischen Armee und habe einen Urlaub benutzt, um zu reisen; aber jetzt ist es Zeit, daß ich in die Garnison zurückkehre. Uebrigens wird das auch besser für dich sein; dein Vater würde dir vielleicht nicht gleich verzeihen wollen, und jetzt, wo du meine Frau bist, könnte ich nicht zulassen, daß er dir Vorwürfe mache. Von Europa aus kannst du ihm schreiben; mit der Zeit wird er sich beruhigen und es bleiben dir wie mir die unangenehmen Scenen erspart.= Es war vergebens, daß ich ihn kniefällig bat, daß ich ihm deinen Schmerz, die Verzweiflung der Mutter vorhielt; alle meine Thränen ließen ihn kalt und unbeugsam. Ich war in seiner Gewalt, ich mußte ihm folgen. Ehe wir indeß aus den Vereinigten Staaten abreisten, schrieb ich noch an die Mutter einen Brief, in welchem ich alles eingestand und sie bat, sie möge dich zu besänftigen suchen.“
„Einen solchen Brief haben wir nie gesehen," unterbrach sie der Vater.
„So hat der Elende ihn unterschlagen; er selbst hatte es übernommen, ihn abzuschicken... So kamen wir denn nach England. Jetzt wurde mein Mann immer kälter und abstoßender gegen mich; ganze Tage und manchmal Wochen hindurch bekam ich ihn nicht zu sehen, und wenn er zu Hause blieb, so behandelte er mich hart und wegwerfend. Bald erfuhr ich auch, daß er mich belogen hatte, als er sagte, er sei englischer Offizier. Er war es freilich gewesen, aber man hatte ihn, ich weiß nicht aus welcher Veranlassung, schimpflich entlassen. Eines Abends... o, ich kann an diese schreckliche Stunde noch nicht denken, ohne zu zittern!... eines Abends trat er zu mir in's Zimmer; er schien betrunken, sein Gesicht war scharlachroth, seine Augen stier. Ohne mir ein Wort zu sagen, warf er sich in einen Sessel und fing an schrecklich zu fluchen. Ich versuchte ihn zu beruhigen.=Laß mich in Ruhele schrie er mich an; sich habe tausend Guineen verloren; ich bin rasend, ich weiß nicht mehr, wie ich dich ernähren soll!„Mache dir keine Sorge um mich,e“ sagte ich; zich brauche so wenig zum Leben und will mich gern noch mehr einschränken, wenn

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 343 2 Sonntag, 21. December 1890.
du mir nur versprechen willst, etwas mehr bei deiner Frau zu bleiben.
„„Bei meiner Frau?= antwortete er mit einem so höhnischen Lachen, daß ich erbebte.
„„Bin ich denn nicht mehr deine Frau?e fragte ich.
„„Du meine Frau! Ha, ha, ha! Hast du dir das jemals eingebildet?
„Mit einem Sprunge war ich bei ihm und packte ihn heftig am Arme.=Was bedeutet diese Rede? Bist du wahnsinnig? Erkläre dich deutlicher!
„„Die Erklärung ist ganz einfach: der vermeintliche englische Geistliche war nichts weiter als der Stallknecht des Hotels. Der Scherz hat mich zweihundert Dollars gekostet!e Das Uebrige habe ich nicht mehr gehört, ich war ohnmächtig zusammengefallen.“
Die Augen des Squatters schossen Blitze.„Den Namen dieses Menschen!“
„Seinen Namen... ich kenne ihn nicht mehr.“
„Ich will ihn wissen!“
„Nein, Vater, es ist besser, er wird nicht mehr genannt unter uns.“ „Nelly, du liebst ihn also noch!“
„Ich? Höre, Vater! Bei dem Andenken meiner Mutter, die Erinnerung an den Elenden flößt mir nur Abscheu ein!“
„Warum willst dn ihn denn nicht nennen?“
„Wozu, Vater, könnte das nützen?“
„Wozu das nützen könnte? Aber begreifst du denn nicht, daß ich den Menschen aufsuchen und ihn zwingen will, sein Verbrechen wieder gut zu machen. Und wenn er dessen sich weigert, so..
„Halt ein, Vater. Einige Monate, nachdem er mich verlassen, heirathete er eine junge Dame aus einer der ersten Familien Englands.“
„Der Schurke!"
„Und wäre er auch frei, so würde ich nie etwas von ihm annehmen.“
„Dann bleibt also nur die Rache!“
„Nein, Vater, du darfst deine Hand nicht mit dem Blute dieses Elenden besudeln. Das Unrecht, welches er mir angethan, läßt sich nicht wieder gut machen; überlassen wir es Gott, mich zu rächen. Nun laß mich meine Geschichte zu Ende bringen. Als ich wieder zur Besinnung kam, befand ich mich in dem Zimmer einer Gastwirthschaft unter der Pflege einer unbekannten Fran. Ich war krank, wie lange, das weiß ich selbst nicht. Als ich wieder hergestellt war, erhielt ich einen Brief von Demjenigen, den ich für meinen Gatten gehalten hatte. Er schrieb mir, er wolle mich nicht ohne Mittel lassen und bot mir jährlich hundert Pfund Sterling für meinen Lebensunterhalt an. Ich warf den Brief in's Feuer. So bald meine Kräfte es erlaubten, suchte ich eine Stellung, um meinen Lebensunterhalt zu erwerben. Nach mancher Enttäuschung fand ich einen Platz als Hauslehrerin in einer guten Familie. So verlebte ich mehrere Jahre. Eines Tages— ich war der Familie nach Nizza gefolgt— begegnete ich jenem Menschen wieder. Er drohte mir, meine frühern Schicksale meiner Herrschaft bekannt zu geben und fügte hinzu, daß Nimand mir glauben würde, wenn ich behaupten wollte, ich sei zum Schein mit ihm verheirathet gewesen. Ich ließ mich einschüchtern. Ich mußte dann meine bisherige Stelle aufgeben; er verschaffte mir Papiere, die auf einen fremden Namen lauteten und ließ mich als Lehrerin bei Lord Doverley eintreten. Dort vertraute man mir die Erziehung eines Kindes an, das ihr Alle kennt: Lucy.“
„Lucy! Du kennst sie also und weißt, wer sie ist?“ fragten Alle erstaunt.
„Bitte, unterbrecht mich nicht. Was ich jetzt erzählen soll, ist die schrecklichste Seite meiner Geschichte. Ja, ich hatte die Schwäche, bei Lucy den verwerflichsten Auftrag zu übernehmen, den man sich denken kann. Ich sollte... aber nein, Lucy allein hat ein Recht, das zu erfahren; ich will es ihr allein sagen. Genug, der Elende hatte mir eine solche Furcht eingejagt, daß ich ihm Monate lang blindlings gehorchte, bis endlich eine treue Magd meinen geheimen Briefwechsel mit dem Feinde des Kindes entdeckte.“
„Victoria!“ unterbrach sie Lucy.
„Ein Werkzeug der Vorsehung!“ bemerkte Mutter Anna.
„Ein schrecklicher Auftritt folgte, in welchem der wahre Schuldige entlarvt wurde. Lord Doverley, der etwas von meinem frühern Verhältnisse zu seinem ruchlosen Verwandten wußte, begriff die schreckliche Lage, in welche mich die Niederträchtigkeit dieses Menschen gestürzt; er hatte Mitleid mit meiner Neue und mit meinem Elend. Statt mich nach Verdienst zu bestrafen, bot er mir großmüthig die Hand, um mich wieder aufzurichten. Als einzige Gnade erbat ich mir die Mittel, um nach Canada zurückkehren zu können. Fest entschlossen, mein Unrecht gegen euch wieder gut zu machen und in der frohen Hoffnung, daß ihr mir verzeihen würdet, wenn ihr, du und die Mutter, erführet, wie schwer ich gelitten, betrat ich wieder das Land, worin ich geboren. Ach, ich wußte noch nicht, was mich daheim erwartete! Ich fand die Mutter auf dem Kirchhof, unser Haus in den Händen von Fremden; Vater und Brüder waren fortgezogen, und Niemand konnte sagen, wohin. Verzweiflung ergriff mich; aber Gott ließ nicht zu, daß ich meinem elenden Leben ein Ende machte. Eine schwere Krankheit kam abermals über mich, und als ich mich wieder erhob, war ich entschlossen, alle Leiden, die mir Gott schicke, demüthig anzunehmen zur Sühne für meine Vergehen.
„Ich blieb im Dorfe und arbeitete, um mein Brod zu verdienen. Das waren Jahre der Thränen und der Einsamkeit.... Ein rechtschaffener Arbeiter, der mit mir im selben Hause wohnte, empfand schließlich Mitleid mit meiner Vereinsamung. Eines Tages bot er mir an, sein Weib zu werden. Ich stand allein, ohne Verwandte, ohne Freunde, ohne Mittel. Ich erzählte ihm meinen Lebenslauf; aber statt sich dadurch abschrecken zu lassen, drang er von neuem in mich, und seit drei Jahren war ich seine Frau. Diese Jahre waren die einzigen glücklichen, die ich seit Verlassen des elterlichen Hauses verlebte; es fehlte mir nichts, als deine Verzeibung. Mein Mann und ich lebten einige Jahre ruhig und zufrieden; besaßen wir auch kein Vermögen, so schützte uns unsere Arbeit doch wenigstens vor Hunger. Da verbreitete sich in unserer Gegend die Nachricht von der Entdeckung der Goldfelder in Caliornien. Den Unglücklichen erfaßte, wie so Viele, das Goldfieber . das Uebrige wißt ihr ja.“
„Hast du uns alles gesagt?“ fragte der Vater.
„Ja, Vater.“
„Und ist das auch alles die reine Wahrheit?“
Als bestes nützlichstes Weihnachls=Gescheul empfehle ich
meine mit allen Neuerungen versehenen Nahmaschinen, aller
Elage.
Sorten und Systeme, zu nachwets: Jntanitterstr. 15 Lager I.
bar billigsten Preisen. R. Schütz, Kulduttirrst. 18, E
Leinwand
mit
Jacob
isch à M. 33.
34a, Schildergasse 34a,
Ecke Kreuzgasse. Ecke Kreuzgasse.
Zwei dieser Mangeln lieferte an Lette=Verein, Berlin.
Mägie
prima Qual., unter Garantie für jedes Stück, in allen Preislagen empfiehlt
J. Hempelmann Wwe.,
fün Damen!
Verlegte meine Zuschneide=Schule von Düsseldorf nach hier, Sternengasse 17. Meine Lehrmethode nach System Roussel ist einfach und leicht faßlich, die nach demselben gefertigte Garderobe von tadellosem Sitz bei höchst eleganter Form. Näheres beliebe man zu erfahren in der Schule von—12 und von—5 Uhr, außerdem in meiner Wohnung, Salomonsgasse 1. Conversation: Deutsch, Französisch, Englisch. Theil nehmende Damen können während des Cursus Costumes für sich anfertigen.
Frau Maria Beenen.
Weihnachten bringe meine
Rheingau-Weine
in Erinnerung.
Herm. Guthnick,
Rheinwein=Handlung und Wein=Restauration, Lintgasse 9, Nähe Altermarkt.
*
Schnellste Anfertigung
on
chit10 dite
sammtlicke Druelsacken.
Seb. Auanzo, Köln.—
*
□
C
Weihnachts=Gescheute.
Neuheiten in Winter=Handschuhen.
Eskimo, prachtvoller Damenhandschuh, Glace, mit Seiden=Plüschbesatz, in allen Farben, Navarra, schöner Her en=Handschuh mit Lederbesatz, sowie alle Sorten Cravatten, Leder= und Stoff=Handschuhe in anerkannt nur guten Qualitäten empfiehlt
Meyer=Bromberger,
36 Cütilienstraße
Gelegenheitskauf in silbernen und goldenen Uhren, Ketten, Ringen, 2 Armbänder, ein Paar Diamant=Ohrringe,
gebraucht, aber gut erhalten.
Porieieuiles und Reiseartikel,
Reisckoffer zu allen Preisen, Handkosser von 3 K. an. Damenund Reisetaschen, Umhänge= und Touristentaschen, Cigarren=Etuis Brieftaschen, Visits, Po temonnaies; besonders empfehle meine aus einem Stück Leder verfertigten Herkulesportemonna#es. Alle Sorten Schultaschiu für Hand und Rücken zu tragen, Schultornister und Schultaschen aus schwerem Rindieder, ohne Pappe und Futter, empfiehlt
H. Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Hof.
Bitte genau auf meine Firma und Nummer zu achten.
. Hut- und Mützenfabrik
Cahn
er der e OPT
Geche.
6 zu bekau billigen Pr.
rosse Auswahl
zu bekannt gen Preisen.
einfache Halle, in der Nähe Köln's, zu kaufen oder zu miethen gesucht.
Franco=Auerbieten unt. Nr. 1578 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5
239•25
„Ja, Vater, ich schwöre es dir.“
„Ich verlange keinen Schwur. Nach all' dem Unglück, was du erlebt, halte ich dich nicht für fähig, mich noch zu betrügen. Jetzt, Nelly, umarme deinen Vater noch ein Mal, und dann soll unter uns von den letzten fünfzehn Jahren nie mehr die Rede sein; die Vergangenheit ist todt.“
Nelly warf sich weinend an des Vaters Hals.„O, wie gut ist doch Gott, daß Er eine solche Quelle von Glück in die Reue gelegt hat!“ sagte sie.
„Kennt Jack deine Geschichte?“
„Ist denn Jack hier?“
„Freilich; er ist es, der dich mit dem alten Trapper aus den Händen der Apachen errettete!“
„Mein Bruder! O, wenn ich das geahnt hätte! Und Eduard?“
„Ist auch hier. Bleibe zu Hause, ohne dich zu zeigen; ich will sie auf das Wiedersehen vorbereiten; wenn sie wissen, was ich jetzt weiß, werden sie dir eben so verzeihen, wie ich es gethan.“ Der Squatter wollte gehen.(Forts. folgt.)
Locales.
m Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
November 1889 findet am Donnerstag den., Mittwoch den 14., Mittwoch den 21. und Donnerstag den 29. Januar 1891, Morgens von—12 und Nachmittags von—5 Uhr statt.
3 Hänneschen-Theater. Um der Kinderwelt auch in diesem Jahre eine Freude zu bereiten, wird das bekannte Kölner HänneschenTheater am 29. d. im großen Saale des Pius=Bau seinen Sitz aufgeschlagen. Der Ertrag ist als Weihnachts=Bescheerung für arme Kinder bestimmt.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einem Schlafzimmer an der Dürenerstraße zu Lindenthal eine graue, braun gestreifte Tuchhose, in deren Tasche ein Portemonnaie mit etwa 6 M sich befand; während der Nacht mittels Einsteigens durch ein nicht geschlossenes Fenster aus einem Wirthszimmer an der Friedrichstraße 25 Kistchen Cigarren à 100 Stück; vom Flur eines Hauses am Hohenstaufen=Ring ein Kinderwagen mit schwarzem Lederverdeck und rothen Gardinen. In dem Wagen befand sich eine roth und weiß gestreifte Pferdehaar=Matratze.— Vom Speicher eines Hauses an der Tempelstraße zu Deutz wurde ein Korb mit Wäsche entwendet.— Von einem Lager an der Großen Witschgasse wurden mehrere ganze und halbe Flaschen Liqueur, sowie 15 ganze, 12 halbe und 5 viertel Flaschen rother Ungarwein gestohlen; ferner von einem Rollwagen während der Fahrt von der Severinstraße bis zur Thieboldsgasse eine Kiste mit Wachskerzen; vom Speicher eines Hauses an der Crefelderstraße drei Falteuhemden und zwei Leintücher; von einem Bierkeller an der Mechternstraße zu Ehrenfeld die Zinkbedachung; aus einem Hause an der Ursulagartenstraße zwei Paar Herrenzugstiefeln, ein Paar Frauenknopfstiefeln und ein Paar Kinderschuhe, sowie unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld fünf Mark.
Gerichts=Verhandlungen.
am Steuerhiuterziehungs=Proccß. Die Feststellung der Straffragen und die Ausführungen des Staatsanwaltes und der Vertheidigung nahmen den ganzen vorgestrigen und gestrigen Tag in Anspruch. Die Berathung der Geschworenen dauerte annähernd drei Stunden. In Bezug auf den Angeklagten Urbach wurden die Schuldfragen im Sinne des von ihm abgelegten Geständnisses bejaht und demselben mildernde Umstände zugebilligt, die gegen den Obercontroleur Zeiz aufgestellten Schuldfragen wurden verneint. Der Reisende Sigmund Lilienfeld wurde der Hehlerei für überführt erklärt, unter Ausschluß der Gewerbsmäßigkeit. In dem Fragebogen hatte der Obmann anstatt Gewerbsmäßigkeit das Wort Erwerbsmäßigkeit gesetzt, der ganze Spruch war deshalb ungültig und die Geschworenen mußten sich auf's neue in das Berathungszimmer zurückziehen, wo sie den Fehler verbesserten. Das Schwurgericht fällte folgendes Urtheil: Urbach erhielt wegen der Zolldefraudationen eine Geldbuße von 10,899.20 Mark, entsprechend der vierfachen Höhe des defraudirten Betrages zuerkannt, im Nichtzahlungsfalle tritt an die Stelle der Geldstrafe eine halbjährige Gefängnißstrafe, auch muß er der Zollbehörde 32,134 M. Werthersatz leisten; für die Betrugs= und Fälschungs=Fälle setzte das Gericht zwei Jahre Gefängniß fest, ein Jahr und zehn Monate der erlittenen Vorhaft kommen in Anrechnung. Zeiz wurde freigesprochen und Lilienfeld zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt, von denen vier Wochen auf die Vorhaft angerechnet werden. Von den baaren Auslagen muß Urbach ein Trittel und Lilienfeld ein Sechstel bezahlen. Um 6 Uhr Abends war die Sitzung beendet.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Adam Frommer, Köln, Johannisstraße 21.
Hugo Heibach, Köln, Perlengraben 22—24.
Johann Schmitt, Köln, Ursulaplatz 13A.
Konrad Terspecken, Mülheim a. Rh., Danzierstraße 161.
*) Die jenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, wesche für die Zustellung des Blattes in Hint rhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(.uilleton, Kölnische Wochen=Planderei Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel Ecke mit Buder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scheiz=, Spiele: reien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Soontags-Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
□ 20
W
ue.
ehr vielen Kölnern##
men sein, dass der Kölner Local-Anzeiger auch ein
2
3
□8
95
d es nicht bekannt oder aus der Erinnerung gekom- G3.
unterhaltende Sonntags-Beilage 9
(Colonia)
6
bringt, und zwar allen Denjenigen, welche eine Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich für den Local-Anzeiger S# entrichten 99

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 548 u Sonntag, 21. Becetber 1800).
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Ehefrau Ferdinand Marx, Inhaberin eines Goldwaaren= Geschäfts, zu Köln, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 15. Januar 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 16. December 1890. Faber, Actuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7. sain anständiges Mädchen gesucht. E Hosengasse 12/14.
Reeller Ausverkauf
nur bester und hochfeiner Taschen=Uhren zu wirklichen Fabrikpreisen.
Jac. B. Froitzheim,
3 Obenmarspforten 3.
Puppen=Bettchen,
mit hohem Haupt, selbst angefertigt, à M. 1,50 und höher, empfiehlt
Schreinerm. Rottkamp, Friesenstr. 50.
J. Hellwetter,
Severinstrasse 135,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
selbstgefertigter
Pelzwaaren,
von den feinsten bis zu den billigsten unter Zusicherung prompter und reellster Bedienung
Reparaturen schneu und billigst.
Zu Weihnachten
empfiehlt die Holländ. Cigarren=Fabrik
von Johann Versteegen in Goch
ihre ausgezeichneten Fabricate, in ½0 und ¼0 Kistchen, für Geschenke passend, zu den billigsten Preisen.
Zu haben in der Filiale
Peterstraße 37, Bayardsgassen=Ecke
Zu Namenstag- und Fest-Geschenken
empfehle mein
grosses Lagerv 89. Juwelen,
Brillanten und Diamanten, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Fürkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
ilb. Tatelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingchalt 800 1000. Feingehalt 585/1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuarbeiten, Reparaturen u. Gravirungen im Hause.
Wegen Abbruch
K meines Hauses Marzellenstrasse 56 verkaufe sämmtliche*2 vorräthigen Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen ** Als Specialitäten empfehle:
Preise: 88, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Kilo-Packet.
Vorzüge: Reen, kräftig, edel, feinaromatisch, *VTEN9“; überhaupt viel besser, sparsamer und daher viel billiger im Gebrauche, als
alle andern Sorten in gleichem Preise.
Niederlagen in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter für den Eugros-Verkauf:
Steinberg&amp; Linden in Köln,
Mauritiuswall 85.
Fernsprecher 1689.
*
Zur Zierde des
Weihnachtsbaumes.
Hochrothe ValenciaApfelsinen, Dutzend 50 Pfg. Aachener Printen,
Pfund 55 Pfg.,
Speculatius, Hasel=, Baum=, Para=Nüsse, Maronen, Feigen, Datteln, Rosinen, Mandeln, Mandarinen,
deutsche und englische Biscuits, sowie Conserven und Saucen, rufs. Astrachan=Caviar, Austern,
Gänseleber=Pasteten.
Scefisch= und Delicatessen=Handlung
Friedrich Rahm,
Hoflieferant, Schildergasse 92.
Fernsprecher 270.
Für Kinderbescheerung:
95
∆
□
∆
∆
∆
□
2
Jertig
Kein An.u Abhöngen der Beinstütze!
Sessel.
Puppenmöbel
Blumentische.
Puppenwagen. 8
Triumph-, Reform- und Kosmos-Stühle." X
* Wwe. W. PIEL, Marzellenstr. 56. 8
2 Mathiasstraße 12,
Zum goldenen Wasserstiefel.
Weihnachts-Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Große Auswahl in: Wasserstiefel, Schaft= u. Zugstiefel, Leder= u. Plüschpautoffel. elegante DamenZugstiefel in Kid=, Vachet., Glanzleder u. starkem Wichsleder. Prachtvolle Knaben=Stulpstiefel,
Schnür= und Knopfstiefel, Filz= und Ballschuhe in allen Sorten.
Gummilahlen. In 10 Minuten werden bei mir
Gummisohlen, echte englische Patent=Sohlen
auf Herren=, Damen= und Kinder=Stiefel aufgeschlagen, ein sicheres Mittel, die Füße gegen Nässe und Kälte zu schützen.
W. Achnitz, Schuhmachermeister, Mathiasstr. 12.
Die Weinhandlung
von
Serv. Bilstein, Gereonswall 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte
Moselwein
Rheinwein
Rothwein
Bordeaur
Tokayer, Sherry, Madeira, französischen Cognac deutschen und französischen Champagner.
65 Pfg und höher)„ 75„„„
99„„„
arnung!
95
12
Es werden so eben hier Tageslicht=Reslectoren angeboten und dabei auf die von mir gelieferten Apparate Bezug genommen. Zur Vermeidung von Mißverständnissen mache ich die verehrlichen Interessenten darauf aufmerksam, daß die durch mich gelieferten Tageslicht=Beleuchtungs=Apparate von W. Heunig, Berlin, von allen Fabricaten allein im Stande sind, allen Witterungs=Einflüssen Widerstand zu leisten und die höchste Leuchtkraft, welche je erzielt wurde, bei trübstem Wetter auszuüben, während alle andern Fabricate in kurzer Zeit ihre Leuchtkraft verlieren.
Die Hennig'schen
sind zu den Original=Fabrikpreisen zu beziehen allein durch
Th. Hammer, Paulstrasse 14, Köln.
Probebeleuchtung jeder Zeit unentgeltlich und ohne jede Verpflichtung.
—*
6
E:
8
Weihnachts=Ausverkauf
von
Schuhwaaren.
41 Heumarkt 41,
B. Oster.
Billiger wie jede Concurrenz.
Printen=Figuren,
Speculatius und
en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorhr. us Homberg, Eintrachtstraße 83.
Echter Nordhäuser Kornbranntwein,
per Liter 80 Pfg.: Aachener Printen, per Pfd. 55 Pfg.
Zu haben Drususgasse 24. Lonis Klein.
von höchstem Heiz=Effect, als billigster Hausbrand, liefert franco Köln und Vororte, per Fuhre Mark 10.50.
Braunkohlen=Grube Grefrath,
Bahn= und Post-Station Horrem.
auter Abfuhrweg nach der Frechen Kerpener Chaussee.
s Empfehle zu passenden Weihnachtsgeschenken: 8
5 Regenschirme für Damen, Herren und Kinder in größter 2 muawahl zu Fabrikpreisen.
9 Neuheiten in schwarzen und couleurten Cravatten. Großes Lager in Mützen für Herren und Kinder.
Auf HerrensHuls, vom billigsten bis zum
feinsten Genre in schöner Auswahl vorräthig, gewähre
10 pEt. Nabatt
bis zu den Festtagen.
Aug. Murtfeldt, Chlodwigplatz 11.
Reichhaltiges
Lager
in Uhren und Ketten aller Art
billigsten Preisen.
Julius Loevenich,
Uhrmacher und Uhrenhandlung,
Nr. 88 Schildergasse N
Bestellungen nur schriftlich!
Jos. Steffeus.“. Zammer:
n# Köln, Hotel zur Post,
Marzellenstraße 5,
vertilgt schnell und sicher Ratten, Mäuse, Schwaben 2c. 1000 Atteste von Behörden, Besitzern und Privaten. Bitte auf meinen Namen zu achten.
8
5
9 6
8
Herren=Anzüge, Hosen und Paletots nach Maß.
Großes Lager in= und ausländischer Herren=Modestoffe.
Palctots nach Maß von 26, 36—46, 56 Mark. Anzüge von 30—40—.—50—60 Mark,
nur jetzt, außer Saison, zu ganz billigen Preisen.
Köln, St. Agatha 23. Gustav Qucisser.
—

348 n Sonttac. 21. Diremper 1090.
eifabrik,
Gebrüder Thürlings,
T TVeriahuanWeinmaakan
Schirmfabrik,
Breitestraße 4, gegenüber Columbastraße,
empfehlen:
Regenschirme für Herren und Damen in Gloria zu den billigsten Preisen. Regenschirme„„„„„Halbseide von Mk..50 u. höher.
Regenschirme
0
*
reiner Seide
Herren=Fitz=Hut.
Kinder=Hüte u. Mützen
billig.
Franz Ditz,
Nothgerberbach 27, Martinstraße 3.
Quensel's
Richnodstraße 27,
empfiehlt zu
Festgeschenken
einen großen Vorrath bestsitzender solider
von N. 18 per ½ Dtd. an Besonders beliebt sind:
Marke A1 K. 21,
„ BA„ 26,
„ BB, 27 per ½ Dutzend. Anfertigung nach Maß in kürzester Frist. Herrenkragen bis 51 Ctm. Weite vorräthig.
Damen=,
Kinder= und DienstbotenWäsche jeder Art außergewöhnlich billig bei guter Qualität.
Feinstes Warmbrunner Backwerk,
". la. Aachener Printen in halben und ganzen Pfd.=Packeten, Honig= und Mandel=Kuchen, englische Biscuits und Cakes in vielen Sorten.
Lange Istrianer
Haselnüsse,
St. Giovanni=, Neapolitaner= und Sicilianer=Nüsse, große hochrothe Valencia=Apfelsinen, frische Malaga=Citronen, dicke Bozener Maronen empfiehlt zur gefl. Abnahme
Jean Elsen,
Colonialw.= u. Südfrüchte=Handlung,
Schildergasse 90.
Billiger
wie jedes Détail=Geschäft im Einzelverkauf der
Hutfabrik Zion, 40 Apostelnstraße 40,
früher Klapperhof.
W. Krauss-Seidenfaden
Abtheilung für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
hält sich bei Weibnachtseinkäufen bestens empfohlen.
Grosse Preisermässigung auf
sämmtliche Winter-Mäntel.
.— u. höher.
Lichtbilder
in gemaltem Porzellan, für Feuster und Lampen, nach berühmten Gemälden und Sculpturen, Rhein=Ansichten, Jagdstücke, Genre=Bilder 2c. empfiehlt die Galanteriewaaren=Handlung
Braun-Nelzer
Hohestraße 145, Walrafsplatz,
neben der Hof=Apotheke. Daselbst gegründet 1832.
„Elsasser Taverne“.
4,95: Sensationell! 4,95
Fabelhaft billig!!! Um
# 4 Mark 95 Taschen-Uhr nebst elegant. Kette!
Cirse&amp; Co. in der Schweiz ist fallit, und so gelangen 1355 Stück dieser prachtvollen Uhren für Herren, Damen u. Knaben auf diesem Wege zur Veräusserung! Schönstes, billigstes u. passendstes Festgeschenk! Ich gebe daher, so lange Vorrath, diese gutgehenden u. schönen Uhren Fast umsonst! nämlich nur für 4 M. 951 nebst eleganter Kette!!! Alleiniger Versandt geg. vorh. Cassa oder Nachnahme durch Sig. Günsberger, Central-Uhren-Expedition
Wien II,’aborstrasse Nr. 51.*
D0
Zum Besuche brstens empfohlen.
Außer den Diners zu 1,20 und höher gebe von heute an solche zu 30 Suppe— 2 Fleischgänge— Dessert. Reichh. Speisenkarte.— Abendplatten. Warme Krüstchen in großer Auswahl.
und
Papagei=Käfige.:
Reichhaltige Auswahl
in Holz=, Messing=, lackirten u. verzinnten
Rohrbauern nach Dr. Russ
empfiehlt die Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13. 5
N.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Hohestrasse 1340, gegenüber Café Palant, früher Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse.
Unser neues und Hauptgeschäft Hohestraße 134C, gegenüber Café Palant, ist ganz mit neuen Waaren u. eingerichtet und empfehlen Uhren für Damen und Herren: sehr hübsche Auswahl in Gold, Silber, Toula, Stahl und Nickel. Wecker=, Standund Wand=Uhren von der billigen Schwarzwälder=Uhr bis zum feinsten Regulateur. Als
Becker' in Freiburg(Schlesien), bestes Fabricat, s Fawricht
silberoxidirte, Nickel= und Band=Uhrketten für Damen und Herren, Halsketten und Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, Kreuze, Cravattennadeln, Stockknöpfe, Fingerhüte, Serviettenbänder, Manschettenknöpfe 2c. 2c., Diamanten= und Brillanten=, Granaten=, Korallen=, Türkisen= und
Werkstätte für Reparaturen sowie Anfertigung neuer Sachen, Vergoldung, Versilberung und Gravirungen im
Hause. Als Fachleute können wir für solide Ausführung bei billigem Preise garantiren.
""#ntliche noch vorhandene Waaren im alten Geschäft Hohestraße 138, Eingang Große Budengasse(von
#e aus lin.!, werven., so lange der Vorrath reicht, zum Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten
##<space> N.<space>& a m p;<space> C.<space> M ü l l e r,<space> K ö l n,<space>
Uhren- und Goldwaaren-Handlung.
Malkasten,
praktisches Weihnachtsgeschenk für Fachschüler,
in verschiedenen Größen, gefüllt mit Oel= und Wasserfarben, sowie alle andere Mal=Utensilien, als: Paletten, Pinsel, Farbnäpfe, Reißkohle, echt chinesische Tuschen, Tubenfarben 2c.
empfiehlt
Alteggarkt Hch. Kaesmacher, Altegzziarkt
Handlung in Anstreicher=Artikeln.
Jean Dilger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager goldener, silberner Herrenund Damen=Uhren. Pendules in Bronze, Marmor und vergoldet. Specialität in stilgerechten Stand= und HängeUhren in allen Holzarten. Regulateure, Wand= und WeckerUhren. Reichhaltige Auswahl couranter
Goldwaaren
als: Herren= und Damen=Ketten in Gold, Silber, SilberDouble 2c., Broschen, Ohrringe, Armbänder in Gold, Silber, Korall, Granat, Türkis 2c. 2c. Kreuze, Medaillons, Vorstecknadeln, Ringe, Trauringe 2c. 2c. 6
Billigste Preise. Garantie.

*
Seite 6.
Külner Local-Anzeiger Nr. 343= Bountag, 21. December 1390.
*
*.*
billige
•0931909
∆
*
:<space> W e i h n a c h t s- G e s c h e n k e.:<space>
Gute feine gold. u. silb. Uhren in großer Aus= s wahl, schriftl. 3jähr. Garantie, einige hochseine: 3 Korall= und Granat=Schmucke zur Hälfte des
* Werthes. Goldene Armbänder u. Broschen von Mk. 20“ 3 an. Goldene hochseine Patent=Armbänder, ans jeden? 3 Arm passenö, von Mk. 38 au. Einige prachtvolle Brillant=
8 Ohrringe n. Diamant=Ringe weit unter Preis.*
ze- Gute Wecker Mk. 5.
§ Weil keine Ladenmiethe zu jedem annehmbaren Gebote.
——"„„„*
Diamant-Ringe
t u e<space> n a n<space> 1#<space> 1:<space> 2 0.<space> 2 5<space> 3 0.<space> 4 0,<space> 5 9<space> b i s<space> z u<space> 5 0 0<space> K,<space> d i t o<space> O h r r i n g e<space> u n d<space> N a d e l n;<space> T r a u r i n g e,<space> d a s<space> S t ü c k<space> z u<space> 2<space> u n d<space> 2 ½<space>,<space> m a s s i v<space> g o l d e n e,<space> g e s e t z l i c h<space>
stomnelt das Stück zu 5. 7½, 10, 15, 20 u. 25 MA. Große Posten Goldwaaren aller Art mit sehr vielen Gelegenheitskäufen, also oft weit unter Preis. gestemwelt, das Stück zu u.(6g. 10, 19, 20 u. 22—. Otobe F,.II###### Gold und Diamanten en gros, sowie Gelegenheitskäufe,
Clemens Scinrmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Central=Bahnhofe.
Kölner Milch-Sterilisirungs-Anstalt,
engros. F. Marx, en détall.:
*<space>"<space> G a h e s t r a n e<space> 7 9.<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Hohestraße 79, 1. Etage.
S
Hobelbänke für Kinder,
Turngeräthe, Schaukeln, Velocipedes, Schlittschuhe, Schlitten, eis. Kindermöbel,
Laubsägekasten, Laubsägemaschinen, Laubsägevorlagen, Werkzeugkasten, Werkzeugschränke, Bildhauerkasten,
genau anKinder-Bettstellen etc.*
Max Franzkv. Breitestr. 42.
685
as nätzliche Weihnachts=Geschenke empfehle
meine reiche Auswahl in
und Reise=Westen,
rein wollene Manns=Zamen, eigenes Fabricat,
Unterjacken und Unterhosen
in allen gangbaren Qualitäten, sowie garantirt rein wollene naturfarbige
Normal=Hemden und Unterhosen,
Normal=Strickwolle, wollene Damen=Röcke.
Kinder=Kleidchen, fertige Strümpfe und Socken eigener Strickerei und alle einschlägigen Artirel zu billigen festen Preisen.
Wilhelm Wihl, Grosse Budengasse 14.
Bei Baar=Einkäufen zu wohlthätigen Zwecken gewähre ich 10 pEt. Rabatt.
unter Leitung des Chemikers Herrn E. Opderbeck,
Paulstraße 14 und 16.
Wir liefern:#. eh. 0
1. Gereinigte, keimfreie Kindermilch à Flasche 8 Pfg.,
vollständiger Ersatz der Muttermilch für Kinder von—9 Monaten.
2. Gereinigte, keimfreie Kraftmilch à Flasche 8 Pfa.,
vollständiger Ersatz für Hafermehl= u. Kindermehl=Suppen; für stärkere Kinder, Kranke, Reconvalescenten, Wöchnerinnen.
3. Gereinigte, keimfreie Weizen=„Phosphal“=Miich a Flasche 10 Pfg.,
für rhachitische(knochenarme) Kinder.
4. Gereinigte, keimfreie Vollmilch per#3 Ltr. a Flasche 10
Die Zusammensetzung unserer Milch=Präparate Nr. 1, 2 und 3(in Flaschen mit Patentverschluß als Saugflaschen verwendbar) wird nach Vorschrift der Herren Prof. Dr. Sorhlet und Prof. Dr. Schmidt den verschiedenen Altersstufen gepaßt und ist den Herren Aerzten mitgetheilt worden.
Prospecte stehen gern zu Diensten.
Die Preise sind franco Köln bei Abnahme von—12 Flaschen, nach auswärts in Kisten a
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld, Nr. 43, betreffend die Grundstücke zwischen der Subbelratherstraße, Bahn hofstraße und Bahnhof Ehrenfeld liegt zu Jedermanns Einsicht auf dem st dtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 15, offen. Koln, 16. December 1890.
Der Oberbürgermeister:
Zu den bevorst. Feiertagen erlaube meine Bäckerei und# V Conditorei in empfehlendeV
A Erinnerung zu bringen.1
I Prima Wiener Stollen, Talle Sorten Kaffee=, Wein=T v und Thee=Gebäck, 9 echtes Wiener Prioge,
4 jedoch nur auf Bestellung,# empfiehlt die Bäckerei und ∆ Conditorei von"
1 Gottfr. Zündorf,
„ Dominicaner 3, 4
Mitglied des Beamten= § Consumvereins.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Wachstuche und Ledertuche, abgepasste
Tischdecken, Linoleum-Teppiche und-Vorlagen, wasserdichte Betteinlagen, Damenund Kinder-Schürzen aus Ledertuch undIg Gummistoff, Borduren in reichhaltiger. Stalienisches uund Auswahl zu billigen, festen Preisen.
H. Cahen&amp; Cie.,
Lederhandlung,
Vor St. Martin 32.
4 Tenthühnen, Trnchnhner.
Capannen, Hahnen, Gäuse?
0 zum billigsten Preise bei#
Joh. Klefisch,
H. GULICH SOHN.
G in KöLN a. Rh.
KLINGELPUTZ H.
Dampf-Chocoladen und Zuckerwaaren-Fabrik.
Empfichlt als Specialität
billige
Weihnachts-Artikel.
Unter Hutmacher 29,
Piliale Klefisch,
Lindenthal, Dürenerstraße 183.
95
Die Niederlage der Glashütte
vormals—" 2
Gebr. Siegwart&amp; Co.,
Köln, Unter Goldschmied 40, Köln,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in„„„„
Krystall- und Glaswaaren, Goldrubin,
sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen
Lurns-Artikeln der Glasbranche.
Ausverkauf mit 20% Rabatt.
Um eine vollständige Räumung des grossen Waarenlagers vor dem Weihnachtsfeste zu
u Gcde, Aikef ohme Ausnahme gegen Baarzahlung einen
Rabatt von 20 Procent.
# 1
Frarter————————
Das Lager ist mit allen Neuheiten auf's reichhaltigste ausgestattet u bietet bei anerkannt
soliden Qualitäten, geschmackvollem Sortiment und sehr billigen Preisen
* die vortheilhafteste Gelegenheit zum Einkauf
praktischer Geschenke;
** namentlich empfehle ich:
- Kinderhüfe,-Schürzen.-Jäckchen,-Kleider, Steckkissen, Taufgarnituren etc. etc. * Damenschürzen,-Wäsche-Artikel, Spitzentücher u. Fichus, Negl.-Hauben etc. S Herren-Cravaten,-Kragen und Manschetten, Hemden-Anfertigung und alle übrigen Artikel der Weisswaaren- und Spitzen-Branche.
R. Block-Schütz.
Nachen-Leipziger
Versicherungs-Actien-Gesellschaft
Für Weihnachtsgeschenke!
Iufälliger großer Tuch= u. Buckskin=, auch Reste= Verkauf,
nur feine Stuffe, wie aubekannt zu ganz oilligen Preisen, für Schneider und Privattente. 9
St. Agatha 23, Köln, St. Agatha 23.
" C. Brandes,
Kandschuh=Fabricant,
Köln, Hohestraße 45,“
empfiellt sich in Lederhandschuhen
Fabricat,
In Au
Grund=Capital: Zehn Millionen Mark. Erste Emission: Drei Millionen Mark.
Die Gesellschaft versichert:
a. gegen Feuerschaden, Blitzschlag und Explosion;
v. Glas= und Spiegel=Scheiben gegen Bruchschäden
c. Personen gegen die Folgen körperlicher Unfälle zu Wasser und
Zu' Entgegennahme von Anträgen und zur Ertheilung jeder gewünschten Auskunft sind gern bereit„„„„
Walther&amp; Voigt,
General=Agenten in Köln am Mohrenstraße Nr. 43.
Geschäfts=Vermittler gegen hohe Provision werden gesucht.
in Prorrhansschiihen, nür eigenes
owie alle Sorten Winterhandschuhe zu bittiosten
Bei Entnahme von 1. Dutzend resp. 1 Datzend zu Weihnachtsgeschenken gebe ertra 10 por. Nabatt.
Neu eingetroffen! der groien Nachfrage
werden zu billigen Preisen verkauft 100 Centner
Süd=Tiroler Aepfel vorzüglichster Qualität.
Bischofsgartenstraße 22. im
Modellir=, Bildhauer=, Maler=, Vergolder=, Kunstschreiner=Werkstätten.
Terra-Cotta. 2
Die kirchliche Kunst=Anstalt
Th. Schülter, Köln a. Rh.
(größtes Etablissement dieser Art) empfiehlt in hoher künstlerischer Vollendung:
Krippen=Darstellungen, Kreuzwege, Crneifire, Heiligen=Statuen—
in Terra-Cotta, Holz und Masse jeder Größe in stilgerechter, harmonisch wirkender Polychromie. Kreuzwege auf Leinwand u. vergoldeten Metall=— platten gemalt, sowie in Stahlstich, Lithographie— und Oeldruck auf Leinwand aufgezogen, mit und
ohne Rahmen.
Kirchliche Geräthe, als: Kelche, Ciborien. Moustranzen, Weihrauchfässer, Altarleuch=— ter, Metpollen, Kronleuchter, Chor= und 8 Muttergotteslampen 2c. 2
Kirehen-Mobilien, als: Altäre, Kanzeln, Bet= und Beichtstühle, Kirchenbänke 2c.
Grosse Auswahl in: Gemälden— Stahl= und Kupferstichen— Oeldrucke— gerahmt und— lose Blätter, Spitzenvilder 2c.—
Rosenkränze in echten und imitirten Perlen, Elfenbein und Cocos, extra stark gekettet, St. Petrusketten, Seapuliere,„ sowie sämmtliche Devotionalien.
Abbildungen auf Wunsch zur gefälligen Ansicht.
Viele Anerkennungsschreiben der hochw. Geistlichkeit liegen vor.
NB. Zum Besuche der vermanenten Ausstellung wird hiermt ergebenst eingeladen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348
Standesamt der Stadt Köln. 19. Tec.
Geburten.
Schmitz, Küfer,
Hel., T. v. Peter Burgm. 1B.= Wilh., S. v. Jos. Peters, Tagl., Thieboldsgasse 38.- Heinr., S. v. Luonh. Rothgang, Tagl., Ehrenstraße 6d.- Rob., S. v. Anton Rauscher, Musiker, Schildergasse 14.- Theodor, S. v. Jacob Vogel, Tagl., Gr. Grieches m. 194.Anna Maria, T. v. Heinr. Wilh. Möller, Schlosser, Severimstr. 139. Wilh., T. v. Nicol. Schorn, Tagl., Gr. Griechenmarkt 106.- Kath., T. v. Heinr. Hamacher, Tagl., Schemmergasse 4.. Jos., T. v. Lutdw. Baumgarten, Tagl., Pantaleonsnühlengasse 28.- Peter, S. v. Thealdor Kaiser, Tagl., Kämmerg. 11.- Miria, T. v. Karl Leonhardt, Tagl.,(Sternengasse 79.= Heinr. Alex., S. v. Karl Emil Schmidt, Färber, Weberstraße 18. Jos., S. v. Joh. Flock, Taagl., Hundegasse 6.— Bernh., S. v. Joh. Weber, Posthülfsbote, Machabäenstraße 20.= Marg. Hub. Alb., T. v. Joseph Zybarth, Postschaffner, Schaafenstraße 31.- Anton, S. v. Lorenz Pfeffer, Fabrikarbeiter, Schnurgassse 1AB.= Anna Sib., T. v. Joh. Heinr. Palmen, Bäckermstr., Heum. 2.- Hans Heinr. Rud., S. v. Heinrz Brunhuber, Kaufm., Palmstr. 14.- Wilh. Joseph, S. v. Friedr. Beier, Schreiner, Am Salzmagazin 25.- Wilh., S. v. Konr. Schmitz, Hauskn., Friesenw. 74.= Anna Maria, T. v. Theod. Hecker, Tagl., Achterstr. 27.= Paul, S. v. Aug. Theis, Drechsler, Agrivpastraße 60. Joh. Jos., S. v. Joh. Anton Staudt, Schreiner. Ressenstraße 4. Arthur, S. v. Nathan Lieser, Kaufmann, Severinstr. 57.- Carol., T. v. Wilh. Rolle, Tagl., Weißgerbereckg. 1v.- Joh. Gottfr., S. v. Jacob Wächter, Pferdeb.=Schaffner, Palmstr. 1.— Gottfr. Nicol, S. v. Nicol. Gülich, Anstr., Gr. Griechenmarkt 36 Ernst, S. v. Peter Minzinger, Glaser, Hamburgerstr. 4.
Sterbefälle, Wilh. Lugt, verh., Rentner, 82., Ehrenstr. 40—42.Jacob Froitzheim, 7 M. 20., Im Eulena. 12. Wilh. Hülle, unverh., Lehrer am Conservatorium, 59., Alterm. 35.— Bernh. Richartz, unverh., Anstr., 18., Mühlenb. 11.Heinr. Leop. Jul. Weil, 7 M. 6., An Lyskirchen 4.- Anna Köllen, geb. Meurer, 51., Eintrachtstr..Karl Röder, unverh., Schreiner, 37 ., Severinstr. 194.- Agnes Ruland, Wwe. Catrin, 75., Weichserhof 14.
Heirathen. Reinold Müller, Tagl., u. Ursula Mörs, Wwe. Breuer, Beide v. hier. Wilh. Bonn, Anstr., v. hier, u. Wilh. Rathmann, v. Siegen.
Leonard Hahn, Fuhrm., u. Kath. Schmitz, Beide v. hier.- Anton Baudewin, Tapetendr., u. Sib. Reuter, Beide v. hier.= Edm. Flamm, Schuhm., v. Aachen, u. Kath. Krosch, v. Elfgen.
Heiraths=Ankündigungen. Friedr.
Leichenich, Tagl., Thieboldsg. 53, u. Anna Kleinen, Mauritiuswall 110. Jos. Esser, Apoth., Gereoushof 47, u. Anna Decker, Ehrenstr. 96.- Reiner Berief, Posthülfsb., zu Ehrenfeld, u. Soph. Vahle, Friesenwall 71.
- Peter Joseph Rings, Braumstr., hier, u. Christ. Lindlahr, zu Bonn.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(7. Dec.) Margaretha, T. v. Engelb Flicher.
Sonntag. 21. December 1390
Seite 7.
Lage
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(5. Teec.) Margaretha u. Maria, Zwill. v. Friedr. Scherer“ Fabrikarbeiter, Poll.- Leonard, S. v. Christ. Maretsch, Tagel., Köln=Deutz
- Anna, T. v. Joh. Theod. Steffens, Sandformer, Poll.—(.) Heinrich, S. v. Jos. Breuer, Fihrm.-Karl, S. v. Karl Heinr. Pfeil, Hülfsbremser.
— Gertrud Elisabelh, TT. v. Serv. Koch, Schlosser,—(.) Franz, S. v. Jac. Antoni, Schlosser.- Anton Hermann, S. v. Ant. Hüll, Tapcz.- Anna, T. v. Peter Jos. Hörhechz, Tagel., Alle zu Köln=Deutz.- Gottfried, S. v. Heinr. Adolphs, Tagel., Voll.- Johann Andreas, S. v. Joh. Laudenberg, Eisenb.=Heizer.—(10.) Johann Baptist, S. v. Joh. Becker, Eisenb.=Hülfs.= Bur.=Diener.= Margar., T. v. Hub. Baumeister, Fabrikarbeiter, Alle zu Köln=Deutz.- Friedrlch Johann Emannel Hubert, S. v. Friedr. Joh. Eman. Hub. Müller, Bäcker, Kalk.= Anna Gudula, T. v. Nic. Koch, Faßbinder.
Anna Kathar. Huhert., T. v. Theod. Peter Cromm, Post=Assist.—(11.) Franz Albert, S. v. Heinr. Waltemath, Schirmm.- Peter Johann, S. v. Peter Laudenberg, Sihmied, Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(L. Dec.) Ant. Grünewold, 4 J. 7 M.= Eva Menzel, geb. Schmitz, 76 J.— Christ. Steingruber, 56 J.—(.) Agnes Kathar. Lukas, 20 J.- Aunn Adelh. Boddenberg, 8 M. 11T.—(.) Franz Heinr. Meyr, 11 M. 18 T.- Bernh. Isaac, 62.- Peter Münster, 46 J.— (10.) Christ. Engels, 65 J.- Huv. Marg. Klein, 2 M. 2 W—(11.) Otto Ernst Gust. Holzweiß, 7 M. 2 W.- Mar Otto Rebling, 1 J. 6.=Kath. Elise Gräff, 1 J. 5., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(A. Dec.) Paul Cläßen, Schuhm., u. Getr. Pohl, Beide zu Koln=Deutz.—(.) Karl Friedr. Gust. Gruch, Eisenb.=Werkmstr.=Diätar zu St. Vith, u. Christ. Jul. Bertha Hanke zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankindigungen.(5. Dec.) Heinr. Schmidt, Anstr., u. Elis. Berresheim.-(.) Phil. Boury, Schlosser, u. Gertr. Wirtz, Alle zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(A. Dec.) Anna Katharina, T. v. Peter Heinr. Schmidt, Schlosser.—(.) Aonhard Heinrich, S. v. Georg Heinrich Schmidt, Schreiner.- Peter Joseph, S. v. Joh. Werner Frentzen, Tagel.—(.) Hubert, S. v. Christ. Hub. Siegers, Stellm.- Anton Heinr., S. v. Ant. Jung, Kutscher.—(.) In hanna Francisca, T. v. Jos. Strick, Commis.-Heinr., S. v Jac. Klein, Ceifensieder, Alle zu Ehrenfeld.- Johann, S. v. Herm. Schmitz, Tagel., Bukendorf.—(.) Petronella, T. v. Franz Kreuder, Betr.= Secr.- Anna Helemn, T. v. Jo.. Schmidt, Schreiner.- Robert Paul Hermann, S. v. Karl#ellwing, Faßbinder.—(§.) Wilh. Ado ph Engelbert, T. v. Engelb. Joy. Hub. Hoch, Fabrikarbeiter.- Maria, T v. Joh. Jost Schwalm, Tagel.- Joseph Johann, S. v. Joh. Alb. Merl, Fabrikarbeiter.
* Georg Bernhard, SS. v. Aug Karl Schmedemann, Schreiner.- Johann Franz, S. v. Franz Wego, Schneider.= Arnold, S. v. Peter Jos. Kromm, Tagel.—(.) Frichr. Wilhelm, S. v. Joh. Hoppen, Schreiner.- Maria Louise, T. v. Franz, Kramer, Schlosser.- Louise Hubert., T. v. Mich. Coßmann, Stellm.—(10.) Hildegard Amalie, T. v. Jac. Kaufmann, Fabricant, Alle zu Ehren feld.—(11.) Karl, S. v. Peter Schauff, Bäcker, Bickendorf.- Anna. Gudula, T. v. Math. Heller, Tagel.,
Peter, S. v. Wilh. Neunzig, Maurer zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(6. Dec.) Sus. Hungenbach, geb. Fuchs, 40 J
—(.) Sib. Essertz, 16., Ossendorf.- Joh. Jos. Andres, 28., Herbesthal.—(.) Jac. Abts, 4 M. 14.-Joh. Breuer, 56., Beide zu Ossendorf.= Emil Jos. Pourgignon, 10 M. 27 T.—(10.) Gertrud Breibach, geb. Klusmann, 60 J.—(11.) Hub. Anton Pick, 11., Alle zu Ehrenfeld.
Elisab. Müller, 4 J. 8., Bickendorf.=Maria Kath. Wolter, 11 M. 3., Ehrenfeld.—(12.) Sib. Pesch, 75., Müngersdorf.- Jos. Winggen, 8., Ehrenfeld.—(13.) Anna Maria Siommel, 1 J. 10., Bickendorf.
— Elisab. Ther. Clat. Leblanc, 39., Lüttich.
Heirathen.(VI. Dec.) Joh. Jos. Schmitz, Fabrikarbeiter, u. Sib. Winz, geb. Thonet, Wwe., Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ans#ündigungen.(9. Dec.) Heinr. Kirch, Wwr., Tagel. zu Ehrenfeld, u. Cc.c. Krevs zu Bickendorf.
Müngersdorf. Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(28 Nov.) Anna Maria Ther., T. v. Leonh. Axer, Tagel., Sülz.—(29.) Wilhelm, S. v. Jac. Lambertz, Küster, Lindenthal.—(30.) Anna Katharina, 15. v. Mich. Kentenich, Tagel.- Joseph, S. v. Heinrich Müller, Tagel., Beide zu Sülz.—(2. Drc.) Margar., T. v. Arnold Robels, Fuhrm., Lindenthal.—(.) Theresia, T. v. Ant. Buchholz, Tagel., Braunsfeld.- Barbara, T. v. Peter Kommer, Eisenb.=Hülfs=Lademstr., Melaten.— (.) Phisomene, TI v. Th. Esser, Tagel.= Henriette, T. v. Wilh. Schmitz, Bäcker, Beide zu Sülz.—(6) Georg, S. v. Franz Heinr. Jos. Schmutte, Bäcker, Linderhöhe.—(.) Andreas, S. v. Joh. Müller, Tagel., Lindenthal,- Sibylla, T. v. Reiner Meuter, Tagel, Maredorferhof.- Maria Hel., T. v. Jacob Ripp, Ackerer.—(.) Andreas Anton, S. v. Andr. Rörcler, Fuhr=Unternehmer, Beide zu Lindenthal.- Heinrich,.v. Peter Bussard, Schlosser.—(.) Bernh. Joseph, S. v. Theodor Weber, Eisenb.=Arbeiter Beide zu Sülz.- Theodor, S. v. Theod. Esser, Tagel., Braunsfeld.—(10.) Katharina, T. v.(Heinr. Müller, Schuhm., Lind.- Stephan, S. v. Joseph Möltgen, Schmiech, Sülz.- Margar., T. v. Peter Höfel, Fuhrm, Lindenthal.—(11.) Johann, S. v. Math. Golzem, Maurer.- Aug., S. v. Joh. Jos. Kutz, Fair-karbeiter, Beide zu Sülz.= Werner Christian, S. v. Herm. Theod. Hunck, Sthlosser, Lindenthal.—(12.) Maria Anna, T. v. Franz Arn. Rolshöven, Aufs., Klettenberg.
Sterbefälle.(4. Dec.) Henr. Schmitz, 1 St., Sülz.—(.) Adolph Heinr. Prang, 3 M. 5., Lindenthal.—(II.) Kather Krischer, 2 M. 21 ., Sülz.= With. Esser, verh., 55., Weißhaus.- Gertr. Weißenberg, 1 J. 7 M.—(12.7 Anna Kath. Elis. Schläger, 18 M.—(13.) Heur. Gertr. Steinbring, geb. Pretorius, Wwe., 63., Alle zu Lindenihar.
He##athen.(6. Der.) Theod. Rothe, Fuh., u. Maria Katbar. Koch; Beide zu Sitez.
Heiraths=An kündigungen.(12. Dec.) Arn'mmermann, Schr.iner, Verenica Vum, Beide zu Sülz.
gerich.= Gertrud. T. v. Karl Aug. Berntgen, Schlosser, Nivoes.- Johann Andreas, S. v. Math. Flock, Schuhm., Merheim.—(.) Karl Anton, S. v. Jac., Pfalzgraf, Erdarbeiter, Nippes.—(.) Anton, S. v. Joh. Mertens, Maurer, Longerich.- Wilh., S. v. Wilh. Peter Hub. Laschet, Schlosser, Nippes.= Georg, S. v. Joh. Horbert, Tagel, Niehl.- Ludw., S. v. Mich. Müller, Anstreicher, Riehl.- Coristian, S. v. Sim. Hackenbroich, Tagel.= Friedrich Wilhelm, S. v Joh. Gottl. Höfer. Former, Beide zu Nippes.— (10.) Sophia, T. v. Everh. Görgens, Hülfsweichenst.- Anna, T. v. Theod. Palm, Tagel., Beide zu Longerich.- Peter, S. v. Heinr. Göbb Is, Meßgeh.
—(11.) Anna Christina, T. v. Jos. Linnartz, Tagel., Beide zu Merheim.
- Elisabeth, T. v. Kasp. Wirtz, Fabrikarbeiter, Riehl.- Joseph, S. v. Joh. Luc. Nießen, Schlosser.- Johann, S. v. Herm. Jos. Dung, Tagel.-An ton, S. v. Const. Lüpschen, Hülfsbremser.—(12.) Anna Katharina, T. v. Joh. Jos. Linden, Tazel., Alle zu Nippes.- Johann, S. v. Phil. Schaaf, Hülfsweichenst., Niehl.—(13.) Anna Auguste, T. v. Math. Bauer, Tagel.
= Louise, T. v. Ant. Sarrazin, Schlosser.- Wilh. Reinhold, S. v. Peter Jos. Schneider, Schlosser.- Christian Emil, S. v. Emil Sommer, Bahnarbeiter.- Elisabeth, T. v. Aug. Gossel, Polsterer, Alle zu Nippes.
Sterbefälle.(8. Dec.) Mar Geser, verh., 25., Köln.- Peter Jos. Kropp, Wwr., 63., Volkhoven.- Christ. Etzbach, 3 J.= M.= Eva Roggendorf, geb. Nettekoven, Wwe., 69., Beide zu Nippes.—(.) Anna Müller, 1 J. 3., Riehl.- Paul Peter Jos. Stoli, 7., Nippes—(11.) Math. Schorn, verh., 30 J. 9., Niehl.= Kath. Einmal, geb. Gundlach, Wwe., 67 J. 11 M.—(12.) Anna Gather, geb. Kreimer, 27 J. 7., Beide zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(10. Dec.) Moritz Peter Modemann, Schriftsetzer, u. Kathar. Krämer, Beide zu Nippes.—(11.) Heinr. Behmerburg, Tagel. zu Nippes, u. Hel. Krieger zu Niehl.
9 Copirung mittelalterlicher Bilder.
Im Kölner Wallraf=Richartz=Museum hat der junge Kölner Maler Franz Wolter eine Copie des in der alten Pinakothek zu München befindlichen herrlichen Gemäldes von Rogier van der Weyden ausgestellt, welches den h. Lucas zeigt, wie er die Mutter Gottes malt. Es zählt zu den spätern Werken des Meisters, ist charakteristisch für seine lebendige Auffassung der Natur, für seine liebevolle Vertiefung in die Einzelheiten, für seine Pflege der Landschaft. Es war keine leichte Aufgabe, die der junge Künstler sich stellte, indem er die Copirung gerade dieses Bildes unternahm und es(in der gleichen Größe) mit minntiöser Genauigkeit nachbildete. Er hat diese schwierige, aber schöne Aufgabe in Bezug auf Zeichnung und Färbung vortrefflich gelöst. Die Köpfe sind gut modellirt, unter Beobachtung der dem Meister eigenthümlichen Härten, die Gewandungen sind ganz getreu wiedergegeben, die ornamentalen Details mit großer Geschicklichkeit durchgeführt, der überaus reiche landschaftliche Hintergrund fleißig und durchaus zutreffend nachgeahmt. Wenn die im Toue mit stannenswerther Sicherheit reproducirten Farben nicht den Schmelz, die Leuchtkraft und Tiefe des Originals haben, so ist dies zumeist dem nur ganz dünn mit Kreide überzogenen Leinwandgrund, sowie dem trockenen Farben=Auftrag und der spärlichen Verwendung von Lasuren beizumessen. Die überall durchschimmernde Leinentextur, welche bei näherer Betrachtung störend wirkt, empfiehlt sich um so weniger bei Bildern, welche ihrer miniaturartigen Ausführung wegen zur unmittelbarsten Besichtigung einladen. Hier wäre also entweder eine Holztafel vorzuziehen gewesen, die freilich in Bezug auf Material und Behandlung des Grundes besondere Zeit und Aufmerksamkeit verlangt, oder ein dickerer Kreide= bzw. Farben=Auftrag. Im Uebrigen hat der junge Künstler, der zu seiner Ausbildung in der kirchlichen Malerei zuerst die St. Lucas=Schule in Gent besucht, dann mehrere Jahre in der Werkstatt des Malers Stummel in Kevelaer gearbeitet hat und gegenwärtig seine Studien in München fortsetzt, der schweren Aufgabe, die er sich gestellt hat, sich vollauf gewachsen gezeigt. Dieses gewissenhafte Copiren mittelalterlicher Gemälde ist keine Arbeit für den Markt, der dieser Richtung heutzutage leider nicht hold ist; aber es schärft den Blick, läutert das Stilgefühl, übt die Hand und erfüllt so die Vorbedingungen für eine in Bezug auf Richtigkeit und Feinheit, also in alleweg genügende Kirchenmalerei. Diese muß aus dem Stadium schwächlicher Versuche endlich heraustreten, sie verlangt durchaus geschulte Künstler und bietet ihnen auch, namentlich in den jetzt mit allem Recht wieder beliebt gewordenen Flügel=Altären, lohnende Aufgaben. Dafür ist aber die reine Copie nur als Ansnahme zulässig; denn abgesehen davon, daß sie viel mehr Mittel als Zweck sein soll, stellt auch jeder Altar in Bezug auf Maße, Darstellungen, Behandlung ganz besondere, dem Platze entsprechende Anforderungen, die selbständig gelöst werden müssen. Aber auch diese Detailarbeit ist hier weder nothwendig, noch angebracht; dazu reichen für sie die Mittel fast niemals aus. Auf einen mehr monumentalen Charakter kommt es hier an, der diese minutiöse Ausführung nicht verlangt, eher ausschließt. Es dürfte daher angezeigt sein, diesen Ansprüchen, welche die heutige kirchliche Tafelmalerei vornehmlich stellt, entgegenzukommen. Hierbei dürfte auch die Rücksicht auf die mit der Gegend, für welche das Werk bestimmt ist, geschichtlich verwachsene Richtung nicht außer Acht gelassen werden. Wie die kölnische, so hat die westfälische, die niederrheinische und flaudrische, die fränkische und schwäbische Schule ihre Eigenart, die nicht willkürlich entstanden ist und bei Neuschöpfungen innerhalb ihres Bereichs besondere Berücksichtigung verdient. Das Verständniß dafür wird nur durch fleißige Uebung gewonnen, die Fertigkeit in der Nachahmung nur durch fortgesetztes Studium befestigt. Auf diesem Wege allein sind unsere ältern kirchlichen Künstler, die immer noch die Spitze behaupten, zu ihrer Virtnosität gelangt, nur auf diesem Wege kann auch der Nachwuchs sich bilden. Es ist eine wahre Freude, diesen jetzt sich entwickeln zu sehen; denn von ihm hängt die Zukunft der kirch lichen Kunst, für deren Gedeihen es auch sonst nicht an glücklichen Vor zeichen fehlt, wesentlich ab. Möge er sich also ein ernstes Streben an eignen und bewahren, vor allem die mittelalterliche Kunst lieben und pflegen! Unermüdliches Studium, namentlich auch Copiren bis in die kleinsten Einzelheiten, ist absolutes Erforderniß, um das große Ziel selbständigen Kunstschaffens sicher zu erreichen.
Am 1. Januar 1891
∆
müssen alle über 16 Jahre alten Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Lehrlinge oder Dienstboten, ferner Betriebs=Beamte und HandlungsGehülfen, deren Jahresarbeitsverdienst 2000 A nicht übersteigt, im Besitz einer Bescheinigung sein, welche ihnen die in den§§. 156—161 des ReichsGesetzes betr. die
und
vorgesehenen Vortheile auf den Bezug von Invaliden= oder Alters=Rente sichert.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 24, sowie in meinem Formutar=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nach stehenden Preisen zu haben:
5 Stück. 15 Pfg.
10„„ 25„
25„(auch gemischt).. 50„
50„„„„„.—
100 und mehr„„„. 1,50 das Hundert.
Damit diejenigen Nahweise, welche brieflich gesordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
öIh.
I. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Locales.
Weihnachts=Bescheerung. Bekanntlich wird jedes Jahr eine große Anzahl braver, dürftiger Kinder aus der Michels'schen Stiftung beschenkt. Die diesjährige Bescheerung fand am MittwochNachmittag in der Turnhalle des städtischen Waisenhauses statt. 144 Knaben aus der Altstadt und den eingemeindeten Orten hatten sich unter Führung ihrer Lehrer eingefunden, um kräftige Schuhe, warme Jacken usw. in Empfang zu nehmen. Herr Schul-Inspector Dr. Blumberger hielt eine herzliche Ansprache an die Kinder, und ein Knabe dankte in einem Gedichte dem Hru. Commercienrath Michels. der mit Familie zugegen war. Eine besondere Weihe erhielt die Feier durch mehrere mehrstimmige Weihnachtslieder, die von den Schülerinnen der städtischen Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt unter Leitung ihres Lehrers, Hru. P. Esser, wirkungsvoll vorgetragen wurden.
o Ballkränzchen. Am Samstag=Abend feierten in den Räumen des Victoria=Saales die„Schüler des Mittwoch= und Samstag=Cursus des Herrn Tanzlehrers Friedr. Gosewisch in festlicher Weise ihren Schlußball. Derselbe gestaltete sich zu einem rechten Familieufeste und verlief zur Zufriedenheit aller Theilnehmer. Nach der Eröffnungs=Ansprach eines Schülers wurde Herrn Gosewisch als Auerkennung für seine Be mühungen ein prächtiger Pocal in reicher Ausstattung überreicht. Darauf wechselten in angenehmer Reihenfolge humoristische Vorträge,
weisen, wie trefflich sie bei Hrn. Gosewisch die schöne Tanzkunst erlernt hatten.
h Unfall. Der gegen 9½ Uhr von Euskirchen hier eintressende gemischte Zug erfaßte auf Güterbahnhof Gereon am alten Bonner Locomotivschuppen gestern Morgen einen Erdarbeiter, der das Heraunahen des Zuges nicht bemerkt hatte, und warf denselben aus dem Ge, leise auf die Böschung des neuen Dammes für die Bingener Personengeleise. Nur leichtere Verletzungen soll der Betroffene erlitten haben.
**. Fernsprech=Verkehr. Die steten Bemühungen des Publicums der Presse und der Handelskammern, eine Verbilligung der Fernsprechgebühren herbeizuführen, sind bis jetzt an dem Widerstande der Reichspost=Verwaltung gescheitert. Es scheint einstweilen noch— hoffen wir nicht für lange— die Regel bleiben zu sollen, dieses wichtige und heutzutage schon gänzlich unentbehrliche Verkehrsmittel zu Gunsten des Telegraphen zu verrneuern, statt zu verbilligen. Neuerdings treten für Köln bzw. das rheinisch=westfälische Fernsprech=Netz folgende erschwerende Bestimmungen in Kraft: Für die Benutzung der FernsprechVerbindungsanlage Köln=Bonn gelten vom 1. Januar 1891 ab die Bestimmungen für den Fernverkehr. Tanach gelangt also vom genannten Zeitpunkt ab für jedes unter Benutzung der gedachten Anlage zwischen Köln, Köln=Deutz bzw. Mülheim(Rhein) und Bonn geführte Gespräch bis zur Dauer von nur drei Minuten eine Einzelgebühr von 1 Mark zur Erhebung, welche von dem die Verbindung verlangenden fernsprech=Theilnehmer eingezogen wird.(Bisher betrug die Gebühr 50 Pfg. für fünf Minuten.) Gleichzeitig wird auch für die Fernsprechanlage Köln=Crefeld, Köln Düsseldorf und Köln=Elberfelo vom 1. Januar 1891 ab die Gesprächsdauer von fünf auf drei Minuten herabgesetzt. In den Kreisen der Angeschlossenen wird man über diese Neuerungen nichts weniger als erfreut sein.
( Rückfahrkarten mit gewöhnlicher Gültigkeit von drei Tagen, welche am Tage vor Weihnachten, also am 24. December, gelöst werden, haben vier Tage Gültigkeit, also bis einschließlich den 27. d. Bei Rückfahrkarten, welche eine gewöhnliche Gültigkeit von vier Tagen und darüber haben, bleibt die Gültigkeitsdauer unverändert.
* Nippes, 20. Dec. Auch in unserm Vororte hat sich in jüngster Zeit ein Haus= und Grundbesitzer=Verein gebildet, welcher seinen Mitgliedern mancherlei Vortheile, z. B. durch die Errichtung eines unentgeltlichen Auskunfts=Bureau's für Wohnungsuchende, bietet. Die nächste Vereins=Versammlung findet morgen(Sonntag), Abends, bei Hrn. Julius Thiel(Tivoli) an der Neußerstraße statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
694) Fernsprech=Wesen. Herr W. nimmt in seiner„Stimme“ die Damen auf dem Fernsprech=Amte in Schutz, als wenn ich den Damen etwas hätte zu Leide thun wollen. Ich habe einen bestimmten Fall gerügt und verlange nichts weiter als prompte und aufmerksame Besorgung der Verbindungen. Oder will Herr W. vielleicht behaupten, die von mir gerügten Mißstände wären nicht vorgekommen? Die von mir mitgetheilten Thatsachen sind wahr und können nicht bestritten werden. Jedenfalls braucht er den Fernsprecher nicht so oft wie ich, und deshalb will ich über das Für und Wider nicht länger mit ihm streiten. Was Herr W. von angestrengtem Dienst sagt, glaube ich gern; aber es wird den Beamtinnen nicht mehr zugemuthet werden, als sie auch zu leisten im Stande sind. Ich glaube, jede Ladengehülfin, z. B. in einem Colonialwaarengeschäft, in einem zugigen Laden straßenwärts, die täglich zum allerwenigsten zwölf Stunden hinter der Theke stehen muß und selten einen halben Sonntag frei hat, würde gern mit einer solchen Beamtin, welche neunstündige Arbeitszeit und ein gutes Gehalt hat, tauschen. 8.
Zur Kurzweil.
Am Telephon.„Geben Sie mir Nr. 37,“ sprach ein Mann durch's Telephon nach dem Vermittelungsamt. Ueber eine Weile frug er:„Sind Sie 37?“— Da antwortete eine weibliche Stimme:„Nein, sie Flegel, ich bin erst 21.“
Widerspruch. Unteroffizier„Wir sprechen heute vom militairischen Gehorsam. Dieser zerfällt in zwei Theile: erstens der Gehorsam und zweitens der Ungehorsam.“
Jumelier Jas. Graß Unter Taschenmacher 20. Atelier für
Inwrtrt Toj. Gldß, sammtl. Neuarbeiten u. Reparaturen.
Jean Olbertz. Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
ein gemeinschaftliches Lied und eine drollige Pautomime mit den Tänzen ab. Durch letztere janden die Schüler die beste Gelegenheit zu..=
Leuchtkraft des
am 20 December 1890. Gasfabrik 19.8
Gases
Lab. 19,7.
Stadt—.
Recindöde am 20. December, Abends 7 Uhr m 1,50+ 00 cm.

Seite 3.
Tocal-Anzeiger Nr. 343 g Fountag, 21 December 1390.
A
Ursulinenstrasse 15 u. 15 Edelstrassee 1211.
Glockengasse 9, in der„„„„„„„
Nähe des Stadttheaters. Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, Wrenr
Fernsprecher Nr. 1850. Inhaber der goldenen Medaille für hervorragende Leistungen Fernsprecher Nr. 89.
in Decorationen und Zimmer-Einrichtungen.
Teppich-, Möbelstoff-, Gardinen-, Tisch- und Reise-Decken-Lager, Geschäftshaus ersten Ranges zur Uebernahme volllständiger
Wohnungs-Ausstattungen.
vorragender Erzeugnisse des deutschen und ausländischen Kunstgewerbes zur Ausschmückung der Wohnräume. lan, Glas und Spiegel, Vasen, Krüge, Teller, persische, indische und Japanwaaren. Waffen und Rüstungen, orientalische Teppiche, * er Ausführung. 8
Grosse Weihnachts-Ausstellung.
Grossartige Auswahl her
Bronzen, Büsten, Gruppen, Majoliken, Porzellan,
Stoffe, Decken und Stickereien etc. etc. Holz-, Polster-, Fantasie- und Luxus-Möbel in einfacher und reichster Ausführung.
Städtische FriedhofsGärtnerei.
Die Stadt Köln hat von Herrn Spiegel, welcher auf seinen Wunsch zum 1. Januar 1891 aus der Stelle als Friedhofs=Verwalter ausscheidet, die von demselben bisher für eigene Rechnung betriebene Friedhofsgärtnerei zu Melaten käuflich erworben und be absichtigt, von demselben Zeitpunkt ab die gärtnerische Ausschmückung, Pflege und Unterhaltung von Grab statten in dem gleichen Umfang und zu denselben Preisen, wie dies bisher von Herrn Spiegel geschehen, im In teresse einer ununterbrochenen und gleichwerthigen Instandhaltung der Gräber durch die städtische Friedhofs=Gärtnerei bewirken zu lassen.
Indem ich dies zur öffentlichen Kenntniß bringe, werden Alle, welche die Ausschmückung und Unterhaltung ihrer Grabstätten durch die städtische Friedhofs=Gärtnerei wünschen, ersucht, sich dieserhalb an den städtischen Friedhofs=Inspector Herrn Ibach zu Melaten zu verwenden. Köln, den 16. December 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
* Mann.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Montag den 22. und Diustag den 23. December er., Vorm. 10 Uhr und Fortsetzung Nachm. 2½ Uhr, werde ich in dem Rathskeller Altermarkt 54, Eingang durch Restaurationszimmer oder Seitenthüre, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen: 106 Stück seidene und ZanellaRegenschirme, 120 Kisten Cigarren, 120 große Ziehharmonikas, 4 Violinen und Guitarren, 15 WeckerUhren, 10 Regulateur=Uhren und goldene und silberne Taschenuhren, 16 gr. Bilder, 15 Reisekosser und Schültornister; ferner: 1 kl. Partie Meerschaum=Cigarrenspitzen, Weichselpfeisen, Nickel= 2c. Uhrketten, goldene Ohrringe, Operngläser, Portemonnaies, Cigarren=Etuis 2c. * Krage, Gerichtsvollzieher in Köln.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Gebrauchter Füllregulirofen
und schöner Tafelherd mit kupfer. Kessel, wenig gebraucht, zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 11
Passende Weihnachts=Geschenke.
Damen=Schmuck
Gummi=Regen=Mäutel
aus feinstem Wollstoff für Damen und Herren.
und Havelocks
aus wasserdichten Loden und Gummistoffen.
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regenröcke.
Gummi=Schuhe,
leicht und schwer in den modernsten Facons.
Gummistiefel mit
englische, russische und americanische Fabricate.
Germania=Schuhe,
Leder, mit Gummi Sohlen und Gummi=Absätzen.
Zug= und Schnürstiefel für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten.
C
aus wasserdichten Loden, Leinen und Gummistoff,
schwedische Lederjoppen und Westen,
Hosen und Gamaschen
aus Gummistoff, Loden, Segeltuch und Leder,
wollene Westen, Jagdstrümpfe und Handschuhe, Jagd=Musse, Hüte, Mützen, Jagdtaschen. Wasserdichte Rucksäcke, Feldflaschen, Trinkgläser.
Tuch=Gamaschen,
Hosenträger, Handschuhe, Morgenschuhe, Ledergürtel Gummi=Schürzen für Damen und Kinder.
Reisedecken, Hüte, Reisemützen.
in Jet, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers, Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpatt=Aufsteckkämme.
Neise=Taschen,
Reise=Necessaires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung, Reisebestecke, Flaschen, Gläser,
Haar=Kränsel=Apparate, Toilette= und Nähe=Etuis.
Zerstäuber, Schwammbentel, Kämme, Bürsten,
Visitenkarten= und Brief=Taschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies,
Tabakbeutel, Cigarrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und Cravatten,
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Tischdecken, Wand= und Teppich=Schoner,
Auflege=Stoff, leicht und schwer, in hübschen Mustern.
Gummi=Matten und Läufer,
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar, in den verschiedensten Größen und Dessins.
500 Tage Garantie!
Gummi-Spielwaaren,
Neuheit; mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten, sowie Figuren, Thiere, Vögel, Rasseln, Bälle verschiedenster Art.
Das große Lager bietet in allen Artikeln die neuesten, feinsten, geschmackvollsten Assortiments
zu billigsten Preisen.
F. Gerke in Köln.
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
#0
∆# 0
G
#
#
6
∆
#
G
□
Americanisches
Waarenhaus
Eduard Hirschfeld,
Neumarkt 47,
Hüte, Slipse, Kragen, Manschetten, Stöcke, Schirme, etc.
nach Maß oder fertig. Schuhe, Stiefel, Pautoffeln.
Zur Ballsaison
Lackstiefel, Handschuhe.
#
#
∆
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30, gegenüber dem Moltke-Denkmal,
früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstrasse 6, unterhält stets grosses Lager
echt
Christofle scher Fabricate
und um das verehrl. Publicum vor dem Einkaufe minderwerthiger Waare zu schützen, mache ich besonders darauf aufmerksam, dass alle echten Christofle’schen Fabricate nebenstehendes Fabrikzeichen und den vollen
Namen(CHRISTOFLE) tragen
Fabrikpreise der unter
Garantie schwer versilberten Christofle-Bestecke.
12 Tafellöffel, glatt oder mit Fäden 12 Tafelgabeln„„„„
12 Dessertlöffel, mittelgross, glatt oder mit Fäden 12 Dessertgabeln,„„„„„
12 Kaffeelöffel, glatt oder mit Fäden. 12 Tafelmesser,„„„„
19 Dessertmasser.„„„„„„„„
1 Vorlegelöffel, mittel(Laffe tief 80 4 mehr)
do. gross„„„
1 Gemüselöffel, glatt oder mit Fäden
1llntlutltlll
Freiwilig Haussverkauf.
Haus zu Köln
beldtstr. Nr. 37
ist Familiknverhältnisse halber
sehr preiswurth zu verkaufen.
Näheres beirn Unterzeichneten.
Koln.
Justizrasch Goecke, Notar,
Dr. C. Heyder(II). Specialarzt fürr Frauenkrankheiten und(Jeburtshülfe, früher Assiste nzarzt an Frauenkliniken verschäedener Universitäten. Köln, St..pernstrasse 37•39. Sprechstunslen—11;—5.
P
Nachener
rinten
in Figuren Nürnberger M Moppen und kugeln, Basel Mandel Speci kuchen, Mand Feigen, Prinz Tafel=Rosinen,
und Scheibchen, arzipan, Lebkuchen, Chocolade=Spitzer Leckerli, holl. latius u. Honigarinen, Datteln, ß= Mandeln und Wall= u. Haselnüsse, Marone u,
englische Biscuits
in vielen Sorten, van Houten's Cacao, Suchen's Chocoladen, Benedictiner nd Fockink's Liqueure, spanisäje und griechische Weine,
Cognac
in alter vorziiglicher Qualität emz fiehlt
L. Heukess oven Sohn,
Sachsenhansen 23 und* Schaafenstraße 65(Neustadt).
###chter 4 leutscher Sehts
robekis nasentra franco in ganz „Dausschlar P oezenz har oter Nachratmell. ∆ Jnsuch und Fricach fracieln
chkeimer sampagner-KellereiBACHIEN Smp; 1, INTER. HOCHHEIN. NN
Handverk. in 2# in- u. Del.=Geschäften.
73
Für die Feiertage
empffiehlt die
Butter=, Käse= und Pelicatessen=Hondlung von Fr. Decker, Höhle 24,
Pomm. Gänbebrüste u. Keulen, Gothaer und Thüring. Cervelatwurst, Frankfurter Delicateßschinken.
delicateßschinken,
Stuttgarte: Wurstwaaren, sämmtliche Sorten Käse, eingemachte und getrocknete Früchte uind Gemüse, echte Aachener Kräuter=Printen, Biscuit, Theewaffeln und Patieiicegebäck, ostfriesischem Honigkuchen, Tafelrosinen und Mandeln, franz. Cogneic, ff. Champ., alle Punsch=Essenzen u. Liqueure. ff. Nizzaer Olive nöl u. Tafel=Essig,
deutsche u. firanz. Chocolade, russ. Caviar,
Astrach= u.
Apfelsinen u. Citronen, getrocknete Waldmeister und Waldmeitster=Essenz,
Thee und nerschiel ene Sorten Kaffee
Fr. Deckerr, Höhle 25.
Fernsprischer 559.
——
ohne irge
2 e
8
—*
=*
—
schwerstem Eiser
325
—•
S E•
i 291

mit und ohne Deckel, in allen Facons Kanonenform, aus schwerstem Eisenblech, sein lackirt u. decorirt, zu 3 Mark.
Wäschemangeln in allen Größen von vorzüglicher Beschaffenheit,
nur 25 Mark.
15
Brodschneidemaschinen
groß u. kräftig, mit bestem Messer, neuerdings wieder verbessert,
6 Mark.
(9=
G.
G
—
8
G
G
= SS
□—
e.*
S e— 5 8
—
Wäsche-Wringmaschinen
neuester, verbesserter Construction, mit besten Gummiwalzen, von 15
Seite 9.
Kölner goral-Anzeiger Nr. 340 s monntag, 21. Pecember 1890.

Siite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nur! 343 n Sonntag, 21. Pecember 1390.
Zu verkaufen.
Das
Biberstraße Nr. 32(neue Durchbruchstraße; zu vrkaufen; ferner das neu gedaute Haus Blindgasse Nr. 10, passend, ev. noch passend einzurichten zu edem Geschäft, indem im Souterrain die Raum=Eintheilung verändert werden kann, zu verkaufen od. zu vermiethen. Bescheid Jos. Deinet, Baugeschäft, Altenbergerstraße 26.
Feinschwarzbrod,
rühmlichst bekannt und beliebt, nach einer neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe nicht sauer schmeckend und leicht verdaulich wird. Täglich frisch bei mir sowie in meinen Niederlagen zu haben.
And. Kolvenbach,
Ein kleines Haus
in guter Lage, hohe Miethe einbring. 7½ pEt.), in welchem ein Butter=, Eier= und Käse=Geschäft mit Erfolg betrieben wird, ist mit 1000 M Anzahlung und sehr vortheithaften Bedingungen zu verkaufen.
dingungen zu verkaufen.
C. Lucas. Er; Telegraphenstraße 35, I.
Friesenstraße 78 und
Friesenwall schöne
—„ fn
aus.
nit prachtvollen Läden zu
kaufen oder zu vermiethen.
Sil
Ein Maßgeschäft, nachweislich rentabel, mit feiner Kundschaft, um ständehalber sofort zu übertrag.n.
Fr.=Offerten unter 1580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schmetterlinge,
Zu Festgeschenken
empfehle ich mein Musterlager
echt Bielefelder
Leinen und Wäsche
von Fritz Ritter in Bielefeld. Specialität: Herrenwäsche, Braut Aussteuer, Hotel-Einrichtungen. J. Gardy, Eintrachtstrasse 10 12
sollene Tücher, Kopfshawls,
* Gewicht, per Loth 10 Pfg.
Weißbüttengasse 6
nach
Nachener Printen
per Pfd. 55 Pfg., Baumnüsse 30 Pfg., Hase nüsse 35 Pfg., Maronen 20 Pfg. Biscuiis von 60 Pfg. an. Bei Ab
lowte fammerriche Solonmttonaly. ge..
billigsten Tagespreise.
Franz A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße
Cognac, B. l. 590
Clem. Ang. Bartman,
Heumarkt 76.
Antiquariat
Severinstraße 225, P. J.
für Sammlungen als Festgeschenke geeignet, billig und in schöner Auswahl.
Marsilstein 108.
Mirrchen nlicher, Onlderbachtr W.
werden für halben Werth abgegeben Katalog und Weihnachts=Vern gratis. Neujihrskarten in sa Ausführung. Solide Geschäftsbücher unter Fabrikpreisen.
Pianino,
tucht, unter Preis abLudwigstraße 5.
Ein Herbst=Ueberzieher
zu verkaufen. Heribertusstraße 12, 2. Etage, Ehrenfeld.
Rothwein!
Ahrbleichert Liter K. 1, Datienberger Liter K 1,20, Walporzheimer Liter K..50 empfiehlt die Weinhandlung von
F. König, Ehrenfeld,
Veuloerstraße 341.
Wachte hündchen, N/, Bchr 3.
chach 5
verkaufen.
Mühlenbach 53A.
Cigarren=Lager,
Franz A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße, hält sich bei Bedarf bestens empfohlen. .1, ½, ¼/ Kistchen zu Weihnachtsgeschenken in elegantester Packung von K. 2,25 resp. R. 1,25 an.
Wie bekannt la. Waare, billigste Preise.
bill. z. verk. Kl. Sandkaul 12.
Wer billig kaufen will,
Komm' zur Bayardsgasse hin, Hohe Miethe bezahle nicht,
Aber billig verkaufe ich:
50 Pfg.=Artikel
Auch große Sachen bedeutend billig, Ihr dürft's glauven, es ist wahr,
rum kauft Euere Sachen
Bayardsgasse 3A.
tur=Werkstätte,
Glockengasse 42. von Heinrich Lengersdorf,
empfiehlt als Gelegenheitskauf: Regulateure hfein, von K. 14 an, Taschen=Uhren, silberne, von K. 10 an, Remontoir=Uhren von K. 13 an.
3 Jahre Garantie!!!
Capitalien jeder Höhe
auf nur gute 1. Hypoth., provisionsfrei, für pünktlichen Zinszahler gesucht. Angebote unter St. 500 besorgt die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
6000 Mark
von einem pünktl. Zinszahler u. genügender Sicherheit zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
zum Ausleihen auf Hypothek liegen
noem: Intorsoschnoten horott
Gebr. Sicherheitsrad
*— ev. gegen hohes
zu kaufen gesucht,
Rad zu tauschen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1586 an die Geschäftsstelle.
Ein Pony,
höchstens 6jährig, fehlerfrei, gegen Cassa zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter B R 220 postlagernd Lindenthal.
Großer Säulen= vp. Ofen
zu kaufen gesucht. Bremerstraße 2.
ITSA
beim Unterzeichneten bereit. Köln. Justizrath Goecke, *<space> N o t a r.<space>
Unterricht.
English Lessons
von einem geprüften Lehrer— Engländer. Domhof 30—23, 3. Et.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Manteln und Wäsche.
Zu vermiethen.
M
S e
chlosserwerkstätte,
Parquetboden=Wachs
empfiehlt
* Wet. Schloemer,
Breitestraße 21.
Tapisserie!
Sophakissen, Pantoffel, Haus=Segen, kürstentaschen, Journalhalter, Decken, Servir=Decken, Parade=Handtücher, Lischläufer, Schoner. Tablettes 2c. zu außerst billigen Preisen empfiehlt
Blume Nachf.,
-<space> U r s u l a p l a t z<space> 1<space>
Sk
eihnachts-Geschenke
in Gold-, Silber-, Granat-, Korall-, Double-Schmuck, silb. Herren- u. Damen-RemontoirUhren von 15 Mark an. Ad. Bourel. Breitestrasse 21. Ankauf v. alt. Gold u. Silber.
Hausbrand und
aschinen=Kohlen,
flamm, fett und mager gemischt, per Ctr. 85 Pfg. ab Lager, bei großern Bestellungen franco an's Haus, liefert
C. Mihr&amp; Co., Erflstr. 8.
Stellen-Gesuche, Arbeits-Gesuche
hell, geräumig, worin Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
5 durcheinandergeh. Zimmer, 2. Etage, * an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Komödienstraße 9#
Zwei große
1. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 14.
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Lavenlocal,
2<space> S c h a u f e n s t e r,<space> m i t<space> W o h n u n g,<space> 4— 6<space> jedes Geschäft passend;
Violoncell= und Clavier= Unterricht
Fr.=Offerten unter Nr. 1562 an die Geschästsstelle d. Bl.
24
•I
wird von einer geprüften Lehrerin ertheilt, pro Stunge im Hause 75 Pfg., außer dem Hause 1 M. Fr.=Offerten u. A 226 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnitimuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostum selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
für
Räume,
5. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen im neugebauten Hause Schnurgasse 62, am Martinsfeld.
Preis: die Zeile
nur 5
(bis zu 10 Zeilen).
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
11
ernnat
zu vermiethen
kl. Wohnungen
Gerconswall 85.
Sein mödl. Wohn= und SchlafO zimmer in ruhigem Hause zu vermiethen. Ursulaplatz 17.
1 getigerte Bastard=Togge,
weiß gefleckte Brust und weiße Pfoten, ingelaufen.
Köln=Niehl 94.
Prop. Schlafstellen. Nr.e sct“
Passendes Weihnachtsgeschenk Harzer Cauarienhähne,
gute
e) schönc Zimmer zu vermiethen.
Silvanstraße 11.
Sänger, billig zu verkaufen. Eigelstein 134, 4. Etage.
Eine junge Dogge, männlich,
zu verkaufen. Stolkgasse 13.
Spar=Kochherde,
—„ scier Zimmer zweiter Etage, ganz
Arrag-Punscn I3. Gual. O oder getzelt, iz gelleikr soz.
Kai RumserP.
KanarienOefen, um mein großes Lager zu:„ J 117##
raumen, außergewöhnlich sehr billig. g. Kaiser.
40 Pfeilstraße 40.
Wolfsstraße 2,
Ecke Richmodstraße.
Kin gr. Theke mit Marmorplatte und E ein Ladenschuzu p
Adreßbuch 1890
ufen. Ludwigstraße 6.
ederrand, Ia.,
Federrand, fa.,
weiß und sarbig, empfiehlt
Nachener Feigen, Biscuits
empfiehlt
I. Pet. Schloemer,
Breitestraße 21.
nachweislich in allen Staaten preisgekrone, bei Tag und Licht singend, gebe auf Probe billig ab.
Eintrachtstraße 24.
# en Ladenschrank zu verkaufen.
B. J. Brings, Krahnenbäumen 3. „Daselbst Ankauf von gebrauchten
Trauer= und Kinder=Hüte wegen vor Mobeln. gerückter Saison bedeutend unter—
Oschl. nußb. Bett, tschl. vollst. tannen. * Bett, kirschb Betistelle, vollständ. tannen. Kinderbett, mahag. Sopha, Consolschrankchen, Spiegel, Notenständer, gr. Küchentisch, schöner Zlöcheriger Herd, Ilöcher Comfoir, schöne Mantelöfen. Säulenösen, verschiedene schöne Blumen Vasen, 2 Winterröcke.
Achterstraße 4.
Wer kauft
vier werthvolle alle Stiche, türkischindischen Krieg darstellend.
Severinstraße 27, oben.
Silbstkostenpreis. Alle Aenderungen in Damenputz werden billig übernommen. Muffen in großer Auswahl von K 1,40 an.
Herzogstraße—.
f. Arrac=Punsch per Fl. f. Rum=Punsch.—3. Französ. Cognac Jamaica=Rum Arrac de Batavia
Kupferne und messingene
Küchengeräthe
Einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Cwei gr. heizb. Mansarden, je 6 K, Oan st. Leute zu verm. Gereonswall 18.
entlaufen!
(Kater), schöner grauer, auf den Namen Pitter hörend. Wiederbringer gute
Belohnung, Pemstr. 32, 3. Et.
Offene Stellen. Ein Bautechniker,
Mieth-Gesuche.
vorräthig bei
P. Päffgen, Röhrergasse 12.
billigst.
Weihnachtsgeschenk
Hochseine Kauarienhähne,
passend zu Weihnachts eschenk n, bill. zu verk. Carthäusergasse 22, 3.
Et.
Gesellschaftsrobe,
Antheile an 3 verschiedenen Par2A.50 zu haben bei Frani A. neu, hoche eg, für junge Tanzschülerin Teke, Mauritiuswal 15, Ecke Zahu, pasend, Zu Ve. Cevge. ugrage 27
straße.
empfiehlt Th. Bilstein Nachfolger,
Kaiser=Wilhelm=Ring 11.
Madonna, Nietenblatt des KunstVereins von Rheinland u. Westfalen, zu verkaufen.
Zülpichesplatz 64, 1. Etage.
Hildesheimer A. Senking,
Prachtvolle Zither
billig zu verkaufen.
Deutz, Schnerbergerstr. 188.
ginständiger ruhiger junger. Mann # sucht hübsch möblirtes
welcher in der Anfertigung von Zeichnungen und Reinschriften, sowie in der Ausführung von Revisions=Arbeiten bewandert ist, wird gegen 135 M. monatliche Diäten zum baldigen Ein tritt für länger dauernde Beschäftigung gesucht.
Meldungen sind unter Beifügung eines Lebenslaufs und der Zeugnisse bis zum 1. Januar 1891 dem Unterzeichneten einzureichen.
Köln, den 17. December 1890.
Der Oberbürgermeister Becker.
fucht hndich mrners Zimmer,
everinstraße oder in der Nähe. Fr.=Offerten unter Nr. 1581 an die Geschäftsstelle d. Bl.
miethen gesucht zum Frühjahr
Parterre=Wohnurg von 4 Räumen, an einer Pferdebahn=Linie, für eine ältere Dame.
Fr.=Anerbietungen unter Nr. 1577 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Lager: Berlich 29. 1 3 9“ 1* Canarienzüchterei,
Gasflammkohlen
pro 1891 monatlich 8 Waggons billigst abzugeben. Fr. Off. u. Nr. 1576 an die GeschältsTelle d.
Reste, Reste
in reinwollenen Kleiderstoffen, prachtvollen Farden. per Meter 1 K.
- gde. bocittenl.
„
Weißbüttengasse 6.
mit oder verkaufen.
Brabanterstraße 74.
Canarienzüchterei,
Köln, Ehrenstraße 84.
Empfehle größte Auswahl der schönsten Sänger in Gluck=, Kuurr-, Hohl und Lach=Roller, sanft und ruhig gund, auch bei Licht singend, billigst.
K SA
3000 Mark auf eitrghans
gesucht. Genügende Sicherheit ist vorhanden. Fr.=#ff. u. L 243 a. d. Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
12,000 M
auf 1 Hyv. nach Müly u. Nipres ges.
Fr.=Off. u. Nr. 1572 u. d. Geschäftsst. d. Bl
Maschinenmeister
(Nichtverbandsmitglied)findet
sofort gute Stellung
bei zehnstündiger Arbeitszeit. (Lohn je nach den Leistungen von 25—30 Mark) bei
Wilh. Stumpf, Bechum.
üchtige
für feine Damen= und Herren=Arbeit für dauernd gesucht.
P. J. Schmitz,
Mechan. Schuhfabrik, Düffeldorf.
Ordentl. Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient. Garantie für gründl. Ausbildung. Martinsfeld 1.
Leh
Ein hiesiges einen jungen M bildung in die Franco-Offer die Geschäftsstel
Ein kräft. Geselle gest
Cabi
gesucht, der im Tischarbeit erfal Franco=Offert Annahmestelle v Wilhelmstraße 4
Lel
mit den nöthige unser Weißwaar sucht. M
Leistungsfi
(Buchen= und E eingeführten A und Umgegen! an die Geschafts
für Colonial sofort o Consun
Köln=Ni,
Ordent
Arbeit
ge
B. Ka
Hutfaconbed
sucht. Bri
Lehrn
für Kurz= u. M gesucht.
Fr.=Offerten ur Geschäftsstelle d.
Eine perfe
* Dampf=W Pau
Ehrenfeld, 5
Mo
Eine tüchtige nach auswärts ge Limb
Diens
für Hausarbeit,
treu und zuverläs
auf lichtn
Köln=Lo
StellenJung. Buchdt
meister sucht
Werthe Offerter
Ein stadtkund
welcher mit Pfe Caution stellen ka Carthäuse
Flotter E
auch an der Masch jetzt oder später C
Bescheid Breit
Ein
A 229 Antoni
Eine
2 der Stelle. Schlön
Lehrn
wünscht ein besser
Vollwaaren=Gesch
Off. u. Nr. 1575 a.
ArbeitsVerfecte KostümPempfiehlt sich Hause. Bolze
—

Kölner Loral-Anzliger Nr. 343= Nonntag. 21. December 1890.
Lehrling, 1. Chemische Neinigung
„l in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Ro
Seite 11.
Ein hiesiges Fabrik=Geschaft sucht einen jungen Mann mit guter Schulbildung in die Lehre Franco-Offerten unter Nr. 1579 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein kräft. SchweinemetzgerGeselle gesucht. straße 49.
T
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
jesucht, der im Damenfrisiren und Lischarbeit erfahren.
Franco=Offerten unter A an die Annahmestelle von M. Flock, Nippes, Wilhelmstr aße 43.
mit den nöthigen Vorkenntnissen für unser Weißwaar.=Groß=Geschäft gesucht. Wachendorff Dietz.
Leistungsfähige Sägerei
(Buchen= und Eichen=Holz) sucht gut eingeführten Agenten für Köln und Umgegend. Fr.=Off. u. Al. 3128 an die Geschaftsst. der Köln Volksztg.
Lehrlinge für Colonialwaarengeschäft, sofort oder später. Consum=Anstalt,
Ordentliche geübte
Arbeiterinnen
gesucht.
B. Karaseck, Florastraße 51.
Hutfaconbedrahterinnen gesucht. Brüderstraße 11.
Lehrmädchen
für Kurz u jesucht Fr. Beschä
für Kurz= u. Manufacturwaaren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine perfecte Büglerin
gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Modes.
Eine tüchtige zweite Arbeiterin nach auswärts gesucht. Auskunft Limburgerstr. 12, part.
Dienstmagd
für Hausarbeit, 30—40 Jahre alt, treu und zuverlässig u. gut empfohlen,
auf Lichtmeß gesucht.
Köln=Longerich Nr. 68.
Stellen-Gesuche.
Jung. Buchdruck=Maschinenmeister
Werthe Offerten Thieboldsgasse 60.
Ein stadtkund. zuverl. Mann,
welcher mit Pferden umgehen und Caution stellen kann, sucht Stelle. Carthäuserhof 22, 1. Etage.
Flotter Schriftsetzer,
auch an der Maschine kundig, wünscht setzt oder später Condition.
Bescheid Breitestraße 160, Köln.
Ein Hauskuccht Freöffiurter
A 229 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
c ertheilt Frau
Schlomer, Christinastraße 2, Nippes.
Lehrmädchen
münscht ein besseres Kurz=, Weiß= u. Vollwaaren=Geschäft zu erlernen. Fr.Off. u. Nr. 1575 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Kostüm=Näherin, a. Mäntel, Pempfiehlt sich billig in und außer em Hause. Bolzengasse 5, II. Etage.
Einrahmungen von
Kränzen, Haus=Segen, Stickereien u. Einbinden von Büchern jeder Art zu billigen Preisen.
H. Leyendecker,
Tempelstraße 43.
Latrinen= und Seukenreinigt nach Uebereinkunft
Joh. Trimborn,
22 Kettengasse 22.
Ein Familienvater von vier Kindern bittet edeld nkende Geschäftsleute
i Beschäftigung,
wenn auch zeitweilig, um seinen Kindern Broo zu schaffen; derselbe ist vollständig brodlos.
Köln=Klettenberg 276.
„Aufertigen von zwei großen
Firmen=Se
zu vergeben. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
childern
Lebende Bilder,
Weihnachts=Spiele 2c.
Decorationen zu denselben leihweise vorräthig. Transparente u. Hintergründe zu Krippen werd. schnell und schön angefertigt. Theod. Winkel, Maler, Filzengraben 18.
Fried. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstraße 173.
Specialität:
Solide, bequem und gut sitzende
Herren=Arbeit.
Cylinderhüte und
# werden nach d neuesten Facons umgearbeitet. Prompte und billigste Bedienung.
Röhrergasse 13.
17 St. Agatha 17.
Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Discretion. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
kleißige, brave Frau sucht
Beschäftigung im Waschen u. Putzen.
Perlengraben 13.
Für Bälle, Hochzeiten und zum
täglichen Damenfrisiren
empfiehlt sich
Franz Barme, Damenfriseur,
Sternengasse 27.
Vermischtes.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
acob Pohl
findet am Montag, 22. Dec. Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Cunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtniß
für Frau
Louise
findet statt 53
Montag den 22. December, * Morgens 10 Uhr,
in der Pfarrkirche Maria in der # Kupfergasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Special=Werkstelle
für polirte Bettstellen, Wasch= u. Nachtcommod. Gerconswall 118,
neben der Augenklinik.
Ohrringe werden mit Gold in einer Minute schmerzlos eingesetzt.
Laach 3A.
werden von Schiffsholz(Eichen) billig angefertigt. Daselbst sind auch verschiedene alte Treppen auf Lager. Besch.
Dohmgörgen,
Köln=Deutz, Bollwerkstr. 21, 2. Etage
u. betriebsfähige Dampfmaschine,
passendes Weihnachts=Geschenk für Schüler, äuß. preiswerth zu verkaufen.
Enggasse 13, Köln.
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Mittwoch den 24. December 1890, Vormittags 10 Uhr,
sollen in den Speditionslocale Probsteigasse 28—30 zu Köln, für Nechnung dessen, den es angeht,
5000 Kilo Maronen in Säcken
gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher zu Köln.
Wecker.
Uhren
Mark.50.
ohne Wecker Mark 3.
Gebr. Krämer, —„„„„—
se 5 Mathiasstr. 5.
Mein 8
Möbel=Transportgeschäft s
4 befindet sich jetzt#
EKl. Griechenmarkt Nr.—.
Peter Heffen.
(wei ordentliche Leute finden O propere Schlafstelle.
Am alten Ufer 17.
UUTDUVUA
* Für nur 5 Mark
y versende gegen Nachnahme fol4 gende sechs ausgewählte, elev gaute, für jeden Herrn passende 4 Gegenstände, welche überall A im Einzelverkauf 15 A. kosten:“ § 1. eine schwer vergoldete PanA zer=Uhrkette, von echt nicht zu 4 untericheiden; 2. einen hoch4 seinen Gold=Double=Ring mit 4 *<space> p r a c h t v o l l e m<space> S i n i l i= D i a m a n  V<space> #ten; 3. eine entzückend schöne Simili=Diamant=Cravat= # tennadel; 4. einen hochmoderAnen Mikado=Chemisettetnopf A mit imit. Diamanten; 5. ein V
4 Paarechte Gold=Double=Man=#
I schetteninöpfe und 6. eine garantirt echte prächtige Meer=#
schaum=Cigarrenspitze. Zusammen nur 5 Rt.**
Gustav Lewi,
6 Berlin., Chausséestr. 123.#
405500
Peter Emmerich,
Tapezierer, Polsterer,
Decorateur,
Mauritinswall 21.
Solide Arbeit, billige Preise.
2 Sophas billig abzugeben.
Die geschlossenen Stühle
in der Pfarrkirche zum heil. Pantalcon in der Schnurgasse
sollen am Montag, den 22. December dieses Jahres, Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei genannter Kirche für die nächsten drei Jahre neu vermiethet werden.
Wahl trifft der, welcher
wbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Der beste Korn in Köln.
Erhielt so eben wieder frische Sendung von Braunschweig. Wie bereits bekannt, das große Kölner Halbe 5 Pfg., das Liter Mark 1,60.
Ich lade alle Kenner zur Probe ein. Anton Schott, Kettengasse 4, Köln.
Restauration zum Kaiser Nothbart, 41 Külvicherstraße 41,
hält sich bestens empfohlen. Achtungsvoll!
Danksagung.
Allen Freunden und Bekannten, welche unserm seligen Gatten, Vater und Großvater, Herrn Johann Seewald, die letzte Ehre erwiesen haben, statten wir hiermit unsern tiefsten Dank ab.
Die trauernden Hinterbliebenen.
er sich in einem andern Geschäfte nach passenden, eleganten Schuhwaaren umsieht, sich von der Güte und Eleganz meiner Waaren üb rzeugt. Kein Paar kostet mehr wie Mf. 10.50.*
Köln, Hohestr. 15,
zwischen Bismarck=Denkmal und Hohepforte.
10 M. 50=Schuhbaz.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kötner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Anroni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenoach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wily. Jos. Antoni Einzelne Rummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Loeales.
2„Die Invaliditäts- und Alters=Versicherung. Kurze Darstellung der Rechte und Pflichten des Arbeitgebers und der Versicherten.“ Das von dem Secretair des Krankenversicherungs=Amtes zu Köln Hrn. E. Hofmeyer, bearbeitete Werkchen hat sich so viele Freude erworben, daß dasselbe bereits in dritter Auflage erschienen ist. Die prattische Eintheilung und leicht verständliche Schreibweise machen das
Büchlein zu einem unentbehrlichen Hülfsmittel für Versicherte und Arbeitgeber. In der neuesten Auflage sind auch die in jüngster Zeit durch den Bundesrath und das Reichs=Versicherungs=Amt erlassenen Bestimmungen über den Kreis der Versicherungspflichtigen enthalten, und außer der Angabe des durchschnittlichen Jahres=Arbeitsverdienstes der in der Land= und Forst-Wirthschaft beschäftigten Personen ist der ortsübliche Tagelohn für den ganzen Regierungsbezirk Köln mitgetheilt. Das Werkchen ist somit bis zur neuesten Zeit ergänzt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Staatsanwaltschaft, ständiger Hülfsgerichtsdiener, 800 M. jährlich.— Bitburg, Amtsgericht, KanzleiGehülfe, bis 60 M. monatlich.— Köln, Oberlandesgericht, zwei Kanzlei=Gehülfen,—10 Pfg. für die Seite Schreibwerk.— Köln, Oberbürgermeister=Amt, Oberwächter der Nachtwache, 1200 M.— Düren, Amtsgericht, Lohnschreiber, bis 70 M. monatlich.— Eitorf, Amtsgericht, Hülfsgerichtsdiener, 750 M. jährlich.— Honnef, Amtsgericht, Hülfsgerichtsdiener, 750 M. jährlich.— Kreuzuach, Polizei=Verwaltung, Polizei=Secretair, 1500 M. mit Pensionsberechtigung, und fünf PolizeiSergenten, je 1200 M.—.=Gladbach, Polizei=Verwaltung, zwei Schutzmänner für den Nachtdienst, 1000 M. Gehalt.— Overath, Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. — Königl. Eisenbahn=Betriebsamt(linksrheinisch) Köln, 20 LademeisterAspiranten, Monatsbesoldung von je 80., und 27 Stations=Aspiran= ten, 85 M. monatlich.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 108. Ab.=Vorst. Anfang 6½
Uhr. Die Hugenotten. Margaretha von Valois, Königin von Navarra, Schwester Karl's IX. von Frankreich, verlobt mit Heinrich IV.: Sophie Traubmann. Graf von St. Bris, Graf von Nevers(französische Große von der Partei des Hofes): Baptist Hoffmann, Aloys Grienauer. Valentine, Tochter des Grafen von St. Bris: Pelagie Ende=Andrießen. Urbain, Page der Königin: Meta Kalman. Tavannes Cossé, Thoré, Méru, Meaurevert, de Rez(Edelleute von der Partei des Hofes): Karl Kammerer, Adolph Jensen, Robert Stellmach, Joseph Wings. Ernst Rouché: Clemens Schaarschmidt. Raoul de Nangis, Marcel, Soldat, Raoul's Diener, Bois Rosé, Soldat(Hugenotten der Partei des Admirals Coliguy): Dr. Gustav Seidel. Ferdinand Litter, Kurt Sommer.— Montag den 22. Dec.: 109. Ab.=Vorst. König Richard III.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Verein für Vogelschutz und Kanarien=Beredelung
„Colonia“ wird in der Zeit vom 3. bis 7. Januar k. J. eine allgemeine Aus stellung von Kauarienvögeln und Exoten, sowie der auf die Zucht und Pflege derselben Bezug habenden Gegenstände in den obern Sälen des Vereins=Locals Lenz=Erholung abhalten. Mit dieser Ausstellung soll eine Prämiirung und Gratis=Vertheilung von Vögeln usw. verbunden sein. Zahlreiche Anmeldungen sind bis jetzt bereits eingegangen, und noch täglich werden Programme und Anmeldebogen von auswärtigen Züchtern eingefordert, so daß wohl angenommen werden darf, daß diese Ausstellung recht großartig werden wird. Das Eintrittsgeld ist auf 50 Pfg. für die Person festgestellt, wofür die Besucher an der Gratis=Vertheilung Theil haben.
Der Carnevalistische Familien=Eirkel, eine schon seit mehrern Jahren bestehende recht gemüthliche Gesellschaft, wird auch in der kommenden Faschingszeit unter dem Präsidium des Herrn Fritz Schröder regelmäßige carnevalistische Sitzungen abhalten. Das Gesellschafts=Local ist bei Hrn. Päffgen an der Friesenstraße.
0 Köln=heutz, 20. Dec. Gestern Abend fand im Stammlocal bei Hrn. Wirth Kluth die General=Versammlung der Deutzer St. Sebastianus=Schützen
n= Bruderschaft statt, welche von 52 Mitgliedern iß Bericht des Hrn. Cassirers Posthofen war zu Bebesucht war. Gemäß Bericht des Hrn. Cassirers Posthofen war zu Beginn des Jahres 1890 ein Kassenbestand von 190 M. vorhanden. Ar Standgeld wurde eingenommen für Bierzelte 1980., für Buden und
Carrousels 3348 M. Die Bruderschaft zählt 135 Mitglieder, welche je 4 M. Jahresbeitrag zahlen, und 15 Mitglieder mit je 10 M. Jahresbeitrag. Für Zelte wurden 585., auf dem Schießstande 133 M. eingenommen. Unter Hinzurechnung einiger kleinerer Posten betrug die Gesammt=Einnahme 7092 M. Die Ausgabe belief sich auf 6408., so daß ein Kassenbestand von 684 M. verblieb. Der finanzielle JahresAbschluß ist demnach günstig, zumal zu berücksichtigen ist, daß die Ge sellschaft im vergangenen Jahre die Siegburgergasse und die ThorPassage für Aufstellung von Buden nicht zur Verfügung hatte, und ferner eine hölzerne Brücke über den Schnellert gebaut werden mußte, welche etwa 700 Mark gekostet hat. Der Umstand, daß nur die Einnahmen, nicht aber die Ausgaben im Einzelnen verlesen wurden, erregte eine längere heftige Debatte. Zu Revisoren wurden die Herren Heinr. Reintgen(Deutz), Karl Gräfe(Kalt) und Billig (Köln) gewählt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden auf drei Jahre wiedergewählt. Die Gesellschaft besitzt seit 500 Jahren ein Grundeigenthum, ein Geschenk des Herzogs von Nassau, wofür die Gesellschaft Steuern bezahlt und aus welchem sie auch Miethe zieht. Wie der Präsident in der General=Versammlung ausführte, braucht dieses Grundeigenthum nicht in das Grundbuch eingetragen zu werden, weil die Gesellschaft keinen Besitztitel habe. Dem Gesuch des Hrn. Directors Pabst(Köln), die alten Erbstücke des Vereins, wie Fahnen und Schilder, im historischen Museum auf der Hahnenthorburg auszustellen, wogegen die Mitglieder an zwei Tagen der Woche freien Zutritt zum Museum erhalten, wurde einstimmig entsprochen. Die Mittheilung des Präsidenten, daß er nach Kräften dafür sorgen werde, daß in einigen Jahren wieder zum Vogelschießen übergegangen werden könne, wenn auch die erforderlichen Anlagen etwa 700 M. kosten würden, wurde mit großer Freude aufgenommen. Die Gesellschaft muß jetzt bekanntlich jedes Jahr den Scheibenstand von neuem aufbauen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
.994) Schulbezirks=Eintheilung. Schon seit langer Zeit herrschen
im südwestlichen und westlichen Stadttheil Zustände in Betreff der Schulbezirke, die manchen Eltern zu lebhaften Klagen Veranlassung gegeben haben. Nehmen wir ein Mal als Beispiel die Schüler der Volksschule an St. Aposteln. Dieser sind Kinder vom Friesenwall zugetheilt, welche unweit der Friesenstraße wohnen, ja, sogar solche, die auf der Friesenstraße selbst wohnen. Ein anderes Kind wohnt in der Humboldtstraße, also doch sicher näher an Mauritius. Die Kinder aus der Kettengasse müssen mit denen von der Flandrischenstraße nach Mauritius, während die von der Aachenerstraße nach Aposteln wandern. In einer andern Straße gehen von zwei Kindern das eine nach Mauritius und das andere nach Aposteln. Jetzt sollen einige Kinder, auch verschiedene vom Friesenwall, nach Neujahr von Aposteln nach Mauritius verwiesen werden. Weshalb? Warum jetzt im Winter die Kinder einen weitern Schulweg machen lassen? Kann die Versetzung, wenn dieselbe unbedingt nöthig ist, nicht Ostern geschehen? Nach meiner Ansicht wäre es doch weit besser, wenn man die Kinder in diejenige Schule schickte bzw. in der Schule ließ, welche ihrem derzeitigen Wohnort am nachsten liegt. Es würde ein sehr großer Mißstand beseitigt werden, wenn man diese Angelegenheit ein Mal gründlich regeln wollte. Ferner wäre es sehr zu wünschen, wenn die Versetzung bis Ostern wenigstens aufgehoben würde, zumal die betreffenden Kinder solche sind, welche Ostern aus der Schule kommen, also bloß noch einige Monate eine fremde Schule besuchen müssen, während sie bisher stets in der Schule au St. An eln waren. P. K.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343= Sountag, 21. Pecember 1890.
Teite 12. Rolner Loral-Anzeiger al
Zologischer Garten] Flora
—„*„„ Jon 01 Docemher Nachmitte
Sonntag, 21. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Grosser Festmarsch“ von Fliege.
Onverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Stranss.## p Wagne
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. Fantasie aus„Vestalin“ von Paccini. „Methusalem-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Marsch aus„Der Königs-Gardist“ von Sullivan.
Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer.
Selection aus„Boccaccio“ von Fr. v. Suppe.
Scenen aus der Oper„Traviata“ von Verdi. „Eichkätzchen“, Mazurka von R. Eilenberg.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Ecs#n#n 182
Gesangquartett Constantia.
Unser diesjähriges(geschlossenes) Weihnachtsfest„
6 findet statt„„
6 am 2. Weihnachtstage, Freitag den 26. December, 6 Ibds. 8 Uhr. im grossen Saale des Fränkischen Hofes. 5
A Eintrittskarten sind durch unsere Mitglieder zu beziehen.
Der Vorstand.*
„Polyhymnia“.
— Vorläufige Anzeige.
Freitag den 26. December 1890(zweiter Weihnachtstag)
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Abends 8 Uhr:
Wohlthätigkeits-Coucert
unter gütiger Mitwirkung namhafter Solisten. Der Vorstand.
Sonntag, den 21. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Nuber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
"<space>„ P a r a d e m a r s c h“<space> v o n<space> W i l h e l m.<space>
I. Ouverture zur Oper„Der Edelknecht“ von Kreutzer.
.„Réverie“ von Vienztemps.
I. Fantasie aus der Oper„Lucrezia Borgia“ von Donizettl.
5.„Am Neckarstrande“, Walzer von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
Cavatina aus„Troubadour“ von Verdi.
„Die Ballkönigin“, Polka von Kopetzky.# get,
Melodieen a. u. Oper„Der Widerspänstigen Zähmung“ von Gotz. Thüringer Waldskizzen“, Tongemälde von Weissenborn. Erklärung: Sonnenaufgang. Der Hirt. Das Erwachen der Natur Das Gewitter. Die Jagd. Ständchen beim Liebchen. Ein fröh liches Pärchen, welches zur Kirmes wandert. Die Kirmes. Finale.
Oritter Theil.
Ouverture„Tantalusqualen“ von Suppé. „Adelaide“ von Beethoven.
„Valse brillante“ von Chopin.
„Bismarcklied“ von H. Kreutz.
„Leichtes Blut“, Galopp von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gartenbau-Gesellschaft
„Flora“, Köln.
Volksgarten.:
* Sonntag den 21. December., X
X Nachmittags 3 Uhr:
zVolksConcert,:
∆ ausgeführt von der Capelle des Westfälischen X Fuß=Artilleric=Regiments Nr. 7. ∆
3 Eintritt frei.
U
Puppen=Zimmer=Tapeten.
Thür-Aufsätze
von Mk..— an.
Jean Schmitz,
Friedrich=Wilhelmstraße—8, rüce. bir.
Fernsprecher 152.
Das am 1. Januar 1891 beginnende
Jahres-Abonnement
kostet
die Hauptkarte M. 20 und jede Zusatzkarte M. 7.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die nähern Bedingungen
zu haben sind, angenommen und baldigst erererwgitungsratn.
U
Ein
Roien
Blumenlopf mit prachtvollem onn=Vouquet(Porzellan) K. 2,50.
acob Marcan, Köln,
Schildergasse 34A. Ecke Kreuzgasse
Schhr
Empfehle in grösster Auswahl meine soliden Fabricate
Regenschirme.
Preisgekrönt mit“ Goldenen etc. Medaillen.
900 Carnevalistischer Familien=Cirkel.1
Gositzungslocal: Herm.Pässgen, Friesenstr.64.
Misiog en I. Jaunar 1909t, Gose azers, hishel feshenl sia Gerscheiset seit. Bieäche unr
Philipp Kürten,
Seifen= und Parfümcrie=Fabrik, en gros Altermarkt 4. en détail
Gegründet 1337.
empfichlt:
Christbaum=Lichichen
in Wachs, Stearin und Parassin.
Hochseine Toilctte=Seisen eigener Fabrication in eleganten Cartonnagen. Baseline=Blumen=Seise.
Neu:
Thecrose, Weiße Rose!
Eine Partic Seifen= und Parfümerie=Gartons u 40, 50 und
60 Pfg.
Fernsprech 1443.
Baumschmuck, nur Neuheiten!
odcurs, wirklich feine, liebliche und haltbarc Biumen=Gerüche, zu reeisten Fabrikpreisen.
Neu: Blauer Flieder! um mein Fabrik=Lager zu ranmen, eine Partie guter Odcurs, zum Versuch geössuet, à 50 und 60 Pfg., früher 1 Mark.
Qeuchs Adreßbücher, Rheinland und## Es befindet
Westsalen, billig zu verkaufen, sich Hosengasse 18 bei Herrn„Im.
Fr.=Offert. unt. U 18 an die An=]Gericke eine Anzeigen=Annahmestelle mmestelle von J. Aussem, Kalk. Ifür den Kölner Local=Anzeiger
Die altrenommirte
Schuh- u. Stiefel-Fabrik
von
Jacob Bruckhausen,
Waidmarkt 9,
Ecke Weißbüttengasse,
empfiehlt für die
Weihnachtstage
ihr reich assortirtes Lager
selbstverfertigter Artikel
zu den
denkbar billigsten Preisen.
2 KOEIN,
Passage
Schirm-Fabrik. Ostenhellueg“ lb.
ReihnachtsFu Geschenke
•9
gestchte von J. Ausen, Kalt. lfür den Rölnuer Local=nzager.
Verkaufshaus für Arbeiter-Kleider und Schuhwaaren
Ehrenstrasse 33-35.
Tafel-Service, bunt, für 6 Personen, von## 12,75 an, Kaffee-Service, bunt, mit 6 Tassen, von M..— an, Bier-Service, in grün und blau, mit Plateau, von M..50 an, Liqueur-Service von M..— an. Bowien von K..— an, Fisch-Ständer, Blumen-Vasen. Waschtisch-Garnituren und sonstige Neuheiten in grösster Auswahl empfiehlt
Theod. Schmitz Nachf.,
C 34 Eigelstein 34.
Restaurant Nakatenus,
Laurenzplatz—.
Diners und Soupers
sowie alle warmen und kalten Schüsseln in schöner, schmack hafter Ausführung; auch außer dem Hause.
Zebra! Zebra! Zebra!
X Verkauf sämmtl. Artikel an Private zu streug festen Fabrikpreisen.
I Das Etablissement bietet ganz besondere Vortheile in Bezug auf kolossale AusD wahl und außergewöhnlich billige Preise und empfiehlt sich dem Wohlwollen des
kaufenden Publicums Köln's und Umgegend.
* Hochachtungsvoll!
7
##
* Vorzügl., nützl. Festgeschenk.
Jeuheit!“ goreße Neuheit!
6 M. 50 Nähmaschine 6 M. 50.
Wunderbar ist die Leistung dieser Zebra-Maschine; sie näht alles vorvorzüglich, den günnsten Chiffon wie den dicksten Stoff, ist prachtvoll ausgestattet und ziert jeden Salon.— Unverzeihlich, wo im Hause diese Maschine noch fehlt.
Wer hätte je geglaubt. dass um bloss Dur- 6 M. 50 Pig. eine garant. ausgezeichn, massive Nähmaschine herzustellen ist! Unschätzbar für hänslichen Gebrauch Kolossal ist der Umsatz dies.„Pat.Maschine“; es bestelle daher Jedermann sofort, da Vorrath gering!
Versandt gegen vorh. Cassa oder Nachnahme durch Sig. Günsberger, Welt-Nähmaschinen-Export, Wien II, Taborstrasse 51.
Oerlag und Druck von.O. Sachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Dost=Oreis vierteljährlich Mark.—.
ur n
+
Külner—
Toral-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Nr. 348.
(Colonia.)
Sonntag, 21. Tecember 1890.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####3
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die (2 Monate Jannar, Februar, März.(Postzeitungs O Verzeichnißz Nr.°35.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dec. 1890.
Berliner Verbrecherthum.*)
Wie die Berufszweige des bürgerlichen Lebens sich in verschiedene Abstufungen gliedern, so hat auch das Verbrecherthum seine bestimmten Klassen, die in der gegenseitigen Schätzung der Leute vom „Fach“ ebenfalls auf verschiedenen Rangstufen stehen. Die Angehörigen der Verbrecherwelt bilden für sich eine Welt im Kleinen, sie liegen ihrem„Beruf“ mit Eifer ob, und auch die härtesten Strafen vermögen meistens nicht, sie von ihrem Hang zum Verbrechen zu heilen. Dafür sorgt zum Theil auch die Gesellschaft, welche dem ein Mal auf die unrechte Bahn Gerathenen nicht gar zu oft verzeiht und an seine ehrliche Reue nicht glaubt.
Denjenigen Zweig des Verbrecherthums, welcher für seine Mitglieder der gefahrvollste, aber auch der vortheilhafteste ist, und der deshalb in der gegenseitigen Werthschätzung am höchsten steht, pflegen die Einbrecher nach der in den Verbrecherkreisen üblichen eigenen Sprache„Schwere Jungen“ zu nennen. Dieser Zweig des Verbrecherthums zählt Angehörige, die ein halbes Menschenalter im Zuchthaus zubrachten. Natürlich stehen solche Veteranen der Verbrecherwelt bei den Ihrigen in hohem Ansehen. Es gibt Einbrecher, die schon in jungen Jahren zu ansehnlichem Vermögen gekommen sind. So ist mir aus einem Falle bekannt, daß bei einem bekannten Berliner Einbrecher— Adolph Krüger— bei seiner Festnahme die Summe von 20,000 Mark in Banknoten vorgefunden wurde. Und dieser vermögende Verbrecher stand damals erst in seinem siebenundzwanzigsten Lebensjahr.
Die Einbrecher theilen sich in zwei Hauptklassen. Die eine ist die der„Perco=Geschäftsjünger“(Perco von dem Französischen par coup?), welche in folgender Weise„arbeiten“. Sie betreten, immer zu Ziocien oder Dreien und am liebsten Sonntag=Nachmittags nach Gutdünken irgend ein Haus. Der Eine bleibt auf dem Flur als Wache,„er steht Schmiere"; der Zweite postirt sich auf der Treppe, und der Dritte zieht die Klingel derjenigen Wohnung, der man einen ungebetenen Besuch abstatten möchte. Wird von innen geöffnet, so fragt man nach irgend einer fingirten Persönlichkeit; beweist jedoch wiederholtes vergebliches Läuten, daß Niemand in der Wohnung ist, so kann die Arbeit beginnen. Die Thüre des Corridors wird ohne sonderliche Mühe vermittels des „Häupters“(Hauptschlüssel mit verstellbarem Bart) geöffnet. Zwei
*) Abdruck nicht gestattet.
der Genossen dringen in die Wohnung ein, erbrechen mit einem Stemmeisen Spinden und Commoden und raffen eiligst so viele werthvolle Gegenstände, als sie irgend fortbringen können, zusammen, während der Dritte auf der Treppe als Wache verbleibt.
In die zweite Klasse der Einbrecher gehören Diejenigen, welche die großen Geschäfte machen, bei denen es sich oft um Zehntausende handelt. Diese verschmähen das Perco=Geschäft und machen sich nur dann an die Arbeit, wenn vorher das Vorhandensein reicher Beute sorgsam ausgekundschaftet(ausbaldowert) worden ist. Dieser Klasse gehören die gewiegtesten Verbrecher an, die mit so großer Schlauheit arbeiten, daß sie nur mit vieler Mühe und oft erst nach jahrelangem verbrecherischem Treiben von der Polizei ertappt werden.
Ja, es gibt in Berlin, wie mir ein erfahrener Criminalist mittheilte, ehemalige Einbrecher, die sich vom„Geschäft“ zurückgezogen haben und als Rentiers leben, ohne auch nur ein Mal eines Verbrechens überführt worden zu sein.
Bei dem„Ausbaldowern“ der Einbrüche werden die verschiedenartigsten Praktiken angewandt. So macht sich z. B. einer der Verbrecher an die Dienstboten derjenigen Herrschaft, der ein nächtlicher Besuch zugedacht ist, heran, um auf dem Wege des Freihaltens im Wirthshause oder durch Geschenke die Kenntniß des Terrains und der Gewohnheiten der Herrschaften aus ihnen herauszulocken. Andere Einbrecher gehen auch anders zu Werke. Sie besuchen die Neubauten, bevor dieselben bewohnt sind, nehmen alle Einrichtungen sorgfältig in Augenschein und machen von den Thürschlössern Wachsabdrücke. Wird nun die Wohnung von einer reichen Herrschaft bezogen, so ist die Hälfte der Arbeit bereits vollbracht.
Von größern Berliner Einbrüchen der letzten Jahre sei hier der in das ehemalige am Schloßplatz gelegene Juweliergeschäft von Fritsche erwähnt. Die Einbrecher hatten sich in die zufällig unbewohnte, oberhalb des Ladens befindliche Wohnung Eingang verschafft und waren von dort aus durch die Decke in die Verkaufsraume eingedrungen. Hier räumten sie in aller Ruhe das sehr werthvolle Lager aus. Die Thäter sind nie ermittelt worden. In ein anderes Goldwaarengeschäft in der Commandantenstraße waren die Spitzbuben durch einen benachbarten Cigarrenladen, den sie mit einem Nachschlüssel geöffnet hatten, nach Durchbruch der Zwischenwand eingestiegen. Auch bei diesem Einbruch, dessen Thäter nie ermittelt und bestraft wurden, ist eine sehr beträchtliche Beute gemacht worden.
Den Verlauf eines solchen Einbruchs schildert die Gaunersprache folgendermaßen. Ist eine Gelegenheit unter Anwendung aller Vorsichtsmaßregeln genügend„ausbaldowert“ worden, so heißt es: „Das Geschäft liegt glatt". Die„schweren Jungen" machen sich an die Arbeit, während die„Schmieresteher laviren". Geschieht es, daß sich„Lampen"(Störungen) ereignen, so werden„Zinken gestochen"(Zeichen gegeben) und die ganze Bande„schwirrt"(verschwindet auf einige Zeit), bis die Störung vorüber ist. Ist dieselbe aber ernsterer Art, so versucht man zu„wandern"(entwischen). Ist es dazu jedoch zu spät, sind die„Faulen" oder„Greifer“ (Polizeibeamte) schon nahe, so wird man festgenommen:„man geht verschütt". Ist jedoch das Geschäft glatt von Statten gegangen, hat man glücklich das„Ding geschwenkt“(den Diebstahl ausgeführt), so wird meistens noch in derselben Nacht die„Sore"(gestohlenes Gut) zum„Schärfer“(Hehler) gebracht. Derselbe ist in den meisten Fällen, wenigstens bei größern Einbrüchen ist dies üblich, bereits vorher von dem ihm in Aussicht stehenden nächtlichen Besuch in Kenntniß gesetzt. Die Aufgabe des„Schärfers“ ist es, das Diebsgut zu„verschieben“(in den Handel zu bringen). Die von dem Hehler für die„Sore“ erhaltenen„Männer“(Thaler) „kippen"(theilen) die„Brüder"(Diebsgenossen) untereinander, und nun heißt es die Augen aufthun, damit man nicht„getrampelt“ (betrogen) wird.
Unter den Verbrechern gibt es auch Koryphäen des Verbrechens, von deren Thaten die Berufsgenossen einander mit Neid und Bewunderung erzählen. Ein solcher Angehöriger der Berliner Verbrecherwelt war der oben erwähnte Adolph Krüger, der, obgleich er heute erst im Anfange der Dreißiger steht, bereits eine bewegte Vergangenheit hinter sich hat. Krüger, ein nicht ungebildeter, gewandter Mensch, war anfänglich Schreiber bei einem Advocaten. Sein erstes Auftreten als Verbrecher mißlang. Bei einem Versuche, die Ladenkasse eines Apothekers auszuräumen, den er durch Hammerschläge auf den Kopf betäubt hatte, wurde er festgenommen uno zu
mehrjährigem Gefängniß verurtheilt. Im Gefängniß simulirte er Irrsinn und zwar mit solchem Geschick, daß er für geisteskrank erklärt und nach der Irren=Anstalt in Dalldorf bei Berlin überführ wurde. Von dort entkam er sehr bald, und nun ging er nach Oesterreich, aber auch hier hatte er wenig Glück; nachdem er einige Einbrüche verübt, wurde er ergriffen und in Olmütz eingesperrt. Auch von hier entfloh er, und zwar in sehr abenteuerlicher, kühner Weise. Er arbeitete sich durch ein Cloakenrohr hindurch, das in die March mündete, und durchschwamm diesen reißenden Strom glücklich. Nach Berlin zurückgekehrt, erfreute er sich seiner Freiheit wiederum nicht lange. Bei dem Versuche, einen ungeschickt eingeschmolzenen Gold= und Silber=Barren zu„verschärfen“, wurde er ergriffen. Wieder nach Dalldorf gebracht, entsprang er zum zweiten Male, und nun wandte er sich nach Holland. Hier hatte er die Frechheit, an die Berliner Criminal=Polizei zu schreiben und derselben mitzutheilen, daß er sich für Ostindien habe anwerben lassen, um den Rückweg zu einem ehrlichen Leben zu finden. Natürlich war
das nur eine Finte. Sechs Monate darauf wurde er von einem
Berliner Criminal=Commissar, der sich wegen einer andern Sache in Köln befand, dort auf der Straße erkannt und festgenommen. Er befand sich in der Gesellschaft eines Kölner Musiklehrers, der ihm Unterricht im Clavierspiel und Gesang ertheilte, denn der Verbrecher hatte den Plan gefaßt, sich für die Bühnenlaufbahn vorzubereiten. Einige Einbrüche, die er vorher in Frankfurt a. M. verübt hatte, brachten ihm eine Zuchthausstrafe von acht Jahren ein.
Eine sehr zahlreiche Klasse des Verbrecherthums ist die Zunft der Taschendiebe—„Drücker" oder„Pattendrücker“ genannt. Die
Ausübung dieses Berufes ist keine leichte Sache, die Anfänger
werden systematisch angeleitet und müssen eine ordentliche Schule durchmachen, bevor sie sich öffentlich versuchen dürfen. Es wird ihnen gezeigt, wie sie ihre Hand unbemerkt in die Tasche eines Andern gleiten zu lassen und hier mit ausgespreizten Zeige= und Mittel=Finger den werthvollen Gegenstand, auf den es abgesehen ist, zu ergreifen und herauszuziehen haben. Ihre beste Ernte machen die„Drücker" bei Aufläufen. Uebrigens wissen die Spitzbuben sich in dieser Beziehung auch selbst zu helfen, indem nämlich Zwei von ihnen eine Prügelei beginnen und in dieser Weise einen Auflauf veranstalten. Andere„Collegen“ räumen unterdessen die Taschen der neugierig Herzuströmenden fleißig aus. Auch vor den Schaufenstern finden die„Pattendrücker“ ein ergiebiges Feld für ihre Thätigkeit. Hier arbeiten sie ebenfalls zu Mehreren, meist zu Zweien. Während der Eine die Taschen visitirt, macht der Andere eine„Wand“— er deckt den„Bruder“ gegen die Blicke Anderer.
Auch die Ladendiebe— Schottenfeller— operiren gern zu Zweien. Der Eine beginnt mit dem Laden=Inhaber ein eifriges Gespräch, läßt sich allerlei Waaren vorzeigen und kauft eine Kleinigkeit, der Andere stiehlt indeß, so viel er nur irgend in den eigens dazu angefertigten großen Taschen seines Rockes oder seines Ueberziehers unterbringen kann. Besonders legen die weiblichen Vertreter der Schottenseller=Zunft eine große Kühnheit und Gewandtheit an den Tag. Sie pflegen lange Beutel unter ihren Oberkleidern zu tragen, in denen ganz erstaunlich große Mengen gestohlener Waaren Raum haben.
„Johlegänger“ nennt man diejenigen Diebe, welche Colli von Spediteurwagen stehlen. Diese wenden oft die List an, daß sie die Kleidung eines Kutschers anlegen, wobei der große Lederschurz nicht fehlt. Sobald nun der wirkliche Kutscher den Wagen verläßt, tritt der Johlegänger unter dem Schutz seiner Maske ruhig an das Gefährt herau, wählt sich ein Collo vom Wagen und entfernt sich gemüthlich mit seiner Beute. Eine weitere Sorte von Dieben sind die„Kittenschieber“, welche als Bettler oder Hausirer Kleidungsstücke von den Corridoren oder werthvolles Eßgeschirr aus den Küchen stehlen.
Münzverbrechen kommen in Berlin noch häufig genug vor. Immer läuft eine verhältnißmäßig große Meuge falschen Geldes um, das meistens aus ziemlich ungeschickt angefertigten Ein=, Zweiund Drei=Markstücken besteht. Die Falsificate sind leicht zu erkennen, und deshalb nehmen solche ziemlich häufig vorkommenden Münzverbrechen selten einen großern Umfang an. Viel schwieriger und deshalb viel seltener ist die Herstellung von falschem Papiergeld. Das letzte große Verbrechen auf diesem Gebiet wurde in Berlin im Jahre 1879 begangen. Die Ausspürung der betreffenden Falschmünzer beschäftigte ein volles Jahr lang die besten Kräfte der Berliner

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 8 Sonntag, 21. December 1390.
Criminalpolizei. An der Spitze dieses Münzverbrechens standen zwei geschickte, erfahrene Verbrecher, die bei der Ausführung ihres Verbrechens ganz außerordentlichen Scharssinn und Umsicht an den Tag legten. Der Eine von ihnen,., war ein im Zuchthaus grau gewordener sechszigjähriger Greis, und auch der Andere, Sp., der 15 Jahre jünger war, hatte mehrfach Haftstrafen erlitten. L. war von Hause aus Kupferstecher, und zwar war er so geschickt in seiner Kunst, daß er sich wohl eine gute Existenz hätte bereiten können, wenn nicht dieser unselige Hang zum Verbrechen in ihm gelebt hätte. Während einer längern Zuchthausstrafe in Spandau übertrug ihm der große Generalstab der preußischen Armee die An fertigung besonders schwieriger Kupferstiche, und zur selben Zeit wurde ihm vom Kriegsministerium für die Construction eines sehr brauchbaren Entfernung=Messers für die Artillerie eine Belohnung von 60 Thalern zuerkannt.
L. war ein gutmüthiger aber schwacher Mensch, und vielleicht wäre er nach seiner letzten Strafe auf ehrlichem Wege geblieben, wenn sich ihm nicht ein böser Dämon in der Gestalt des Sp., eines hartgesottenen Spitzbuben, genähert hätte. Die Beiden waren in Spandau im Zuchthaus mit einander bekannt geworden und schon damals hatte Sp. vor L. den Plan eines großartigen Münzverbrechens entwickelt. Kaum befanden sich die beiden Verbrecher auf freiem Fuß, so setzte Sp. dem greisen L. so lange zu, bis der Letztere den bösen Einflüsterungen Gehör gab. Dazu kam, daß der Kupferstecher die Bekanntschaft einer hübschen und noch jungen Wittwe machte, für die er sich bald in hohe Ausgaben stürzte, welche er auf rechtlichem Wege nicht mehr decken konnte. Eines Tages verschwand der greise L. aus dem Gesichtskreis der hauptstädtischen Polizei, die ihn bis dahin sorgsam überwacht hatte. Mankglaubte nicht anders, als daß der ehemalige Zuchthäusler sich irgend wohin nach außerhalb gewandt habe. L. aber hatte keinen Augenblick Berlin verlassen; er wohnte unter falschem Namen in einer der ärmlichsten Straßen des Berliner Nordens und war eifrig thätig, nach einem von ihm mit gewohnter Geschicklichkeit hergestellten Kupferstich Fünf=Mark=Scheine zu fabriciren. Nach manchfachen schlecht ausgefallenen Versuchen, die mehrere Wochen in Anspruch nahmen, gelang es ihm, ein täuschend ähnliches Falsificat herzustellen, und nun tauchten plötzlich zum großen Erstaunen der Polizei in allen Stadttheilen Berlins falsche Fünf=MarkScheine auf. Sp. leitete den Vertrieb, und er ging hierbei so schlau zu Werke, daß die Polizei, wenn sie auch gelegentlich einige Mitschuldige ertappte, doch nie bis an den Herd des Verbrechens gelangen konnte. Sp. war der Einzige, der direct mit L. in Verbindung stand, seine Unter=Agenten aber hatten keine Ahnung, von wem und wo die falschen Geldscheine verfertigt wurden. Im Herbste 1878 hatte man die ersten falschen Scheine entdeckt, und erst im December 1879 glückte es dem Criminal=Commissar Weiler, die Falschmünzer=Werkstatt aufzufinden. Der ganze Münz=Apparat: Kupserplatten, Druckerpressen und einige Tausend falscher FünfMark=Scheine, die in der Wohnung des L. auf Bindfäden zum Trocknen aufgehängt waren, wurden von dem Beamten mit Beschlag belegt. Durch die Verhaftung.'s wurde ein noch größer angelegtes Münzverbrechen im Entstehen unterdrückt. L. gestand, daß er die Absicht gehabt habe, nach Rußland überzusiedeln, und daß er bereits zum Zweck des Vertriebes nachzumachender Fünfundzwanzig=Rubel=Noten mit einer St. Petersburger Bank(!!) in Verbindung getreten sei. Die hierzu erforderlichen, bereits sorgfältig gestochenen Platten fielen dem Criminal=Beamten ebenfalls in die Hände. Die Affaire L. und Genossen gelangte vor das Schwurgericht, und die Verhandlungen nahmen mehrere Tage in Anspruch. Außer L. und Sp. saßen noch 12 andere Angeschuldigte auf der Anklagebank. L. wurde zu 10 Jahren Zuchthaus verurtheilt, auch dem Sp. wurde eine mehrjährige Zuchthausstrafe zudictirt. Die Geliebte des L. wurde, Dank den Aussagen des alten Falschmünzers, der alle Schuld auf sich nahm, freigesprochen. L. starb kurz vor dem Ende seiner Haft im Zuchthause. Sp. aber brachte den bekannten Kuiff gewiegter Verbrecher in Anwendung: er simulirte Irrsinn. Er wurde für geistesgestört erklärt und nach der Irren=Anstalt gebracht; von hier wurde er später als nicht gemeingefährlich entlassen, und er lebt heute in Berlin auf freiem Fuß.
Einen weit größern Umfang als das Falschmünzerwesen hat im heutigen Berlin eine andere Zunft des Verbrecherthums, die der
Falschspieler. Vom Kümmelblätichenspieler an bis herauf zu den eleganten Bankhaltern, denen ihre„Kunst“ große Summen einbringt, gibt es in Berlin eine große Anzahl von gewerbsmäßigen Spielern. Eine Gesellschaft von Falschspielern, die sich zusammenthun, um bemittelte„Freier“(Laien) zu plündern, heißt in der Verbrechersprache ein„Commers". Der Bankhalter wird Zocker“ genannt, und die Pointeure heißen„Tippellanten“. Die Karten, deren sich die Falschspieler bedienen, werden natürlich vorher besonders präparirt, und zwar zumeist in der folgenden Weise. Die Spitze einer heißgemachten Nähnadel wird in seines weiches Wachs gedrückt, darauf sticht man mit der Spitze dieser Nadel, welche von dem flüssig gewordenen Wachs bedeckt ist, in die Rückseiten der Karten. Das Wachs erstarrt, und der„Zocker", der mit den tastenden Fingern die feinen Wachspunkte, welche der nicht eingeweihte„Tippellant“ nicht wahrnimmt, sehr wohl fühlt, erkennt aus der Anzahl und der verschiedenartigen Reihenfolge derselben die Karten. Diese Manier, ein Kartenspiel zu betrügerischen Zwecken zu präpariren, nennt man die„Maquillage". Es geschieht auch, daß die gewerbsmäßigen Spieler, um der Leidenschaft des Spiels, der sie selbst oft unterlegen sind, zu fröhnen, Zusammenkünfte haben, um mit einander allen Ernstes und mit nothgedrungener Ehrlichkeit zu spielen. Im Centrum Berlin's gibt es ein elegantes Café, in welchem alltäglich in den spälen Nachmittagsstunden die hintern Tische von einer Anzahl gewerbsmäßiger Spieler besetzt sind, die hier um hohe Einsätze Karten, meist Tarok, spielen. Die Betreffenden haben das Aussehen anständiger Leute aus dem bessern Bit stände, ja manche, in Sünden ergraut, machen sogar einen respec tabeln, fast ehrwürdigen Eindruck. Der nichteingeweihte Besucher des Café hat keine Ahnung, welch' eine bewegte Vergangenheit so mancher der an den Nachbartischen Sitzenden hinter sich hat.
Zu dem Verbrecherthum kann man zuletzt auch diejenigen dunkeln Eristenzen zählen, die sich„als gewerbsmäßige Zeugen" durch's Leben bringen. Solche berufsmäßigen Meineidsschwörer pflegen zu gewissen Volksanwälten Beziehungen zu unterhalten, und sind jederzeit bereit, für eine kleine Summe in igend einer Sache vor Gericht als Zingen auszutreten und die ihnen in den Mund gelegten Aussagen mit ihrem Eide zu bekräftigen. Unter ihnen gibt es
einige Wenige, die juridisch noch vollkommen unbescholten sind, und deren Aussagen der uneingeweihte Richter natürlich vollkommen Glauben beimessen muß. Der Vertreter der Gegenpartei aber, der da Dinge und Handlungen bezeugt und beschworen sieht, die niemals geschehen sind, und der in seiner gerechten Entrüstung sich zu heftigen Ausfällen gegen den falschen Zeugen hinreißen läßt, geräth in die Gefahr, vom Richter obendrein mindestens einen Verweis zu erhalten.
Auch die Verbrecher haben ihre Zusammenkünfte, bei denen sie die Interessen ihres„Berufes" besprechen, neue„Geschäfte" berathen und Verabredungen treffen. Solch' einen„Treff“(Zusammenkunft) halten die Verbrecher gewöhnlich in kleinen Bierlocalen in den engen, alten Straßen der innern Stadt ab. Ein solches VerbrecherLocal nennt man eine„Kaschemme". Die verschiedenen Zweige des Verbrecherthums haben ihre verschiedenen„Kaschemmen". Diese Locale sind der Polizei natürlich bekannt und sie werden von dieser geduldet, weil sie den Beamten das Auffinden einzelner Verbrecher wesentlich erleichtern. Auch kommt es vor, daß der Besitzer einer solchen Diebskneipe zur Polizei geheime Beziehungen unterhält. Einzelnen der Verbrecher gewährt„Vater“(der Wirth) vertrauensvoll Credit. Ist einer der„Brüder“ im„Brand"(Verlegenheit), so hat er freie Zeche. Hat dagegen einer von ihnen ein einträgliches„Geschäft“ gemacht, so verbreitet sich die Kunde davon mit wunderbarer Schnelligkeit unter den„Brüdern". Alles eilt in die „Kaschemme“, um ein paar„Märkelchen“(Mark) zu erjagen und an der„Fettlebe“(flottes Leben) theilzunehmen. Der„Goldbruder“ erscheint in neuer„Schale“(Kleidung) und Alle begleiten ihn auf Schritt und Tritt— sie„beißen sich fest". Es sind nur wenige besonders gewiegte Verbrecher, die nicht so unüberlegt handeln, denn sie wissen sehr wohl, daß die Criminalpolizei durch ihre Vigilanten alsbald von dem verdächtigen Treiben Kenntniß erhält und so meist auf die richtige Spur der Thäter des jüngst verübten Verbrechens gebracht wird. Die„Elite" der Verbrecherwelt hält ihre „Treffs“ in größern, anständigen Localen ab, wo sie unter der Menge nicht auffällt.
Die Berliner Einbrecher haben ihre„Kaschemmen“ in der Wadzeckstraße, in der Landwehrstraße, in der Elsasserstraße, in der Landsbergerstraße u. a. Die Ausstattung dieser Locale ist sehr einfach; sie besteht zumeist nur aus einigen einfachen kleinen Tischen und Holzstühlen und einem alten Billard. Vor einigen Jahren hatte ich Gelegenheit, in Begleitung eines Polizei=Vigilanten einer Kaschemme“ in der Wadzeckstraße, einer der engsten, unfreundlichsten Straßen des alten Berlin, einen Besuch abzustatten. Das Haus, in welchem sich der zur ebenen Erde gelegene Raum befand, war ein kleines, zweistöckiges Gebäude von verwittertem, schmutzigem Aussehen. Wir nahmen an einem nächst der Thüre stehenden kleinen Tische Platz; gerade gegenüber, an der andern Wand, befand sich ein einfaches hölzernes Buffet, hinter dem der wohlbeleibte Wirth, mit blauer Schürze angethan und einem Hauskäppchen auf dem Kopf, seines Amtes waltete. Die Wände zeigten einen schmutzigen Kalkanstrich, einige schmierige Bilder hingen daran. In der Mitte des ziemlich kleinen Raumes stand ein Billard; in der einen Ecke befand sich sogar ein Pianino. Eine völlige Ueberraschung bereitete mir das Aussehen der Gäste der EinbrecherKaschemme. Etwa sechs junge Männer im Alter zwischen 20 und 30 Jahren standen um das Billard herum. Ihre Kleidung bildete den denkbar größten Gegensatz zu dem abstoßenden Charakter der Spelunke. Sie waren elegant, mit großer Sorgfalt gekleidet. Ihre Kleider waren von feinem Tuch und modisch geschnitten, die Wäsche sauber, und Einige von ihnen hatten Lackstiefel an. Alle trugen Ringe an den Fingern und goldene Uhrketten. Verblüfft starrte ich die Elegants an und begann mich vor den Herren Einbrechern meines ziemlich schäbigen Aeußern wegen zu schämen; denn ich hatte geglaubt, mich zu dem Besuch der Diebskneipe in eine Art Verbrecher=Kostüm stecken zu müssen.„Alles schwere Jungen,“ raunte mir mein Begleiter zu. Die Herren Einbrecher spielten Carambolage und unterhielten sich in ungezwungenem, fröhlichem Ton. Außer diesen Elegants am Billard befanden sich noch an einem Nachbartisch drei Personen, die einen weit verdächtigern Eindruck machten. Da waren zwei Frauen: die eine jung, auffallend geschminkt, salopp gekleidet, die andere alt, fett, mit einem gemeinen, aufgedunsenen Gesicht, in das alle Laster ihre Zeichen gegraben zu haben schienen. Die dritte Person war ein Mann in den Fünfzigern von ziemlich verwahrlostem Aeußern. Der Vigilant neben mir theilte mir flüsternd mit, daß das ein eben erst aus dem Zuchthaus entlassener Einbrecher, von seinen Collegen„Rotharm“ genannt, war. Das confiscirte Gesicht mit dem grauen Teint, den Bartstoppeln, das verwilderte Haar, die tiefliegenden, kleinen, unstät blickenden Augen verriethen den berufsmäßigen Verbrecher. Seinen Namen trug er, weil er in Folge seiner wilden, rauflustigen Natur seinen Arm mehr als ein Mal mit dem Blute seines Gegners roth gefärbt hatte.
Sonderbare Bezeichnungen waren es, mit denen die Insassen der Locals einander anredeten. Der Eine, dem das blonde Haar lang bis auf den Rockkragen herabwallte, wurde„Polka=Ernst“ gerufen, ein Anderer hieß„Matrosen=Albert“, einen Dritten, der mit coquetter Eleganz gekleidet war und dessen hübsch geformtes Gesicht eine unnatürliche Röthe bedeckte, nannten sie„Schmink=Rudolph“, während ein Vierter sich des Namens„Schöner Emil“ erfreute. Ein Fünfter hörte auf den Ruf„Schieler Franz“. Nach und nach traten noch einige Männer und Frauen, theils in eleganter Kleidung, theils von schäbigem Aeußern, ein. Scheinbar beachtete man uns gar nicht; wir wurden indeß, wie mir mein Begleiter mittheilte, wenn auch verstohlen, doch sehr scharf beobachtet. Plötzlich setzte sich eines der anwesenden Frauenzimmer an das Pianino und begann den bekannten„Schunkelwalzer“ zu spielen. Sogleich erfaßten die Billardspieler, welche ihre Queues niederlegten, einander an den Händen und begannen zu tanzen. Sie näherten sich dabei unserm Tisch.
„Fort!“ zischelte mir plötzlich mein Nachbar zu. Ich sprang auf und eilte hinaus, während er, das bereit gehaltene Geld für unsere Zeche auf den Schänktisch werfend, mir folgte.
„Es war die höchste Zeit,“ erklärte mir der Vigilant draußen. „Man hielt uns offenbar für neu angestellte Polizeibeamte und wollte Händel mit uns anfangen.“
Spät in derselben Nacht, Mitternacht war längst vorüber, suchten wir ein größeres Local in der Linienstraße auf, in welchem sich, wie mir mein Führer mittheilte, Mitglieder der verschiedenen Zweige der Berliner Verbrecherwelt allnächtlich ein Stelldichein geben. Da
waren Einbrecher, Diebe, Hehler, Nepper, Spieler usw. Hier unter
der Menge der verschiedenartigen Besucher gab es keine Gefahr. Immer neue Schaaren von Ankömmlingen, darunter zahlreiche Frauenzimmer, strömten herein, so daß gegen 2 Uhr ungefähr hundert Gäste anwesend sein mochten, unter denen sich auch einige harmlose Nachtschwärmer befanden, die von dem wahren Charakter der Kneipe keine Ahnung hatten. Bis gegen Morgen dauerte das lebhafte Treiben; allenthalben saßen und standen Gäste umher, und manch' verbrecherischer Plan mochte hier gefaßt und besprochen werden.
)( Trier, 18. Dec. Die Zigeuner, welche kürzlich in Merzig wegen Verdachtes, bei Montjoie zwei Kinder gestohlen zu haben, festgenommen wurden, mußten aus der hiesigen Straf=Anstalt entlassen werden, da sich keine bestimmten Beweise für das ihnen zur Last gelegte Vergehen ergaben.
7 Trarbach, 18. Dec. Das Curhaus des Bades Wildstein ist durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Der angestrengten Thätigkeit der Feuerwehr gelang es, das Badehaus zu retten. Der Schaden ist beträchtlich.
X Düsseldorf, 16. Dec. Die zu Worringen bzw. Nippes wohnenden Tagelöhner Hermann Winter und Johann Baptist Mauel, welche am hiesigen Canalbau beschäftigt waren, haben sich am 10. November angetrunken, dann ruhig ihres Weges gehende Personen auf der Straße angefallen und durch Messerstiche verletzt. Obwohl die Verletzungen nicht gefährlich waren, so glaubte doch die Strafkammer, auf eine exemplarische Strafe erkennen zu müssen, weil nichts als Rauflust der Beweggrund zur That war. Winter wurde zu 43 und Mauel zu 4 Jahren Gefängniß verurtheilt.— Die Herren Geschworenen hielten in der erwähnten Schwurgerichts=Verhandlung gegen Schmitz und Gombler wegen Meineids die Beweise für die Schuld der Angeklagten nicht für ausreichend, da sich auch heute die Zeugen in Widersprüche verwickelten. Die Angeklagten wurden freigesprochen und sofort aus der Haft entlassen. Die Verhandlung endete Abends 11¼ Uhr.
Wesel, 19. Dec. Der mit einem großen Schleppkahn auf dem Trockenen sitzende Schlepp=Raddampfer Frankfurt hat keine Aussicht, wieder in's Fahrwasser gebracht zu werden. Die Wiese, auf welcher die beiden Schiffe sitzen, befindet sich am rechten Rheinarm, dem sogen. Altrhein. Mit—6 Fuß am Kölner Pegel ist dieser schon trocken gelegt, und ein Flottmachen des Dampfers mit seinem gewaltigen Anhängsel kann nur erfolgen, wenn am Kölner Pegel der Wasserstand mindestens 25 Fuß beträgt, d. h. also mehr als beim jüngsten Hochwasser. Die Schiffe liegen beide ganz flach auf, so daß ein Bruch nicht stattfinden kann; immerhin erleidet die Frankfurter Gesellschaft event. die betr. Versicherungs=Gesellschaft einen sehr erheblichen Schaden.
*<space> R u h r o r t,<space> 1 8.<space> D e c.<space> G r o ß e s<space> A u f s e h e n<space> e r r e g t,<space> l a u t<space> d e r<space> W e s t f.<space> Z t g.,<space> das plotzliche Verschwinden des am ganzen Rhein und in Holland bekannten hiesigen Geschäftsführers einer Kölner SpeditionsFirma, W. Er soll außer Unterschlagungen auch Sittlichkeitsverbrechen begangen haben und, unter Vorspiegelung einer Geschäftsreise nach Antwerpen, bereits nach America geflüchtet sein. Sein schroffes Auftreten brachte ihn in Conflict mit der hiesigen Hafenverwaltung, indem er deren Anordnungen durch seine Arbeiter offenen thätlichen Widerstand entgegensetzte. Die ihm von der Duisburger Strafkammer deswegen zuerkannte Strafe von einem Monat Gefängniß hatte er noch nicht verbüßt.
w Aus Westfalen, 18. Dec. Beim Schlittschuhlaufen auf dem Eise der Ruhr verunglückten zwei Knaben aus Winz, indem sie an einer Stelle, an der das Eis noch nicht tragfähig war, durchbrachen. Einer derselben, der noch so viel Kraft hatte, um sich an dem Eise festzuhalten, konnte durch einen auf sein Hülfegeschrei herbeieilenden Bergmann gerettet werden, während der Andere ertrank.
* Dortmund, 18. Dec. Am Dinstag wurde auf der Zeche Freie Vogel und Unverhofft durch das Schadhaftwerden der Maschine für die Personenbeförderung der Förderkorb bis unter die Seilscheibe geschleudert. Dabei wurden ein Bergmann getödtet und zwölf Bergleute verwundet.
t2 Mnnen, 18. Dec. Ein sonderbarer Armenvater ist der Bergmann L. Sch. aus Ende, welcher seit Jahren Mitglied des Presbyteriums war. Als solcher hatte er an die Orts=Armen die laut Gemeindebeschluß bewilligten Weihnachtsspenden zu vertheilen. Er steckte aber seit etwa fünf Jahren das empfangene Geld theilweise oder ganz in die eigene Tasche. Im Ganzen hat er 68 M. unterschlagen, die er jetzt wieder herausgeben mußte. Mit Rücksicht auf den gröblichen Vertrauensbruch wurde Sch. in der jüngsten Strafkammersitzung zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.
5 Lippborg, 17. Dec. Ein Gutsbesitzer unseres Kirchspiels hatte eine kleine Verletzung an der Hand unbeachtet gelassen; erst als der Arm bedenklich anschwoll, ließ er einen Arzt kommen, leider zu spät. Gestern starb der Bedauernswerthe an den Folgen einer Blutvergiftung.
7 Münster, 17. Dec. Auf unerklärte Weise ist aus der hiesigen Infanterie=Caserne ein Gewehrschloß des neuesten Modells abhanden gekommen. Der Diebstahl erregt in militairischen Kreisen Aufsehen.
* Osnabrück, 17. Dec. Bei der Volkszählung hat ein Zähler einen Einblick in das sociale Elend erhalten. Ein Mädchen verdiente bei angestrengtester Arbeit als Weißnäherin ganze 4 Mark pro Woche. Heute schreibt man der Osnabr. Volksztg. weiter: Leider stehen diese Fälle nicht vereinzelt da. So fanden wir in diesen Tagen einen Schneidermeister, der mit seiner zahlreichen Familie auf einen„Hungerlohn“ im wahren Sinne des Wortes angewiesen ist. Der Mann fertigt Arbeitshosen an, und wird für die Hose mit 25 Pfg. Näherlohn bezahlt. Zwirn muß der Mann zugeben, dafür kommen 3 Pfg. in Abzug. Wenn nun große Nachfrage herrscht und genügende Arbeit vorhanden ist, kann der Mann bei 15stündiger angestrengter Arbeit acht Hosen aufertigen und kommt dabei auf einen Tageslohn von M. 1,76. Jetzt aber, wo es an Nachfrage nach leichtem Arbeitszeug fehlt, ist der Meister
mgme ihut 90 Galen snöchontlich zn Mrheit nonchon morhon.
froh, wenn ihm 20 Hosen wöchentlich in Arbeit gegeben werden; dabei kommt er dann auf einen Wochenverdienst von Mark 5,40, das macht auf den Tag 90 Pfennige. Das sind überaus traurige Verhältnisse!
Ib Mainz, 17. Dec. Auf der Strecke Frankfurt-Mainz entgleiste dieser Tage bei der Einfahrt in die Station Bischofsheim ein Theil eines Güterzuges. Von dem Zugpersonal wurde Niemand beschädigt, dagegen ist der Schaden an Material nicht unbeträchtlich.— Seit einigen Tagen ist die im hiesigen Dom neu angelegte Heizungsvorrichtung im Betrieb. Für die ungeheuern Größenverhältnisse des Mainzer Domes ist die erzeugte Wärme eine sehr bedeutende zu nennen und kann dieselbe bei vollem Betrieb bis zu 15 Grad gebracht werden.— Am 20. d. wird über hier ein Sonderzug von Straßburg nach Berlin fahren. Die Fahrpreise werden die nämlichen sein wie bei den Ferien=Sonderzügen im Sommer.
Kölnische Wochen=Planderei.
Der Winter ist hart und streng und das klare Frostwetter so andauernd wie seit langen Jahren nicht. Schon seit drei Wochen bewegt sich die Quecksilbersäule unter dem Gefrierpunkte, bisweilen bis zum 12. Celsius=Grade herabsinkend, und der tiefgesunkene Rhein hat sich mit mächtigen Eisschollen bedeckt. Mattgraue Möven und blauschwarze Dohlen lassen sich auf den Schollen treiben, und Hun—
derte von zu löschen. gesucht; kei bedeckte Flä bohrt sich di mit Mülheil der alte Va lebhaftes T stumm und welche die fordern, sin! ist der Win schlag gesta es möglich hafens zu verrichtet we in Thätigkei
Eigelstein=Pi
vernichtet, 1 Sicherheitsh jetzige Prom nun die Ste dadurch viel sind die Arb Polen und! Almosen, un als das gesc Wer über vor den hell sachen aufwe das in den lernen will, vätern, Geis stalt des M wie manches Kind mag h genannter W hülfsbedürfti wie mögen? und Weicher zwanzig Ma Nie ist es Weihnach räume sind Gaben zu bi Heumarkt au Bäumchen heimnißvoll die es sonst Schachtel zu Inhalt ist je klein, theuer Zweck, frohe Erwachsenen daß sie nicht Am schlin Postbeam und ganze 2 aufgestapelt. Stephan's s1 des Staatsse weilte, um d vollsten Beif Staatssecreta lenkt; denn und in Köln gern mit der des alten die Weinkrüc cellenz diesen kung eines Brüssel reise thätigen, ga seine Kenntn Geheimrath, digen wußte, An unser Alle freudig jetzt endlich fernere Entw Abordnung an der Spitz dem Kriegsm an der ganze Kosten sich, belaufen soll zum Theil vo Summe erw greifen; aber Kopf schütte gelegt wird Zusammenha die doppelte straße an häuser erhalt die Bahngel fall kommen. erhält Köln Thürmchen f stadt wird daß wir end elfter Stund Der Stre gefeindete K so viel besch ein Wort ge

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 348° Konntag. 21. Pecember 1890.
Seite 3.
derte von Krähen finden sich auf dem Wasser ein, um ihren Durst
zu löschen. Die Schiffbrücke hat längst den bergenden Hafen aufgesucht; kein Schiff belebt die öde, mit großen Marzipantorten bedeckte Fläche des Stromes— nur ein kleiner Schraubendampfer bohrt sich durch die Eisschollen, theils den Verkehr mit Deutz, theils mit Mülheim vermittelnd. Es ist ein eigenartiges Schauspiel, das der alte Vater Rhein jetzt bietet, so ganz anders wie sonst: kein lebhaftes Treiben, kein Fischerkahn, keine Matrosen— alles ist stumm und still geworden. Selbst die vielbeklagten Böllerschüsse, welche die Mülheimer Schiffbrücke zum„Auseinandergehen" auffordern, sind verstummt. Für die brodlos gewordenen Arbeiter ist der Winter doppelt hart, und deshalb möchte ich mir den Vorschlag gestatten, die Leute, natürlich erst wenn das Wetter es möglich macht, mit dem Zuschütten des Sicherheitshafens zu beschäftigen. Diese Arbeit kann auch im Winter verrichtet werden und könnte tausend unsteiwillig feiernde Hände in Thätigkeit setzen. Der Hafen kommt ja doch in Jortfall; die Eigelstein=Promenade ist im östlichen und westlichen The#l schon vernichtet, und bekanntlich soll auf dem Grund und Boden des Sicherheitshafens eine neue Anlage geschaffen werden, bevor die jetzige Promenade als solche gänzlich verschwindet. Warum sollte nun die Stadt nicht jetzt diese Arbeit vornehmen lassen? Es würde dadurch vielem Elend vorgebeugt, und in der warmern Jahreszeit sind die Arbeitskräfte ohnehin so angespannt, daß wir Italiener, Polen und Wallonen hierher kommen lassen. Arbeit ist besser als Almosen, und das Brod, das man sich verdient hat, schmeckt besser als das geschenkte.
Wer über die Straßen geht, die geputzten Menschen sieht, oder vor den hellerlenchteten Schaufenstern, welche die prächtigsten Luxussachen aufweisen, stehen bleibt, der ahnt nichts von dem Elend, das in den ärmern Volkskreisen angetroffen wird. Wer dieses kennen lernen will, der gehe in die Vincenz=Vereine, spreche mit den Armenvätern, Geistlichen oder Aerzten und besuche die Suppen=Anstalt des Wohlthätigkeits=Vereins. Die Reichen geben viel, aber wie manches Schulkind friert im dünnen Kleidchen, und wie manches Kind mag hungerig zu Bett und in die Schule gehen! Ein ungenannter Wohlthäter beauftragte einen Kohlenhändler, zahlreichen hülfsbedürftigen Armen je einen Centner Nußkohlen zu liefern— wie mögen diese Leute sich gefreut haben, und auch die Bahnwärter und Weichensteller, die mit einem„Christkindchen“ von zehn bis zwanzig Mark überrascht wurden.
Nie ist es in den Straßen lebendiger, als an den Tagen vor Weihnachten. Alles hastet geschäftig durcheinander, die Ladenräume sind mit Käufern gefüllt; denn das liebe Christkind hat viele Gaben zu bringen. Der Wald von Tannenbäumen, der auf dem Heumarkt ausgestellt ist, lichtet sich mehr und mehr, die einzelnen Bäumchen wandern nach allen Ecken der Alt= und Neustadt, geheimnißvoll hinter den Thüren verschwindend. Damen und Herren, die es sonst nicht leicht über sich gewinnen, ein Packet oder eine Schachtel zu tragen, beladen sich jetzt gern mit solchen; denn der Inhalt ist ja ein so herzerfreuender, und mag die Gabe groß oder klein, theuer oder billig sein— alle ohne Ausnahme haben den
Zweck, frohe Herzen zu machen. Nicht bloß die Kleinen, auch die
Erwachsenen freuen sich auf das Christkind, und Wenige sind so arm, daß sie nicht wenigstens mir einer kleinen Gabe bedacht würden.
Am schlimmsten haben es an dem Tage vor Weihnachten die Postbeamten: denn das Christkind kommt auch von weit her, und ganze Berge von Packeten sind in den Lagerräumen der Post
aufgestapelt. Da ich aber von den wackern und fleißigen Jüngern
Stephan's spreche, so sei auch ihres Meisters Erwähnung gethan: des Staatssecretairs Dr. v. Stephan, welcher dieser Tage in Köln weilte, um das neue Hauptpostgebäude, dessen Bau=Fortgang seinen vollsten Beifall fand, zu besichtigen. Ich glaube, daß der Herr Staatssecretair gern seine Schritte nach der rheinischen Hauptstadt lenkt; denn einstens war er als junger Postassistent unser Mitbürger, und in Köln ging sein Stern hell und leuchtend auf. Er verkehrte gern mit dem„alten Philipp“ in der Ewigen Lampe, wo die Bilder des alten Fritz und des ersten Napoleon von der Wand herab auf die Weinkrüge schauten, und auch in spätern Jahren hat Post=Excellenz diesem Hause ein dankbares Andenken bewahrt. Die Erkraukung eines Secretairs, der mit einem Berliner Geheimrath nach Brüssel reisen sollte, um den preußisch=belgischen Postvertrag zu thätigen, gab dem sprachgewandten jungen Beamten Gelegenheit, seine Kenntnisse und sein Wissen an den Tag zu legen, und der Geheimrath, welcher die ungewöhnliche Kraft zu schätzen und zu würdigen wußte, bahnte ihm den Weg in's General=Postamt.
An unserm Weihnachtsbaum hängt eine frohe Gabe, die wir Alle freudig begrüßen. Die so lange schwebende Hafenfrage soll jetzt enolich zum Abschluß gebracht werden, und mit ihr steht die fernere Entwickelung der Stadt im engsten Zusammenhang. Eine Abordnung unserer Stadtverordneten mit dem Oberbürgermeister an der Spitze hat sich nach Berlin begeben, um unmittelbar mit dem Kriegsminister zu verhandeln. Nach dem Vertrag hat die Stadt an der ganzen Rheinau entlang neue Festungswerke zu erbauen, deren Kosten sich, ungerechnet den Bodenwerth, auf vorläufig 539,000 M. belaufen sollen; dagegen soll die Stadt die alten Werke, welche sie zum Theil vor fünfzig Jahren selbst erbaute, gegen eine beträchtliche Summe erwerben. Da müssen wir zwar wieder tief in den Beutel greifen; aber geht es anders? Ob man sich da sträubt und den Kopf schüttelt— die Hauptsache ist, daß der Hafen endlich augelegt wird und daß auch die übrigen Fragen, welche damit in Zusammenhang stehen, gelöst werden. Der Rheinau=Hafen soll auf die doppelte Breite gebracht und eine dreißig Meter breite Uferstraße an der ganzen Stadt vorbeigeführt werden. Alle Lagerhäuser erhalten Eisenbahn=Anschluß nach dem Süden hin, wodurch die Bahngeleise im Norden oberhalb des Trankgassenthores in Wegfall kommen. Dies wird Jeder willkommen heißen; denn erst dann erhält Köln eine seiner würdige Rheinstraße. Die Holzlager am Thürmchen fallen fort und der Ausbau der nördlichen Neustadt wird sich mächtig entwickeln. Gottlob, möchte man sagen, daß wir endlich so weit sind— vorausgesetzt, daß nicht noch in elfter Stunde„en Humm dren kütt".
Der Streber in der Trankgasse, der viel besungene und angefeindele Numin, wird gegenwärtig niedergelegt, und da er uns so viel beschäftigt hat, so sei ihm auch in seiner letzten Stunde noch ein Wort gewidmet:
Die steine Botz geiht tirre,
De linge Fleut kütt fott;
Se kunten uns nit kirre Met su'nem Schlotterpott.
Hä wor su staats am rötsche,
Do säht der Dom: Wa's loß?
Wat klemmb do us dem Höttche Ne Zigelsteins=Koloß?
De Kölsche sähte: Pack dich Un däu dich flöck nor av!
Dann ging et schnafdig, rackdig—
Jitz dräht dat Ding mer av.
Su geiht et off em Levve,
Well Uemmes huh erus,
Weed im en Ging gegevue,
Dann eß dat Kreppchen us.
Könnten die Wirthe nur in gleicher Weise das neue„Regulativ“ beseitigen, wie die Kölner den Kamin am Dom beseitigt haben! Die Leute, welche durch die Einführung der Vergnügungssteuer getroffen werden, haben schon wieder eine Versammlung abgehalten, um hinter ihre Eingabe an das Oberbürgermeisteramt, die bisher den Stadtverordneten nicht vorgelegt wurde, etwas mehr Dampf zu setzen. Es ist bedauerlich, daß die Vergnügungssteuer auch Leute trifft, auf welche das Regulativ eigentlich nicht gemünzt war, z. B. die Musiker u. dergl. Auch sollte man nicht jedes harmlose Concert, oder wenn Jemand sich an's Clavier setzt und ein Lied singt, dies als„öffentliche Lustbarkeit“ ausgeben; ferner ist es zu beklagen, daß die Ansichten der Herren Polizei=Commissare vielfach von einander abweichen— dies alles läßt sich noch mildern und regeln. Aber an dem Hauptpunkte darf nicht gerüttelt werden: daß die zweifelhaften Tanzmusiken usw. eben durch die Steuer getroffen werden sollen.
Auch ist es löblich, daß das Polizei=Präsidium der Frage näher getreten ist, für jene Wirthschaften, welche weibliche Bedienung haben, im Interesse der Sittlichkeit und des Anstandes eine ähnliche Polizei=Verordnung zu erlassen, wie eine solche in Hannover jüngst in Kraft getreten ist. In Köln gibt es vierzig derartige Wirthschaften mit über hundert Kellnerinnen, und wenn hier gesäubert oder das Uebel auf sein Mindestmaß zurückgeführt werden könnte, so wäre dies sehr dankbar zu begrüßen.
§ Was draußen vorgeht.
Die parlamentarischen Körperschaften sind in die WeihnachtsFerien gegangen; die Commissionen setzten jedoch ihre Thätigkeit noch länger fort, wie sie auch, so weit sie ihre Arbeiten nicht erledigt haben, vor dem Wiederbeginn der Sitzungen des Plenums zusammentreten werden; so die Steuer=Commissionen, die Commission für das Volksschulgesetz und diejenige für die neue LandgemeindeOrdnung der östlichen Provinzen. Die Arbeiten der Commissionen bahnen erst recht die Debatten an, und wenn schon die allgemeinen Erörterungen einen so großen Umfang angenommen haben, so kann man sich für die Special=Debatten auf eine Ausdehnung der parlamentarischen Tagung möglicherweise bis in den Sommer hinein gefaßt machen. Mit großer Spannung sind die Verhandlungen der Einkommensteuer=Commission verfolgt worden und von dem größten Theil der Steuerzahler auch mit unzweifelhafter Befriedigung; denn für die niedern Einkommen hat die Commission sowohl den Satz der Steuer herabgesetzt als auch andere Erleichterungen getroffen, anderseits den höhern Einkommen entsprechend höhere Lasten aufgelegt, so daß mit einem Einkommen von 100,000 M. an aufwärts 4 pCt. des Einkommens als Steuer zu entrichten wären, während der Regierungs=Entwurf nur 3 pCt. verlangt. In Betreff des VolksschulGesetzentwurfs der Regierung bemerkte die Kreuzzeitung, daß derselbe gründlich umgearbeitet werden müsse, besonders in Hinsicht auf die Rechte der Kirche und der Eltern an der Volksschule. Dies schien, nach den parlamentarischen Vorverhandlungen zu urtheilen, auch die Auffassung der Mehrheit der Conservativen zu sein; die Commissions=Verhandlungen haben uns jedoch eines etwas Andern belehrt. Allerdings ist der Abänderungsantrag des Abgeordneten Windthorst zu den wichtigsten Bestimmungen des Entwurfs über die Rechte der Kirche und der Eltern in der Commission noch nicht zur Verhandlung gekommen und wird erst nach Neujahr behandelt werden— indessen lehnten die Conservativen in der Commission mit den Liberalen vereint z. B. den Antrag Rintelen ab, laut welchem an confessionell eingerichteten Schulen nur Lehrer der betreffenden Confession angestellt werden sollen. Hoffentlich ist im Plenum auf die Conservativen mehr Verlaß, als es nach den bisherigen Commissions=Verhandlungen scheint, so daß nicht doch endlich der Goßler'sche Entwurf noch durchdringt, womit ein neuer Culturkampf inscenirt würde. Die Berathungen der Commission für die Landgemeinde=Ordnung der östlichen Provinzen haben an sich für den Westen geringeres Interesse; hervorzuheben ist jedoch, daß die Conservativen, entgegen dem ausdrücklichen Wunsche des Ministers Herrfurth, einen Antrag durchsetzten, welcher dem Minister bzw. der Krone das ihr vom Entwurf zugewiesene Recht der Entscheidung in denjenigen Fällen nimmt, wo bei Zusammenlegung von Gutsbezirken mit Gutsbezirken oder Landgemeinden die Betheiligten über die ihnen bei dieser Vereinigung zu gewährende Entschädigung uneins sind, und dieses Recht instanzenmäßig den Kreis= und Bezirks=Ausschüssen zuweist. Dieses Ereigniß hat den Minister sehr verstimmt, und es ist schon von Auflösung des Abgeordnetenhauses die Rede. Die Verhandlungen der Conferenz für das höhere Schulwesen sind am Mittwoch geschlossen worden, bei welcher Gelegenheit der Kaiser wieder eine Ansprache hielt und eine Cabinets=Ordre verlesen wurde, laut welcher der neue Plan für die Umgestaltung des höhern Schulwesens mit dem 1. April 1892 eingeführt werden soll. Dieser Plan fußt auf den umfassenden Beschlüssen der Commission, welche sich wesentlich mit der Verschärfung der Trennung zwischen gymnasialen und Real=Anstalten befassen, und auf den Arbeiten eines Ausschusses, welcher das von der Conferenz gewonnene Material zu sichten hat.
Am Sonntag hielten zu Mainz in der Stadthalle die Katholiken Hessens eine großartige Versammlung ab, die bei einer Betheiligung von etwa 12,000 Personen aus dem ganzen Großherzogthum auch selbst den Gegnern imponirt hat Den Vorsitz führte Fürst Isenburg=Birstein. Alle Redner hatten großen Erfolg. Gesprochen wurde über die Ordensfrage, die Schule, die römische Frage und den Kampf mit der Social=Demokratie.
In Frankreich kümmert man sich jetzt weit weniger um den Staatshaushalt als um den Mörder des russischen Generals Seliverstoff, Padlewsky, und diejenigen, welche laut eigener Angabe Padlewsky zur Flucht in's Ausland verholfen haben, den Reporter Labruyère, die Frau Duc Quercy u. A. Während die Regierung
nicht weiß, wo der Mörder steckt, hat sie seine Helfer festnehmen lassen und zwar aus diplomatischen Gründen, welche Minister Ribot im Ministerrathe durchsetzte, während Constans die Verhaftung für rechtlich unhaltbar ansieht, da hinter Padlewsky noch kein Steckbrief erlassen gewesen sei. Ribot bangt vor dem Zorn des allgewaltigen Russen, den man ja so nöthig hat.
In Rußland wird jetzt den Juden hart zugesetzt. Nicht als ob dieselben schlimmer behandelt würden als die armen Unirten, im Gegentheil. In England ist man mit dem Einspruch dagegen besonders eifrig. Eine Versammlung in der Guildhall hat beschlossen, zwei Deputirte zum Zaren zu senden mit einer Bittschrift, welche die Abschaffung der Ausnahmegesetze gegen die Juden verlangt. Dieser Beschluß ist angesichts des zarischen Absolutismus ganz aussichtslos, und es fragt sich, ob Alexander III. die beiden Männer vor sich lassen wird. Alexander II. hat ein Mal, aber nicht in St. Petersburg, sondern am Genfer See, eine Abordnung der Evangelischen Allianz, welche für ihre Glaubensgenossen in den russischen Ostseeprovinzen ein gutes Wort einlegte, freundlich empfangen und ihr eine höfliche Antwort ertheilt. Aehnlichen Vorstellungen des Königs Wilhelm und des Fürsten Bismarck hat er sogar praktische Folge gegeben. Aber das war Anno dazumal; Alexander III. ist nicht der Mann, sich vom Ausland seine Concepte corrigiren zu lassen.
Kölner
nutag, 21. December. Vierter Advents=Sonntag. Evangelium: Im 15. Jahre der Regierung Tiberii. Thomas, Apostel.
Kinder=Communion; In St. Alban, St. Martin, St. Severin (Knaben) und St. Maria=Lyskirchen.
In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für die Dienstmädchen.
Peter: Vierte Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen für die Mitglieder.— In St. Severin: Viertes Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Morgens ½8 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion.— In St. Johann=Baptist: Morgens 8 Uhr Hochamt mit Predizt von Seiten der Marianischen Bruderschaft, ½10 Uhr Pfarr=Hochamt, Nachmittags 5 Uhr=Andacht mit Predigt.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Predigt mit feierlicher Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe, danach=Andacht.— In St Martin: Morgens 11 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der St. RochusBruderschaft. Den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt.— In St. Ursula: Nachmittags ¼ nach 4 Uhr Advends=Andacht mit Predigt Montag, 22. December. Gregor von Spoleto.
Im Dom: Fest des Martyrers Gregorius von Spoleto, mit Aussetzung des Schädels des Heiligen.
Dinstag, 23. December. Dagobert, Victoria.
Im Dom: Morgens 7¼ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¼ Uhr feierliche Segensmesse für alle verstorbenen Mitglieder der St. Rochus Bruderschaft. Den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablatz von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt.
Mittwoch, 24. December. Adam und Eva.+ Gebotener Fast= und Abstinenztag. Der Fleischgenuß ist ganz untersagt. In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheigsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 25. December. Heiliges Christfest.
Im Dom: Erste heilige Messe Morgens 2½ Uhr, um 4 Uhr die Metten dann erstes Hochamt, 7 Uhr zweites Pfarr=Hochamt, 9½ Uhr feierliches Pontifical=Amt mit nachfolgendem päpstlichen Segen. Das erste Hochamt ist heute in mehrern Pfarrkirchen Morgens um 4 Uhr, so in St. Alban St. Jacob und St. Martin.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Anfang des 40stündigen Gebets.— In der von Groote'schen Familienkirche: Anfang der sonn= und feiertägigen Andacht zur Verehrung der Kindheit Jesu Abends 5 Uhr in Verbindung mit der Complet. Freitag, 26. December. Fest des heiligen E zmartyrers Stephanus. Zweiter gebotener Feiertag; der Fleischgenuß bleibt heute untersagt.— In Minoriten: Morgens 8 Uhr heilige Messe mit gemeinsamer heiliger Communion für den katholischen Gesellen Verein; Nachmittags 4 Uhr Fest=Complet.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 27. December. Johannes Evangelist.
In St. Pantaleon in der Schnuxgasse: Schluß des 4gstündigen Gebets. — In der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall): Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe der Bruder chaft von Unserer Lieben Frau.(Ablaß)— Heute wird in mehrern Kirchen Wein zu Ehren des heiligen Johannes gesegnet.
*s(ein tragischer Vorfall ereignete sich jüngsten Donnerstag
an, der Dampfschifflände zu Rorschach. Ein Knecht band einen als bissig bekannten Gaul an einen Pfosten. Allein kaum hatte der Manr das Anbinden besorgt, riß das ungestüme Thier sich los und stürzte sich wie wüthend auf den Knecht. Derselbe wußte sich nicht anders zu retten, als den kühnen Sprung in den Hafen zu wagen, um dem Verfolger zu entkommen. Der Gaul aber in seiner Verfolgungswuth. stürzte sich ebenfalls in das kalte nasse Element und begann die Jagd zur See. Eine Zeit lang vermochte das Thier sich über Wasser zu halten, sank aber dann in die Tiefe. Der Knecht wurde dem kalten Bade entrissen und in das Krankenhaus gebracht, wo er Mittags starb.
** Durchgegangenes Pferd. Aus St. Veit an der Triesting wird vom 16. December berichtet:„Bei dem idyllisch gelegenen Wald hof zwischen St. Veit an der Triesting und Berndorf hat sich gestern Nacht ein furchtbares Ereigniß abgespielt, welchem zwei Menschenleben zum Opfer fielen. Die Kalkhändlerin Burger aus Pottenstein war am Sonntag, den 14. December, in dem hiesigen Gasthof von Kindl eingekehrt. Nach 11 Uhr fuhr sie mit ihrem Knecht wieder zurück nach Pottenstein. Jenseits des Waldhofes steht ein großer Kilometerstein Das Pferd prallte an demselben an, wurde scheu und raste nun über Stock und Stein dahin. Die Frau Burger wurde sammt dem Knecht über die steile Straßenböschung hinabgeschleudert. Die Frau blieb sofort todt auf dem Platz liegen, der Knecht wurde von den Leuten, die aus dem Waldhof herbeikamen, bewußtlos aufgefunden und in das Spital nach Berndorf geführt. Dort ist der junge Mann später gestorben.“
Eine schreckliche Viertelstunde in einem gesunkenen Kahn verlebte an einem der letzten Tage der vorigen Woche die Frau des Schiffs=Eigenthümers Krüger aus Köpenick. Dieselbe befand sich mit ihrer Tochter und dem Manne nebst dem Bootsmann auf der ihnen gehörigen mit 3400 Centner Kohlen beladenen Zille, welche auf der mit Hochwasser gehenden und mit Grundeis bedeckten Oder unterhalb Tschicherzig einen sichern Hafen zu suchen im Begriff stand. Als Krüger vor der Tschicherziger Brücke Anker warf, um langsam durch dieselbe hindurch zu treiben, faßten dieselben nicht Grund und so warf der reißende Strom das schwerbeladene Schiff mit aller Gewalt vor drei
Lösung 199:

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 345= Sonntag, 21. Pecember 1890.
Eisbrecher. Der Stoß war so mächtig, daß sich das Schiff nicht auf dieselben hinaufschob, sondern auf die Seite legte und mitten durchbrach. Vor dem Unglücke befanden sich alle Bewohner des Kahnes auf den Kajütverdecken. Als nun die Katastrophe unausbleiblich schien, sandte Krüger seine Frau noch einmal in die Kajüte, damit sie die Geldtasche hole. Kaum war die Frau hinabgestiegen, als auch das Schiff brach. Die Aermste saß in der Kajüte des untergehenden Schiffes eingesperrt. Die Möbel wurden durch die schiefe Lage des Schiffes durch einander geworfen, und die bedauernswerthe Schifferfrau gerieth unter ein fallendes Spind. Entsetzlich tönten ihre Hilferute, bis das Wasser in die Kajüte drang, dann verstummten sie einen Augenblick, und man glaubte die Frau verloren. Inzwischen war dem bedrängten Schiffer vom Ufer aus Hülfe geworden. Mit Aerten und Beilen wurde schnell ein Loch in das Kajütenverdeck, das noch aus dem Wasser herausragte, gehauen und wunderbarer Weise die vor Angst und Kälte ohnmächtige Frau aus dem nassen Grabe noch lebend herausgezogen. Das eindringende Wasser hatte zum Glück das auf ihr liegende Spind gehoben, und nur diesem Zufall hatte sie ihre Rettung zu verdanken. Die Geldtasche, welche der Frau beinahe den Tod gebracht, wurde glücklich herausgefischt.
** Während des letzten Sturmes wollte der Sohn des Fischers Hansen in Broacker(Schleswig) das einzige Boot besser befestigen, bevor die Nacht hereinbrach. Das Tau lag im Boote, weshalb der Knabe hineinstieg. Da wälzte sich eine ungeheuere Woge herau, riß das Boot los und trieb es seewärts in den tosenden Sturm und in die schauerliche Finsterniß. Der anfangs vor Schreck erstarrte Junge schrie laut um Hülfe, doch das Brausen des Orcans übertönte seine Hülferufe; der Knabe schien in seiner Nußschale auf dem wildbewegten Meere unrettbar verloren. Inzwischen wartete die Mutter zu Hause auf den Knaben, der Vater war verreist; sie glaubte, er sei zu dem Nachbar geflüchtet. Allmälig stieg die Fluth höher; die Frau mußte sich in das Haus des Nachbars flüchten, wo sie zu ihrem Entsetzen den Knaben nicht fand. Alles Suchen blieb vergebens; man nahm an, der Kleine sei von der Fluth verschlungen worden. Da traf kürzlich aus einem Fischerdorf auf der dänischen Insel Fühnen ein Brief ein, der die Nachricht brachte, man habe den Knaben in kläglichem, besinnungslosem Zustande im Boote gefunden: er sei aber jetzt so weit hergestellt, daß er die Heimreise antreten könne. Der hocherfreute Vater segelte sofort nach Fühnen und brachte den Todtgeglaubten heim.
** In traurigem Zustande langte dieser Tage die deutsche
Barke Maria vom ersten Offizier befehligt in Queenstown an. Der Capitain war todt, drei Seeleute litten am Scorbut und die Besatzung war halb verhungert, da dem Schiffe der Proviant ausgegangen war. Außerdem war die Barke in Folge eines Zusammenstoßes stark beschädigt. Die Maria hatte am 6. Juni d. J. die Fahrt von Punta Arenas an der Westküste America's mit einer Ladung Cedernholz nach Bremerhaven angetreten. Gegenwinde verzögerten die Reise, die Vorräthe wurden knapp und die Besatzung hatte lange Zeit sich mit tärglichen Rationen zu behelfen. In Folge dessen brachen Krankheiten aus. Endlich waren keine Lebensmittel mehr vorhanden und die Leute wurden so schwach, daß sie kaum noch arbeiten konnten. Vor fünf Tagen kam endlich eine italienische Barke in Sicht und segelte auf die gegebenen Nothzeichen heran und versah die Maria mit Lebensmitteln. Das Unglück aber wollte, daß die beiden Schiffe gegeneinander rannten. Darauf gab die Maria ihre Reise nach Bremerhaven auf und segelte nach Queenstown. Im Angesicht der irischen Küste starb der Capitain.
**<space> A u s<space> F u n c h a l,<space> 7.<space> d.,<space> s c h r e i b t<space> m a n<space> u n s:<space>„ D e r<space> M o r d<space> e i n e s<space> Schülers hat gestern Funchal in Aufregung versetzt. Der einzige Sohn einer begüterten Familie vom Lande, erst 12 Jahre alt und Schüler der untersten Klasse des hiesigen Lyceums wurde ermordet in einem Abort aufgefunden. Die Hände und Füße waren gefesselt, die Leiche zeigte eine bedeutende Kopfwunde und hatte um den Hals ein festgebundenes Tuch, das eine Erdrosselung vermuthen läßt. Raub scheint der Beweggrund des Mordes gewesen zu sein, da der Unglückliche goldene Uhr nebst Kette besaß die in Pfandhäusern vorgefunden wurden. Einige Schüler der obern Klassen desselben Lyceums, im Alter von 17—19 Jahren, sitzen bereits als muthmaßliche Thäter hinter Schloß und Riegel. In Portugal ist systematisch aller Religions=Unter= richt von den Lyceen(Gymnassen) verbannt. Atheismus dagegen wird oft genug ohne alle Scheu als die wahre Wissenschaft gelehrt.— Die vielen hiesigen Curgäste(Schwindsüchtige) erwarten mit Spaunung die Ankunft des Hru. Dr. Goldschmidt von Berlin, von wo er Lymphe mitbringen soll.“
** Die Inden in Rußland. Der St. Petersburger Berichterstatter der Times übermittelt seinem Blatte einige Fälle von grausamen Chicanen, welchen die Juden in Rußland jetzt angeblich ausgesetzt sind. Ein armer jüdischer junger Mann stellte sich zur Aushebung in einem District von Mogiloff, wurde aber wegen schlechter Gesundheit nicht genommen. Kaum war er wieder in seiner Heimath, so wurde dem General=Gouverneur gemeldet, daß der junge Mann ungesetzlich vom Militairdienst befreit worden wäre. Derselbe erhielt darauf Befehl, zu Fuß den viele Meilen weiten Weg nach der Bezirksstadt zurückzulegen. Als der Vater ihn trotzdem auf einem Wagen fuhr und dieses bekannt wurde, mußte der angebliche Fahnenflüchtige unter Bedeckung in seine Heimath marschiren und von da nochmais zu Fuß nach der Bezirksstadt wandern. Schließlich wurde er dennoch als dienstuntauglich nicht genommen.— Ein St. Petersburger Jude, der als solcher aus der Stadt verwiesen wurde, entschloß sich, Christ zu werden und fand auch einen Priester, der ihn tauste. Als die Polizei wieder lam, zeigte er seine Taufkarte. Das half aber nichts. Man sagte ihm, er habe sich nur taufen lassen, um der Ausweisung zu entgehen, und befahl ihm, die Hauptstadt zu verlassen und einige Jahre in einer orthodoren Kirche einer Provincialstadt zu beten und Buße zu thun.— Eine alte Frau, deren Sohn militairflüchtig geworden war, wurde um 300 Rubel gestraft, konnte aber aus Armuth diese Summe nicht aufbringen. Die Behörden beschlossen darauf, ihr tleines hölzernes Haus ihr über den Kopf weg zu verlaufen. Aus Ver zweiflung stürzte die alte Frau sich in den Ofen und verbrannte.“
Buntes Allerlei.
** Weiße Trauerkleider. Der zehn Jahre alten Königin von Holland, Wilhelmine, sind zur Trauer um ihren königlichen Vater weiße Gewänder angelegt worden. Die Verzierungen der Kleider fallen ganz fort. Die mit Blausuchs gefütterten Pelze sind durch schwarze ersetzt worden, welche ein weißer Tuchstreifen umsäumt. Bei festlichen Gelegenheiten wird die Königin einen weißen Spitzenschleier tragen, gewöhnlich aber soll ein runder schwarzer Hut für die Kopfbedeckung in Anwendung kommen. Die jugendliche Königin der Niederlande trägt also weiße Trauerkleidung. Die letzte französische Königin, welche weiße Trauerkleidung trug, war Maria von England, welche im Volksmund noch jetzt La Reine Blauche heißt— um sie von Katharina von Medici zu unterscheiden, die zuerst schwarze Wittwenkleider trug.
Name und Mohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Die weiße Wittwenhaube ist bei uns noch der letzte Rest dieser alten Sitte.
** Ueber den Grafen Franz Sickingen, dessen in Wien erfolgte Verhaftung gemeldet wurde, werden jetzt dort seltsame Angaben verbreitet. Der Graf ist angeklagt, unter der betrügerischen Vorspiegelung, daß er an die Stelle des Prinzen Ferdinand von Coburg zum Fürsten oder zum„Gouverneur“ von Bulgarien ausersehen sei, einer Frau größere Geldbeträge, im Ganzen an 18,000 Gulden, entlockt zu haben. Nun erzählt man aber, Graf Sickingen sei eigentlich selber der Betrogene. In Sofia soll nämlich eine„Gesellschaft" bestehen, welche die Vertreibung des Coburgers und die Einsetzung eines zeitweiligen Gouverneurs sich zur Aufgabe gestellt hat. Die„Gesellschaft“ sei an den Grafen Sickingen herangetreten, habe ihn auf den Schild erhoben und zur Ausführung des Planes Geld verlangt, welches der Graf von der erwähnten Frau entlehnte und nach Sofia sandte. Man fand bei dem Grafen thatsächlich verschiedene Schriftstücke vor, die aus Sofia stammen, und deren Inhalt die vorstehende Erzählung bestätigen soll. Der Name des Grafen ist bereits im Proceß Panitza vorgekommen.
Eisenbahn=Unfall. Aus Lugano, 13. Dec., wird gemeldet: Der Zug, welcher gestern Abend halb 5 Uhr von Chiasso nach Mailand abgiug, wurde durch einen Erdsturz im Tunnel des Monte Olimpino aufgehalten. Der Stationsvorsteher von Chiasso begab sich sofort mit einer Anzahl Arbeiter auf einer Locomotive dahin, und nach zwei Stunden angestrengter Arbeit war die Bahn wieder frei. Die Reisenden lamen mit dem Schrecken über den unerwarteten Vorfall davon, dagegen wurden bei den Räumungsarbeiten mehrere Arbeiter, zum Theil nicht unerheblich, verletzt. Vor kurzer Zeit wurden im Tunnel langwierige und kostspielige Arbeiten gegen die Bewegungen des Gesteins vollendet; aber es scheint, daß der Tunnel noch besser in Stand gesetzt werden muß.
** Auf dem Todten See bei Vizille(Grenoble) brachen drei Geistliche Namens Piolat, Sandoz und Richard im Eise ein und ertranken.
** Heilungsschwindel in Mailand. In Mailand zeigen täglich Aerzte, deren Namen bisher nie genannt wurden, durch Rundschreiben an, daß sie die Koch'sche Lymphe erlangt haben und Schwindsüchtige(deren Zahl hier unendlich groß ist) behandeln wollen. Man weiß ja ganz wohl, bemerkt die Frankf. Ztg., daß diese Anzeigen auf Schwindel beruhen; aber trotzdem würden zahlreiche Kranke diesem Gaunerwesen in die Falle gehen, wenn die hiesige Presse nicht vor demselben warnte. Die Behörden dagegen haben sich bisher merkwürdigerweise um diesen empörenden Unfug, der möglicherweise schon manches Opfer gefordert hat, noch gar nicht bekümmert. Auf welch' plumpe Weise man das Publicum zu prellen versucht, erhellt deutlich aus dem folgenden Auschlag an der Thüre eines Ambulanz=Krankenzimmers auf einem der belebtesten Plätze der Stadt:„Hier werden Zähne gezogen und Hühneraugen geschnitten. Auch wird die Tuberculosis durch die Methode des Prof. Koch geheilt.
** Durch Feuer zerstört wurde in einer Stunde ein Werk, das der durch seine Frömmigkeit bekannte französische Abbé Molard nach langen Jahren aufopferndsten Sammelns aus den ihm zugeflossenen Almosen errichtet hatte und bisher das einzige in seiner Art war, nämlich das ländliche Waisenhaus zu Villeausien im Departement Haute Marne. 70 junge Mädchen arbeiteten hier auf ländlichen Besitzungen unter Leitung von sechs frommen Schwestern. Das Feuer griff so schnell um sich, daß die Bewohner des Gebäudes nur mit Mühe, aus den Fenstern flüchtend, das nackte Leben retten konnten. Sie sind von allem entblößt, da das Waisenhaus nicht versichert war.
** Unleigang des Srvent. An Bord des Panzerschiffes Black Prince in Devonport unter dem Vorsitze des Contre=Admirals Jones, zweiten Befehlshabers des Canal Geschwaders, begann am Dinstag die amtliche Untersuchung über die mit dem Untergange des Kreuzers Serpent an der spanischen Küste verknüpften Umstände. Die drei am Leben gebliebenen Matrosen des Fahrzeuges, Gould, Luron und Burton, wurden dem Kriegsgericht vorgeführt, aber der Vice=Auditeur der Flotte erklärte, daß keine Anklage gegen diese Mannschaften erhoben werde. Commodore Galloway verlas eine schriftliche Schilderung des Unglücks, worin er betonte, daß die Mannschaft des Serpent heldenmüthig gestorben sei, daß keine Panik an Bord des Schiffes geherrscht und der Befehlshaber, Capitain Roß die Herablassung der Boote erst angeordnet habe, nachdem jede Hoffnung auf Rettung des Schiffes verschwunden war, sowie daß er kapfer bis zuletzt auf seinem Posten ausgeharrt habe. Sodann wurde zur Vernehmung der Zeugen geschritten. Das Marine=Kriegsgericht entschied, das Kriegsschiff Serpent sei vollständig seetüchtig und gut ausgerüstet gewesen. Das Ungück sei herbeigeführt worden durch einen Irrthum in der Leitung des Schiffes der Curs sei von den Offizieren nicht genügend westwärts gehalten worden. Das Gericht lobt die gute Disciplin der Mannschaft.
** In Waischau ermordete in einem Polizei=Bureau ein zum Verhör vorgeführter Verhafteter einen Beamten mit einem Messer und entfloh, nachdem er einen zweiten Beamten verwundet hatte. Es gelang indeß, des Entflohenen kurz darauf wieder habhaft zu werden.
** Augriff auf einen deutschen Matrosen. Ein Matrose des in Constantinopel stationirten deutschen Kriegsschiffes Loreley machte mit einigen Kameraden eine Kahnpartie. Das Boot gerieth bei der Brücke Azap=Kapu gegen das Fahrzeug eines türkischen Schiffers, der darob ergrimmt mit seiner Ruderstange einen so wuchtigen Hieb gegen den Kopf des Matrosen führte, daß dieser jählings in das Meer stürzte. Seine Kameraden entrissen ihn zwar den Fluthen, aber der Getroffene hatte durch den ihm versetzten Schlag das Bewußtsein verloren, welches er bei Abgang der letzten Post noch nicht wieder erlangt hatte, so daß an seinem Aufkommen gezweifelt wurde. Der Thäter hatte die erste Verwirrung benutzt, um in dem Gewirr der Fahrzeuge aller Art spurlos zu verschwinden..„ 0
** Neger=Mission in Nord=America. Nach der letzten Volkszählung gibt es in Nord=America 9,000,000 Neger. Die Zahl der Katholiken unter denselben ist noch verschwindend klein. Erst in neuester Zeit ist eine katholische Neger=Mission ernstlich in Angriff genommen worden. In Baltimore bestehen zwei Anstalten, welche sich der Heranbildung von katholischen Priestern für diese Mission widmen: das St. Josephs=Seminar und das Apostolische Epiphanias=College, zusammen mit 5 Lehrern und 41 Studenten, unter letztern fünf Neger. Diese Anstalten sind bezüglich ihres Bestandes vornehmlich auf den Gewinn angewiesen, welcher aus dem Verkauf eines im St. Josephs=Seminar jährlich ein Mal erscheinenden Missionsblattes, The Colored Harvest erwächst.
** Eine fahrende Kirche. Ein Gotteshaus auf Rädern hat der Bischof der Epistopal=Kirche in Nord=Dacota für seine Diöcese in den Pullman'schen Wagenfabriken erbauen lassen. Das Aeußere der Kapelle ist nur wenig von dem der Pullman'schen Eisenbahn=Schlafwagen verschieden; das Innere hingegen ist mit Eichenholz Schnitzwerk im gothischen Stile versehen und kirchenartig eingerichtet. Kanzel, Altar, Taufstein, ein Bischofsstuhl und eine Zimmer=Orgel haben an dem einen Ende, an welchem auch ein Privatgemach für den Bischof abgetheilt ist, Aufstellung gefunden, während der Haupttheil des Waggons für 70 Personen Sitzplätze enthält. Der ganze Wagen ist 60 Fuß lang und 10 Fuß breit. Derselbe wird an die Frachtzüge in NordDacota angehängt und an den betreffenden Stationen auf Seitengeleise geschoben werden. Die Bewohner der in der Nähe liegenden Ortschaften werden schon vorher von dem kirchlichen Ereigniß, das ihnen der Bischof in seinem Kapellenwagen bieten wird, benachrichtigt werden und dann theils aus religiösem Triebe, theils aus Schaulust in demselben zur bestimmten Stunde zusammeneilen.
** Aus Bona, 15. Dec., wird gemeldet: Während eines gesterr Nacht herrschenden Sturmes wurde ein italienisches Korallenschiff an den Hafendamm geschleudert, wobei sechs Matrosen ertranken.
** Johannesvurg(Südafrica) wurde am 26. November von einer verheerenden Feuersbrunst heimgesucht. Der angerichtete Schaden wird auf 12,500 Pfd. Sterl. geschätzt. Die zerstörten Gebäude waren mit 23,000 Pid. Sterl. versichert. Die Feuersbrunst hatte die Wirkung, daß eine Feuerwehr unter städtischer Controle gebildet wurde.
** Aus Bombay, 17.., wird gemeldet: Heute stürzte in dem indischen Viertel ein vierstöckiges Gebäude ein, wobei mehr als 100 Personen verunglückten; etwa 30 Personen kamen um's Leben, viele wurden schwer verwundet.
** Eine seltsame Seeräuber=Geschichte wird von Hongkong gemeldet. Eine Schaar Seeräuber von Canton schiffte sich, als Fahrgäste verkleidet, in den Douglasdampfer Nanwa ein, ermordeten den Capitain und die beiden Offiziere, raubten das viele an Bord befindliche Geld und entkamen endlich in Dschunken. Britische Kanonenboote sind den Räubern nachgesetzt.
** Verbrannte Personen. Aus Akron. Ohio, wird gemeldet: Acht weibliche Studenten des dortigen Buchtel=Seminars, welche Maskenkostüme trugen, bewirtheten. 30 andere Damen in einem mit dem Seminar in Verbindung stehenden Gebäude, als das Kleid einer der Studentinnen in Brand gerieth. Die Andern wollten die Flammen löschen, die indeß ihre eigenen Kleider ergriffen, bis die ganze Damengesellschaft in Flammen stand. Die Folge war, daß Zehn schwere Brandwunden davontrugen; zwei dürften nicht wieder aufkommen.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
199. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis sünf Mal Band 8 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Der letzte Capy. Roman von Mariam Tenger. Der gefüllte Pfannkuchen. Ein Scherz von F. Relly) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
200. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B C D EF G H
7
6
4
3
2
1
A BC D E F G H
Weß.
Weiß zieht an und setzt in vier Zügen matt.
201. Ergänzungs=Räthsel.
stzdt ur
...ch. g. sch...,
.. d..., d sa h mm
d. re.nd.t!
..e G.. d. h. f. d..ch. vo... n
e. e<space>
eh'ft v..cht.. d f..e
e<space>„<space>„<space> n<space>
202. Zahlen=Räthsel.
—— In die Felder nebenstehenden Vier—— ecks sind die Zahlen
17 23 27 33
I derart einzutragen, daß die Summe
— der wagerechten, senkrechten und QuerReihen 100 ergibt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
195. Preis=Bilderräthsel.
Einwohnermeldeamt.
196. Rösselsprung.
Man kann ohne Liebe nie ganz glücklich sein.
197. Scherzhafte Inschrift. 196. Streichholzspiel.
Ein unangenehmer Zwischenfall. 10
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.