Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
*„ Alle in Köln.
Erpebitien und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Seilage 30 Lsg, monallich.„
Vierter
Köln, Moutag, 5. Mai 1890.
Auflage 25,000.
Verlegte meine Geschäftsräume nach
Benesisstrasse 49,
nahe der Ehrenstrasse.
J. Muszkat.
Papier- und Comptoir-Bedarfsartikel. Fabriklager fertiger Geschäftsbücher. Billigste und rascheste Lieferung aller Geschäfts-Formulare
* Billigste und rascheste Licferung aller Geschafts-Vernaisre
und Etiquetten, Siegelmarken, Musterbeutel, Anhänge-Zettel etc.
Ia. extra Kronseine.... 17 Pfg. „ Neuwieder Silberseife" 20„
„„ Kernseife.. 20„
„„ Talgkernseife 30„
„„ Beichseife.. 30„
„ Krystall=Sova 4„ Henkel's Bleichsoda. 10„
Wasch= und Bleichpulver verschiedener Art empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
a.
durchaus trocken, liefert jedes Quantum die Holzhandlung von
Jos. Greven,
Köln. Zugweg 28/30.
Lagerplatz am Güterbahnhof Düren,
15 Ruthen od. mehr, billig zu verpachten Briefe an Hrn. Adolph vom Bruch
Köln 1889: Ehrendiplom mit Stern.
ältestes und bestes abrikat,e
garantirt chem. rein und blendend weiss. Prämiirt auf allen grossen Wellausstellungen
Gartenmöbel
Nasenmäher
in großer Auswahl.
ax Franzky
42 Breitestraße 42.*
Dr. med. W. Trost,
prakt. Arzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Massage und Frauenkrankheiten, sowie deren Behandlung auch mit Massage und Heilgymnastik. Sprechstunden 11½—1212 u.—4 Uhr.
Hohenzollern=Ring 26.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,* prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106, I.
Acr. GES. DER WIEMAELSCHEN WERkL, LÖWEN uND HEERDT 4/ DUSSELDORF,
Remy's Stärke wird nur aus besten Reis-Sorten, ohne irgend welchen Zusatz, unter Beobachtung der peinlichsten Sauberkeit hergestellt, und ist deshalb nicht nur zum Bügeln der Wäsche, sondern auch zur Bereitung von Speisen(Puddings etc.) geeignet.
Schramm&amp; Veit, Köln,
Vertreter für Köln und Umgegend.
Das Privat-Krankenhaus,
Mauritiussteinweg 76,
comfortabel und allen Anforderungen der Hygieine entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zur Aufnahme von Kranken aller Art(ausgeschlossen einige Formen v. Infectionskrankheiten. Die Wahl des Arztes ist jed. Kranken anheim gestellt.
Prospecte versenden und Anfragen beantworten der Hausmeister und die Verwaltung. Fernsprech=Anschluß 459.
Spazierstöcke
mit echt silbernen Knöpfen in großer Auswahl, von 4, 5 6 und 7 Mark an; mit schönem Monogramm 50 Pfg. mehr.
Franz Monheim, Hohestrasse 62—.“
Geschäfts=Eröffnung.
„„„ be5 ech in hem Hause
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich in dem Hause
Ehrenstraße 45
eine
Schweinemetzgerei
föogerire alleseine Fleisch= und. Waurstpagren zu biligen Preiseh.
Hochachtungsvol Jean Gummerbach.
Niederlage des echten Gesundheits-Backpulvers
aus der Fabrik von
E. Kanngiesser, Frankfurt a. M.
Niederlagen in Köln am Rhein bei:
Wirz&amp; Schlösser, Köln a. Rh., Columbastraße—8.
Anton Scheil,„ Eintrachtstraße 92.
Gebrüder Peters.„ Breitestraße 62.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1884er Erdener Abfillung diese Woche;
bei Abnahme von 25 Flaschen.
1884er Rauenthale Abfüllung nächste Woche;
Bestellungen sofort erbeten.„„
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
0<space> g e g r ü n d e t<space> 1 7 9 9.<space>
Kölner Metzger-Innung.
Die Prüfung der Lehrlinge zu Gesellen findet##tt Dinstag den 6. Mai, Nachmittags punkt 3 Uhr. meldungen nimmt der Sprechmeister der Innung, Herr L. Gelitz, entgegen. Der Voustand.

Seite 2.
Jede vlarte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Exnedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121* Montag, 5. Mai 1890.
!
22
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 123 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ordentliche Schuhmachergehülfen
finden dauernde Arbeit. Severinstr. 77.
Tüchtige Dreher
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Munitionsfabrik Troisdorf.
Solider, starker
Hausknecht, katholisch, gesucht.
Jahnstraße 25.
Graveur=Lehrling
von besserer Familie, welcher Talent im Zeichnen hat, gesucht.
Max Schmolla, Neumarkt 43.
als Meister gegen hohen Verdienst gesucht. Derselbe muß mit allen vorkommenden Arbeiten in Elfenbeinmasse besonders vertraut sein und selbständig der Abtheilung vorstehen können.
Th. Schülter, Köln.
Gärtnergehülfe
und Lehrling gesucht. Vogelsangerstraße 11, Kunst= und Handelsgärtner F. Wacker.
Lehrling
für Colonialwaaren 2c en gros&amp; en détail gesucht. Wohnung und Essen im Hause.
Fr.=Off. mit Schulzeugnissen u. II an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Schneidergesellen
gesucht. Weidenbach 7, 2. Etage.
Ein Sattlerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Ein starker Zapfjunge ge sucht. Severinstraße 199.
Tüchtige Anstreicher
gesucht. Gr. Sandkaul 14.
Schäftefabrik.
Durchaus erfahrene Stepperin gesucht. Bachemstraße 7.
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger
Schweinemetzgergeselle, der selbständig arbeiten kann, sucht Stelle.
Nippes, Bahnhofstraße 69.
Noch einige
¼. ⅛, 1/16.
sowie AnEin Gärtnergehülfe
sucht Stellung, auch im Binden erfahren. Fr.=Off. u. A 191 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Eine ältere
Dame aus guter Familie wünscht für Nachmittags die Beaussichtigung von 1 oder 2 größern Kindern bei einer kath. Herrschaft. Benesisstraße 16, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Modellschreiner
empfiehlt sich in allen vorkommenden Modellarbeiten, sowie Anfertigung von
Decimalwaagen
und Reparaturen. Buschgasse 10.
theile an zehn ganzen Loosen zu haben.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Spitzen, Spitzenstoffe,
besondere Gelegenheit für Modistinnen. Marsilstein 8, Schlaumann.
Schwarze Seide,
Tuchreste in allen Farben zu Mantelets, Jaquettes und Regenmänteln enorm billig. Schildergasse 22—.
Congreßstoff
zu Vorhängen 2c., per Meter 35 Pfg.
Schlaumann.
Gelegenheitskauf!
Reinwollene, hochseine Grenadines, Meter von R. 1,50 an.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Tricot=Taillen,
Ia. Qualität, billig.
Breitestraße 19.
Mädchen
sucht Kunden für Stundenarbeit. Ehrenfeld, Glasstraße 12, 1. Et.
für Gewerbetreibende!
Ein schönes
Ech
mit Riemscheibe und Schwengel, zum Handbetrieb, nebst Bock, zu jedem annehmbaren Preise wegen Raummangel zu verkaufen. Fr.=Anerbieten unter Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Klapperhof 25/27.
Ein ordentlicher Junge
von 14 Jahren gesucht.
Marsilstein 2.
Braver Junge
gesucht. Bobstraße 20.
Ein angehender
Verkäufer und Pecorateur
für Manufactur und HHerren Confection per sofort gesucht.
Jos. Mülheims,
Steele.
Eine altrenommirte gut eingeführte Tuchhandlung sucht einen tüchtigen
Reisenden(Christ)
zum Besuch von Privatkundschaft. Eintritt sofort oder auch später. FrancoOfferten unter J H 1178 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine fast gar nicht gebrauchte
Brehmer’sche
Draht-Heftmaschine
mit Fussbetrieb, bester Construction, für Broschüren, Blocks ap;., ist wegen Aufstellung einer grossern zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Anerbieten u. Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Ziehhunde zu verkaufen.
Melaten, Peterstraße 13.
0
Mädchen gesucht.
. Zum 1. Juni wird in einen jungen Haushalt nach Westfalen ein kath., braves, reinliches Mädchen gesucht, welches im Kochen u. Hausarbeit erfahren ist. Gute Zeugnisse werden gewünscht. Anfragen und Meldungen unter J J 1179 beförd. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für nach Mülheim wird in ruhigem katholischem Privathause zu zwei Kin dern von ein und zwei Jahren ein gesetzes
Kindermädchen ges.,
welches gute Empfehlungen hat.
Ebendaselbst ein erfahrenes Mädchen für die Küche und Hausarbeit gesucht.
Mülheim, Freiheitstraße 138. Näheres auch Köln. Victoriastr. 26.
Zu zwei Kindern von 2½ J.
und 15 Monaten wird
eine zuverl., kath. Person
mit guten Zeugnissen gesucht.
Offerten an Frau Rechtsanwalt
M. Rüttgers, Nachen.
Sammt=
u. Seiden=Reste, zu Jaquettes, Taillen, Brautkleidern 2c., nur bei
Schlaumann, Marsilstein 8.
Tapeten=Reste
(4 bis 20 Rollen) werden sehr billig ausverkauft. Glockengasse—.
Günstige Gelegenheit!
Tricot=Kleider und=Mäntel für Kinder von—14 Jahren enorm billig.
Breitestraße 19.*
Altdeutsche Stickereien!
Fries=, Filz= und Peluche=Stickereien, neu angekommen.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Starker
Hofhund
Z spottbillig zu verkaufen.
Ehrenfeld,
Gutenbergstr. 20.
Besondere Gelegenheit!
Schwarze, reinseidene Spitzenkleider, Festonkleider.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schwarze Kleiderstoffe,
glatt und gemustert, in den neuesten Dessins, Meter 1,50, reine Wolle.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst.
Breitestraße 129.
Umhangstoffe,
Wolle, Seide und Spitzen in Resten. Marsilstein 8, Schlaumann.
Gelegenheitskauf
in Festons, Spitzen, Damen= u Kinderschürzen, Kragen, Manschetten, Cravatten, alles in bester Qual. zu bill. Preisen. M. Zigan, Bobstraße 32.
Communion=Schleier,
=Schärpen und=Kränze spottbillig.
Marsilstein 8.
Flocken(gereinigt),
in allen Preisen von 20 Pfg. bis NR. 1,20. Auf Verlangen werden Muster zugesandt. A. G. Hendrichs, Marienplatz 20.
Festoureste
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. sport Marsilstein 8.
Plüsch=Causense
mit sechs Sesseln, sowie auch eine voll ständige Schlafzimmer=Einrich= tung in Nußbaum, ganz neu u. hochfein
un
lig
gegen Baar abzugeben durch den
Auctionator Fritz Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
Schuhmaaren.
Herren Zugstiefel 8 M, Damen=Zugstiefel K.50. Steinweg 16.
Gelegen kauf!!!
Aus einer Concursmasse angekauft, verkaufe elegante Damenstiefel von 4 Mark an, elegante Herrenstiefel von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
Ladenreal
und Theke sowie leere Cigarrenkisten zu verkaufen. Friedrichstraße 54.
Eine Flora=Actie
zu verkaufen. Fr.=Off. u. L 201 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Putz!
Spitzen, Goldborten, Perlborten, nur für Modistinnen. Marsilstein 8.
Senee r
Kauf-Gesuche.
Feldmen=Instrumente
zu kaufen gesucht. Am Hof 14, 1. Et.
Möbel,
Oefen, Herde werden angekauft.
Ehrenfeld, Weiherstraße 41.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
sc
Zu vermiethen.
mit Gärtchen,
9 Zimmer, Küche, 2 Mans. 2c., in ganz oder getheilt zu verm i e t h e n.<space> W e i c h s e r h o f<space> 1 6.<space>
E
irste und zweite Etage, je 3 Zimmer, zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Am Hof 44.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Eine große
Scheune für Lagerraum, sehr geeignet für Fourragehandlung, zu vermiethen. Melaten, Peterstraße 15.
—5000 Thlr.
zur 1. Hypothek gesucht.
Fr.=Adresse vom Selbstdarleiher erbeten sub J B 1172 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Vermischtes.
Olrbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Capitalien
12,000 M. Kirchengelder
per 21. Juli c. auf 1. Hypothek zu verleihen. Fr.=Offerten unt. Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agenturen gesucht.
Ein junger Mann, seit circa 12 Jahren als Reisender in einem Colonialwaaren=Engros=Geschäft thätig, mit der Engros= sowie bessern DetailKundschaft von.=Gladbach und Umgegend bekannt, sucht die Vertretung von leistungsfähigen Firmen der Colonial=, Getreide= u. Mehlbranche.
Gefl. Fr.=Offerten u. H J 1154 an die Geschäftsst. der Köln.Volksztg. erb.
Mechanische Werkstätte von Joh. Jos. Bolling,
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 37, empfiehlt sich zur Anlage von Haustelegraphen, Telephonen und Sprachrohren. Anfertigung von Apparaten und kleinern Maschinen. Reparaturen prompt und billig.„
Communionhüte,
große Auswahl, billigste Preise. Hüte werden billig aufgemacht.
Friedrichstraße 21.
Katholischer junger Kaufmann, welcher anfangs Juni eine
Erholungsreise
nach dem Schwarzwalde beabsichtigt, wünscht mit einem gleichgesinnten Herrn in Verbindung zu treten.
Gefl. Fr.=Off. u. J K 1188 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Jür ein Fräulein, kath., aus guter OFamilie, wird Stelle gef. zur Stütze der Hausfrau. Auf gute Behandlung w. mehr gesehen als auf Salair. Antritt 1. Juli od. später. Fr.=Off. u. E M 40 an Münster. Anzeiger, Münster i. W.
Einrahmungen, Spiegel aller Art,
Ausführung sämmtlicher
Vergolder=Arbeiten, Bilder und Haussegen
in großer Auswahl.
Franz Papst, O1e1tzgaßse 50,
t. Apollinaris=Brudersch.
Dinstag den 6. Mai, Morg. 9 Uhr, in St. Jacob Exequien für das verstorbene Mitglied
Peter Schröder
aus Brühl, welcher am 1. April#### 1890 im Alter von 60 J. starb.
ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Ifas Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonvers die Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Aadeln ac. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337“
Tacant! Das bestehende Incasso-Geschäft,
Tercachte wie überhaupt die Vertretung für eine erste
Lebens-Versicherungs- Gesellschaft soll für Köln und VorA städte einem solventen, gut eingeführten und gewandten # Herrn(Vertrauensmann), der wirkliches Interesse für die Branche besitzt, übertragen werden. Franco-Offerten nebst Refcrenzen sub Nro. 529 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Civilstand der Stadt Köln, 2. Mai.
Adendorf.- Leonh. Peters, Hauskn v. Altmyhl, und Gertr. Sprenger, 1 Lippspringe.- Heinr. Weidenback Tagl., v. hier, u. Jos. Staffel, WaScheling, v. Königswinter.- Kaspa Börtz, Klempner, v. Lüdinghausen, 1 Theresia Reddeker, v. Fürstenberg. Herm. Simon, Tagl., v. Lövenich, 1 Anna Klein, v. Rolandswerth. Friedr. Roßbach, Schlosser, und Elis Hepper, Beide v. hier.= Reinh. Weber Tagl., v. Raderberg, und Barb. Cart heuser, v. hier. Heinr. Kierdor Schlosser, und Julie Herb, Beide: hier.- Herm. Hergarten, Hausd., r Altendorf, und Elisab. Letzer, v. hie
- Dr. Joh. Nippen, Arzt, v. Widdes hoven, und Ludwina Keppler, v. hier
= Heinr. Junker, Kaufm., v. Herratk und Wilh. Lohr, v. hier.- Wilheln Arntz, Kaufm., und Clara Sadé Beide v. hier.- Joh. Schmitz, Kaufm v. hier, und Maria Cremer, v. Leche nich.- Theodor Schulz, Kaufm., r hier, und Elisab. Comitti, v. Düren
Engelb. Kurm, Tagl., v. Kerpen u. Sib. Peters, v. Blatzheim.- Fran Kocian, Tagl., v. Buslawitz, un Kath. Hartzem, Wwe. Eschweiler, r Hausweiler.-Martin Gielen, Metall dreher, v. hier, und Marg. Schünge! v. Eulen.- Ernst Sarter, Marmor arbeiter, und Elis. Steinbüchel, Beid v. hier.- Joh. Cremer, Wwr., Mau rer, und Gertr. Ackermann, Wwe Crefeld, Beide v. hier.- Jos. Pütz Schuhm., und Elisab. Werner, Beid v. hier.- Jos. Bergerhausen, Verw. Secr., und Marg. Esser, Beideer Derichsweiler.
Heiraths=Ankündigungen. Pau
Striebeck, Kaufm., zu Barmen, un Walb. Seil, Neum. 23.= Heinr. Pef gen, Hauskn., Thieboldsg. 60, un Apoll. Holz, Gr. Sandk. 19.- Antor Zimmermann, Zimmermstr., Roonstr 5, und Hub. Wedershoven, Friesenstr 86.- Otto Meyer, Fuhrm., zu Lin denthal, und Christ. Krebs, Bachemer weg ohne Nr.=Ewald Jung, Bureau beamter, Achterstraße 20, und Adel Koch, zu Witten.
Geburten. Ursula, T. v. Mich. Dener, Schlosser, Blaubach 62.- Jos. Pet., S. v. Adam Kissel, Schneider, Bayardsg. 22.- Magd. Jos. Franc., T. v. Franz Hammerschmidt, Pol.= Comm., Mörserg. 10.- Helene, T. v. Arnold Kick, Fabrikarb., Ferculum 28.Siegfr., S. v. Berthold Rosenthal, Kaufm., Marzellenstr. 35.- Maria Ther., T. v. Kasp. Schuster, Lackirer, Mühlenb. 42.- Sib., T. v. Joh. Tönnessen, Clavierm., Hahnenstr. 28. Karl Gottfr., S. v. Edm. Weise, PostAssist., Thieboldsg. 124.- Joh., S. v. Pet. Jos. Schmitz, Bäckermstr., Lintg. 20.- Joh. Georg, S. v. Ludw. Ad. v. Witzenhausen, Schlosser, Alte Mauer a. Bach 23.- Jos., S. v. Wilh. Flohr, Privat=Secr., Friedrichstr. 18.- Eugen Edm. Jacob, S. v. Joh. Lohrscheid, Kaufm., Hahnenstr. 12.- Cordula, T. v. Math. Mühren, Schuhm., Ketteng. 7.- Heinr. Kasp., S. v. Kasp. Beckmann, Schreiner, Krahnenb. 37. Heinr. Jos., S. v. Heinr. Bungard, Schlosser, Blaubach 64.- Jos. Hub., S. v. Peter Platten, Bäckermstr., Poststr. 9.
Sterbefälle. Gertrud Bierbrodt, Wwe. Aldenhoven, 67., Katharinen= graben 1.- Christ. Blau, verh., Metzger, 43., zu Longerich.- Gertrud Gerken, Wwe. Völker, 79., Bayardsgasse 26.- Peter Rich. Thelen, 1 J. 7 M, Heinsbergstr. 9.- Aug. Huhn, 20., zu Nippes.= Kath. Hecker, geb. Busch, 27., Eigelstein 104.- Anna Ros. Renner, 1 J. 10., Alte Mauer a. B. 66.- Friedr. Wilh. Ferd. Aug. Sieben, Gymnas., 17., Zülpicherpl. 10.- Heinrich Rademacher, 1 M. 10 Pantaleonsmühleng. 1B.- Joh. Weinreich, unverh., Schuhm., 37., Ehrenstr. 84.- Kath. Kamp, Wwe. Anheuser, 60., Katharinengr. 25.Franz Bruno Schön, 4 J. 4., Weideng. 22.- Peter Richartz, 14., Schnurg. 14.- Albert Gissinger, 1 J. 8., Aprippastr. 71.
Heirathen. Wilhelm Hunsänger.
Stuccat., v. Niederhadamar, u. Gertr, Öster, v. hier. Heinr. Kaul, Anstr..
v. Saarbrücken, und Hel. Schmitz, v,
M

121 n Montag. 5.
1390.
□
6•
5 Der Eisenbahn=Schornstein und der Straßenverkehr an der Trankgasse.
In dieser Angelegenheit erhalten wir nachstehende Zuschrift, die
wir zur Veröffentlichung bringen, weil sie einen nicht unwichtigen Gesichtsp unkt bespricht, der wohl bisheran nicht genügend beachtet worden ist.
„In den bisherigen Erörterungen über diesen vielbesprochenen, anscheinend noch nicht erledigten Gegenstand scheint ein Gesichtspunkt bisher ganz außer Berücksichtigung geblieben zu sein, welcher vielleicht der wichtigste von allen ist. Bekanntlich wird der Bahnkörper um ungefähr 30 Schritte auf den Domchor zu vorgeschoben, so daß seine Entfernung von der Domterrasse noch etwa 38 Meter betragen wird. Gleichzeitig wird aber auch der Bahnkörper nach dem Rheine hin ganz bedeutend erbreitert; so kommt es, daß die Unterführungen der Trankgasse und der Johannisstraße, welche gegenwärtig nur unter zwei Geleisen herführen, eine ganz ungewöhnliche Länge erhalten, was man an Ort und Stelle bereits ersehen kann.
Die Unterführungen empfangen dadurch den Charakter von Tunnels mit Oberlicht. Die Länge des Tunnels für die Johannisstraße wird 75 bis 80 Meter, diejenige des Trankgassen=Tunnels 95 bis 100 Meter betragen; beide Tunnels haben oben an der Trankgasse eine gemeinschaftliche, breite Einfahrt. Von mehrern Seiten ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß diese langen, schmalen Straßenführungen, welche mit dem Bau des Central=Bahnhofes an der gewählten Stelle unabänderlich verbunden sind, für den großen Straßenverkehr sehr unangenehm sein werden, und zwar um so unangenehmer, als die vom Eigelstein kommende neue Maximinenstraße keine brauchbare Fortsetzung nach dem Rheine hin besitzt, da die Kostgasse hierfür zu schmal und zu steil, und zudem durch das Directionsgebäude der Rheinischen Bahn versperrt ist. Man muß deshalb in Zukunft, wenn man aus der Maximinenstraße oder aus der nördlichen Strecke der Johannisstraße nach dem Frankenwerft fahren will, zuerst durch den Tunnel der Johannisstraße bis an den Dom fahren, dann im spitzen Winkel umwenden, um durch den Trankgassen=Tunnel hinabzugelangen nach dem Rhein! Im Ganzen hat man hierbei eine Tunnel=Länge von 170 Meter zu passiren und innerhalb der auf die Hälfte der heutigen Breite eingeschränkten, überfüllten Verkehrsstelle am Domchor eine scharfe Wendung zu machen. Die Länge von 170 Meter entspricht der Straßenlänge von der Hermannstraße bis zur heutigen Johannisstraßen=Unterführung; sie ist etwas länger als die Hohestraße zwischen Budengasse und Vierwinden.
„Eine solche schwierige Verbindung der Johannis= und Maximinen= Straße mit dem Rhein ist ganz ungenügend. Wie man dieselbe von Seiten der Stadt oder der Polizei genehmigen konnte, erscheint unbegreiflich.
„Nun gibt es aber doch noch zwei Wege, auf welchen man vielleicht eine bessere Verbindung nach dem Rhein zu gewinnen im Stande wäre. Der eine besteht darin, daß die Stadt die gesammten Häuser und Häuschen der Kostgasse erwirbt und an deren Stelle eine neue breite Straße anlegt, während die Eisenbahn=Verwaltung ihr Directionsgebäude nach dem Pallenberg'schen Vorschlage niederzulegen hätte, um die Straßenöffnung der Kostgasse frei zu machen. Dieser Weg ist indessen wegen der ungeheuern Kosten schwerlich gangbar; es ist zu fürchten, daß weder der Stadtrath noch die Eisenbahn darauf eingehen.
„Der zweite Weg ist viel gerader und einfacher: die neue Maximinenstraße ist dem Bahnkörper entlang bis zur Einmündung in die untere Trankgasse zu verlängern. Zu diesem Zweck sind nur zwei alte Häuser an der Johannisstraße und das Rothschild'sche Haus an der Trankgasse niederzulegen; das letztere Haus ist ohnehin durch den vorgebauten EisenbahnViaduct schwer geschädigt und kaum noch benutzungsfähig. Die übrigen für die gedachte Straßenverlängerung benöthigten Grundstücke befinden sich im Besitze des Eisenbahn=Fiscus, welcher gerade hier das große Kesselhaus nebst Schornstein zur Beleuchtung und Heizung des Central=Bahnhofs aufzuführen gedachte, den Schornstein auch schon zum Theil aufgeführt hat.
„Es ist fast auffallend, daß bisher auf diesen Umstand noch gar nicht aufmerksam gemacht wurde. Käme das Kesselhaus trotz der vorläufigen Einstellung des Schornsteinbaues nun doch zur Ausführung, wie ein Aufsatz in der Kölnischen Volkszeitung sabgedruckt im Kölner Local=Anzeiger vom 30. April] vor einigen Tagen anregte— um die dadurch zu ersparenden Summen zur Verschönerung der Domseite der Trankgassen=Unterführung zu verwenden—, so wäre die Verlängerung der Maximinenstraße bis zur untern Trankgasse ein für alle Mal unmöglich gemacht, und die sehr bedenkliche Verschlechterung der Verkehrsverhältnisse, welche mit den langen Tunnels verknüpft ist, wäre unabwendbar und unverbesserlich.
Möchte namentlich die Stadtverwaltung diesen wunden Punkt im Auge behalten und für die Gegend hinter dem Dom das gleiche Interesse in Bezug auf die Verkehrsverbesserungen bekunden, wie für andere Stadtgegenden. Zwar ist, wenn wir nicht irren, von Seiten des Hrn. Stadtbauraths Stübben schon vor einigen Monaten auf diese Durchführung der Maximinenstraße in einer StadtrathsSitzung hingewiesen worden. Es scheint aber, als ob diese Anregung keinen rechten Erfolg gehabt und überhaupt nicht weiter berücksichtigt worden ist; vielleicht in dem leider vielverbreiteten Gefühle, daß man sich in die bedenkliche Verbauung der Straßen an der untern Trankgasse nun doch ein Mal schicken müsse. Unserer Meinung nach sollte aber die Stadt auf der Verlängerung der Maximinenstraße durchaus bestehen und weiterhin auch dafür Sorge tragen, daß das alte Gerümpel am untern Ende der Trankgasse, einerseits das sog. Fund=Bureau, anderseits das seit Jahrzehnten dort liegende Kohlenlager, beides fiscalische Grundstücke, endlich ein Mal in einen angemessenen, erträglichen Zustand umgeschaffen würden. Die Tausende von Fremden, die seit Jahren auf dem Wege zum Rhein, zur Flora und dem Zoologischen Garten dort hinaus wandern und fahren, wundern sich kopfschüttelnd über diesen Anfang des belebtesten Spazierweges von Köln.
„Durch die Verlängerung der Maximinenstraße bis zur untern Trankaasse würde noch ein weiterer Vortheil erzielt werden, den man vom Standpunkte des Domes sehr hoch anzuschlagen hat. Es würden nämlich die unschönen Gebäude=Hintertheile, vor welchen sich heute noch der Schornsteinstumpf erhebt, fallen müssen oder doch unsichtbar werden, da an dem Straßen=Durchbruch in Bälde neue Häuser entständen, die dem Dome ihre Schauseite zuwenden.
Zwar wird man diese Häuser vom Frankenplatz(hinter dem Domchor) nur wenig über den erhöhten und erbreiterten Bahnkörper empor ragen sehen; aber, vom Domhof aus gesehen, würden die erwähnten Neubauten einen schönen Abschluß der Dom=Umgebung bilden; und auch der großen Zahl von Eisenbahn=Reisenden, die von der Rheinbrücke her in unsere Stadt einfahren, würde der häßliche Einblick in die Kölner Hinterquartiere gleich am Eingang der Stadt erspart bleiben.
„Wird die Maschinen= und Schornstein=Anlage gemäß ministerieller Anordnung nicht an der bisher beabsichtigten Stelle errichtet, so ist das fiscalische Terrain für die Verlängerung der Maximinenstraße frei, und die Stadt wäre dringend zu bitten, sobald als möglich die Verlängerung auszuführen, weil sie für jenen Stadttheil unerläßlich nothwendig ist.“
Locales.
Dom=Hotel scheint eine große Ausdehnung erhalten Nachdem die Besitzer, Erben Metz, das Sackgäßchen amf
eschehescece sechce ece
ees a Mas. Die Frnag, Frauz, Joneaur Verkelkge, chete
am
Philharmonische Concerte. Das städtische Orchester wird 1 21. d. im neuen Volksgarten einen Cyklus von 36 philharmonischen Concerten eröffnen. Die Leitung hat Hr. Concertmeister Hollaender übernommen. In der Regel werden die Concerte wochs, Samstags und Sonntags stattfinden und Sonntags um 5 Uhr Nachmittags, an Wochentagen um 7 Uhr Abends beginnen. Diese
von der städtischen Verwaltung ausgehende Anordnung, wodurch der er mustergültigen Leistungen unseres städtischen Orchesters auch
Genuß der müslergunigen Leistungen unserer fnenscherrP.
weitern Kreisen der Bürgerschaft gegen geringes Eintrittsgeld ermoglicht wird, hat bekanntlich im vorigen Jahre bereits großen Anklang gefunden. Da inzwischen die Park=Anlagen des neuen Volksgartens schon erheblich fortgeschritten sind und Tausenden von Menschen einen angenehmen Aufenthalt gewähren, wird voraussichtlich auch der Zuspruch zu den Concerten in diesem Jahre noch bedeutend stärker werden. Familienväter, welche sich und ihren Familien=Angehörigen für die Mußestunden in der Sommerzeit eine angenehme und gediegene musikalische Unterhaltung sichern wollen, werden daher gut thun, sich rechtzeitig Familienkarten zu beschaffen.
b Das Rad=Wettfahren hat in der Kölner Bürgerschaft bereits ein großes Interesse an diesem Sport geweckt; das bewiesen die tausende
ein größes Inleresse un dicsem Erere Feeee)„
Menschen, welche gestern Nachmittag den Kölner Sportplatz an der Riehlerstraße füllten. Prächtiges Wetter begünstigte das große internationale Radwettfahren, welches dort im Laufe des gestrigen Nachmittags stattfand, und an welchem zahlreiche deutsche und ausländische Radfahrer sich betheiligten. Nach einem Corso sämmtlicher Wettfahrer auf der Rennbahn begann die erste Nummer: Erstfahren für einsitzige Zweiräder(Tourenmaschinen). Die Strecke war auf 1609 Meter, gleich vier Runden bemessen. Nur solche Herren durften sich an demselben betheiligen, welche auf der Rennbahn noch keinen Preis erworben hatten. An der ersten Abtheilung für Hochräder betheiligten sich fünf Renner. Als Erster lief Hr. P. M. Esser(Radclub Euskirchen) nach 3 Min. 101 Sec. durch's Ziel; ihm folgte als Zweiter Hr. Fritz Schulze(Einzelfahrer Barmen) mit 3 Min. 18 Sec., und als Dritter Hr. E. H. Rüsche (Radfahrer=Verein Germania, Remscheid). An der zweiten Abtheilung für Niederräder betheiligten sich ebenfalls fünf Herren. Als Erster kam Hr. Jos. Kuhl(Düren) nach 3 Min. 12 Sec. au's Ziel, als Zweiter Hr. Karl Hoppe(Bicycle=Club Köln) mit 3 Min. 17,4 Sec. und als Dritter Hr. Bernh. Kastenholz(Einzelfahrer, Euskirchen) mit 3 Min. 17.8 Sec. Die zweite Nummer bildete ein Dreiradfayren auf einer Strecke von 3000 Meter gleich 7½ Runden. Es betheiligten sich nur
Hr. G. Söhnlein(Velociped=Verein Mannheim) und Hr. Meis(Solingen).
Ersterer erreichte nach 5 Min. 59 Sec. das Ziel, Letzterer nach 6 Min. 16 Sec. Für die dritte Nummer: Fahren für Hochrad(Tourenmaschinen) meldeten sich vier Renner. Die festgesetzte Strecke, 2000 Meter gleich 5 Runden, legte als Erster Hr. Heint. Kühbacher(Radfahrer=Verein Colonia) in 3 Min. 44 Sec. zurück, Hr. Georg Sorge Bicyele=Club Köln) in 3 Min. 44,3 Sec. und als Dritter Hr. Franz Lehmacher(Radfahrer=Club Bonn) in 3 Min. 44,4 Sec. An dem Niederradfahren mit Vorgabe(Strecke 2000 Meter gleich 5 Runden) betheiligten sich sechs Renner. Hr. Karl Hoppe(BicycleClub Köln) errang den ersten Preis nach 3 Min. 24,1 Sec., Hr. W. Friedrich(Verein Düsseldorf T..) den zweiten nach 3 Min. 24,3 Sec., Hr. H. M. Stroethoff(Amsterdamer W. C. de ster) den dritten Preis nach 3 Min. 49,2 Sec. Nach einer längern Pause begann der zweite Theil des Programmes mit: Hochradfahren mit Vorgabe; Strecke 2000 Meter gleich 5 Runden. Von den vier Theilnehmern erreichte Hr. Georg Sorge(Köln) zuerst nach 3 Min. 41 Sec. das Ziel; ihm folgte mit erheblichem Abstande Hr. Franz Lehmacher (Rad=Club, Bonn) nach 3 Min. 49.4 Sec. und alsdann Hr. Max Schulze(Einzelfahrer, Barmen) nach 3 Min. 53,4 Sec. Sehr interessant gestaltete sich der Entscheidungslauf unter den Siegern des ersten Rennens, wobei Hoch= und Niederräder gegen einander kämpften.## betheiligten sich nur vier Renner; zwei traten zurück. Hr. P. M. Esser (Euskirchen) behielt von Anfang an die Führung, wurde kurz vor der Einfahrt von Hrn. Hoppe(Köln) eingeholt, fuhr diesen an und mußte deshalb aus dem Wettbewerb ausscheiden. Der erste Preis fiel Hrn. Hoppe mit 3 Min. 5 Sec. zu, der zweite Preis Hrn. Jos. Kuhl(Düren). Auch das Hauptfahren für Hochrad lief nicht ganz glatt ab. Die Strecke war auf 3000 Meter= 7½ Runden festgesetzt; es betheiligten sich drei Renner. In den ersten Runden behauptete Hr. Ferd.
Bergmann die Führung, wurde aber vo. J. Kühbacher(Köln) und (Barmen) ü
ihren zahlreichen Arbeitern am Samstag mit Rücksicht auf ihr besonders
ven am„Arbeiter=Feiertage" den doppelten Tageloyn
pünktliches Erscheinen am„Arveiter=####““ Hetf###ng nach oft nach
aus. Die überraschten Arbeiter werden sich zweifelsohne noch ofr nach
Eo Eist prächtiger Stier, welcher gestern Abend vom GüterBahnhof über die Wallstraße nach dem Viehmarkt getriehen wuror, fiel auf dem Gereonswall plötzlich zur Erde und war bald verendet. In einem Fleischerwagen wurde das Thier fortgeschafft, und zwar unter Begleitung eines Schutzmannes, da unter solchen Umständen verende Vieh nicht geschlachtet werden darf.
&a Leiche. Gestern Morgen gegen 10 Uhr fand man im Sicherheits
fand man eine
6 Uhr spielten auf einem Söhnchen eines Schiffers.
Max Schulze(Barmen) überholt. Nun entspann sich ein hartnäckiger Kampf zwischen den beiden Letztern. Kühbacher war voran, aber Schulze folgte dicht hinter ihm. In der letzten halben Runde stießen die beiden Räder zusammen und beide Fahrer kamen im schnellsten Laufe zu Fall) glücklicher Weise ohne erhebliche Verletzungen davon zu tragen. In Folge dessen kam Hr. Bergmann nach 6 Min. 24,2 Sec. als Erster an's Ziel, darauf Hr. Kühbacher und schließlich Hr. Schulze. Den Schluß bildete das Hauptfahren für Niederrad; Strecke 3000 Meter— 7½ Runden. Nur drei Fahrer betheiligten sich. Hr. G. Söhnlein(Velociped=Verein Mannheim) kam nach 5 Min. 56 Sec. zuerst an's Ziel; ihm folgte mit kaum halber Radlänge nach 5 Min. 56,1 Sec. Hr. H. M. Stroethoff(Amsterdamer Willub de ster), und als dritter Hr. Hoppe (Köln) nach 5 Min. 59,4 Sec. Im Allgemeinen nahm das Rad=Wettfahren einen recht spannenden Verlauf und das Publicum begrüßte die Sieger mit lebhaftem Beifall. Im Festsaale des Sportplatzes vereinigten sich die Radfahrer nebst ihren Familien zu einem gemüthlichen Commerse, wobei auch die Preise an die Sieger vertheilt wurden.
* Die Kevelaer'sche Bruderschaft, welche mit regem Eifer bestrebt ist, die alljährlichen Wallfahrten nach dem beliebten Gnadenorte Kevelaer zu heben und zu verschönern, hat für die diesjährigen Processionen die schadhaften alten Schwenkfahnen durch neue ersetzt, welche sich den in den letzten Jahren beschafften prächtigen Kreuzfahnen würdig anreihen. Zwei derselben tragen die Bildnisse der hh. Herzen Jes. und Maria, die andern die Bildnisse der h. vier Evangelisten. Die kirchliche Weihe werden die Fahnen am Sonntag den 11.., nach dem Hochamte, in St. Cunibert erhalten. Das verhältnißmäßig rasch vergriffene Gebetbuch der Bruderschaft,„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", befindet sich mit Genehmigung der geistlichen Behörde in verbesserter Auflage im Druck und wird in kurzem wieder beim Vorstande zu haben sein. Mittwoch den 7. d. beginnen Abends 8½ Uhr im Fränkischen Hofe die Besprechungen über die nähern Vorbereitungen für die demnächstigen Wallfahrten. In diesen Versammlungen wird jede gewünschte Auskunft, besonders über die sechstägige Fußprocession, bereitwilligst ertheilt.
—10 Tage im Wasser gelegen. Flasche mit Branntwein.
Unfall. Gestern Nachmittag gegen Kohlen=Nachen am Leystapel die beiden Sohnchen nPlötzlich fiel das älteste etwa sechsjährige Kind in den Rhein und trieb bis vor die Schiffbrücke, wo es von drei Brückenbeamten noch rechtzeitig gerettet wurde; nach einer Secunde ware vielleicht der Kleine
* Wievereröffnung des Alten Präsidiums. Die Zeit der Renovirung des Restaurants zum Alten Präsidium hatte die bekannte Wohlthätigkeits=Gesellschaft Unbeschränkt benutzt, um auch ihre Sammelbüchse zum Besten der Weihnachtsbescheerung armer Kinder renoviren und frisch lackiren zu lassen. Am Samstag=Abend hielt die selbe bei Eröffnung des Locales mit ihrer Sammelbüchse feierlichen Einzug, und bald konnte schon der Betrag von 33 Mark den bereits gesammelten Geldern zugefügt werden. Die Räume des Alten Prä sidiums sind auf's schönste erneuert worden, und wenn es dem neuen Wirthe, Herrn Ferdinand Hiller, gelingt, ein so großer Restaurateur zu werden, wie sein Namensvetter seiner Zeit ein großer Musiker gewesen,
dann steht ihm jedenfalls eine goldene Zukunft bevor. Die Biere u
Speisen ließen nichts zu wünschen übrig, und das Publicum fand sich in dem überfüllten Locale sehr gut zurecht.„„
Im Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Hr. königl. Obergärtner Braungart einen interessanten Vortrag. über tropische Pflanzen, deren Eigenheiten, Formen und Nutzen.# Koner verbreitete sich namentlich über Bananen, Mimosen, Cacteen, Orchideen 2c. Unter die anwesenden 224 Mitglieder wurden 80 Pflanzen, welche Hr. Burchartz(Lindenthal) geliefert hatte, frei verloost
Deutz, 5. Mai. Der hiesige Bonifatius=Verein feierte gestern Abend im Gartensaale des Tempelhofes sein 28. Stiftungsfest. Be Eröffnung der Fest=Versammlung konnte der Vorsitzende die erfreuliche Mittheilung machen, daß der Bonifatius=Verein von nun an seine Versammlungen in dem von der Pfarrgemeinde Deutz Saale des Tempelhofes, also gewissermaßen im eigenen Hause, abhalte werde. Der genannte Saal steht auf dem zum Kirchenbau angekauften Grundstück an der Ecke der Freiheit= und Tempel=Straße und soll für Versammlungszwecke der Deutzer Katholiken erhalten bleiben. Im des Abends wechselten Vorträge ernsten und heitern Inhalts mit gemeinsam gesungenen Liedern ab. Ein zum Schluß gespieltes zweiactiges Lustspiel:„Das große Loos“ hielt die Lachmuskeln der Festgenossen in beständiger Thätigkeit. Der Verein hat es auch dies Mal wieder verstanden, seinen Mitgliedern und deren Angehörigen einige recht angenehme Stunden zu bereiten.
Nachrichten.
Bd Mälheim, 4. Mai. Das Schmerzenskind unserer Stadt, die Schiffbrücke, ist heute wieder ein Mal angefahren worden, doch zum Glück mit heiler Haut davongekommen. Am frühen Morgen, gegen 6¾ Uhr, kam der Schraubendampfer Volapük, Eigenthum der Firma Fasbender welche den Verkehr von Köln nach der Marienburg per Dampfer vermittelt, vom Bayen her und hatte ein Floß im Schlepptau, dessen Breite ungefähr 28 Meter betrug; dasselbe war für die hiesige Firma Heidgen bestimmt. In der Nähe der Brücke wurden die Taue, an welchen das Floß befestigt war, auf dem Volapük gelöst, und der Dampfer fuhr nunmehr an den Kopf des Flosses, um hier das kopfwärts befestigte Tanwerk aufzunehmen und dann das Floß quer über den Rhein in den Hafen zu bringen. Allein auf dem Dampfer hatte man sich betreffs der Strömung ganz gewaltig geirrt und die Maschinenkraft überschätzt: der Dampfer trieb trotz aller Anstrengungen mit dem gewaltigen Floße— mindestens acht Holzlängen— in schiefer Richtung gegen die Brücke. Aber das Personal auf der Brücke hatte schon die drohende Gefahr erkannt. löste beim Antreiben des Holzes die Ketten an den Kabelwinden der Joche Nr. 5. 6, 7. 8, später auch des Joches Nr. 9 und ließen die Brückenjoche ruhig zu Thal treiben, wodurch diese selbst sowie auch die Passagiere außer Gefahr waren. Die vier ersten Joche trieben stromabwärts bis unterhalb Mülheim, während das letztere — Nr. 9— dicht bei der Brücke halten konnte. Zu bemerken ist noch, daß der Floß=Warschauer an dem untern Ende des hiesigen Parallelwerkes Posto gefaßt hatte, da er dem Brückenpersonal keinerlei Meldung zu machen brauchte. Das Floß trieb bis an die sogenannte Mülheimer Scheune— in der Nähe der Wirthschaft von Hündgen, woselbst die Anker Halt griffen. Man trennte nunmehr einen Theil des Holzes von dem Floß, der Schraubendampfer brachte diesen Theil in den Hafen, kehrte alsdann zurück, um einen andern Theil zu holen. Mit der neuen Last kam indeß das Schiff nicht vorwärts. Als es schon eine gute Strecke der Brücke passirt hatte, trieb es wieder zurück und mußte nach zweimaligem vergeblichen Versuch Anker werfen. Nunmehr fuhr der Brückenmeister, Hr. Geller, in Begleitung des Hrn. Stadtbaumeisters Rathke sowie der Herren PolizeiCommissar Herwagen und Wachtmeister Burchard an Bord des Volapük und verlangten von dem Capitain die betr. Papiere. Derselbe erklärte, keine solche an Bord zu haben. Die Beamten untersuchten die Maschine, an welcher der Manometer 44 Atmosphären zeigte— laut amtlichem Bericht des Herrn Brückenmeisters. Da sich das Schraubenboot als nicht kräftig genug erwies, das Floß an seinen Bestimmungsort zu bringen, so mußten zwei Boote der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien= Gesellschaft die Schlepparbeit besorgen. Kurz nach 7 Uhr Abends wurde
endlich der Rest des Floßes in dem Hafen untergebracht. Gegen ½1 Uhr '<space> B r ü c k e<space> w i e d e r<space> b e g a n g e n<space> w e r d e n,<space> m u ß t e<space> i n d e ß<space> b e i<space>
Mittags konnte die Brücke wieder begangen werden,—
jedem Durchlaß von Floßtheilen aus= und eingefahren werden. Die Angelegenheit wird wohl vor dem zuständigen Gericht ihren Abschluß
* Vom Rhein, 4. Mai. Bei Reserve=Offizieren wird am Rhein jetzt verschiedentlich angefragt, ob sie nicht in diesem Jahre freiwillig eine sechsmonatliche Dienstleistung zu machen bereit seien, sowie bei jetzt dienstleistenden Reserve=Offizieren, ob sie niar in diesem Jahre noch zu einer zweiten Dienstleistung sich verpflichteten. Referendaren u. s. w. wird zugesichert, daß sie dadurch in ihren Eivilstellungen keinen Schaden erleiden sollen.—
Leuchtkraft des Gases
4. Mai 1890. Gasfabrik 19,8. Lab.—.
Stadt
o. Mai, Morgens 7 Uhr m 2,88+ 2 cm,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&a Montag, 5. Mai 1890.
Sea n
Des grossen Andrangs wegen war es zur Unmöglichkeit geworden, die
gültig für die
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf, die Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung
incl. der fünt temporären Ausstellungen:
Mai: Provincial-Thierschau, veranstaltet durch den Landwirthschaftlichen Verein für Rheinpreussen; ferner Geflügel-Ausstellung;
Juni: Ausstellung von abgeschnittenen Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen, Frühgemüse, Kirschen, Erdbeeren, getriebenem Obst etc.
Juli: Bienenzucht-Ausstellung, und zwar Geräthe und
Hülfsmittel der Bienenzucht, Erzeugnisse der Bienenzucht, Sammlung von der Bienenzucht vorzugsweise dienenden Pflanzen;
August: Fachausstellung für die gesammte Papier-Industrie, veranstaltet v. d. Kölner Buchbinder-Innung. Die Maschinen werden im Betrieb ausgestellt;
September: Gemüse-, Obst- und Molkerei-Ausstellung;
für den Kaisergarten und alle Festlichkeiten
in der vorgeschenen Zeit bis zum 1. Mai cr. auszufertigen u. haben deshalb die Vorstände Beschluss gefasst, den Termin zur Lösung der Abonnements
an der Kasse der Ausstellungen, Domkloster Nr. 1, bis zum 10. Mai er. zu verlängern.
Die Preise sind:
Mark.— für das einzelne Abonnement,
je„.— für jeden Haushaltungsgenossen des Abonnements-Inhabers(Ehefrau, unverheirathete Töchter u. Söhne über 12 Jahre, Je„.— für jedes unter 12 Jahre alte Kind des Abonnements-Inhabers,(Erzieher und Gesellschafter etc).
und wird gebeten, die bezüglichen Anträge auf Abonnementskarten in der nunmehr endgültig vorgesehenen Zeit gefl. stellen zu wollen, indem andernfalls keine Garantie für rechtzeitige Ausfertigung bis zur Eröffnung übernommen werden kann.
DIE VORSTANDE:
der Allgemeinen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf x der Allgemeinen Landwirthschaftlichen Jubiläums-Ausstellung.
Dünger=Abgabe
Der Dünger von 30 Pferden des städtischen Fuhrparks und der Feuerwehr soll für die Zeit vom 1. Juni 1890 bis 30. März 1891 vergeben werden. Angebete hierauf sind auf dem Amtszimmer, des Fuhrparks Apostelnkloster 1A. bis zum 13. Mai d. J. einzureichen. Daselbst liegen die Bedingungen zur Einsicht aus.
Köln, 3. Mai 1890.
Der Brand=Director,
Brüllow.
von Herget, General-Major z.., von Graevenitz, Oberst z.., von Berswordt, Hauptmann z.., Goetze, Oberst z.., von Jagow, Rittmeister a.., H. Königstein. Bauunternehmer, A. Neuss, Stadtverordneter, R. Reuver, Kaufmann, von Tschudi, Capitain-Lieutenant a.., Arthur Vrancken, Kaufmann.
W. Herstatt, Gutsbes., Director d. Local-Abtheilung Köln der Rheinpr. landwirthschaftl. Vereins. Jac. Destrée, Gutsbes. und Mitglied d. Provinzial-Ausschusses. Jos. Pauli, Gutsbes. und Stadtverordn. C. Kaulen, Gutsbes. Dr. F. von Dreyse, Königl. Landrath. A. Neuss, Stadtverordneter.
Hafer=Lieferung.
Die Lieferung von 35,000 Klgr. Hafer für den städtischen Fuhrpark soll freihändig vergeben werden. Angebote hierauf unter Beifügung einer Probe von 2,5 Klgr. sind postfrei versiegelt bis spätestens Diustag den 13. Mai d.., Vormittags 11 Uhr, auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Apostelnkloster 1A, einzureichen. Daselbst können die Bedingungen für die Lieferung entnommen werden.
Köln, 3. Mai 1890.
Der Brand=Director,
Brüllow.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen der Handels=Gesellschaft unter der Firma„Geschwister Schmidt“ zu Köln, wird, nachdem der in dem Vergleichstermin vom 16. April 1890 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 16. April 1890 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 2. Mai 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Neuer
eisern. Flaschenschrank für 150 Flaschen, Gartenstühle und ein Restaurationsherd zu verkaufen. Thieboldsgasse 12..
Stroh=Lieferung.
Die Lieferung von 10,000 Klgr. Richt= oder Maschinen=Stroh für den städtischen Fuhrpark soll freihändig vergeben werden. Angebote hierauf sind bis spätestens Diustag den 13. Mai d.., auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Apostelnkloster 1A, einzureichen. Daselbst können die Bedingungen für die Lieferung entnommen werden.
Köln, 3. Mai 1890.
Der Brand=Director,
Brüllow.
Hen=Lieferung.
Die Lieferung von 25,000 Klgr. Klee= oder Gras=Heu für den städtischen Fuhrpark soll im Ganzen oder in mehreren größern Posten freihändig vergeben werden. Angebote hierauf sind bis spätestens Dinotag den 13. d.., unter Beifügung einer Probe von etwa 2,5 Kil. auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Apostelntloster 1A, einzureichen. Daselbst können auch die Bedingungen für die Lieferung entnommen werden.
Köln, 3. Mai 1890.
Der Brand=Director, Brüllow.
Beutzer
Männer-Gesang-Verein.
„Das deutsche Lied ist unser Hort Und unser Spruch: Ein Mann, ein Wort.“
Stiftungs-Fest
:=Gesang=Vereins
Deutzer
wird am
Capeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft
Chrysanth Joseph Klein.
Restaurat. Herschel,
Gr. Budengasse 9,
empfiehlt bestens vorzügl. Mittagstisch, 4 Gänge 80 Pfg., Abendplatten von 30 Pfg. an, sowie f. Dortmunder Bier, Kaffee, reine Weine.„
Conservatorium der Musik, Köln.
den 6. Mai 1390,
Abends 7 Uhr, zum Besten des
Orchester- Abend.
1. Hafner=Serenade für Orchester„. W. A. Mozart.
(Solo=Violine: Herr F. Keller.)
2.„Der Schiffbrüchige“, sinsonische Dichtung für großes
Orchester nach einem Gedicht von H. Heine... P. Faßbaender
(Solo=Violine: Herr F. Keller.)(Schüler der Anstalt.)
3. Sinfonische Suite für kleines Orchester.... J. L. Nicodé
(Solo=Violine: Herr F. Schmitz.)
Das Streichorchester mit Ausnahme eines Contrabasses besteht nur aus Schülern der Anstalt. Die Bläser sind größtentheils Schüler mit Ausnahme der Fagotte, der Posaunen und der Tuba.
Eintrittskarten zu K.50 sind in der Hof-Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Adends an der Kasse zu haben
Original=Loose zur dritten Klasse, Ziehung 12. Mai:
Halbe M. 46, Viertel M. 23, Antel M. 11,50.
Nur zur dritten Klasse gültig,
Viertel M. 6, Achtel M. 3, Pzg Pg. ite
empfiehlt B. J. Dussanlt, Köln, Brandenburgerstr. 2.
Samstag den 10. u. Sonntag den 11. Mai d. J.
wie folgt geseiert werden:
Samstag, Abends 8 Uhr, großes Vocal= und Instrumental=Concert
in der Turnhalle(Siegburgerstraße), unter gefälliger Mitwirkung des Frl. Bertha Hubert, des Herrn Vernhard Schumacher und des Herrn Karl Krill. Ausführliches Programm nachstehend. Sonntag, Morgens 10 Uhr, Früh=Concert im Tempelhof(Freiheitstraße); Nachmittags 2 Uhr Festzug, ausgehend vom Vereinslocale, Restauration Heinr. Kluth, Ecke Freiheit= und Düsseldorferstraße; nach demselben Vocal= und Instrumental=Concert im Tempelhof, unter gütiger Mitwirkung auswärtiger Gesang=Vereine.
Abends 9 Uhr:
FEST-BALL in der Turnhalle.
Die Musik wird von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn R. Hubert ausgeführt.
Eintrittskarten zu allen Festlichkeiten à Person R..—
zum Fest=Concert am Samstag=Abend à Person K. 2,—
zum Fest=Ball(für einen Herrn und eine Dame berechtigend) K. 1,50 sind bei dem Comité=Mitglied Herrn Franz Paffenholz zu Deutz, Freiheitstraße 35a, zu haben.
" Der Eintrittspreis für die Concerte im Tempelhof ist auf je R. 0,50 a Person festgesetzt.
Das Fest-Comité:
J. Dietz, Director. J. Eckardt. B. Engels. J. Hoster.
K. Hubert, kgl. Musik=Dirigent(Ehren=Dirigent des Vereins).
O. Kellner, Stadtverordneter. J. Müller, Präsident.
R. Reisch, Beigeordneter. Th. Schaurte, Director.
G. Scherzer, Dirigent.
Montag, 5. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
4.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus„Vestalin“ von Spontini.
6.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Festmarsch“ von Krimmling.
8. Ouverture zur Oper„Die beiden Blinden“ von Méhul.
9.„Parla-Walzer“ von Arditi.
10. Quartett und Chor aus„Die Nibelungen“ von H. Dorn.
11. Finale aus„Stradella“ von Flotow.
12.„Immer lustig“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet,)
Ogramm
v. Ch. Gounod.
„ V. Lachner.
„ I. Brambach.
„ F. Mendelssohn.
zu dem am Samstag=Abend stattfindenden Concert:
. I. Theil.
Marche festivale
Ouverture über Kreutzer's Chor:
„Das ist der Tag des Herrn".
„Sonnen=Aufgang“, Männer=Chor
„Capriccio“,-moll, für Clavier und Orchester
„Vorgetragen von Frl. B. Hubert.
„Walther's Preislied" a. d. Oper:
„Die Meistersinger von Nürnberg".„ R. Wagner.
Vorgetragen von Herrn V. Schumacher, Opernsänger.
b.„Lebe wad“ mein Lieb“.: Männer=Chöra: v. Z.
Fest=Act.*)
II. Theil.
Fest=Ouvertuxe..... v. G. Scherzer.
Concert für Cello„„ Fr. Servais.
Vorgetragen von Hru. K. Krill, Clavierbegleitung Hr. W. Diener.
„Rheinsage“, Männer=Chor v. A. Dregert.
„Melodie"................ Rubinstein.
b.„Spinnlied", Litolff.
Vorgetragen von Frl. Bertha Hubert.
a.„Zauberlied“........... v. Meyer=Helmund,
b.„Zigenner=Ballade" J. Sachs
Vorgetragen von Hrn. V. Schumacher, Opernsänger.
„Weihelied“ für Chor und Orchester...... v. G. Scherzer.
Der Concertflügel aus Karl Mand's königl. Hof=Pianofortefabrik ist aus dem Lager des Herrn Johann Schmitz, Ludwigstr. Nr. 5, in Köln.
*) Nach dem Fest=Act findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Die verehrl. Bürgerschaft von Köln=Deutz wird höflichst gebeten, an dem Feittage ihre Häuser zu beflaggen.
S.
9
10.
1.
12.
Gebrauchte Möbel,
nußbaum. Bettlade mit Matratze, 6 tühle, Tisch zu verkaufen.
Salzmagazinstraße 48.
CONSTANTIA.
Heute Abend 84 Uhr bei Felten. Mittwoch: Probe, Besprech., Ballot.
ührer durch den
4 Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
5. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
st Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
D Vor dem Eingange zu haben.
Sterbekasse
im Verein selbständiger Handwerker. General=Versammlung
der Mitglieder der zweiten Serie am Freitag den 9. Mai, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale
der Restauration Schatto, Breitestraße.
Tages=Ordnung:
I. Bericht über den Stand der zweiten Serie.
II. Anmeldung neuer Mitglieder.
III. Entgegennahme der Beiträge derjenigen Mitglieder, welche bereits ärztlich untersucht sind.
IV. Verschiedenes.
Alle Diejenigen, welche unserer Sterbekasse beizutreten gedenken, wollen sich direct an unsern Vertrauensarzt Hrn. Dr. Rechtmann, St. Apernstraße 67, wenden. Derselbe hat Sprechstunden von—10, 12—1 und—5. An Sonntagen nur Vormittags von—10½ Uhr.
Wir bitten Freunde und Bekannte zum Besuche obiger Versammlung zu damit#i. St#ti#-i4— Sterbekasse baldmöglichst zum Wohle
veranlassen, damit die Thätigkeit der der Mitglieder beginnen kann.
Der Vorstand.