1enmiserm,.Dnglris. ahnamk in, Shlemferr. sto.Mlin-Ani
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Drorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
##
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. e.... Det. Le..... e. uu 1e die Be iie ie iie di, ae ig sie di. 15 Nl. at u, ui, ste ue, die u, se sie sie ste sie de aie sie die Jeie die ste ute de dte ate sse dse 3
S.
Nr. 100. Vierter Jahrgang.
Köln, Montag, 14. März 1890.
Tägliche Auflage 25,000.
Orfnung
Die Feier der Eröffnung der zahlreich beschickten, interessanten
Allgemeinen Ausstellung für Kriegskunst u. Armeebedarf u. der Allgemeinen Landwirthschaftlichen Jubiläums-Ausstellung
findet am 13. Mai statt.
An diese Ausstellungen schliessen sich alsdann im Laufe des Sommers folgende periödische Ausstellungen an:
Vom 14. bis 18. Mai Provincial-Thierschau, veranstaltet durch den Landwirthschaftlichen Verein für Rheinpreussen; ferner Geflügel-Ausstellung.
Im Monat Juni Ausstellung von abgeschnittenen Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen: Frühgemüse, Kirschen, Erdbeeren,
getriebenes Obst etc.
Im Monat Juli Bienenzucht-Ausstellung, und zwar Geräthe und Hülfsmittel der Bienenzucht, Erzeugnisse der Bienenzucht, Sammlung von der Bienenzucht vorzugsweise dienenden Pflanzen.
Im Monat August Fachausstellung für die gesammte Papier-Industrie, veranstaltet von der Kölner Buchbinder-Innung. Die Maschinen werden im Betrieb ausgestellt.
Im Monat September Gemüse-, Obst- und Molkerei
Ausstellung.
NB. Die zur Aufnahme dieser periodischen Ausstellungen bestimmte, im Kaisergarten gebaute grosse Halle wird elektrisch beleuchtet, so dass die Besichtigung der AusStellungs-Gegenstände noch zu einer Zeit erfolgen kann, wenn die übrige Ausstellung bereits4geschlossen ist.
Ein abwechselndes reiches Programm ist für den ganzen Sommer bereits festgesetzt.— Die vereinigten Capellen des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Hubert und des 65. Infanterie-Regiments unter Leitung des Herrn Huber spielen täglich von Mittags 4 Uhr bis 11 Uhr Abends. Die Capelle des I. Badischen Leib-Grenadier-Regiments, unter Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Ad. Boettge. wird im Laufe des Sommers grosse, historische Militair-Concerte veranstalten. Ferner ist die Ungarische Knaben-Capelle für eine grössere Anzahl Concerte engagirt. Diese beiden Capellen concertirten im vorigen Jahre auf der Hamburger Industrie-Ausstellung und erzielten mit ihren vorzüglichen Leistungen grossartigen Erfolg.
In dem Festprogramme sind u. a. vorgesehen freie Ballonfahrten, Sommerfeste, Feuerwerke und grossere Musikaufführungen.
In den Parkanlagen ist für Vergnügungen aller Art, Berg- u. Kreis-Dampfbahnen, Velocipeden-Carrousels, Schiessbuden etc. bestens gesorgt.
Die Wasserspiele des Kolossal-Springbrunnens in farbiger elektrischer Beleuchtung beginnen jeden Abend 8½ Uhr.
Für Kinder wird ein besonderer Spielplatz eingerichtet und mit Turn- und SpielGeräthen aller Art ausgerüstet. Grössere Kinderfeste finden im Laufe des Sommers statt.
Die elektrische Beleuchtung der Parkanlagen und des Festplatzes durch 100 Bogen- und 500 Glüh-Lampen wird von der Gesellschaft„Helios“ in Ehrenfeld ausgeführt.
Renommirte Wein-, Bier- und Café-Restaurants I. Ranges, Milchcur-Anstalt, Molkerei, Bäckerei, Wurstfabrik etc. im Betrieb sind berufen, für das leibliche Wohl der Besucher zu sorgen.
Der Abonnements-Preis ist festgesetzt:
M. 5,— für das einzelne Abonnement,
je„.—„ jeden Haushaltungsgenossen des Abonnements-Inhabers(Ehefrau unverheirathete Töchter und Söhne über 12 Jähre, Erziehfer und Gesellschafter etc.),
je„.—„ jedes unter 12 Jahre alte Kind des Abonnements-Iuhabers.
Das Abonnement berechtigt zum Besuche der beiden Haupt- und sämmtlichen periodischen Ausstellungen und zu allen Festlichkeiten, welche von der Eröffnung bis zum Schluss in den Ausstellungen und deren Parkanlagen(Kaisergarten) stattfinden.
Die Ausgabe der Abonnements-Billete erfolgt im Bureau der Ausstellung, Domkloster Nr. 1; auch werden die Billete auf brief liche Mittheilung den Herren Bestellern zugesandt.
je Vorstände:
der
Altgemeinen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf:
von Herget, General-Major z.., von Graevenitz. Oberst z.., von Berswordt, Hauptmann a... Goetze. Oberst z. D. von Jagow, Rittmeister a.., H. Königstein, Bauunternehmer.
A. Neuss. Stadtverordneter. R. Reuver, Kaufmann, von Tschudi. Capitain-Lieutenant a.., Arthur Vrancken, Kaufmann.
der
Allgemeinen Landwirthschaftlichen Jubiläums-Ausstellung:
W. Herstatt, Gutsbesitzer, Director der Local-Abtheilung Köln des Rheinpr.
landwirthschaftlichen Vereins,
Jac. Destrée. Gutsbesitzer und Mitglied des Provincial-Ausschusses,* Jos. Pauli. Gutsbesitzer und Stadtverordneter, C. Kaulen, Gutsbesitzer, Dr. F. von Dreyse, Königl. Landrath. A. Neuss. Stadtverordneter.
□*

Seite 2.
Nr. 100* Montan, 14. April 1890.
I TIeRE.m
Offene Steilen.
Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Thurnmarkt 51.
Drei Schlossergesellen auf Gitterarbeit gesucht.
häuserstraße 24.
Ein angehender
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Kleiner Griechenmarkt 2.
Steindrucker=Lehrling
gesucht. Lichhof 22.
Ein Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Severinstraße 78.
Uhrmacherlehrling
gesuch. Eigelstein 137.
Erf. Anstreichergehülfen
gesucht. Rosenstraße 42.
Bureaugehülfe.
Für ein größeres Bureau wird ein junger Mann von 13 bis 16 Jahren mit schöner Handschrift per sofort gesucht. Fr.=Off. u. W an die Geschäftsstelle d. Bl. unter Beifügung des Lebenslaufs und Abschrift der Schul Zeugnisse erbeten.
Starke Arbeiter
und einige
kräftige Jungen gesucht.
Klapperhof 2527.
Ein Chorsänger
für St. Aposteln gesucht. Schriftliche Meldungen nimmt bis zum 20. April entgegen. Savels, Pfarrer.
Für
ein hiesiges Südfrüchte= und OelEngros=Geschäft wird für sofort ein Lehrling gesucht. Fr.=Off. u. L 197 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Erfahrene Anstreichergehülfen
gesucht. Weichserhof 9.
1 Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Christophstr. 16.
zum Verkauf eines lucrativen Massenartikels gesucht. Offerten unter W
5220 an Rudolf Mosse, München.
Ein lüchtiger
Bildhauer in Roccoco gesucht. Offerten u. A 110 postlagernd Trier erbeten.
Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei gesucht. Ruhr 2.
Ein anständiges
Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Mittelstraße 34, 2. Et.
Maschinenstrickerinnen
und Lehrmädchen gesucht.
Weberstraße 39.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Severinstraße 208.
Handnäherin zum
Einrichten feiner Wäsche
zur Maschine gesucht.
Julius Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 33.
Mädchen ut. Ha. 3ecn.
sucht.
Hausarbeit sofort geLindenthal, Kaiserstraße 264.
Dienstmädchen gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein katholisches
Mädchen, welches kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Altermarkt 34.
Ein braves,
kath. Dienstmädchen zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht.
Eigelstein 118.
Gesucht
in ein Specereigeschäft ein jüngeres brav. Mädchen vom Lande für häusliche Arbeit. Demselben wird Gelegenheit geboten, das Geschäft zu erlernen. Näheres Venloerstraße 4, am Stadtgarten.
Lehrmädchen,
katholisch, aus achtbarer Familie, gesucht; Kost und Logis außer dem Hause. Weyerstraße 68.
Ein verh. junger Mann,
gew. Offizierb., sucht, gest. auf gute Zeugnisse, Stelle ais Bureaudiener oder
Arbeits-Gesuche.
S
Für Tamen.
Preisen.
Steinweg 16.
Zum Beischreiben der Bücher
auf Stunden oder halbe Tage, für kleine Geschäfte Einrichtu Bücher nach gesetzlichen Vorsch empfiehlt sich insbesondere dem Handwerkerstande, ein tüchtiger, geschulter Mann. Fr.=Off. u an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Privathaus,
zum Alleinbewohnen, hochherrschaftlich, mit chönem Garten u. freier Lage, Centralheizung u. allem Comfort ausgestattet, zu verkaufen. Näh. b. Eigenthümer, KaiserWilhelm-Ring 24, im Baubureau.
Zu verkaufen
das Haus Mohrenstraße 5, enthaltend 15 Räume, Küche u. alle Bequemlichkeiten. Nähern Bescheid im Hause selbst.
Lohtuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus 6 M.
Rothgerberbach 12.
Vollständige
Specerei=Einrichtung sofort zu verkaufen. Fr.=Off. unter L 194 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Pianino, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Hämergasse—5.
Pferdegeschirre,
Damen= und Herren=Sättel, SchulTornister und=Taschen aus einem Stück Rindleder, eigenes Fabricat, empfiehlt Oscar Vogel, Sattlermeister, Hildeboldplatz 16.
Futterknollen
billig zu verkaufen. Johannstraße 51, Ehrenfeld
Gebrauchter Tafelherd
billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Kaffeebreuner
für 120—130 Pfd., im besten Zustande, nebst Kühlschiff billig zu verk. Frco.Off. u. Nr. 427 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schwarze Spitzenkleider!
Chantilly, Perltüll, per Robe—15 Mark. Schlaumann.
chul-Anzüg
billigste Bezugsquelle nur bei
Alphons Falckenberg
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Gardinen
und Rouleauxstoffe, weiß und creme, in allen Breiten und verschiedenen Qualitäten, staunend billig.
Schildergasse 22—.
Für Metzger!
Metzger=Einrichtung zu verkaufen für Schweine= und Ochsenmetzgerei.
* Tempelstraße 26.
Kleiner Geldschrank
bill. zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Eleg. nußb.
mahag. Vertico, Betten, Waschcommod., Nachtschr., Pfeilerschr., Galerieschr., Stühle, selbstverfertigt, zu verkaufen. Pantaleonswall 54A, am Weyerthor.
Weißund Créme=Feston in allen Breiten u. in bekannt großartiger Auswahl am billigsten J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Stellen-Gesuche.
Suche
für meinen Sohn Lehrlingsstelle in Engros= oder Fabrik=Geschäft.
Burgmauer 15
Zwei nußbaum. Bettstellen,
sehr solid, mit Einlage, eine Wasche. m. Marm., ein eleg. Kleiderschr., ein Spiegel, ein Vertico 111 zusammen
sowie gr. Auswahl in compl. Betten, Stühlen, Spiegeln, Gardinen, Teppiche, Plumeaux, Kissen u. s. w. baldigst zu verkaufen.
63 Sternengasse 63. der St. Veterskirche gegenüber.
Schweres Pferd
für Acker und Fuhrwerk billig zu verkaufen. Dünner, Köln, Komödien= straße 81.
neu, 7¼ " Octav, n.
* Bechstein, sangreicher Flügelton, billig zu verkaufen. Aachenerstraße 10, parterre.
Communion= und Brantkleider!
la. Qualitäten, weiß und creme Cachemire, reinwollen, doppeltbreit Virginiacrepe, Meter.25., gestickte Roben äußerst billig. Schildergasse 22—.
Ziertauben,
selten schöne(worunter ein paar junge englische Kröpfer), zu verkaufen.
Köln=Nippes, Neußerstraße 213.
Kauf-Gesuche.
Leinwandschränschen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 429 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
alle Sorten, kauft in jeder Partie, auch abgeholt. K4. 89 Sas Weiler, Ankerstraße 4
Zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Die Pantaleonsthorburg, enthaltend vier Wohn= und zwei Lagerräume, steht auf ein Jahr fest und von da ab gegen monatliche Kündigung zu vermiethen. Die sonstigen Bedingungen sind im Secretariat der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6B, einzusehen, woselbst auch Angebote sofort und spätestens bis zum 19. d. Mts. eutgegengenommen werden.
Köln, 10. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
* Jansen.
Geschäftshaus kinms 96 Follerstraße 96 zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 365.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Wohnhaus
mit 11 Zimmern, Keller, Küche, Speisekammer, Waschküche, peicher, Luftheizung ist zu vermiethen. Näh. Jacordenstr. 10.
Mieth-Gesuche.
Ein kath. Geistlicher sucht eine WohEnung, 6 Räumem. all. Bequemlichkeiten, in der Nähe des Domes. Preisangabe erbeten. Fr.=Off. u. P L besorgt die Geschäftsstelle des Rheinischen Mercur.
Nippes. In anständigem Hause Wohnung von 3 Zimmer, Speicherz., Keller 2c. per 1. Mai gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Lage und des Preises u. Nr. 425 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geschlossenes
Lager
für Feuerspritzen zu miethen gesucht. Bescheid Appellhofplatz 20A.
Unterricht.
auf gute 1. Hypotheken, auf längere
Jahre unkündbar, liegen zu niedrigem insfuße zum Ausleihen bereit. ureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
Verloren&am Gefunden.
laufen. Ehrenfeld,##
zugelaufen.
Venloerstraße 385.
Vermischtes.
Französisch.
Frau Liessem, geb. Französin, gepr. Lehrerin. Perlengraben 110.
Capitalien
##-II SL, I, liegen zum Aus8000 Ther: thun bereit vom
Selbstdarleiher; auch wird ein guter Restkaufpreis angekauft. Fr.=Off. u. Nr. 436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
St.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u silberne Uhren, Ketten, Ringe u. s. 15
Für Schuhmacher.
Sehr heller Sitzplatz(parterre) nebst gut eingerichtetem Schlafzimmer.
Große Brinkgasse Nr. 9.
Kost
und Logi. Pfeilstraße 38.
(Ein kath. Mädch., im Nähen, Bügeln
u. Seroiren erf. u. w. langj. Zeugn. aufweisen kann, wünscht Stelle in herrsch. Hause als Zweit= oder DrittMädchen. Fr.=Off. u. X T 955 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
der zuverlässig, nüchtern und fleissig ist.„
P. W. Ossendorff,
„zur guten Quelle“, am Waidmarkt.
., II., III. abgeschlossene Etagen
mit Erker und Balcon, Chlodwigplatz Nr. 15 am Severinsthor, bestehend aus je 6 Räumen, Mansarden und allen Bequemlichkeiten, Chlodwigplatz Nr. 17.., II. u. III. Etage, bestehend aus je 4 Räumen, Mansarden und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres daselbst von 10—1 Uhr Mittags.
— Die Gottestracht in Köln.
Unter den kirchlichen Feierlichkeiten des alten Köln nahm die„Gottestracht“ Godtdraicht oder Godtztraicht den vorzüglichsten Rang ein. Die Gottestracht war eine große Procession mit dem allerheiligsten Sacramente, welche jährlich am zweiten Freitag nach Ostern vom Dom aus um die ganze Stadt ging. Erzbischof Heribert hat nach dem Breviere die Procession eingerichtet gegen die Pest. Ein besonderer Beförderer derselben war Kaiser Karl IV.(Gelen. farr. VI. 513) 1375; der Cardinal=Legat Pileus verlieh den Theilnehmern derselben 1379 einen Ablaß. Unter Erzbischof Theodorich II.(von Mörs) fand eine Erneuerung der Procession statt, mit welcher Papst Martin V. einen Ablaß verband.
Der zweite Freitag nach Ostern, das Fest der Lanze und der Nägel des Herrn oder, wie es in einer alten Handschrift heißt:„Dagh der Wapen unseres Herrn" war zum Processionstage gewählt. Da der Rath der Stadt Köln in hervorragender Weise sich an der Feier betheiligte, bestimmte er einige Tage vor dem Freitag diejenigen seiner Mitglieder, welche abwechselnd neben dem h. Sacramente gehen sollten. Die Prälaten, welche das hochwürdigste Gut von der einen Station zur andern zu tragen hatten, wurden vom Rathe genehmigt oder mußten ihm wenigstens bekannt gegeben werden, damit unter ihnen keine der Stadt feindliche Persönlichkeit sich befinde. Den Schutz der Procession nahm der Rath in seine Hand. Vom Rathe gewählte Ritt meister hatten die Pflicht, in feierlichem Aufzuge, begleitet von Trompetern, Bannerträgern und einer guten Anzahl Reiter die Procession als Schutzwache auf dem Wege vom St. Severinsthore bis zum Eigelstein gegen feindliche Ueberfälle zu schirmen. Die Kölnischen Fuß=Soldaten— die Funken— paradirten beim Aus- und Eingange der Procession, gaben Gewehr= und Geschütz=Salven und machten in Begleitung der Schaarwächter einen Streifzug vor dem Severinsthor nach dem sogenannten Raderthal, um dort für die Sicherheit zu sorgen. Gegen den Andrang des Volkes sicherten die Zunftgenossen die Procession, welche in ihren Harnischen an der Seite derselben einherschritten. Am Rhein übernahm die Fischerzunft die Ehrenwache. Sie rüstete ein eigenes Wachtschiff aus, welches sich langsam an der Seite der Procession bis zum Bayenthurm hin bewegte. Jedem Berittenen bei der Procession wurde nach Abschluß ein„sylver tzeichen“ gegeben, „dair vur hey ein goide flesch Raydtswyn maich doin hoilen“. Desgleichen widmete der Rath allen Aebten, Prälaten und Klöstern, welche sich an der Procession betheiligt hatten, eine Präsenz an Rathswein. Auch die Spielleute, welche bei der Procession gespielt hatten, wurden nicht vergessen; sie erhielten auch Jeder ein schweres„Raydtzeichen“. Die Aemter und Gaffeln der Stadt betheiligten sich durch Vortragen schöner großer Kerzen.
Bei der Procession waren gegenwärtig die männlichen Orden und Bruderschaften, die Abtei und Stiftsherren der Stadt, das Domcapitel, der Rector der Hochschule, die Aebte von Knechtsteden, Steinfeld, Altenkamp, Altenberge, Deutz, Brauweiler, St. Martin und St. Pantaleon in ihrer Pontifical=Kleidung, der Weihbischof, der päpstliche Nuntius mit seinem Gefolge, und sämmtliche Pfarrer der Stadt, denen Chorknaben silberne Kreuze vortrugen. Mehrere Musik= und GesangChöre waren im Zuge vertheilt, den die Zöglinge des Priester=Seminars abschlossen. Von der Laienwelt nahmen an der Procession zunächst alle Schulkinder der Stadtschulen Theil. Der Rath der Stadt, die regierenden Bürgermeister in festlicher Amtstracht, die Rentmeister, die Rathsdiener mit ihren Stäben, die churfürstlichen Beamten erachteten es für eine Ehre, das allerheiligste Sacrament zu begleiten, dessen Baldachin abwechselnd von den Bürgermeistern und den Stimmmeistern getragen wurde. Die Gesandten auswärtiger Mächte und überhaupt Fremde besondern Ranges wurden feierlichst zu der Procession eingeladen und schlossen sich gern derselben an. Der Weg, den der feierliche Umzug nahm— am zweiten Freitag nach Ostern, denn außer diesem gab es noch zwei andere Umzüge: am vierten Freitage um die alte Ringmauer und am Dinstag nach Pfingsten nach Sülz—. ging anfangs„umb die Stadt Cölln"... Der Erzbischof oder dessen Stellvertreter, der Weihbischof, trug das allerh. Sacrament zum Dom heraus und der Zug bewegte sich dann gegen den Rhein durch das Rheingassenthor. Die Aebte und Prälaten nahmen alsbald das allerh. Sacrament zum Weitertragen in Empfang und der Zug bewegte sich den Rhein entlang zum Bayenthor über den Stadtgraben an den Stadtmauern und Thoren vorbei. am Rhein bei St. Cunibert zum Rheingassenthor zurück

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 100 a Montag, 14. April 1830.
Seite
3.
und dann wiederum in den Dom. Der Domdechant trug das Sanctissimum in den Dom zurück. Eine Reihe von Stationen war festgesetzt, an denen eben die Prälaten und Aebte in dem Tragen des hochw. Gutes wechselten. Im Jahre 1477 verordnete der Rath, daß die Procession nicht mehr als zehn Stationen haben sollte, damit der Umgang nicht gar zu lang dauere.(Rathsprotokoll 3 f. 70.) Diese Stationen waren: am Gänskrahnen, an der Rheingasse, am Bayenthurm, an der Bachpforte, an der Schafenpforte, am Ehrenthor, zu Reuschenberg, am Cunibertsthurm, an der Neugasse, im Dom.
Später und zuletzt nahm die Procession ihren Weg vom Dom aus durch die Hachtpforte zu Taschenmachern über die Westseite des Altenmarktes, über den Malzbühel, an der Nordseite der langen Bachstraße, an der Griechenpforte vorbei, St. Mauriz entlang nach der Apostelnkirche zum Grabe Heribert's. Sie folgte also der alten Stadtmauer. In St. Aposteln wurde eine h. Messe gelesen, und dann entfernten sich der Senat und die städtischen Beamten sowie der Klerus der obern Stadt und manche Congregationen.
Die Monstranz, welche in spätern Zeiten bei dieser Procession getragen wurde, ist ein Geschenk des Erzbischofs Maximilian Heinrich und eines der kostbarsten Kleinodien des Domschatzes. Zur Zeit der letzten Kurfürsten mußte der kölnische Senat, so oft die Monstranz bei öffentlichen Umzügen gebraucht wurde, sich dem Domcapitel jedes Mal für deren Werth verbürgen.
Es soll noch erwähnt werden, daß eine Abbildung der Gottestracht bei Goffart in Kupferstich erschienen ist.
Bei den Processionen und auch bei der Gottestracht fehlt in Köln nie seit dem spätern Mittelalter eine Figur, welche vielfach Freude erregte— nie Aergerniß. Das war das sog. Gecken=Berndchen. Vor dem Zuge tanzte das eigenthümlich gekleidete Männchen in seltsamen Sprüngen— wenn wir nicht irren, noch in den zwanziger Jahren— einher. Dieser Gebrauch knüpfte sich an die Erzählung den Alten Testamentes, in welcher mitgetheilt wird, daß David vor der Bundeslade tanzte und die Harfe spielte.
Die Gottestracht mit ihrer Pracht ist längst verschwunden, wie so manches andere aus dem alten heiligen katholischen Köln. Einen gewissen Ersatz bietet die Procession am Frohnleichnamstage— jedoch auch diese ist durch die Culturkampfzeit und allbekannte andere Verhältnisse vielfach verändert. Der letzte Ueberrest der alten Gottestracht ist zu finden in dem 40- Stunden=Gebet im Dome, welches am nächsten Freitag beginnt und am Sonntag schließt. Möchten die Kölner, denen noch katholischer Glaube im Herzen lebt, und denen die Erinnerung an die frühere Zeit heilig ist, diese Reliquie der Vorzeit hoch halten und in den Tagen des Gebets der Kathedrale nicht fern bleiben. Möchte auch insbesendere die Frohnleichnams=Procession durch den Glaubensmuth und die h. Andachtsgluth der Katholiken einen Ersatz dafür finden, daß ihr vieles der alten Gottestracht leider nicht mehr geboten werden darf.
b Rheinische Handwerker=Versammlung.
Der Vorstand des Kölner Vereins selbständiger Handwerker hatte an alle rheinischen Handwerksmeister=Vereine, Innungen, sowie auch an diejenigen Handwerksmeister, die keiner Vereinigung angehören, eine Einladung zu einer allgemeinen rheinischen Handwerker=Versammlung ergehen lassen. Dieselbe fand gestern Nachmittag im großen Saale des Fränkischen Hofes statt und war von über 400 Personen besucht, darunter Delegirte aus Ehrenfeld, Bensberg, Neuß, Uerdingen, Rheydt, Bonn, Cleve, Düsseldorf, Gelsenkirchen, Mettmann, Lennep, Essen, Hamm, Elberfeld, Barmen, Neviges, Duttweiler und Straßburg. In einer gestern Vormittag bereits stattgehabten Vorversammlung waren außer dem Vorstand des einberufenden Vereins die Herrrn Euler(Bensberg), Herbst(Straßburg), Berger(Neuß), Fußbahn(Uerdingen) und Haller(Cleve) in den Vorstand der Hauptversammlung gewählt worden. Den Vorsitz führte Hr. Bodewig, Vorsitzender des Kölner InnungsAusschusses. Derselbe eröffnete die Versammlung gegen 4 Uhr mit einem Hoch auf den Kaiser und machte alsdann zur Geschästsordnung aufmerksam darauf, daß nur selbständige Handwerker Zutritt hätten und etwa anwesende Social=Demokraten durch Störungen des Hausfriedensbruches sich schuldig machen werden.
Hr. Rings referirte über den ersten Gegenstand der Tages=Ordnung: Berathung über diejenigen Mittel und Wege, welche zur Einführung und Einrichtung von Sterbekassen geeignet sind. Der selbständige Handwerkerstand, so führte Redner aus, ist in seiner Organisation hinter dem Arbeiter= und auch dem Gesellenstande weit zurückgeblieben. Dabei wird von Seiten des Großcapitals immer mehr in die Industrie hinein gepfuscht, und auch der Staat sieht heute ein, daß er nicht früh genug eingegriffen habe. Den Arbeitern kann man nicht verargen, daß sie ihre Lage zu verbessern streben; aber die Handwerker mögen darauf achten, daß ihnen nicht alle Lasten aufgebürdet werden. Der Handwerkerstand ist der Ansicht, daß die große Masse des Arbeiterstandes nicht durch social=politische Gesetze, auch nicht durch die kaiserlichen Erlasse befriedigt werde, weil eben Führer da sind, die ein Interesse an der Bewegung haben. Deshalb muß der Handwerkerstand sich enger verbinden, um sich seiner eigenen Haut zu wehren. Von den fünf Millionen deutscher Handwerker gehören nur 17,000 zahlende Mitglieder dem deutschen Handwerkerbunde an. Die Betheiligung muß reger werden. Dazu hat sich in Köln die Einrichtung der Sterbekasse als geeignetes Mittel bewährt. Da Diejenigen, welche der Sterbekasse beitreten wollen, zunächst Mitglieder des Vereins selbständiger Handwerker werden müssen, welcher wiederum eine bestimmte Quote an den Handwerkerbund abliefert, hat sich seit kaum einem Jahre nach Errichtung der Sterbekasse die Zahl der Mitglieder jenes Vereins auf 1100 gesteigert, und durch Einrichtung der zweiten Serie der Sterbekasse ist ein neuer Aufschwung zu erwarten.
Weil diese Sterbekasse als Mittel zum Zweck, nämlich zur Stärkung des Handwerkerbundes, sich bewährt hat, empfiehlt Redner die Errichtung gleicher Kassen unter ähnlichen Bedingungen an allen Orten der Provinz; denn alle Mittel müssen angewandt werden, um den Handwerkerstand in diesem Bunde zu einem geschlossenen Ganzen zu vereinigen. Den Innungen ist es versagt, politische Fragen zu erörtern, deshalb ist ein allgemeiner Bund nöthig, welcher den einzelnen Handwerker belehrt über das, was von der Gesetzgebung zur Hebung und Besserung der Lage des Handwerkerstandes zu verlangen ist, und die Forderungen des letztern mit Nachdruck vertreten kann. In der Sterbekasse, wie sie in Köln errichtet ist, hat die große Masse des Handwerkerstandes etwas Greifbares, was anzieht. Die Erkenntniß, daß die kleinen Beiträge ihn bei Sterbefällen in seiner Familie der nächsten Sorge überheben, schließt ihn allmälig an seine Standesgenossen an. In Köln sind seit kaum einem Jahre über 6000 M. an Sterbegeldern sofort nach Mittheilung des Sterbefalles ausgezahlt und schon tausende Thränen durch diese Einrichtung getrocknet worden. Das Interesse an dieser Kasse führt die Handwerker in größerer Zahl zu den Versammlungen und dort können sie dann auch für die andern gemeinschaftlichen Standes=Interessen begeistert werden.
Hr. Euler(Bensberg) äußert sich als Correferent zustimmend zu der Anregung des Kölner Vereins und empfiehlt die Organisation der Provinz= und Bezirks=Bundesämter der Ausbreitung jener Sterbekassen zu Grunde zu legen; vorher scheine es indeß nöthig, die Bundesorganilation, welche in manchen Orten der Rheinprovinz noch sehr mangelhaft sei, besser auszubilden. Es sei festgestellt, daß auch in Baiern durch Einrichtung von Sterbekassen der Handwerkerbund sehr gestärkt worden sei; möge man deshalb alle Kräfte anspannen, um den Gedanken zur Verwirklichung zu bringen.
Die Herren Goebel(Elberfeld) und Cramer(Barmen) halten
die Einrichtung von Sterbekassen als Mittel zum Zweck für ganz gut, meinen aber, daß zur Lösung der wichtigen Lebensfragen des Handwerkerstandes ganz andere Mittel erforderlich seien. Letzterer Redner ist der: Ansicht, daß für kleinere Orte die Sterbekassen sehr zu empfehlen seien, in größern Städten aber kein Bedürfniß dazu vorhanden sei, da in den meisten derselben bereits von Seiten der Innungen derartige Einrichtungen beständen.
Die Versammlung genehmigte nachstehende Resolution über den ersten Gegenstand der Tagesordnung:„Die heutige Versammlung der rheinischen Handwerksmeister beschließt, daß in allen Städten und Kreisen der Rheinprovinz dahin zu streben sei, Sterbekassen zu errichten, erstens um die Handwerksmeister fester an einander zu schließen und durch Gegenseitigkeit in Fällen der Noth in Folge Ablebens des Ernährers ein wirksames Unterstützungsmittel zu bieten; und zweitens eine feste Stütze des Deutschen Handwerkerbundes zu schaffen.“
Der zweite Punkt der Tages=Ordnung betraf den Befähigungsnachweis. Herr Rings(Köln) begründete die Bedeutung desselben als eines Mittels, den Handwerkerstand zu heben. Die betr. Vorlage sei endlich vom vorigen Reichstag in dritter Lesung angenommen worden, harre aber noch immer der Bestätigung des Bundesrathes. Von verschiedenen Seiten werde schon beabsichtigt, an den Kaiser die Bitte zu richten, daß er seinen Bevollmächtigten beauftrage, im Bundesrathe für die Annahme des Befähigungsnachweises einzutreten. Jedenfalls müsse gedrängt werden, daß der Bundesrath seine Zustimmung zu der Vorlage ausspreche, bevor er wieder aus einander gehe.
Hr. Faßhauer(Köln) empfiehlt, die Bedeutung des Befähigungsnachweises nicht zu überschätzen. Es sei nicht zu erwarten, daß er dem Handwerkerstand in einer Form gegeben werde, welche die Befreiung des Handwerks von all' seinen Schäden herbeiführen könnte; wahrscheinlich werde ein Mittelding dabei herauskommen. Aber selbst wenn die bewilligte Form des Befähigungsnachweises befriedige, werde dadurch doch nicht sofort die Nothlage des Handwerkerstandes abgeschafft. Der Befähigungsnachweis werde ohne obligatorische Innung wenig wirksam sein. Dem gegenüber bezeichnen die Herren Cramer(Barmen) und Euler(Bensberg) die obligatorische Innung zwar als das wünschenswerthe Ziel der Handwerkerbestrebungen, bessen Erreichung aber gegenwärtig aussichtslos sei. Der Befähigungsnachweis sei als solcher für das Handwerk ein Fundament, auf welchem dasselbe wieder festen Fuß fassen könne und müsse. Nach Ansicht des Hrn. Cramer ist der Befähigungsnachweis zunächst nöthig, damit durch diesen das Pfuscherthum im Handwerk allmälig beseitigt werde. Erst wenn hierin eine gründliche Säuberung eingetreten, werde er später auch die Einführung der obligatorischen Innung begrüßen.
Hierauf gelangte folgende Resolution einstimmig zur Annahme:„Die Versammlung beauftragt den Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker, an den hohen Bundesrath die Bitte zu richten, den BefähigungsNachweis zu genehmigen und dadurch zur Erhaltung eines gesunden Handwerkerstandes, welcher eine sichere Stütze des Staates war und immer sein wird, beizutragen.“ Wenn bis zum demnächstigen Handwerkertag in Aachen die Genehmigung von Seiten des Bundesrathes noch nicht erfolgt ist, soll die Angelegenheit auch dort wieder auf die Tages=Ordnung gesetzt werden.
Hr. Euler(Bensberg) sprach alsdann über die Organisation des Handwerkerbundes in der Rheinprovinz. Seine Ausführungen fanden in folgender Resolution ihren Ausdruck:„Die versammelten Handwerker empfehlen den Anschluß an das Rheinische Provincial=Bundesamt und übernehmen hiermit ausdrücklich die Pflicht, in ihren Kreisen mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß alle Mitglieder von Innungen und Handwerker=Vereinen dem Bundesamte beitreten, damit der Rheinische Handwerkerstand als eine feste Stütze des Deutschen Handwerkerbundes sich entwickele.“
Der folgende Punkt der Tages=Ordnung:„Welche Mittel und Wege sind anzubahnen, um dem Handwerk kürzere Zahlungsfristen für seine Lieferungen zu ermöglichen,“ worüber Hr. Kallscheuer(Köln) das Referat übernommen hatte, wurde behufs eingehender Berathung für den Provincial=Handwerkertag in Aachen zurückgestellt.
Hr. Fuhrmann(Uerdingen) verbreitete sich nunmehr über die Mittel und Wege, um dem Anwachsen des Socialismus wirksam entgegenzutreten und bezeichnete in einer eindringlichen Rede als Hauptmittel dazu Rückkehr zur christlichen Lebensanschauung und Bethätigung derselben in Staat und Familie. Auch bei den Handwerksmeistern habe es daran in den letzten Jahren manchmal gefehlt. Wenn man wie Redner auf dreieinhalbjähriger Gesellen=Wanderung keinen einzigen Meister angetroffen, welcher die rechte Liebe und Fürsorge für seine Gesellen gezeigt, dann könne man verstehen, wie ein solches Benehmen auch auf das Herz des guten Gesellen verbitternd einwirke und ihn allmälig dem Bösen zuführe. Die Meister müssen selbst wieder anders werden. Möchten doch die christlichen Grundsätze wieder in ihr Leben Eingang finden. Mögen sie die Gesellen, so weit sie noch gut sind, wieder in ihr Haus aufnehmen, Gesellen und Lehrlingen in ihren Familien ein Heim bieten. Möge der Meister wieder in der Ausübung der religiösen Pflichten seinen Untergebenen mit gutem Beispiel vorangehen und auch Jene, namentlich die Lehrlinge, zur Innehaltung derselben anleiten, die darauf gerichteten Vereinsbestrebungen unterstützen, namentlich die Gesellen=Vereine.
Hr. Rings(Köln) erörterte als zweiten Gesichtspunkt zur Bekämpfung der Social=Demokratie, daß dem Anwachsen des Capitalismus, speciell des Actien=Capitalismus, gesteuert werden müsse. Wenn hier nicht bald Einhalt geschehe, würden die Handwerker schließlich selbst Social=Demokraten und ihre Werkstätten Pflanzstätten der Social=Demokratie. Der Handwerker könne nicht für die niedrigen Preise liefern, wie solche Leute, die mit einem großen Actien=Capital arbeiten.
Nachdem noch die Herren Goebel, Cramer und Gottschalk gesprochen, wurde nachstehende Resolution angenommen:„Die Versammlung erkennt an, daß dem Anwachsen des Socialismus nur wirksam entgegengetreten werden kann, wenn erstens alle betheiligten Factoren in Staat und Kirche dahin wirken, daß wieder religiöse Gesinnung im Volksleben mehr und mehr zur Geltung kommt, wenn zweitens Gesetze geschaffen werden, welche die Aufsaugung des selbständigen Handwerks durch das Capital verhindern und zu einer auf christlicher Grundlage beruhenden festen Organisation führen.“
Wegen vorgerückter Zeit wurden die letzten Punkte der Tagesordnung betr. Errichtung von Handwerkerkammern sowie Stellungnahme gegen das gegründete deutsche Waarenhaus für Beamte von der Tagesordnung abgesetzt und für den Provincial=Handwerkertag in Aachen zurückgestellt. Gegen 7½ Uhr schloß der Vorsitzende die sehr anregende Versammlung mit einem Hoch auf den deutschen Kaiser.
—
C
* Die beiden Ausstellungen in Köln 1890, die Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf, sowie die Landwirth= schaftliche Jubiläums=Ausstellung, sollen am 13. Mai eröffnet werden. In der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger veröffentlichen die vereinigten Vorstände eine Einladung zum Abonnement für den Besuch dieser Ausstellungen. Dem gleichzeitig bekannt gegebenen Fest=Programm entnehmen wir, daß an die beiden genannten noch sieben periodische Ausstellungen sich anschließen werden, und zwar zunächst vom 14. bis 18. Mai eine Provincial-Thierschau, im Monat Juni eine Ausstellung von abgeschnittenen Blumen, Bindereien und Obst, im Juli eine Bienenzucht=Ausstell ung, im August eine Fach=Ausstellung für die gesammte Papier=Industrie, welche von der Kölner Buchbinder=Innung veranstaltet wird; im September eine Gemüse-, Obst= und Molkerei=Ausstellung.
Den ganzen Sommer hindurch wird es den Ausstellungshallen nicht fehlen; am
demnach an Abwechselung in
fehlen; am 1. October sollen dieselben geschlossen werden. Für die verschiedenartigsten musikalischen Genüsse während der Ausstellungszeit werden vier Musik=Capellen Sorge tragen, darunter die Capelle des ersten badischen Leib=Grenadier=Regiments und eine ungarische Knaben=Capelle, welche im vorigen Jahre auf der Hamburger Industrie=Ausstellung concertirten. Ferner sind als anziehende Festnummern freie Ballonfahrten sowie Veranstaltungen von Sommerfesten und Feuerwerken vorgesehen. Eine Erweiterung des FestProgramms im Laufe des Sommers ist nicht ausgeschlossen.
a Sonntagsruhe auf Station Deutzerfeld. Wir erhalten folgende Zuschrift:„In letzter Zeit ist so viel über Arbeitszeit und Sonntagsruhe geredet und geschrieben worden, daß ich auch ein Mal die Verhältnisse der Arbeiter der Güter=Expedition der Station Deutzerfeld schildern will. Die Arbeitszeit dauert von Morgens 7 Uhr bis
7 Uhr Abends mit anderthalbstündiger Mittagszeit und mit viertelstündiger Pause zum Kaffeetrinken. Gegen diese Arbeitszeit ist nichts einzuwenden und mit Freude würde jeder Arbeiter seine Pflicht erfüllen, wenn demselben eine größere Sonntagsruhe gewährt würde. Wie steht es nun aber mit dieser Sonntagsruhe? Ein großer Theil der Arbeiter tritt Sonntags=Morgens 8 Uhr in Dienst und arbeitet, wie oben angegeben, bis 7 Uhr Abends. Dieselben Arbeiter, die also bereits den ganzen Tag gearbeitet haben, treten um 8 Uhr Abends wieder an und müssen dann weiter arbeiten bis Montags=Morgens 7 Uhr, sind also volle 23 Stunden im Dienst. Nicht vergessen will ich, zu bemerken, daß diesen Arbeitern in der Nacht eine Pause von—1½ Stunden gewährt wird, die sie aber in einem Raume verbringen müssen, der für die Gesundheit sehr schädlich ist, durch Zugluft und sonstige Dinge, die ich hier nicht näher beschreiben will. Diese Arbeiter haben dann während der folgenden Woche im Tage frei und in der Nacht Dienst. Samstags haben sie Dienst von Abends 7 Uhr bis SonntagsMorgens 8 Uhr. Kommen diese Arbeiter nun Sonntags nach dreizehnstündiger schwerer Arbeit nach Hause, so sind sie zu müde, um die Kirche besuchen zu können; auch gehen sie nicht gern im Arbeitsanzuge zur Kirche. Vorgekommen ist es schon, daß Arbeiter vor Müdigkeit in der Kirche eingeschlafen sind. Merkwürdigerweise rechnet die Bahn den Sonntag, an welchem die Arbeiter die ganze Nacht gearbeitet haben, als Ruhetag an. Unter Ruhetag verstehe ich einen Tag, an welchem der Arbeiter vollständig frei hat, zum Beispiel von Samstags=Abends bis Montags früh. Ein anderer Theil der Arbeiter, welcher keinen Nachtdienst hatte, muß an Sonntagen arbeiten, wie an Wochentagen. Ihren Lohn erhalten die Arbeiter am 7. jeden Monats. In diesen Monat erhielten sie denselben am Ostermontage. Es wäre wohl besser gewesen, wenn die Bahn die Leute am Samstag vor den hohen Festtagen ausgelöhnt hätte; denn viele Familien waren am ersten Festtage in einer sehr übeln Lage, weil ihr Geld zu Ende war. Will der Staat sich diese Arbeitsleute nicht zu Social=Demokraten er ziehen, so ist es nöthig, daß denselben, insbesondere an den Sonntagen. mehr Ruhe gegönnt wird, damit sie ihren religiösen Pflichten nachkommen und sich auch ein Mal ihrer Familie widmen können. Wird dem Arbeiter keine Zeit gegönnt, die Kirche zu besuchen, so wird er Social=Demokrat, und das mögen die staatlichen Behörde sich wohl merken und Abhülfe schaffen, wo es nöthig ist.“ Wir geben dieser Zuschrift Raum, weil sie uns von durchaus vertrauenswürdiger Seite zugeht, so daß wir an den thatsächlichen Angaben nicht zweifeln können. Aus denselben geht hervor, daß die betr. Arbeiter an dem einen Sonntag von Morgens 8 Uhr bis Montags=Morgens 7 Uhr im Dienst sind und dann am nächsten Samstag von Abends 7 Uhr bis Sonntags=Morgens
8 Uhr. In dem ersten Falle können sie allerdings die Frühmesse besuchen. Aber man wird zugeben, daß das eine überaus schwere Anforderung ist, wenn denselben eine Arbeitszeit von 23 Stunden unmittelbar bevorsteht. Am folgenden Sonntag kommen dann dieselben Arbeiter Morgens 8 von der Arbeit, nachdem sie 13 Stunden im Dienst waren. Auch dann muß natürlich der Besuch des Gottesdienstes für sie eine schwere Ueberwindung sein. Wir zweifeln nicht, daß hier durch geeignete Einrichtungen sehr vieles sich bessern läßt. Wie uns noch mündlich mitgetheilt wird, war es früher auf Station Deutzerfeld in dieser Beziehung viel besser. Auch heute soll es auf Station Deutz ganz anders sein. Die Klage, daß auf diese Weise die Arbeiter, welche thatsächlich fast nie in die Kirche kommen und wirkliche Sonntagsruhe haben, der Social=Demokratie in die Arme getrieben werden, müssen wir leider fürsehr berechtigt halten. Ein Eingreifen der vorgesetzten Behörde scheint uns hier dringend am Platz. Auch im Punkt der Auszahlung der Löhne ließe sich gewiß eine Aenderung treffen, so daß wenigstens alle 14 Tage ausgezahlt wird.
A Unfall. Eine ältere Dame wollte gestern Morgen auf dem Apostelnmarkte von dem Pferdebahnwagen während der Fahrt abspringen. Dieselbe kam zu Fall und wurde nur durch das schnelle Halten des Wagens vor größerm Unglück behütet.
a Das 12. fächsische Artillerie=Regiment, welches in Metz stationirt ist, macht gegenwärtig auf der Wahnerhaide eine zwölftägige Uebung. Zahlreiche Mannschaften des Regiments weilten gestern in unserer Stadt.
Militairisches. Das 1. Bataillon des 65. Infanterie=Regiments, welches bis jetzt auf den Forts IX, X, XI und auf der Mülheimer Haide im hiesigen Festungsbezirk lag, ist am Samstag in sein neues Casernement bei Stammheim abgegangen, nachdem vorher der immerhin umständliche Transport der Montirungsstücke u. s. w. geraume Zeit in Anspruch genommen hatte. Ein Theil des 3. Bataillons, welches bisheran in der Caserne auf der Machabäerstraße lag, wurde in das im Norden von Köln liegende Fort XI verlegt.
§ Diebstahl. Im Dom erkannte gestern Morgen ein Herr einen Gauner wieder, der ihm vor einigen Tagen das Portemonnaie entführt hatte. Er nahm den Dieb beim Kragen und brachte ihn nach dem Bahnhofe, woselbst er die Festnahme desselben durch einen Schutzmann veranlaßte. Später soll der ganze Vorfall als ein Irrthum sich herausgestellt haben.
Vororten
* Mülheim a. d.., 12. April. Der Tagelöhner Sonderbrin von hier, welcher am 22. März anläßlich eines Streites mit seinem Schwager P. diesen in dessen Wohnung erstach, hat sich im Gefängniß zu Duisburg, wo er wegen Todtschlags in Untersuchung saß, vorgestern erhängt.
Seelen=Harmonie. Die Feuilleton=Erzählung eines Berliner Blattes theilt uns mit:„Kathi stand vor der Thüre, unter dem kleinen Schutzdach. Sie stieß den Schrei aus, den der junge Mann im Fallen unterdrückt hatte.“
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von—2 Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Justuenza. Dieselben sind pr. Schachtel a 1M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. 22
Leuchtkraft des Gases
am 13. April 1890 Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—
Rocindöde 14. April, Morgens 7 Uhr mn 1,90+ 2 ch.

Köluer Nocal-Anzeiger Nr. 100&a Montag, 14. April 1890.
1
*
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebänden:
A. Köln:
Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12;
B. Köln=Ehrenfeld:
Gutenbergstraße 32;
C. Köln=Deutz:
Siegburgerstraße 19—21.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
de tee III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des 6¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 20. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 22. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen werden am 13. und 20. April, morgens von 10 bis 1 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebänden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Director Romberg.
Bäcker-Innung zu Köln.
Der Fortbildungs=Unterricht für regelmäßig Dinstag den 15. April.
Die Mitglieder werden dringend mäßigen Besuch Sorge zu tragen.
die Bäckerlehrlinge beginnt wieder gebeten, für rechtzeitigen und regelDer Vorstand.
Schlossfreiheit-Lotterie.
Originalloose zur 2. Klasse, Ziehung am 14. April planmüssig.
Ganze 72 M. Halbe 36 M. Viertel 18 M. Achtel 9 M. Porto u. Liste 30 Pfg.
B. J. Dussault. Köln, Brandenburgerstr.
empfichlt
2.
abends onntags, morgens von
Höhere Knabenschule von H. Köhler
(Gymnasialklassen).
Köln=Neustadt, Flandrischestraße 19, Rudolphplatz.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Sexta, Quinta und Quarta nimmt der Unterzeichnete täglich Vormittags im Schullocale entgegen.(öhler, Rector
#0
Die geeüirten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des:.—
SCAUTEMAEGE
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
Basel. Ludwi
auf
und
hier
E 22
B G
+
spburg
Tapeten=Ausverkaus
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft
Chrysanth Joseph Klein.
Alter Cognac, sein,#Part.
französischer Cognac, Flasche 3 u..A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
S
Rudolph Dethloff,
praktischer Zahnarzt,
Köln a. Rh., Albertusstr. 16 I
Wein-Vertheilung
(B Bhor Miarskeiner. 4.45 die Flasche oine Guia“;
Niersteiner Abfüllung diese Woche;
1886er Bordeaux Emilion Abfüllung nächste Woche;
bei Abnahme von wenigstens25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.—
Tornister. Schultaschen.
50
Katholische höhere Töchterschule Köln
2 Peuloerstraße 2.
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April. Zöglinge finden vom sechsten Jahre ab Aufnahme bis zur vollendeten Erziehung. Nähere Auskunft sind gern bereit zu ertheilen: Herr Rector van Gils, Gereonskloster 26; Herr Professor Lambert Stein, Oberlehrer am Marzellen=Gymnasium; Herr Regierungsrath Gehlen, Deutz, Mittelstraße 19; Herr Kreis=Schulinspecto Löhe, Deutz, Mathildenstraße 69, und die unterzeichnete Vorsteherin:
S. Zensen,
2 Beuloerstraße 2, am Friesenplatz.
eit dem Jahre 1867 besteht in der Pfarre St. Severin eine Bewahr= und *<space> H a n d a r b e i t s= S c h u l e,<space> b e s o n d e r s<space> f ü r<space> K i n d e r<space> a r m e r<space> E l t e r n,<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> von Ordensschwestern, gegenwärtig der Schwestern der christlichen Liebe aus Paderborn. Dieselbe ist zur Zeit durch Geschenke und milde Beiträge gegründet und großentheils unterhalten worden.
Die Anstalt entspricht aber jetzt nicht mehr dem Bedürfnisse. Die Zahl der Pfarreingesessenen hat sich seitdem wohl verdoppelt, die meistens Tage löhner und Fabrikarbeiter sind. Daher ging der Vorstand längst mit dem Gedanken um, ein neues, größeres Haus zu erwerben resp. zu bauen.
Dabei sollte denn auch darauf Bedacht genommen werden, einem Verein von größern Mädchen, Arbeiterinnen, an Sonn= und Feiertagen Gelegenheit zu Versammlungen, angemessenen Beschäftigungen und Unterhaltungen zu
Wir sind jetzt der Ausführung unseres Planes näher gerückt, indem wir einen sehr passenden Bauplatz in der Dreikönigenstraße gefunden; auch ist uns eine Beihülfe zur Ausführung des Neubaues zugesagt und hoffen wir, in diesem Frühjahre damit beginnen zu können. Zur Aufbringung der dazu erforderlichen bedeutenden Kosten sind wir aber noch auf die Privatwohlthätigkeit angewiesen..„
Wir wenden uns deshalb an die Pfarrgenossen und die sämmtlichen Bewohner Köln's mit der Bitte, uns bei unserm Unternehmen unterstützen zu wollen, und erlauben uns, zu dem Ende eine Liste zur Einzeichnung von Beiträgen circuliren zu lassen.
Vorstand des
Frau Everhard Schülgen.
Frau Maria Fröhlich, geb. Greven.
Frau Elisabeth Greven, geb. Ten Brink.
Fräulein Fanny Mayer.
Frau Maria Bernards.
Frau J. B. Schumacher.
Frau Carl Tillmann.
Frau W. Bleissem.
Frau Th. Stauff. Frau Joseph Pohl.
Die Pfarrgeistlichkeit von St. Severin sowie die Vorsteherin der Anstalt, Annostraße 44, sind auch zur Empfangnahme von Beiträgen gern bereit.
Neu! Leitfaden=Diarien Neu!
(gesetzlich geschützt)
mit Schulordnung, Wörter=Verzeichniß, Auszügen aus der Geschichte, graphie, Rechnen und Sprachlehre, sowie mit Patent zu 18, 20, 25, 30, 40, 50 Pfa. und höher.
Verlag von H. C. Gast, Köln a. Nh., Geschäftsbücher=Fabrik und Druckerei, Mariengartengasse 5.
Auch zu haben in jeder bessern Schreibwaaren=Handlung.*
—<space> V o r<space> N a c h a h m u n g<space> g e w a r n t,<space> b e s o n d e r s<space> d i e<space> N a c h a h m e r<space> m e i n e r<space> Kaiser=Diarien.
.=Bazar, Hohestraße Sämmtliche Schul=Atensilien.
90.
Griffel.
Federkasten.
Die Modehandlung
Marie Falkenbach, am Museum
beehrt Moden
ich statt besonderm Circular den Empfang der neuen ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Flasche 80 Pfg.,
Wohlthätigkeits=Concert.
Mit Genehmigung des Oberbürgermeister=Amtes wird das Städtische Orchester zum Besten der Hinterbliebenen des plötzlich verstorbenen Orchester=Mitgliedes
H. Ludowig
am Montag den 14. April, Abends 7½ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale ein Concert veranstalten.
Hr. Capellmeister Dr. Wüllner hat die Leitung übernommen.
1. Ouverture zu Shakespeare's„Sommernachtstraum".
F. Mendelssohn=Bartholdy.
2.„An die ferne Geliebte“, Liederkreis. L. van Beethoven. (Herr Karl Mayer.)
3. Adagio für zwei Violinen, Solo und Orchester. Louis Spohr.
(Herren Concertmeister Hollaender und Goldmann.,
4. Drei Romanzen für Chor. R. Schumann.
(Die oberste Chorklasse des Conservatoriums.)
5. Drei kleine Orchesterstücke. E. Grieg und F. Schubert.
6. Drei Lieder. Henschel, Schubert und Bruch.
7. Tarantelle für Flöte und Clarinette mit Orchester. C. St.=Saéns.
(Herren Wehsener und Lange.)
8. Drei Tanzlieder für Chor. G. Gastoldi und A. Kleffel.
(Die oberste Chorklasse des Conservatoriums.)
9. Ouverture zu„Euryanthe“. K. M. v. Weber.
Clavierbegleitung: Herr A. Krocgel.
Cassa=Preis: Reservirter Platz à 3., für den Saal à 2 K, Galerie à 1 M. Auch sind Karten in der Hof=Musikalien=Handlung von J. F. Weber, Schildergasse, zu haben.
Hôtel-Restaurant Englischer Hof.
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central Bahnhofes und des Domes.
Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von N. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.„
Hochachtungsvoll! Fz. Graan.
Gerichtlicher
Verkauf.
Zuschlag auchunter der Care.
In der gerichtlichen Theilungssache des Herrn Joseph Düren, Schreinermeister, zu Köln=Ehrenfeld wohnend, als bestellter Pfleger der minderjährigen Kinder des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Essigund Seuf=Fabricanten Herrn Gottfried Schmitz aus dessen Ehe mit der untengenannten Frau Elisabeth, geborene Baursch, mit Namen Johann Hubert und Joseph Schmitz, gegen
die Eheleute Herrn Christian Sülzen, Essig= und Seuf=Fabricant, und Frau Elisabeth, geborene Baursch, Wittwe erster Ehe des genannten Herrn Gottfried Schmitz, Beide zu Köln wohnend, wird der unterzeichnele, in der Stadt Köln am Rheine wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Donnerstag den 1. Mai 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 2A,
das in der Stadt Köln an der Thieboldsgasse gelegene und mit der Nr. 93 be zeichnete Wohnhaus nebst Küchen=Anbau, Maschinen haus, Fabrikgebäude, Umund Unterlage, Hofraum und allem Zubehör, haltend an Flächenraum 1 Ar 78 Qu.=Meter und taxirt zu 33,000 Mark,
öffentlich zum Verkauf ausbieten und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise dem Meistbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, 12. April 1890.
Der Königliche Notar, Le Hanne.
Reiner Rothwein Liter 1#
Tokayer, Fl.. 1,60, Samos, Fl. 1,20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zur Führung einer
bürgerlichen
Haushaltung
wird eine ältere, katholische Person, oder kinderlose Wittwe gesucht.
Fr.=Offerten unter Z S 978 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein möblirtes
Zimmer an 1 oder 2 anständige Mädchen zu vermiethen. Norbertstraße 6.
1858.
für
HandlungsCommis von
Hamburg, Deichstraße 1, I.
Ueber 135 Bezirks=Vereine in deutschen, ausländischen u. überseeischen Städten. Vereins=Angehörige Ende 1339 ctwa 26,000.
Kostenfreie Stellen=Vermittelung.
Besetzt bis 26. 2. 90: 32,000 Stellen; 1889: 3263 Stellen.
(Invaliden=, Wittwen=, Alters= und Waisen=Versorgung), errichtet am 1. Juli 1886.
Kassen=Vermögen z. Z. etwa A. 650,000.
Kranken= und Begräbniß=Kasse,
Der Verein empfiehlt den Herren Chefs für eingetretene kaufm. Vacanzen jeder Art u. Branche seine gut empfohlenen stellesuchenden Mitglieder.
in bekannter eleganter Ausstattung zu billigen Preisen
I. P. BACHEM
Buchdruckerei
KÖLN
Marzellenstr. No. 20 Ecke der Bahnhofstr.
Zum sofortigen Eintritt suche
ich einen angehenden
Commis
mit bescheidenen Gehaltsansprüchen. Bevorzugt solche, die in einem EngrosGeschäft der Kurz= und Wollwaaren= Branche gelernt haben.
Dülmen i. Westf.
Theodor Althoff.
Verein zu Köln.
Mittwoch den 16. April, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal Mörserg. 11—13
Vortrag des Herrn Wunsch:„Die Passionsspiele zu Oberammergau“.
Gäste, Damen und Herren, insbesondere hier ansässige Schlesier, sind zu diesem Vortrag freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Komödien straße 38
Komödien straße 38
Inhaber: Cl.'Enfant, empfiehlt echt baierische Biere, preisgekrönt.
Lichtes Salon=Tafelbier
aus der ersten Actien=Brauerei in Culmbach.
Münchener Exportbier Hackerbräu.
Beide Biere werden auch flaschenweise abgegeben.
Diners à 1 K. und höher. Reiche Auswahl in Tages= und Abendplatten 2c. 2c. 2 Billards.
Clemens'Enfant.
Für die heil. Communiot
als
würdigen Zimmerschmuck
empfehle ich jedem Christen
meine im Finstern selbstleuchtendet Crneifire
ohne Flamme, ohne Brennstoff! als sehr geeignete Gelegenheitsgeschenk.
Peter Iu####g.
a. Rh., Arsulagartenstraße 26
Preiscourant gratis.
a