Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg, monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
EA
Nr. 180. Vierter Jahrgang.
Kölner
Local-Anzeiger
Mädchen= und Knaben=Zugstiefel, elegant gearbeitet.
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel Mädchen= Zugstiefel, Lackblatt, Kappe, Knopfverzierung, hochsein.... Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel mit Vachet= und Lackblatt„
Damen=Sandalen
Herren=Sandalen
Kinder=Erstlingsschuhe
Damen=Seidenplüschpantoffeln m. Winteru. Sommer=Futter, mit starken Ledersohlen und Absätzen.
Dieselben für Herren
Damen=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen.
Dieselben für Herren.
Temen=Halbschuhe zum Schnüren und
mit Gummizug
Dieselben für Herren
Damen=Morgenschuhe
Dieselben mit doppelter Sohle
Herren=Morgenschuhe
Damen=Mouquet=Morgenschuhe, mit Blumen durchwirkt.
Damen=Zugstiefel, feine und gute, elegant gearbeitet..
Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearbeitet, mit Sommertuch= und LederBesatz, Mode 1890
.—
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
##
4. Jur 169g Tägliche Austage 23000.
Ausverkauf
des Sommer-Lagers,:
sämmtlicher Kleiderstoffe und Cattune:
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. 5
Kleiderstoff-Reste
zur Hälfte des Werthes.=
Zimball
Severinstrasse 131.
Knaben=Schaftstiesel:
Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt Knaben=Zugstiefel mit Besatz, Knöpfe
Knaben=Besatz=Zugstiefel, Knopfverzierung,
Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant. Dieselben aus einem Stück gearbeitet.
N.38 1 Damen=Lederpantoffeln, m. kräftiger Sohle „.45 I und Absätzen und Rosetten
0,28 1 Damen=Richelien et Pondons, hochelegant Kid mit Lackblatt=Kappe
Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt,
.25 I mit kräftigen Sohlen und Absätzen.
3,75 Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit.
Dieselben mit extra aufgelegten Doppel.50 I sohlen.........
.—] Herren=Zugstiefel, mit Besatz und Knopfverzierung, genagelt und gelb ge75 I doppelt
5—1 Herren=Halbschuhe, ff. mit Lackverzierung .75 1 Dieselben in extrafein, mit Kappe und .25 Knopfverzierung..
„ 0,90] Herren=Jagd= und Feld=Schuhe Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen 2,25 Herren=Touristenschuhe, m. echten Gummisohlen.
4,— 1 Damen=Stoffpantoffeln mit Ledersohlen u.
Absätzen.
Herren=Schaftstiefel, Handarbeit„
0—
N..50
Köln,
uschneide- Cursus
.50
6,59
für Nähcrinnen, welche sich selbständig zu machen wünsch.,
für nur 10 M. Sonntags.
Wo, sagt die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
IGr
um. Einen Posten Blädchen= und Kudben=Schultstiefel und Agraheztzeszt, Pe 3 fi
bis 14 Jahren 4 J. bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 R..50, bis Nr. 24 für's Alter von etwa 6 Jahren K. 2,75. Mädchen=Morgenschuhe, warm gefüttert, 38 Pfg.
Einen Posten Damen=Zugstiefel, elegant, dauerhaft, mit schönem Absatz, M. 3,50, so lange der Vorrath reicht.
Einen Posten Damen=Knopfstiefel, mit Dachetblatt, spitzes
Lacon, M. 6,50.
Einen Posten
Herzer aus bestem Kalbleder für Herren 4,75, für Bamen 5,75, für kennben und Emochrn Hor.
Englischer
Riederlage der Mech. Schuhfabrik von Nr. Gustave Barnet, Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Churches,
Köln a. Rh., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a. Rh.,
Eingang Herzogstraße, vis--vis dem Neubau des Hotel usseldort: Hochstraße Nr. 45.
Reparaturen
für
Damen
-Garderobe,
Meublement, Portièren, Gardinen
Sammt,
Federn
sauber, schnell und billig.
zverborth, Ko,
70 Schildergasse 70.
Möblirte
zu vermiethen. Malzbüchel 8.
Das der Firma Otto Ossendoril zugehörige
Hohestraße 23—25, Ecke Blindgasse,
Bismarck=Denkmal,
wird durch Verlegung des Otto Ossendorff'schen Manufacturwaaren=Geschäfts
demnächst miethfrei. Das Haus, mit ausgedehnten Geschäftsränmen und Privatwohnung, eignet sich für jedes bedeutende Geschäft, wie
Möbel=, Teppich= und Tapeten=Handlung, Tuch= oder Kurzwaaren=, Buch= und KunstHandlung.
Auskuunft ertheilt Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
Ising's Hansa-Gesundheits-Kaffee.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren=Geschäften Kölns und der
Vertreter: Frauz Everh. Lock in Köln.
Feinste Holsteiner Tafelbutter,
perPfd. Mark.00,
empfiehlt
Esser,
Ehrenfeld, Beuloerstr. 281.
Central-Bodega,
Köln,
Hohestrasse 134D.
Wiedereröffnung am 3. Juli.
Sämmtliche spanischen und portngiesischen Weine sind von jetzt ab aus den Kellereien der
Imperial Wine Company,
London E. C.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf.*
Strohhut=Ausverkauf
„„„ 1 mod. Facons für Herren und Knaben.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten. Ioh. U. Fries, Hofefraße 49.
Dr. med. Horvat h, approbirt an der Wiener u girgestz:. Hiln, S00ossolse Glockengasse 3. Sprechstunden v. 11—1 u.—0 Nm.— Für Armev.—3Uhr. Nähmaschine
S billig zu verkaufen. Johannstraße 12,
Ehrenfeld.
zu Kalk,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 K. aufwärts an und verzinst dieselben mit 3½%..—
Der Vorstand.
Capitalien liegen fortwährend zum Ausleihen bereit. Näher. b. Rendanten.
Ad. Meyer, u. Salomonsg,
empf. alle Bestandtheile für 2“
Blumenatorih.tung, gratis. Straußfedern altemn Preise. Braut= und
Brautbouquets, elegant. Gold=, Silber= gräze.

Seite
Walner Local-Anzeiger Nr. 180; Treitaa. 4. Juli 1890.
Jakle vlart
Rostaufrei. Oferten-Annahme 25 Pfg.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(In der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. ofter: jede Zeile 124 Plg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein Anwaltsgehülfe mit guter Handschrift
findet sofort Stelle. Fr.=Anerbietungen u. Nr. 728 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentlicher kräftiger
Zapfjunge
für Brauerei und Wirthschaft gesucht. Severinstraße 95.
Polychromeure und Decorationsmaler
gesucht
Th. Schülter,
Köln, Venloerstraße 7.
Ein ordentlicher
Metzgergeselle und Lehrling sofort gesucht. Severinstraße 52B.
Tüchtige Figuristen
für Elfenbeinmasse gesucht.
Köln, Venloerstraße 7.
Kräftig. Junge für Brauerei
u. Wirthschaft gesucht. Severinstr. 95.
KA
Stellen-Gesuche.
E
in gesetzter Mann, cautionsfähig, mit gut. Zeugn., langjähr. herrschaftl. Diener, sucht Veränderungs halber bis August oder September Stelle als Portier, Bureau=, Kassendiener oder dergleichen. Fr.=Off. u. Nr. 739 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
E
in gangbares Specereigeschäft wegen Krankheit sofort zu übertragen. Fr.=Offerten unter Nr. 734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
sehr gutes Taselclavier zu 70 Mark zu verkaufen. Stolkgasse 9.
Herren=Anzüge,
hochfeine echte Kammgarne, mit seidener Tresse eingefaßt, M. 38. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.7
Starke Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Johannstr. 97.
Conditorei, Feinbäckerei.
Lehrling oder junger Gehülfe sofort gesucht. Follerstraße 109.
Ein Junge
zum Auslaufen ganz in's Haus gesucht. Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Modellschreiner
finden dauernde und angenehme Stellung bei Jos. Heyne, Modellschreinerei, Düren.
Ein erster Bäckergeselle f. n. Maastricht E gesucht. Bescheid Gereonswall 11.
Kin ordentlicher rüstiger Mann, welcher etwas zu schreinern versteht, findet als Kistenmacher dau ernde Arbeit. Näheres PorzellanNiederlage von Villcroy&amp; Boch, Ehrenfeld.
Fuhrknechte ges.,
Kost und Logis im Hause.
Lindenthal, r 92%.
Ein Stadtreisender auf Tabak und Cigarren gesucht. Fr. Off. u. Nr. 745 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Durchaus zuverlässiges
Fräulein
für Cassa und Buchführung gesucht. Solche, welche das Lehrerinnen=Examen bestanden haben, werden bevorzugt. Fr.=Anerbieten erbeten unter G B 1669 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Damen
finden lohnende. Beschäftigung für Tapisserie=Geschäft. Off. unter 0 50 an die Annahmestelle von Olivier= Frenger, Rinkenpfuhl 35
Der 1. October suche eine in der * Branche erf. kath. Ladengehülfin. Köln's sp. Gesch. im Petrol=Beleuchtungsfache und Magazin für Hausund Küchen=Einricht. M. Schiffgen, Höhle—11.
Hutfacon=Bedrahterinnen und tüchtige Maschinenmädchen gesucht.
Brüderstraße 11
in Mädchen sucht.
für leichte Arbeit geKomödienstraße 15.
Ein junges
Mädchen vom Lande für Küchenarbeit gesucht. Eintritt gleich. Hotel Aussem
Ein Mädchen
für Mittwoch= und Samstag=Nach mittag gesucht. Große Neugasse 7.
für Küche
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Großer Griechenmarkt 1.
Ein braves
katholisches Mädchen, 15—16 alt, zu einer ältern alleinsten Dame gesucht. Ehrenfeld, Piusst
Eine Frau
für Morgens Stundenarbeit; ein junges Dienstmädchen gesucht.
Thürmchenswall 92.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hohenstaufen=Ring 57.
Schuhwaaren.
Damen=Knopfstiesel, Lackblatt, 10 K, Herren=Zugstiefel 8 und 10., Kinderstiefeln zu den billigsten Preisen. Steinweg 16.
Prima
rein garantirter Apfelwein.
Richmodstraße 37.
komplete Schlaf= u. Speise=Zimmer 2 billig. Bobstraße 32.
Herren=Anzüge,
schöne hell= und dunkelgemusterte Saison=Neuheiten. M. 21,50—35. S Nethe, Weyerstraße 284, Ecke der Gr Telegraphenstraße.7
Achtung!!! Kinderschuhe mit Agraffen,
früher K. 4,50, jetzt 3 M4.
Herren=Zugstiefel
mit Knopfverzierung 6 A Herren=Halbschuhe von 6 M.
48 Buttermarkt 48.
esceises Gebr. Piauino billig
abzugeben.
Ehrenfeld,
Elisenstraße 10.
Ein großer starker
Reisekosfer
zu verkaufen.
Carthäuserhof 44.
Sregeg
icht.
m. s. Zubehör bill. Glockengasse 54.
Die schönsten und billigsten
Kleiderstoffe
kauft man nur 22— Schildergasse 22—.
n S
Kauf-Gesuche.
ATRT
Ankauf
von gut erhaltenen Möbeln, Kro bäumen 3. Daselbst zwei Agi mit Fische und 1 mahagoni. Ver zu verkaufen.
Pr
haltenes Sopha
mit Lederbezug zu verkaufen.
* Gr. Brinkg. 19.
1 Loose
=Lotterie nach 4. ZienDeutz, Freiheitstr. 35.*
Klasse
zilgeben
Englisch=Leder=Hosen in weiß, hellen und dunkeln Farben, ganz schwere Qualität mit unzerreißbaren Nähten, Schuhmacher=Zwirn, .4,25—7,50. S. Nethe, Weyerstr. 288, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.*7
Gebrauchte Servietten,
Tafelsilber zu kaufen gesucht. Fr.=L u. G an die Geschäftsstelle d. Vl.
Möbel
tets
Achterstraße 4.
Hssc sstche ch
n ain m
Zu vermiethen.
#I.e
Spitzenhüte,
fortwährend schöne Auswahl. M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber Paradies=Apotheke.
Complete Betten 2c.
billig abzugeben. Deutz, Freiheitstr. 35.“
Herren=Anzüge,
garantirt echtfarbige unzerreißbare blaue reinwollene Diagonal=Waare, mit Seide eingefaßt, M. 34,75. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 7
Schwarze
Chantilly, Guipure und Erbstüll per Gelegenheit.
Schlaumann, steins:
Schneiderinnen hoher Rabatt.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst. * Breitestraße 129.
— Großer gut erhalO tener Taselherd billig zu verkaufen; daselbst eine Violine en gze nebst Notenbuch billig * abzugeb Benesisstr. 24
Josephstraße 2, mit Gärt chen zu vermiethen. Bescheid Mathiasstr. 4.
und Garten, Spulmannsgasse 12, für jährlich 270 Thlr. zu vermiethen. Bescheid Rosenstr. 10, 1. Et.
Unterricht.
Tüchtiger Lehrer
theilt Gymnas. 2c. gründliche Nachlfe. Victoriastraße 29.
Luter Unterricht u. Aufenthalt finden 2 Knaben oder Mädchen bei einem iderlosen Lehrer in gesunder Gegend. :=Off. u. Nr. 731 an die GeschäftsVerloren am Gefunden.
Ein kleiner schwarz= braun gefleckter Hund, Fox-terrier, auf den Namen Spot hörend, entlaufen. Wiederbringer Belohnung Poststraße 18.
Vermischtes.
Handwagen
zu setzen gesucht. Bescheid Friesenstraße 52, 1. Etagr.
Verschiedene eiserne Thürbänder zum Vernickeln
sind zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. B.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTtsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Die Bertiner Neu=Bügel= und * Wasch=Anstalt(Specialität: Gardinen), Friesenwall 84, 1. Etage, hält sich den Herrschaften bestens empfohlen.
Eleg Leinen=,
reien, Hälelarbeiten, Brocatgarn, Stickmaterial bekannt billig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
gante Haudarbeiten,
Peluche=, Fries=, Filzstickeataarn. Stickder Stadt Köln. 2. Juli.
17,
Hnescher eren en sterr.g Privatn und Geschäftshaus, 17 Räume,
4 Bureaux parterre, helles Souterain, alle Bequeml., zu verm. Bescheid das.
Filzengraben
si hübsches dreifensterig.“
Große Lagerräume
zu vermiethen. Perlengraven 90.
Bescheid im Hause.
Zu vermiethen
ein massives Hinterhaus, 5 große Säle und 2 Wohnzimmer enthaltend. Dasselbe eignet sich zu Schulzwecken, Bureau oder Lager. Bobstraße 19.
Mathilde Blume Nachf., Ursulapl. 12
bringt seine angefangenen, fertigen u. aufgezeichneten Stickereien zu d. billigsten Preisen in empfehl. Erinnerung.
Große Auswahl in Pantoffeln, Hosenträger, Sophakissen, Teppiche, Bürstentaschen, Haussegen, Decken, Tischläufer, Ueberhandtücher 2c.; ferner Congreßstoffe u. Congreßstoffbord., Handschuhe, Schürzen, Stick= u. Strickwolle, Häkelu. Stickseide sowie alle Kurz= u. Wollwaaren zu äußerst billigen Preisen.
Regenpumpe
und Zeitungspapier zu verkaufen.
Weichserhof 16.
Turn=Apparat,
selbst angefertigt, vier Mal verstellbar, leichte Handhabung, offerirt Peter Löhrer, Waisenhausgasse 3. Anfertigung von Turngeräthen in Seil, Gurt und Leder.
Baustelle,
nahe Eigelstein, 3238=., 14 m Front
guter Baugrund, zu 12 M. per=F. zu verkaufen. Dagobertstraße 10.
Drei Wenham=Lampen,
wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen. Gereonswall 50, 1. Etage.
Blumenstäbe.
Bobstraße 1.
nußb. Secretair, Sopha, 1 thür. tann. Kleiderschrank, mahag. Oval=Spiegel, verschied. Bilder, lschl. vollständ. Eisenbett, kl. Tafelherd 15 Mark, eich. Secretair 18 Mark.
Achterstraße 4.
S chuer
Sterbefälle. Ida Emma Marg. Habermann, 9 M. 20., Brüsselerstr. 74.- Gertrud Künzler, 11., Severinskl..- Peter Engelbracht, 1 J. 4., Alte Mauer a. B. 73.- Sophia Körfgen, geb. Nikolini, 62., Duffesbach 14.- Julius Bernh. Büttner, 8., Thieboldsg. 11.- Gottfr. Gier, 6 M. 23., Kurfürstenstr. 13.- Kath. Bausch, 1 J. 10., Gereonsw. 95.Elisab. Aumüller, 1 J. 9., Severinstr. 57B.= Maria Joh. Bertha Hoffmann, 7 M. 22., Blindg. 16.
- Agnes Schenk, 5., Gr. Brinkg. 20.— Sebast. Kirsch, unverh., ohne Gew., 18., Waisenhausg. 1.
Geburten. Friedr., S. v. Nicol. Arens, Faßbindermstr., Obenmarspf. 31—33.- Hub. Maria, T. v. Wilh. Hahn, Pferdeb.=Kutscher, Pantaleonswall 52A.- Gertr., T. v. Joh. Hemmersbach, Schlosser, Severinstr. 62.Anna, T. v. Herm. Jos. Jansen, Schuhm., Barbarossaplatz 4.- Lorenz, S. v. Wilh. Küpper, Schuhm., Waisenhausgasse 24.- Albert, S. v. Heinr. Mönning, Factor, Mühlenbach 47. Wilh., T. v. Karl Opfermann, Tagl., Weidengasse 37.- Math., S. v. Jac. Zimmer, Korbm., Gr. Spitzeng. 63.— Heinr. Bernh., S. v. Heinr. Beckmann, Schreiner, Blaubach 9.- Louise Anna Aug., T. v. Friedr. Wilh. Calons, Archit., Friesenpl. 19. Karl Friedr Otto, S. v. Friedr. Otto Zorn, Hautboist, Mauritiusw. 50.- Phil., S. v. Joh. Andr. Reichertz, Tagl., Ulrichsgasse 38." Anna, T. v. Reiner Jos. Roth, Dachd., Bayardsg. 24. Cordula, T. v. Paul Geuenich, Kohlen hdlr., Pantaleonstr. 33.- Jos., T. v. Peter Werker, Bierbr., Salzg..Anna Barbara, T. v. Heinrich Groß,
Möblirtes Zimmer für Handwerker. Lyskirchen 1.
chachtmstr., Luxemburgerstr. 66. Anna Gertr., T. v. Joh. Wendemuth, chreiner, Kl. Griechenm. 34.- Ant., S. v. Win. Schneider, Schuhm., Ehrenstr. 88.- Ant. Magd. Marg. Elisab., T. v. Herm. Genilke, Schuhm., Pfeilstr. 38.- Anna, T. v. Adam Eisermann, Drechsler, Weberstr. 8. Hel. Louise, T. v. Hugo Emil Cords, Kaufm., Blaub. 63-65.- Maria Bernh., T. v. Pet. Heinr. Murmann, Kohlenhdlr., Heinsbergstr. 7.= Elis. Louise Amalie, T. v. Friedr. Stüve, Prem.= Lient. im 7. Fuß=Art.=Regt., Hohenstaufen=Ring 38.
Heirathen. Jos. Rosenthal, Kaufmann, v. Münster, u. Wilhelm. Cahn. v. Rülzheim.
Heiraths=Ankündigungen. Ernst
Schmidt, Buchdr., zu Laasphe, u. Emilie Ritter. Luxemburgerstr. 52.Wilh. Bens, Telegraphen=Assist., Vor St. Martin 8, u. Carol. Gosse, zu Köln=Deutz.- Heinr. Bock, Schneider, Klingelpütz 74, u. Gertrud Ducas, Thürmchenswall 12—14.- Joseph Nöhrig, Post=Assist., zu Arnoldshöhe, u. Sophia Acker, zu Bayenthal. Heinr. Schagen, Kaufm., zu Aachen, u. Helena Pohlen, Langgasse—.Joh. Viehmann, Zimmerm., Große Brinkg. 1B, u. Kath. Mäurer, Mauritiuswall 58.- Oscar Dettloff, Eisenbahn=Bureau=Diätar, Deutscher Ring 2, u. Jos. Bader, Rothgerberb. 72.- Jos. Friedl, Kaufm., Waidm. 124, u. Maria Zündt, Kr. Büchel 13. Friedr. Eidneier, Tagl., Urfulagartenstraße 17, u. Caroline Paul, Krahnenbäumen 81.- Joseph Goldberg, Kaufm., hier, und Clara Allstadt, zu Mannheim.
§ Köln, 4. Juli.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen StadtverordnetenVersammlung machte der Vorsitzende Hr. Oberbürgermeister Becker die Mittheilung, der hiesige Gesangverein Germania, welcher an dem bevorstehenden Gesangwettstreite in Düsseldorf theilnehmen werde, habe die städtische Verwaltung sowie die Stadtverordneten zur Beiwohnung an der Generalprobe des Vereins, welche am 4.., Abends 94 Uhr im Victoria=Saale stattfindet, eingeladen.
Die Jahresrechnung der Stadtkasse für 1888/89 ist in Einnahme auf 8,889,426 M. und in Ausgabe auf 13,067,902 M. festgesetzt worden, die Jahresrechnung der Armenkasse für 1887/88 in Einnahme auf 1,395,266., in Ausgabe auf 1,369,590., diejenige der Sparkasse in Einnahme auf 17,438,329., in Ausgabe auf 17,311,482 M. Für sämmtliche Rechnungen wurde Entlastung ertheilt.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf den vorgeschlagenen Wegfall der geplanten Straße zwischen der Longericher= und Seehoch

Straße im Baufluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 73. Diese Angelegenheit wurde an die Commission zurückverwiesen, nachdem Hr. Stadtverordneter Eich Einspruch gegen besagten Wegfall erhoben hatte.
Hr. Beigeordneter Jansen theilte mit, die städtische Verwaltung schlage vor, den Platz am Volksgarten vor der dortigen Restauration „Siselplatz“ und die Straße, welche auf dem Gelände des GereonsGüterbahnhofes parallel dem Hansa=Ring angelegt wird,„Maybachstraße" zu nennen. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
stert werden, zu welchem Zweck bereits 11,500 M, bewilligt worden sind. Von den Interessenten hatte Hr. Bau=Unternehmer Nienhaus einen Beitrag von 6000 M. zugesagt. Die Zusage werde, so führte Hr. Beigeordneter Spiritus aus, jedoch unter den bekannten Verhältnissen nicht erfüllt werden können. Inzwischen seien von andern Interessenten 7600 M. zugesichert worden. Es müßten nun von der Stadt noch 3900 M. aus dem Dispositionsfonds bewilligt werden. Die Interessenten wollen den Zuschuß jedoch nur in dem Falle leisten, wenn die Friedensstraße in diesem Jahre bis zur Wagnerstraße und im nächsten Jahre bis zur Kaiserstraße gepflastert werde. Die Versammlung hatte nichts dagegen zu erinnern.
Für die Anlage eines Anzuchtgartens für Schulen vor dem Brühlerthor wurde ein Credit von 11.500 M. bewilligt. Die Anlage, welche 3912 Qu.=Meter umfaßt, soll eine Stacheldraht=Umzäunung erhalten.
Die Versammlung überließ dem Turn=Verein in Nippes die dortige Turnhalle zwei Mal wöchentlich gegen eine Jahresmiethe von 90 M.
Der Hr. Regierungspräsident hat ein Schreiben an die städtische Verwaltung gerichtet, worin die Einrichtung des HandfertigkeitsUnterrichtes in andern Regierungsbezirken dargelegt und gebeten wird, auch die Stadt Köln moge diesen Unterricht möglichst fördern und einen Zuschuß von 500 bis 1000 M. der Ortsgruppe Köln gewähren. Auf Vorschlag der Commission bewilligt die Versammlung einen Jahreszuschuß von 500 M. unter der Bedingung, daß die Summe nur zum Besten Kölner Handfertigkeits=Course verwandt werde.
Eine längere Erörterung rief ein Antrag betr. die Durchführung der Maximinenstraße hervor. Hr. Beigeordneter Spiritus führte aus, daß die Versammlung bereits früher ihren Beschluß betr. den Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Trankgasse, Johannisstraße, Machabäerstraße und altes Ufer aufgehoben, insbesondere von der Erbreiterung der Kostgasse abgesehen habe, um mit der kgl. Eisenbahn=Direction über die Durchführung der Maximinenstraße in Verhandlung zu treten. Letzteres ist erfolgt und die königliche Eisenbahn=Direction um Aeußerung ersucht worden, ob das fiscalische Terrain der Stadt Köln zu einem mäßigen Preise überlassen werden könne. Darauf sei die Antwort erfolgt, daß es der Eisenbahn=Verwaltung nicht möglich sei, Terrains, welche noch zu den Eisenbahn=Anlagen gehörten, abzutreten. Die Stadt habe sich darauf an den Hru. Minister der öffentlichen Arbeiten
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 130; Freitag, 4. Juli 1890.
Seite 3.
Verwaltung gerichtet
In der ersten Eingabe bittet der Verein die Stadt, im Interesse der ganzen Stadt für die Durchführung der Maximinenstraße eintreten zu wollen. In einer zweiten Eingabe gibt der Verein der Stadt Kenntniß von einer Eingabe, die er an den Minister für öffentliche Arbeiten gerichtet hat. In dieser Eingabe unterbreitete der Verein dem Hrn. Minister eingehende Vorschläge über die Durchführung der Maximinenstraße. Es werden Ankäufe und Austausche von Grundstücken an der Kostgasse behufs Anlage der elektrischen Beleuchtungsstation unter Erhaltung des Rauchschlotes, vor welchen man ein Verwaltungsgebäude setzen könne und der in seinem obern Theil angemessen architektonisch zu gestalten sei, angeregt. Die Baucommission habe sich eingehend mit den Eingaben befaßt, glaubte jedoch empfehlen zu müssen, mit Rücksicht darauf, daß die Stadt die Durchführung der Maximinenstraße beautragt hat, zur Zeit von weitern Schritten abzusehen.
Hr. Jul. Bachem stellte die Anfrage, ob der Wunsch des Vereins dahin gehe, daß die Stadt sich gewissermaßen mit der Eingabe einverstanden erkläre, um derselben dadurch mehr Gewicht zu geben.
Hr. Beigeordneter Spiritus. Es handele sich nur um eine vorläufige Prüfung.
Der Vorsitzende. Der Verein habe sich mit seiner Eingabe an den Minister in einen directen Gegensatz zu den Beschlüssen der Stadtverordneten=Versammlung gestellt. Die Zumuthung an die Stadt mit den Vorschlägen des Vereins, in welchen über städtische Straßen, Grundstücke und Gelder verfügt werde, sei doch sehr nai und ginge weit über den Rahmen hinaus, in welchem sich der Verein eigentlich bewegen sollte.
Hr. Jul. Bachem. Er habe nicht den Eindruck gewonnen, daß der Verein durch seine Eingabe an den Minister in einen directen Gegensatz zu der Stadt habe treten wollen. Der Verein gehe davon aus, daß die von der Stadt beantragte Durchführung vielleicht nicht in der gewünschten Weise zu erwarten sei, und wolle daher einen vermittelnden Vorschlag machen. Der genannte Verein zähle zu seinen Mitgliedern sehr sachverständige Männer. Man solle den Schritt des Vereins nicht so übel auffassen.
Der Vorsitzende. Er habe schon ein Mal mit dem Verein eine sehr unliebsame Erfahrung gemacht bezüglich des Eigelsteiner Glacis. Der Verein habe eine Deputation an ihn gesandt, um für die Erhaltung der Eigelsteiner Promenade einzutreten. Er habe der Depuge die Schaffung
einer neuen Anlage verwendet werde. Man habe aber in den Zeitungen veröffentlicht, daß er für die Erhaltung der Promenade eintreten werde. Iin der Eingabe an den Hrn. Minister sei nun vorgeschlagen, den Schlot zu erhalten und durch ein Verwaltungsgebäude zu verdecken, während die Stadt sich in der Conferenz mit den Commissaren des Ministers entschieden gerade für die Beseitigung des Schlotes ausgesprochen habe.
Hr. Stelzmann. Er begrüße mit Freuden die Bildung von Vereinen zur Besprechung und Hebung städtischer Angelegenheiten; aber das Vorgehen dieses Vereins müsse er tadeln, da man gewußt habe, daß die Stadt Verhandlungen bezüglich der Durchführung der Maximinenstraße eingeleitet habe. Der Verein habe über die Köpfe der Versammlung hinweg über städtische Terrains und Gelder verfügt. Am meisten falle der Antrag des Vereins bezüglich des Schlotes auf, über dessen Beseitigung man doch längst einig sei.
Hr. Jul. Bachem. Er müsse auerkennen, daß formell von Seiten des Vereins nicht richtig verfahren worden sei, aber das dürfe man nicht zu scharf nehmen. Von verschiedenen Mitgliedern des Vorstandes sei ihm versichert worden, daß der Verein durchaus nicht beabsichtigt habe, für die Erhaltung des Schlotes einzutreten. Daß müsse anerkannt werden, daß vom Standpunkte der Mitglieder des Vereins und auch vom allgemein städtischen Standpunkte die Durchführung der Maximinenstraße für den nördlichen Stadttheil von größter Wichtigkeit sei. Er verstehe, daß durch das Mißverständniß bezüglich der Eigelsteiner Promenade beim Vorsitzenden eine gewisse Mißstimmung gegen den Verein entstanden sei, aber das dürfe man dem jetzigen Schritt des Vereins nicht entaelten lassen.
Der Vorsitzende. Er habe durchaus nichts gegen den Verein, begrüße vielmehr die Bildung desselben. Aber in diesem Falle sei der Verein aus seinem Rahmen herausgetreten.
Hr. Pflaume möchte auch für den Verein ein Wort einlegen.
Formell sei der Verein nicht richtig vorgegangen; aber er habe den chritt nur unternommen, um eine Antwort vom Minister zu erlangen. Er mache darauf aufmerksam, daß die Einschnürung der Trankgasse und der anstoßenden Straßen eine geradezu lebensgefährliche werde, man möge noch heute dagegen vorstellig werden. Er bedauere, daß der Verein in dieser wie auch in der Angelegenheit der Eigelsteiner Promenade nicht den richtigen Weg eingeschlagen habe. Im Uebrigen empfehle er auch, abzuwarten, was der Minister entscheiden werde.
Der Vorsitzende weist nochmals auf die Verhandlung bezüglich der Eigelsteiner Promenade hin. Die Stadterweiterungs=Deputation habe sich inzwischen dahin ausgesprochen, daß die Glacis=Anlage am Eigelstein nicht eher zum Verkauf gestellt werde, bis die neue Anlage auf dem Sicherheitshafen fertig gestellt sei.
Das Bedenkliche in dem Antrage des Vereins sei, daß man vor den Schlot ein Verwaltungsgebäude setzen soll. Die Stadt werde sich sehr überlegen, die großen Kosten zu übernehmen, welche die Vorschläge des Vereins bedingen. Für den Verkehr nach dem Rheinwerft biete auch die Machabäerstraße eine directe und bequeme Verbindung.
Hr. Stelzmann. Man müsse es betonen, daß dieselben Herren, welche heute über die Stadt hinweg solche merkwürdigen Vorschläge machten, vor Jahren selbst nicht vor großen Tunnels zurückschreckten, um nur den Bahnhof am Dom zu behalten.
Die Versammlung stimmte darauf dem Vorschlag der Verwaltung zu. (Schluß folgt.)
b Der Brand der Tapeten=Fabrik von
Das Centrum der Stadt war gestern Abend der Schauplatz eines Großfeuers, wie es die Stadt Köln seit vielen Jahren nicht mehr erlebt hat. Die Etablissements der Tapeten=Fabrik von Flammersheim und Steinmann sind gänzlich ausgebrannt. Um die Größe des Feuers zu beurtheilen, muß man berücksichtigen, daß die erwähnte Fabrik eine der größten ihrer Art in ganz Deutschland war, namentlich in billigen Tapeten einen ungeheuern Absatz hatte. Die Fabrikgebäude, in denen etwa 500 Arbeiter beschäftigt waren, erstreckten sich über den Haupttheil des Terraius zwischen Lungengasse, Bayardsgasse, Peterstraße und Thieboldsgasse; an den Straßenfronten sind denselben Häuserreihen von nur mäßiger Tiefe vorgebaut. Glücklicherweise war der Fabrikbetrieb bereits gänzlich eingestellt, als das Feuer ausbrach, so daß das Personal unbeschadet blieb; traurig genug ist allerdings schon der Gedanke, daß durch den Brand eine große Zahl von Familien Köln's brodlos geworden ist. Der umliegende Häuserblock ist äußerst dicht bebaut und bewohnt, dazu liegen das Bürger=Hospital, die Kirchen St. Peter und St. Cäcilia in unmittelbarer Nähe. Ueber diese Bauten hinweg bis zur Schildergasse und bis zum Casinoplatz trug der Wind die aus dem Feuermeer himmelan schießenden brennenden Papier= und Holz=Theile. Der ganze mittlere Stadttheil, über welchen die grelle Gluth eine Tageshelle verbreitete, stand in großer Feuersgefahr.
Das Feuer wurde etwa gegen ¼ vor 9 Uhr gemeldet. Fast gleichzeitig wurde die Feuerwehr auch nach der Friedrich=Wilhelm=Straße gerufen, wo im Russischen Hof ein allerdings ungefährliches Feuer ausgebrochen war, und die Nippeser Feuerwehr war durch blinden Lärm nach der Flora gerufen worden. Ueber den genauern Ort und die Ursache der Entstehung laufen noch unsichere, einander widersprechende Angaben um; nach einer Lesart soll das Feuer zuerst in der Formenstecherei ausgebrochen sein, während Augenzeugen behaupten, an den entgegengesetzten Enden des Fabrikgebäudes seien die Flammen fast gleichzeitig aus demselben herausgeschlagen. Mit letzterer Angabe stimmt allerdings die Thatsache überein, daß bei Eintreffen der städtischen Feuerwehr das zweite und dritte Stockwerk auf der ganzen Linie bereits in Flammen stand. Hr. Brand=Director Brüllow, dem das Bild, welches er nun in Wirklichkeit sah, im Geiste wohl schon lange vor Augen geschwebt haben mag— denn schon seit vielen Jahren sind schwere Bedenken gegen die Fabrik=Anlage wiederholt geltend gemacht worden—, mußte ein Löschen) des Brandes von vorherein für aussichtslos erklären und sich darauf beschränken, die zunächst bedrohten Häuser an der Lungengasse und Peterstraße zu sichern, überhaupt das Feuer nach Möglichkeit auf seinen Herd einzudämmen. Für diese Arbeit reichten die Mannschaften der Feuerwehr nicht aus, manche Bürger faßten herzhaft mit Hand an zur ersten Hülfeleistung. Die meisten Einwohner der bedrohten Häuser flüchteten mit ihren Habseligkeiten zu irgend einem Bekannten in der Nachbarschaft. Aber auch letztere ergriff bald ein panischer Schrecken, als das Dach des Fabrikgebäudes einstürzte, und man nun erst recht an der äußern Wirkung die Größe des Brandes ersehen konnte. Die Hausbesitzer an der ganzen Lungengasse, an der Cäcilienstraße, Fleischmengergasse, am Neumarkt, an der Sternengasse, Bayardsgasse, Thieboldsgasse u. chleppten Eimer und Kübel mit Wasser auf die Dächer ihrer Häuser, um die sprühenden Funken, brennenden Holz= und Papier=Theile von beträchtlicher Größe, welche in großartiger Fülle auf die Dächer niederfielen, sofort zu löschen.
Nach und nach rückten die Feuerwehren aus den Vororten Deutz, Nippes, Ehrenfeld, Riehl heran, und brachten willkommene Unterstützung; eine Compagnie Soldaten kam nach der andern aus der Neumarkt=Caserne, um die Brandstätte in weitem Umkreise abzusperren, das Bürgerhospital zu überwachen und Ruhe und Ordnung in demselben aufrecht zu halten. Begreiflicherweise herrschte in dem Hospital eine große Panik; wer noch seiner Beine mächtig war, machte sich bereit, im Augenblick der Gesahr sich zu flüchten, aber herzzerreißend war das Jammern der hülflos zu Bett liegenden Kranken. Manche von ihnen, die schon auf dem besten Wege zur Genesung waren, werden vielleicht durch den ausgestandenen Schrecken dem Tode anheimfallen.
Es war aber auch in der That erschreckend, den schauerlich schönen Feuerregen stundenlang auf die Baulichkeiten des Hospitals niederfallen zu sehen. Gegen 10¾ Uhr fing der Dachreiter der Hospitalkapelle Feuer, welches aber sofort bemerkt und gelöscht wurde. Der Wind trieb anfangs die Funken auf die Ecke von Peterstraße und Lungengasse nach der Cäcilienstraße zu, drehte sich aber von 10½ Uhr ab immer mehr in östlicher Richtung und brachte somit dem Hospital die größte Gefahr. Gegen 11½ Uhr hatten auf dem linken Flügel desselben an der Sternengasse an einem Luftschacht die Funken gezündet und fanden sofort reichlich Nahrung. Schnell wurden in der Abtheilung für innere Kranken einige Zimmer geräumt, indeß war das Feuer schon in wenigen Minuten unterdrückt. Fortgesetzt bedurfte es aber der peinlichsten Ueberwachung des Gebäudes, um die immer wieder sich erneuernden Feueransätze sofort zu ersticken.
Inzwischen waren die Fabrikgebäude mit dem großen Papier= und Holz=Lager bis auf's Erdgeschoß niedergebrannt, aber selbst die KellerRäume wurden nicht verschont. Dort war namentlich an der Seite nach der Peterstraße zu das Oel=Lager; ein Faß ging nach dem andern mir einem mächtigen Puffen in Flammen auf und gab dem Feuer neue Nahrung, wodurch die Häuser an der Peterstraße und Boyardsgasse ernstlich bedroht wurden. Um 12 Uhr erscholl der Ruf„Feuer" durch die Straßen. Das Dach eines Hauses an der Peterstraße war in Brand gegangen, und in einem Dachzimmer loderten die Flammen schon hell auf. Nach 10 Minuten war indeß auch hier die Gefahr beseitigt.
Am längsten hielt das Feuer in der an der Bayardsgasse gelegenen
Druckerei an, wo die manchfaltigen Maschinen mit den zusammenbrechenden Balken und eisernen Säulen in den Keller stürzten und dort mit dem brennenden Lagermaterial ein wildes Durcheinander bildeten. Geraume Zeit befürchtete man ernstlich, daß auch die Umfassungsmauern einstürzen würden, weshalb ein nebenan gelegenes Häuschen gänzlich geräumt wurde. Der Unfall trat zwar nicht ein, indeß hat sich doch der östliche Giebel ganz bedenklich vorgebogen.
Um 2½ Uhr in vergangener Nacht konnte man sagen, daß das Feuer bewältigt war. Heute Morgen waren die Straßen in der Umgebung der Brandstätte mit verkohlten und halbverbrannten Tapetenstücken übersäet; die Umfassungsmauern des Fabrikgebäudes bieten ein trauriges Bild der Verwüstung. Der entstandene Verlust ist sehr erheblich. Sechs Feuer=Versicherungen sollen an der Fabrik betheiligt sein, namentlich die Vaterländische Versicherungs=Gesellschaft in Elberfeld, Colonia und die Magdeburger. Die Feuerwehr hat mit rastlosem Eifer gearbeitet und verdient den besondern Dank der Bürgerschaft; die Dampf=Feuerspritze war bis 1 Uhr an der Lungengasse unausgesetzt in Thätigkeit und hat sich sehr bewährt. Leider sind mehrere Feuerwehrleute mehr oder weniger erheblich verwundet worden.
Hr. Oberfeuerwehrmann Lemke wurde an der Bayardsgasse von einem herabfallenden schweren Gesims getroffen; derselbe erhielt mehrere klaffende Kopfwunden und mußte nach dem Hospital gebracht werden. Wie groß die Gefahr für den ganzen mittlern Stadttheil war, mag man daraus ermessen, daß die brennenden Holz= und Tapeten=Stücke bis zur alten Rheinbrücke flogen; auf letzterer hob ein Mann einen solchen Zunder auf und zündete seine Pfeife damit an.
Die meisten Eisenwaaren=, Haushaltungsund Küchengeräthe=Geschäfte hiesiger Stadt haben, um ihrem Personal die so nöthige Sonntagsruhe zu gewähren, beschlossen, an Sonn= und Feier=Tagen Nachmittags die Verkaufslocale zu schließen. Möchten andere Geschäfte diesem Beispiel folgen!
B Stadtbibliothek. Nach einer Mittheilung der Bibliothek=Verwaltung wird die Ausstellung von hervorragenden Erzeugnissen der Buchdruckerkunst(im Lese=Saale, Portalsgasse 1) noch bis einschließlich Dinstag, 8. Juli, ausgedehnt und an den Wochentagen von 10—1 und von—6 Uhr, am Sonntag den 6. Juli von—6 Uhr dem Publicum unentgeltlich zugänglich sein. Sonntag=Vormittag ist die Ausstellung von 11—1 Uhr nur für Buchdrucker geöffnet. Der Katalog wird an alle Besucher kostenlos verabfolgt.
Der städtische Volksgarten, in welchem in den Dämmerungsund Abendstunden naturgemäß der Besuch ziemlich schwach ist, wird auch schon von umhertreibendem Gesindel unsicher gemacht. Wiederholt sind schon Klagen laut geworden, daß im Garten selbst sowie auch in der unmittelbaren Umgebung desselben namentlich Damen von solchem Gesindel behelligt worden sind. Manchmal mußten Damen, die sich verirrt hatten, die Aufseher um Begleitung wenigstens bis zur nächsten mit Gas versehenen Straße bitten, da sie von wüsten Burschen verfolgt wurden. Die Aufseher haben zwar das Recht, zu protokolliren; da sie jedoch keine Legitimation fordern dürfen, werden sie meist durch Angabe falscher Namen irre geführt, und die Strolche entgehen der Strafe. Ein ständiger Polizeiposten erscheint dort dringend nöthig. Eine bessere Beleuchtung der Umgebung des Volksgartens würde auch zur Beseitigung des Uebelstandes wesentlich beitragen.
h Feuer. In einer an der Mülheimer Haide neben der Weiler'schen Fabrik gelegenen Scheune brach vorgestern Nachmittag Feuer aus. Der sofort herbeigeeilten Nippeser Feuerwehr gelang es erst nach mehrstündiger angestrengter Arbeit, desselben Herr zu werden. Nur die Umfassungsmauer blieb stehen. Ueber die Ursache der Entstehung ist bisher noch nichts ermittelt.
X Die Eriminal=Polizei stattete gestern Morgen einem am Ursulaplatz gelegenen Hause einen unerwarteten Besuch ab und führte eine lüderliche Dirne der zuständigen Behörde vor. Die Nachbarschaft weiß der Behörde Dank für ihr energisches Einschreiten gegen das Aergerniß erregende Treiben in diesem Hause. Vielleicht wird auch einem Hause in der Tempelstraße bald diese Aufmerksamkeit zu Theil.
S Köln=Deutz, 3. Juli. Gestern Abend entstand, angeblich durch Explosion einer Petroleumlampe, in der hiesigen Cuirassier=Caserne ein Brand, bei welchem ein Soldat erhebliche Brandwunden davon trug. Die Kölner Feuerwehr traf mit beträchtlicher Mannschaft ein. Bald war man des Feuers Herr geworden. Der verletzte Soldat wurde nach dem Lazareth geschafft. In der Stube, in welcher die Explosion erfolgte, wurden Patronen eingesettet.— Späterer Mittheilung zufolge ist der bei der Explosion verunglückte Mann— derselbe machte eine Uebung mit und sollte dieser Tage wieder entlassen werden— mittlerweile den erlittenen Brandwunden erlegen. Derselbe war, wie es heißt, verheirathet. Der die Arbeiten überwachende Unteroffizier wurde sofort in Untersuchung gezogen. Die Feusterscheiben des Zimmers, in welchem die Ex plosion erfolgte, wurden zerschmettert und die Fenster= und Thürbekleidungen litten ebenfalls sehr.
(:) Köln=Deutz, 3. Juli. In dem hiesigen Festungs=Glacis, einem beliebten Spaziergange der hiesigen Bürger, erging sich gestern Nachmittag ein fünfundsechszigjähriger Herr von hier. Ein ziemlich anständig gekleideter Mensch trat auf denselben zu, um sich nach der Zeit zu erkundigen. Der gutmüthige alte Herr war sofort bereit, den Wunsch des Unbekannten zu erfüllen. Als er jedoch seine Uhr in der Hand hielt, riß der Gauner ihm dieselbe aus der Hand und lief fort. Die Kette war entzwei gerissen. Alle bis jetzt angestellten polizeilichen Nachforschungen sind erfolglos geblieben.
g Strafkammer. Mehrere junge Leute aus Kalk wurden in der Nacht vom 18.—19. Mai in ihrem Heimathsdorfe schwer mißhandelt. Der Tagelöhner Friedrich Neuhaus aus Vingst brachte einem der Kalker zwei Messerstiche in den Kopf bei, mit einem Gummischlauche schlug er auf einen schon am Boden liegenden Anstreicher, den der FabrikArbeiter Gustav Gutmann aus Kalk mit einem Stocke vorher niedergeschlagen hatte. Neuhaus erhielt 18, der Andere 9 Monate Gefängniß. Beide kamen sofort in Haft.— Die Tagelöhner Peter Künstler und Friedrich Wilhelm Schulze, Beide Gewohnheitsdiebe, welche die im Zuchthause gemachte Bekanntschaft nach ihrer Entlassung erneuerten, wurden kürzlich von der Strafkammer für überführt erklärt, am 6. September v. J. aus einem Hause auf dem Heumarkte einen Korb mit Zwiebeln gestohlen zu haben. Das Urtheil lautete auf je zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Künstler beantragte die Wiederaufnahme des Verfahrens; er will zur Zeit der That sinnlos betrunken und der Auffassung gewesen sein, der Korb stehe zur Verfügung seines Complicen. Dem Antrage wurde stattgegeben. Nach der neuen umfangreichen Beweisaufnahme bestätigte das Gericht das erste Urtheil, da die Verhandlung ergab, daß Künstler weder sinnlos betrunken gewesen war, noch der Auffassung sein konnte, daß Schulze über den Korb ein Verfügungsrecht gehabt habe.
Vororten und
a Mülheim a. Rh., 3. Juli. Als Sonntag=Abend zwei hiesige Radfahrer von Bensberg hierhin zurückkehrten, sprangen ihnen zwei Strolche in den Weg und forderten von Jedem 3 M. Als sie dieselben nicht erhielten, mißhandelten sie den einen Radfahrer arg und verletzten denselben durch einen Stich mit einem Messer.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Juli 1890. Gasfabrik 19.0. Lab. 20/1. Stadt
* Rheinhöbe am 4. Juli, Morgens 7 Uhr m 2,83— 28 cw,
* Wasserwärme am 4. Juli, Morgens 7 Uhr 130 R.

••7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 x Freitag, 4. Juli 1890
Concurs=
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn ConcursVerwalters sollen
am Binstag den 8. Juli 1890 ,Vormittags 9Uhr,
in dem Hause
Burgunderstraße Nr. 10
zu Köln
die zur Concursmasse Huppertz gehörigen Gegenstände, als:
1 eichene kaum gebrauchte Speisezimmer=Einrichtung, Kölner Arbeit, reich und geschmackvoll ausgeführt Neuwerth 2200 Mark 1 doppelkrenzsaitiges Cla vier, 1 vorzügliches Oelgemälde— Winterlandschaft — 1 Buffet von Mahagoni, 1 eichenes Schreibpult 2c.
öffentlich meistbietend gegen baare Zuhlung versteigert werden.
Die Gegenstände können Donnerstag, Freitag und Samstag den., 4. und 5. Juli cr., Nachmitlags von —4 Uhr besichtigt und unter der Hand angekauft werden.
Lehmann, Gerichtsvollzieher in Köln.“
Nur noch bis 1. Aug. Gänzlicher
meines Geschäftes
verkaufe ich die noch vorräthigen Waaren zu spottbilligen Preisen als: schwarze Seide und Cachemir für Brautkleider, farbige Kleiderstoffe, Sammete, Besatzseide, Cravattenseide, schwarze und weiße Spitzen, Bänder, Federn, Borden, Festons, Musterblätter und Gehänge, PosamenterieKnöpfe Regenmantel= und Wintermantelstoffe, Reste für Herren= und Knaben=Anzüge sowie schwarzen Velbet für Herren=Joppen und KnabenAnzüge. Schwarze seidene Litzen und Zanella per Gewicht, Futterzeuge, Taschentücher, Biber, Cattun, Regen= und Sonnen=Schirme. Glacéund seidene Handschuhe. Möbelstoffreste, Möbelfranzen, Möbelplüsche und Bettvorlagen.
Mache ganz besonders aufmerksam auf einen Posten Tricottaillen und Kleidchen sowie noch Reste für Staubmäntel und Wollspitzenkleider.
Frau Breitfuß,
Weißbüttengasse 1,
am Waidmarkt.
„FLOR
Sonntag, 6. Juli, Vormitt. v.—12 Uhr:
Eintrittspreis 20 Pfg.,
einschliesslich Aquarium.
* Bezüglich der städtischen Transportmittel bei Unglücksfällen erhalten wir nachstehende Zuschrift:„In der Nummer 174 des Kölner Local=Anzeiger vom 28. Juni c. ist unter=Stimmen aus dem Leserkreis= die Behauptung aufgestellt, daß einige Herren, welche in der Nacht vom 25. bis 26. Juni c. im Bürger=Hospitale einen Krankenwagen bzw. eine Tragbahre zum Transport eines in der Schildergasse liegenden Verletzten requirirt, unverrichteter Sache zurückgekehrt seien, weil das Hospital nach 12 Uhr Nachts keine Wagen bzw. Tragbahren stelle. Die Behauptung ist unrichtig, da: 1. nach der Aussage des Portiers und des Thorwärters in der fraglichen Nacht Niemand im Bürger=Hospital die Gestellung eines Krankenwagens oder einer Tragbahre zum Transport des qu. Verletzten beantragt hat; 2. zu jeder Stunde in der Nacht Kranke durch Bedienstete des Bürger=Hospitals abgeholt werden, wenn ein ärztliches Attest vorgelegt oder durch glaub
würdige Personen ein Unglücksfall gemeldet wird und der Arzt du jour die Abholung anordnet. Der Oberbürgermeister. Beigeordnete, Zimmermann." 666—
F Bahnhofs=Arbeiten. Das an der neuen Maximinenstraße in Fachwerk errichtete provisorische Bahnhofs=Gebäude wird in einigen Tagen im Rohbau vollendet sein. In den darunter befindlichen Viaduct= räumen ist man mit den Schreinerarbeiten beschäftigt. Mit der eisernen Ueberführung über die Johannisstraße soll jetzt gleichfalls begonnen werden, das erforderliche Gerüst wurde bereits aufgeschlagen. Nach Beendigung dieser Arbeiten würde, um am 1. October d. J. den Betrieb über die neue Strecke leiten zu können, hauptsächlich noch der Anschluß an die feste Brücke bzw. die Höherlegung derselben erübrigen.
C0 Zwei Sonderzüge mit Wagen zweiter und dritter Klasse werden am 5. Juli zur Erleichterung des Besuches des X. deutschen Bundesschießens in Berlin von hier nach dort abgelassen. Die RückfahrKarten Köln=Berlin kosten für zweite Klasse 34,7., für dritte Klasse 23,2 M. Alles Nähere besagt eine in dieser Nummer enthaltene Anzeige der kgl. Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische).
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose zur 4. Klasse der Preußischen Klassen=Lotterie muß bis Freitag den 18. Juli erfolgt sein. Die Haupt=Ziehung beginnt am 22. Juli.
lOeel
Freitag, den 4. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler Béla.
„Serenade“ von Gounod. Wienu
Fantasie aus Meyerbeer's„Prophet“ von Wieprecht.
„Geschichten aus'm Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Wiegenlied“ von Frz. Schubert.
Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai „Ein musikalischer Bilderbogen“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von Finale aus„Maritana“ von Wallace.
Quadrille aus„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Abendständchen“ von Herfurth.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neue Anerkennungen. Elberfeld. Ich habe Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen gegen Magenleiden, Erbrechen und saueres Aufstoßen angewendet und zwar mit dem besten Erfolg; denn sofort trat Besserung ein und das Erbrechen hörte auf. Ich werde stets, wenn nöthig, Apotheker Nichard Brandt's Schweizerpillen(a Schachtel# 1 in den Apotheken) anwenden und empfehle sie Jedem, der an ähnlichen Fällen leidet, auf's wärmste. Mit bestem Dank zeichne Heinrich Theodor Breuer.(Unterschrift beglaubigt.)— Man seit stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.*
Aus dem Geschäftsverkehr.
' Die Central=Bodega an der Hohestraße ist gestern in ihrer frührern, noch etwas verbesserten, Ausstattung wieder eröffnet worden. Die Imperial Wine Company in London E. C. hat dieses reizende, im Mittelpunkt der Stadt gelegene Restaurant übernommen und wird für die Zukunft sämmtliche spanischen und portugiesischen Weine liefern. Dieser Umstand bürgt allein schon für ein gutes Gelingen des neuen Unternehmens; denn die Weine der genannten Firma genießen allenthalben einen guten Ruf. Ein glücklicher Gedanke war es aber, die Restauration nicht auf den Ausschank der Südweine zu beschränken, sondern den Gästen auch einen guten Tropfen in Mosel= und Rheinweinen zu bieten. Letztere stammen aus der Domkellerei von M. Aldendorff(Firma J. Fischer) und werden bei ihrer bekannten Güte zweifellos großen Zuspruch finden. Als ein dritter günstiger Umstand darf wohl die Wahl des Wirthes bezeichnet werden, nämlich des Hrn. Besken, welcher viele Jahre hindurch in Elberfeld mit gutem Erfolge thätig gewesen und gewillt ist, die Kölner Central=Bodega als ein feines und sauberes Weinrestaurant ersten Ranges zu führen. Dieses Bestreben verdient volle Anerkennung und wird auch von Seiten der Kölner Bürgerschaft wirksame Unterstützung finden. Am Mittwoch=Abend hatte sich bereits ein kleine Gesellschaft aus dem engern Bekanntenkreise der betheiligten Herren in der traulichen Weinstube eingefunden, um bei süß mundendem Sherry und Madeira, aber auch bei prickelndem Rheinund Moselwein auf ein gutes Gedeihen des Unternehmens zu trinken. Die heitere, gemüthliche Stimmung, welche sich gar bald der Gäste be mächtigte, läßt in der That die Erfüllung all' der zum Aus druck gelahigten Glückwünsche erhoffen. Der umsichtige Vertreter der Imperial Wine Company für Deutschland, Hr. W. Manritz(Köln), hat es verstanden, alle Momente auf's glücklichste zu vereinigen, welche im Stande sind, die Zukunft eines solchen immerhin eigenartigen Restaurants zu sichern.
Sonntag den 6. Juli 1890, Nachmittags 4 Uhr,
Grosses Kinder-Fest,
gegeben von dem Arrangeut des Kinderfeste in süddeutschen Bädern,
* Herrn Rovert Meunier: während desselben
Concert.
Entrée für Erwachsene 25 Pfg., für Kinder 10 Pfg.
Sonntag den 13. Juli:
Grosses Radfahrer-Fest.
Ehrenpreise, Medaillen, Diplome.
Anmeldungen an Herrn Meyer, Restauration Haumann(Flora-Theater) und an das Bureau des Arbeiter=Wettstreites, woselbst auch die Bedingungen
Die Radfahrbahn steht ab Sonntag den 6. Juli für Prove fahrten den Herrn Radfahrern zur freien Verfügung
per Dutzend M.50 bis.00.*
Hermauns&amp; Froitzheim,
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
*
n Sch ne- n S
Zoologischer Garten.
Sonntag den 6. Juli 1890, 5
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
die Person.
—
4 Fütterung der Seelöwen:
Morgens 9, 10 und 11 Uhr. 9
M
Freitag den 4. Juli, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
1. Ouverture zu„Ruy Blas“ von F. Mendelssohn.
2.„Türkischer Marsch“ von W. A. Mozart.
3.„Zwei spanische Tänze“ von M. Moszkowski.
II.„
Zwei Sätze aus der Sutte„Homa“ von G. Bizet. Ouverture zu„Robespierre“ von H. Litolff.
III.
Ouverture zu„Oberon“ von K. M. v. Weber.
„Valse caprice“ von A. Rubinstein.„ e
„Le dernier someil de la vierge; von J. Massenet. 9.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
Das nächste Concert findet Dinstag den 8. Juli statt. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
4.
5.
6.
7.
8. 9.
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an
A. S. N. 3, Schiedsm. Falkenstein U.. W. Je.„ und F. de Di.
und S. s. M. N. 20, N. N. R. 2, R. H. R. 5, Schiedsm. Rothschild D. S. K 6 und## K. R. 6, und C. ¼. W. N. 3, und K. ¼. H. R. 3, J.
K 30 Dr. M. R. 50, S. Herz R. 4,59, Wilhelm Klein R. 3, H. durch St. 1. Otto Sch. 5, A. V. R. R. 200, B. und H. J. 10, für Tapezieren einer feuchten Wand von Frau E. R. 10, Schiedsm. Willick in S. Frl. J. #e I. von der Spielgesellschaft ber Strung uK 5,15, im Briefkasten vorgefunden R. 0,20, durch Herrn Hafen=Commissar Christophe R. 20. Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereius.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freitag den 4. Juli., Nachmittags 3 Uhr,
werde ich auf dem Hofe des Herrn J. Baum&amp; Sohn, Rubensstraße Nr. 15 zu Köln, für Rechnung dessen, den es
angeht, gegen Baarzahlung versteigern:
circa 50 ungarische Zuchthühner.
Köln.
Tervaoren, Gerichtsvollzieher,
Nöhrergasse 30—.
RR“schshalen
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10.
Direction: R. Schippanowsky. - Keine Wärme=Entwickelung. äglich: Gr. Specialitäten=Vorst. der ersten Kunst=Capacitäten des Cont. Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind. Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr u. Abends von 6 Uhr ab geöffnet.
6 Stempel-Fabrile Carl Weber Glaubach 40.* Fernoprecker 1779. /#
Wegen Abbruch des Hauses Breitestrasse Nr. 116 verlegte Lager und Comptoir nach
Herwarthstrasse,
am Kaiser Wilhelm-Ring.
ucleich bringe mein gut assortirtes Lager
in empfehlende
Heinr. Herold, Holzhandlung.
Meine Schreinerwerkstätte und
verlegte von Jahnstraße 25 nach
Antwerpenerstraße 12
(am Friesenplatz).
N.
Anton Botzian, Schreinermeister.
Concurs=Verfahren.
dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Wilhelm Sieger zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
Montag den 28. Juli 1890, Vormittags 10 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgericht hier: selbst, Abtheilung VII. Mohrenstraße 27. Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 30. Juni 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Ein Colonial=, Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft auf dem Lande sucht gegen gutes Salair für Anfang August eine Ladengehülfin, die auch mit Bauernkundschaft gut verkehren kann. Nur solche wollen sich melden, die bei freundlichem Wesen gewandt und zuverlässig sind. Zeug nisse und Photographie erwünscht.
Gefl. Fr.=Offerten u. E D 1625 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
am Sachsen=Ring, enthaltend 13 Räume, mit schönem Garten, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Speicherzimmer zu vermiethen. Enggasse=.
Theater
Gemischter Chor
„Philharmonie“.
Freitag den 4. Juli., Lenz=Erholung, Sandbahn 1:
Probe
Abends punkt 8½ Uhr.
Der Vorstand.
Damen u. Herren, welche dem Verein beizutreten wünschen, sind zu obiger Probe freundlichst eingeladen.
St. Andreas=Bauverein.
Die Mitglieder werden zur Beerdigung des Herrn
Everhard Nettesheim, Propsteigasse 27, Freitag den 4. Juli, Nachmitt. 6 Uhr, ergebenst eingeladen.
Der Vorstand.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber.* prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106, I.
Eine alte und renommirte Brennerei in Nordhausen sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen und mit der Kundschaft vertrauten
General=Agenten
unter sehr annehmbaren Bedingungen.
Gefl. Fr.=Off. unter 1 C 1600 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Hopfen=Vertretung.
Solide, leistungsfähige baierische Hopfen=Handlung sucht für Köln und Umgegend, eventuell größern Theil von Rheinland und Westfalen, einen tüchtigen, in Brauerkreisen gut eingeführten Vertreter. Directe Offerten erbeten an August Pirazzi, Hopfen=Handlung, Nürnberg.