6
*
6
6
*)
ett.
littags
10 Jahren
Anzeigen- Freis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspoltige Heile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Akeine Anzeigen“ jedes Wort 8 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede oierte Einrückung kostenfrei. Se
Wird töglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Ss
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhzen, Alle in Köln.
oiner
EEERER
Nr. 173. Vierter Jahrgang.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
snn Köln, Freitag, 27. Juni 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Die für nächsten Sonntag bestimmten Anzeigen bitten wir wegen der 450jährigen Jubelfeier der Erfindung der Buchdruckerkunst gütigst spätestens bis Rulstag-Nachmittag 5 Ahr in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, aufgeben zu wollen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
cht.
raße 52,
*
ine
ngebirge.
Am Samstag den 28. Juni verlege ich mein
Cigarren-Geschäft
von Hohestrasse 5 und 7 nach*
Hohestrasse 63, Ecke Schildergasse.
Joseph Feinhals.
Grösstes Schuh- und Stiefel-Lager Köln's,
Etablissement ersten Ranges,
Johann Pennig,
56 Hohestrasse 56 und 59— Heumarkt 59—,
nahe der Schildergasse. dicht am Königs-Denkmal, gegenüber.
Das Feinste und Beste der Neuzeit.
Détall-Verkauf zu Fabrikpreisen.
Möbel-Fabrik und-Magazin:
von JOH. BAPT. ESSER,
Unter Goldschmied 38, Köln, 38 Unter Goldschmied
Empfehle mein reichhaltiges Lager in completen Zimmer-Einrichtungen* O allen Holz- und Stil-Arten zu billigen Preisen. Gardinen in grosser Auswahl.
Atlallnnnntnnnnnaltntluttl
Zum Namenstage
Photographie=, Pocsie=, Freimarken=Relief und Liebigbilder=Albums, Photagraphie=Rahmen und=Ständer, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Visites, Schreibmappen, Ringtäschchen, Reißzeuge, Schreibzeuge,
Schmuckkasten, Cigarrenkasten, Geldcassetten, Briefbogen und Karten in feinen Gratulationskarten,
Anfertigung von Monogramms, Visitkarten in Druck und Lithographie. Grösste Auswahl! Billige Preise!
Geschw. Antoni,
167 Breitestraße 167, Ecke Gerteudenstraße.
19A.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten.
Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universit., Köln, Glockengasse 3. Sprechstunden v. 11—1 u.—6 Nm.— Für Armev.—3 Uhr.“
Prima reines Schweineschmalz,
den, auch nicht zu verwechseln mit amerieanischem, per Pfd. 60 Pfg., zu
haben bei Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29,
bei Kourad Jorn, Filzengraben 30, bei Jos. Hartmann, Weyerstraße 26, : Anna Erkelenz, Ursulastraße 22.
tuhle.—
Franz Christoph's Fußboden=Glanzlack
sofort trocknend und geruchlos
gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig
von Jedermann leicht anwendbar. 5
Allein echt ineden Niederlagen in Köln bei Hugo Bauer, I8
Apostelnstraße 18; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Hohenstaufen=Ning 1; J. M. Rehe, Höhle 36, Bernh. Jos. Willms.
Wegen Sterbefalls
und gänzl. Aufgabe des Geschäftes
findet bis zur völligen Räumung
für nur ganz kurze
der Verkaufedes Waarenlagers der
Beckenhandlung v. C. A. Wirz, Köln,
Kleine Budengasse 20, statt.
Der Verkauf geschicht zu ganz abnorm billigen Preisen.
Empfehle besonders noch große Posten
granwollene Decken.
Tuben=Farben
zu Oel= und Aquarell=Malerei empfiehlt zu Fabrikpreisen A. Winkel, Wollküche, gegenüber der Wolkenburg.
mehlreiche weiße,
per Etr. M. 2,50 frei Haus.
13 Buttermarkt 15.
Ad. MSyGF, u. Sclomonäg,
empf. alle Bestandsbeile r
Ilumenarbeit.= tung, grais. Strausisedtets altennsreise. Prauk= nild Ball=Auten.
Brautbeugucts, eleaant.
Gald=, Silber=“c

Seite 2.
Nr. Freitac. 22. Juni 1890.
Offene Stellen.
Sattlergehülfe
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 175.
Ein Schuhmacherlehrling
gesucht. Streitzeuggasse 62.
Goldarbeiter=Lehrling,
nur aus guter Familie, sofort gesucht bei Jean Koch, Hohestraße 100.
Tüchtige Dachdeckergesellen
sucht Joh. Göbbels, Köln=Bickendorf.
Tüchtiger Reisender sucht die Maler, Vergolderei und Kunsthandlung von H. Hübgen, Deutz, Schneebergerstraße.
Erfahrener Packer
(kathol.) für ein Manufacturwaaren Engros=Geschäft gesucht, welcher gute isse aufzuweisen hat. Fr.=Off r. 699 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
11.
tüchtige und erfahrene, werden gesucht von
Gebr. Hoffmann in Beurath,
Dampfhammerwerk.
Sonntag sich melden Kalk, Marienstraße 50.
Hausknecht
gesucht. Derselbe muß stark sein und beste Zeugnisse aufweisen können.
* Severinstraße 111.
Sattlergehülfe
auf feine Arbeit in gutes, altes Haus nach auswärts gesucht. Nur tüchtige Kräfte wollen sich melden.*
Severinstraße 111.
Tüchtige Dreher, Monteure
für dauernde Arbeit gesucht.
C. Beissel&amp; Cie.,
Köln=Ehrenfeld.
Maschinen=Stricker oder=Strickerin, auf Jacken erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
I: Loosen, Bosstaße I1.
Ein fleißiger
Arbeiter zum Ausbessern der Schut decken gesucht. Hohenstaufen=Ring 6
Fuhrknechte ges.,
Kost und Logis im Hause.
sindonthal Klosterstraße 20.
Holz= und Marmor=Maler
sucht eine Tapetenfabrik in Belgien. Fr.=Off. u. Nr. 720 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine perfecte, fleißige Büglerin E findet bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein braves
katholisches Zweitmädchen gesucht. Friesenplatz 13.
Junges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Augustinerplatz 8.
Zuverlässiges, katholisches
Mädchen,
nicht unter 30 Jahren, welches die
bessere, bürgerliche
Küche
selbständig zu führen versteht, sowie ein tüchtiges
Zweitmädchen
sucht für die Privathaushaltung
Frau W. Krauss,
Marsplatz 11.
Ein anständiges
Mädchen bei kleine, stille Familie für Küche und Hausarbeit zum 1. Juli gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 19—21, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Tohne
Ein kath. Mädchen
vom Lande, das früher sechs Jahre als Köchin in herrschaftlichem Hause gewohnt und Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle zur Aushülfe für zwei Monate oder kürz. Zeit. Ruhige Haushaltung hat den Vorzug. Beste Zeug nisse. Offerten unter D S 1616 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junger Mann Zeugnissen
sucht Stelle für leichte Comptoir= und Lager=Arbeiten. Fr.=Offerten u. Nr. 708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in der Colonialwaarenbranche, E Kaffeebrennerei und Destillerie en gros gründlich erfahrener junger Mann, welcher 10 Jahre in einem solchen Geschäfte thätig ist und seit 3 Jahren wegen Krankheit seines Herrn die Arbeit selbständig führt, wünscht seine Stellung zu verändern.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger, kath. Commis, in einem Colonial= und Destillerie= Geschäft en gros&amp; en détail thätig,
sucht Stelle
per 1. August oder früher in einer ähnl. Branche. Selbiger hat sich mit Comptoir= und allen sonst. Arbeiten vertraut gemacht. Prima Zeugnisse stehen zu Dienste. Fr.=Off. u. F an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Haushälterin.
Eine perfecte Köchin, im Haus wesen gründlich erfahren, sucht Stelle, am liebsten bei einem ältern Herrn, per Mitte August. Fr.=Off. u. Nr. 718 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladengehülfin,
bestens empfohlen, sucht Stelle in Schreib= oder Galanteriewaaren=Ge schäft. Fr.=Offerten unter Nr. 717 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen einen bessern
Kurz= oder Schreibwaaren=Geschäft Station im Hause. Fr.-Offerten u Nr. 721 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein ordentliches
Dienstmädchen bei einem Kinde von drei Jahren und etwas Hausarbeit gesucht. Hohestraße 61.
Ein tüchtiges Mädchen für bürgerliche Küche u. Hausarbeit in still.
Ssche
Sämmtliche
in's Mauerfach einschlagenden Repa raturen werden schnell und billig ausgeführt. Fr.=Offerten unter Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige
Wäscherin und Büglerin sucht noch einige Kunden. Josephstraße 10, 2. Et
Zu verkaufen.
K!
Fabrikgebände in
für größere Schreinerei oder ähn lichen Betrieb, zu verkaufen.* Bescheid Heumarkt 19.
am Sachsen=Ring, enthaltend 13 Räume, mit schönem Garten, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haug Nippes, Wilhelmstraße, mit
Wasserleitung, gr. Hof und Garten, für mancherlei Geschäfte passend, unter günst. Beding. zu verkauf. Bescheid Nippes, Longericherstraße 17.
Schuecken,
Würmer, Raupen 2c. werden sofort durch mein Mittel vertilgt! Per Fl. 30 Pfg. Gutenbergstr. 55, Ehrenfeld.
Ein stark. Ziehhund
zu verkaufen.
sa. 411.
Specerei=Einrichtung,
complet, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weyerstr. 27A.
Für Bäcker o. Metzger!
Ein Federhandwagen mit Kasten, in gutem Zustand, zu verkaufen. Thieboldsgasse 41A.
Spottbillig.
Posten schwarzer u. weißer Seidenstoffe für Brautkleider.
Schlaumann, Marsikstein 8.
2=., bill. zu verk. Severinstr. 101.
Erstlingswäsche
billig; Windeln, Biber, pfundweise. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Tapisserie.
Altdeutsche, Leinen= und PelucheStickereien. Neuheiten: Fries u. Filz Häkelmaterial. Muster gratis.
Marsikstein 8.
Gebranuter Stückkaffer.
Staub, 100 Pfg. Falk, Mathiasstr.
Gestickte Roben,
creme, weiß, rosa 2c., per Robe 6 K. Marsikstein 8, Schlaumann.
Biber,
Barchend, Piqué, pfundweise, billig. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Für Brautleute, Händler, Gasthofbesitzer 2c.
habe eine große Partie
Möbel aller Art:
Stühle, Tische, Betten, Teppiche 2c.,
sehr preiswerth abzugeben. Möbelfabrik Th. Struwe,
3 Glockengasse 3,
Thoreingang links, vis--vis Apotheke.
Gardinen und Rouleaux
zu jedem annehmbaren Gebot.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Siamosen,
zu Schürzen und Kleidern, auffallend billig. Weyl, Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Spitzenkleider,
Chantilly, Erbstüll 2c.. Robe 9
Marsilstein 8.
Fußbalken,
eichene Wagenrungen billig zu verkaufen. Nippes, Kirchstraße 10.
Mannsblousen,
allerbeste, schwerste Cöper Regatta mit schräger Brust, M. 1,75. S. Nethe, Weyerstr. 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.1
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6.
Wegen Umzug nach Schilderg. 5 verkaufe sämmtliche Atlas=, Plüsch=, Fries= u. Kreuzstich=, sowie altdeutsche Leinen=Stickereien zu jedem annehmbarem Preise.
L. R. Uhimann,
Zeichner für Stickereien,
Altermarkt 6.
Mannshemde
in gewebt und bedruckt, baumwoll. Flauell, M. 1 und 1,15. S. Rethe, Weyerstr. 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Petrolenmbütten
stets vorräthig. Weidengasse 14.
Eine Partie
Cigarren, eiserne Betten, 4 schöne große Draht=Fenstervorsetzer, großer Kessel und andere Sachen billig zu verkaufen. Deutz, Tempelstr. 21, 2. Et
Buckskin=Hosen M.—10 und Hosen und Westen für Herren M.—12,75. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke d. Gr. Telegraphenst.“
Bruch=Chocolade. 37
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Cho colade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Tapeten=Reste
in jeder Rollenzahl werden billigst ausverkauft. Glockengasse—, neben dem Wiener Hof.
Buckskin=Hosen
M. 3,25—7,50 und Hosen und Westen für Burschen M. 4,75—8,50. S. Nethe, Weyerstr. 28A, Ecke der Großen Tele graphenstraße.1
Leinste Holsteiner
Tafelbutter,
per Pfd. M. 1,00,
empfiehlt
Franz Esser,
Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
zu verkaufen. (Prachtexemplar.) Karlstraße 45, Ehrenfeld.
1 schöne 1thür. Kleiderschränke, schön. * nußbaum. Secretair, nußb. Tisch,
2 Waschtische, mahag. Blumentisch,
fast neue große Badewanne, Oval spiegel, kl. kirschb. Commode, schöner Llöcher. Herd, verschiedene Bilder, 2thür. tann. Kleiderschrank 18 Mark, Sopha 15 Mark. Achterstraße 4.
Eichenlagerhölzer
billig zu verkaufen.
Bescheid Weißbüttengasse 29Grabsteine
(Kopfsteine) billig zu verkaufen. Bescheid Weißbüttengasse 27.
Heiligen-Figuren,
schön polychromirt, spottbillig, auch einzeln. Bayardsgasse 24.
Complete Schlaf= u. Speise=Zimmer C billig. Bobstraße 32
Nur noch bis 1. Aug.
Ausverkauf
meines Geschäftes.
Ich verkaufe die noch vorräthigen Waaren zu spottbilligen Preisen als: schwarze Seide und Cachemir für Brautkleider, farbige Kleiderstoffe, Sammete, Besatzseide, Cravattenseide, schwarze und weiße Spitzen, Bänder, Federn, Borden, Festons, Musterblätter und Gehänge, PosamenterieKnöpfe Regenmantel= und Wintermantelstoffe, Reste für Herren= und Knaben=Anzüge sowie schwarzen Velvet für Herren=Joppen und KnabenAnzüge. Schwarze seidene Litzen und Zanella per Gewicht, Futterzeuge, Taschentücher, Biber, Cattun, Regen= und Sonnen=Schirme. Glacéund seidene Handschuhe. Möbelstoffreste, Möbelfranzen, Möbelplüsche und Bettvorlagen.
Mache ganz besonders aufmerksam auf einen Posten Tricottaillen und Kleidchen sowie noch Reste für Staubmäntel und Wollspitzenkleider.
Nur noch kurze Zeit!
1,
am Waidmarkt.
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber, Juwelen 2c.
kauft zu nachweislich höchstem Werthe die Uhren= und Goldwaaren=Handlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Ein
gut erhaltener Blumentisch zu kaufen gesucht Dentz, Tempelstraße 21, 2. Et.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
A#
Zu vermiethen.
EN
2 Haus mit Gärtchen,
73 9 Zimmer, Küche, Keller, 2 Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen. Weichserhof 1o.
Große Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ankerstraße 3.
Bobstraße 32.
Gebrauchter,
sehr gut erhaltener Schreibsecretair zu
verkaufen. Eintrachtstraße 107.
# Ein Haus, worin Schweinemetzgerei betrieben, auch zu
um jedem Geschäft geeignet, zu #### vermiethen oder zu verkaufen.
vermiethen.
ge für 15 K zu Domstraße 32.
Ein bis zwei
schöne Mansardenzimmer zu vermiethen. Mühlenbach 514.
Salon und Schlafzimmer,
möblirt, zu verm. Hohepforte 22—.
Erste Etage, drei Räume und Mansarde, zweite Etage, sechs Räume und Mansarde, sofort zu vermiethen.
Große Brinkgasse 1B.
Möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Oyffhäuserstraße 30, 1. Etage,
6 Räume, 2 Mansarden, 2 Keller oder Lagerraum, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Auskunft bei Herrn Wüst, gegenüber.
Große 1 Etage, Pantaleons=
wall 43(Eckhaus), 6 Räume, 2 Mansarden, Keller, all. Bequeml., zu vermieth. Auskunft 2. Etage, Schmitz.
trsulagartenstraße 24 luftige 2
ee Etage, sieben Räume, an ruhige Familie billig zu vermiethen.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Gereonswall 5.
Schlafstellen
zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Zu vermiethelt von Eigenthim.
bewohntem Hause, sein eingericht., 5 gr., helle Räume nebst Zubehör, an stille Leute. Bescheid Pantaleonswall Nr. 23
Großes Speicherzimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstraße 582, 1. Et
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Rubensstraße 34.
Möblirte erste Etage, feiner Saon, Schlafzimmer, ev. Benutzung des Claviers und Burschenzimmer, zu vermiethen. Neußerstraße 6, Nähe des Deutschen Ringes.
Dritte Etage,
drei Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Trutzenberg 70.
Zu. vermiethen I5schöns Unterhaus, Zimmer und schöne Entresols sehr billig sofort.
Bescheid Pantaleonswall Nr. 23
Schön möblirtes
Follerstraße 99.
Erste Etage
zu vermiethen. Elogiusplatz 6.
Breitestraße 145
3 schöne Räume, 1. Etage, mit Mansarde, zu vermiethen.
Specerei=Geschäft
mit großem Lagerkeller zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16.
Mieth-Gesuche.
B
Von einem jungen Herrn wird in anständigem Hause, in der Nähe des Heumarktes, ein
möblirtes Zimmer
mit Frühstück und Bedienung gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 716 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu Anfang oder Mitte August in der nördlichen Neustadt von besserer kleiner Familie in gutem Hause eine abgeschlossene luftige
Wohnung(2. Etage)
von fünf Räumen nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten gesucht. Preis 600—650 M. Fr.=Off. unter Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
nach leichtfaßlicher Methode wird ertheilt à Stunde 50 Pfg.
Zülpicherstraße 13, 3. Etage.
Gründlicher
Clavier=Unterricht wird ertheilt.
Mittelstraße=26.
Capitalien
500 Thaler
vom Eigenthümer verschiedener Häuser gesucht, auf—9 Monate. Fr.=Off. u. Nr. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl
AN
m
Verloren&amp; Gefunden.
Kleiner, schwarzbraun gefleckter Hund, *- Fox terrier, aufden Namen„Spot“ hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung Poststraße 18.
EILBAMSIO
Vermischtes.
Mehrere Handwerker finden noch Kost und Logis, pro Taa R. 1,40.
Gastwirthschaft von Wilh. Würges, Thieboldsg. 137,
Hauptverkehr der
Maler und Anstreicher.
Rechtsanwälte, Kaufleute
und
Versicherungs=Gesellschaften
welchen es unmöglich ist, Personal in feste Stellung zu nehmen und solche, die nur vorüvergehend schriftliche Arbeiten zu verrichten haben, erhalten solche gegen billige Berechnung angefertigt. Verschiedene Schriften stehen zur Verfügung. Abliefern nach Wunsch. Rundtheilen von Circularen 2c. wird prompt besorgt. Gefl. Off. an J.., Follerstraße 14.
Wer 100
der Marienburger Geld=Lotterie mitspielen will, sende umgehend per Postanweisung 4 K. für 1/100 Antheil, K..75 für 1/80 Anth., R. 15,50 für ½5 Anth., 35. K. f. 1/10 Anth. Das NummernVerzeichn. 2c. erh. j. Reflect. am 10. Juli. Gew.: 90,000, 30,000, 15,000 2c. M. M. Goetz, Looshlg., Lautenburg, Wpr.“
Cravatten in Goldsickerei
werden schön angefertigt.
Deutz, Siegburgerstr. 66, 2. Et.
Für relig. Kunstgeschäftt und Vergolder.
Verzierungen für vergoldet Kreuze in Zinn liefert preis würdig. Mustersendung frau Heinr. Cosson, Köln=Nipp Longericherstraße 14A
V.
§ Köln, 27. Juni.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnet## Sitzung führte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, in Bezi auf die Stadtwaldfrage u. a. Folgendes aus. Er bedauere## haft, daß die Verhandlungen wegen der für die Anlage eines Stadt waldes nöthigen Grundstücks=Erwerbungen nicht in öffentlicher Sitzung hätten stattfinden können, sonst würden die über diese Angelegenheit in der Presse hervorgetretenen Irrthümer nicht vorgekommen sein. Uebereinstimmend habe die Presse ausgeführt, daß die Anlage eines Stadtwaldes eine Erhöhung der Personalsteuer von 5 bis 6 pCt. zur Folge haben werde. Das sei nicht richtig. In allen Verhandlungen sowohl der Stadtverordneten=Versammlung wie auch der Commissionen sei stets in's Auge gefaßt worden, daß der auf 2 Millionen Mark geschätzte Erlös, welcher aus dem Verkauf des Eigelstein=Glacis zu erwarten sei, für die Anlage eines Stadtwaldes verwandt werden solle. Daß dieser Erlös zu besagtem Zwecke vollständig ausreichen werde, darüber bestehe in der Bürgerschaft wohl kaum ein Zweifel.
Jul. Bachem. Er hätte auch seinerseits gewünscht, daß die Angelegenheit des Stadtwaldes bei dem Interesse, welches dieselbe in der Bürgerschaft errege, in öffentlicher Sitzung verhandelt worden wäre. Lediglich wegen des Umstandes, daß die allgemeine Frage mit den speciell von der Verwaltung skizzirten beiden Projecten so eng verbunden gewesen, habe ihn abgehalten, einen dahin gehenden Antrag zu stellen. Was das Mißverständniß anlange, auf welches der Vorsitzende
hinweise, so erkläre sich dasselbe jedenfalls aus der Aeußerung des Hrn. Oberbürgermeisters in der vorigen Sitzung: er zweifele nicht, wenn ein Plebiscit wegen der Anlage des Stadtwaldes veranstaltet würde, werde die große Mehrheit der Bürger sich dafür aussprechen, auch wenn dasselbe nur mittels einer Steuererhöhung von 5 bis 6 pCt. verwirklicht werden könne. Seines Wissens habe das Stadtverordneten-Collegium noch in keiner Weise dahin sich schlüssig gemacht, den Erlös aus der Anlage am Thürmchen eventuell für einen Stadtwald zu verwenden.
Hr. Dr. Roeckerath. Nach den Mittheilungen der Presse über die Verhandlungen betr. die Anlage eines Stadtwaldes setze sich die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 5 Kreitag, 27. Juti 1890.
Seise 3.
Zucker
n Broden, in Würfeln u. gemahlen, Kaffee roh u. gebrannt, holl. Cacao, Thee, Chocolade,
englische Biscuits
in reichster Auswahl stets frisch, stfries. Honigkuchen, Aach. Printen,
Kindermehl, cond. Milch,
Hafer= u. Gerstenmehl, Hafergrütze,
Tokayer, Himbeersaft,
Honig, Gelées, Marmelade, griechische Weine, engl. Biere, holl. und franz. Liqueure empfehlen
Köln, Columbastraße—3.
Zuziamenstags- u. Festgeschenkeu empfehle:
Grosse Auswahl
in:
Broschen, Ohrringen, Armbändern, Colliers, Ringen, Uhrketten, Uhr=Anhängern Cravatten=Nadeln, Manschettenknöpfen 2c. 2c. in nur bester Qualität bei billigen Preisen.
7,
sa0l
Ger
7,
kleine Mehrheit, welche die Anlage ablehnte, zum Theil aus Mitgliedern zusammen, welche nicht gegen einen Stadtwald überhaupt waren, sondern gegen die vorliegenden Projecte. Er habe die Auffassung: wenn man aus dem Beschlusse die Folgerung ziehen wollte, daß nun diese Angelegenheit ganz von der Bildfläche verschwinden müsse, man die Interessen der Stadt schwer schädigen werde. Er glaube, es sei angebracht, auf irgend eine Weise die Sache in die öffentliche Sitzung zu
Vorsitzender. Er habe in den Verhandlungen ausgeführt, daß es sich nur, wenn der Erlös aus dem Verkauf des Eigelstein=Glacis nicht in Betracht käme, um einen Steuerzuschlag von 5 bis 6 pCt. handeln werde.
Hr. Jul. Bachem. Wie schon bemerkt, habe er gegen eine Verhandlung der Sache in öffentlicher Sitzung nicht das Mindesie einzuwenden, wünsche dieselbe vielmehr. Die Auffassung des Hru. Dr. Roeckerath bezügl. des Beschlusses der vorigen Sitzung könne er aber nicht theilen; diese Auffassung würde richtig sein, wenn nach seinem Antrag die Frage so gestellt worden ware; ob die Stadtverordneten=Versammlung der Anlage des Stadtwaldes auf Grundlage der Vorschläge der Verwaltung jetzt näher treten wolle. Es sei aber entgegen diesem seinem Antrage die Frage ganz allgemein dahin gestellt worden: ob der Anlage eines Stadtwaldes jetzt näher getreten werden solle, und nachdem die Mehrheit diese Frage verneint habe, erscheine allerdings, da über Motive nicht abgestimmt werde, angesichts des Wortlautes der Frage die Auffassung des Herrn Vorredners von dem Beschlusse nicht zutreffend.„
Hr. Meuser. Er stimme den Ausführungen des Hru. Bachem vollständig zu. Es sei absolut unstatthaft, daß ein Mitglied der Stadtverordneten=Versammlung die Motive der Abstimmung in solcher Weise
Hr. Dr. Roeckera th. Er habe nur im Anschluß an die Aussührung des Vorsitzenden weiter über den Verlauf der jüngsten Verhandlung sich geäußert. Hauptsächlich habe er bei Erwähnung der bezüglichen Mittheilungen der Presse die Kölnische Volkszeitung gemeint. Der betr. Artikel sei, wie er glaube, von einem Herrn verfaßt, welcher über die Ansichten der verschiedenen Mitglieder des Collegiums wohl unterrichtet gewesen sei. Es habe auch mit der Mehrheit ein Mitglied gestimmt, das sich früher für die Anlage eines Stadtwaldes an anderer Stelle erklärt habe. Wenn die Angelegenheit nochmals in öffentlicher Sitzung besprochen werde, dann würden sich die Ansichten in der Bürgerschaft mehr klären.
Vorsitzender. Er halte nach wie vor die Anlage eines Stadtwaldes oder, wenn man lieber wolle, Stadtparkes bzw. mehrerer solcher im Interesse der Stadt Köln für dringend geboten, und er glaube auch, daß man der Sache in öffentlicher Sitzung näher treten müsse.
Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Wie der Vorsitzende mittheilte, sind der städtischen Verwaltung zwölf Einladungskarten zu der am Samstag und Sonntag stattfindenden Feier des 450jährigen Bestehens der Buchdruckerkunst zugegangen.
Hr. Jul. Bachem. Er würde sich eine Einladung ausbitten, wenn er dieselbe nicht schon in anderer Eigenschaft erhalten hätte. Nach dem, was er über diese Festfeier erfahren habe, dürfe er sagen: wenn irgend eine, so verdiene diese das Interesse und die Antheilnahme auch der Mitglieder des Stadtverordneten-Collegiums.
Der Vorsitzende bemerkte darauf, daß die Stadt Köln ein besonderes Interesse an dem Feste nehme.
Die Versammlung ertheilte für mehrere Jahresrechnungen für 1888/89 Entlastung. An Grundstücks=Entschadigungen wurden für das Qu.=Meter bewilligt: den Eigenthümern von Grundstücken an der Buschgasse 45., Brunostraße 45., Kettengasse 60., Ehrenstraße 200 M. 7
Mit dem vom Tiefbauamt vorgeleglen Plan der Erbreiterung der Seyengasse war man einverstanden.
Der von der Verwaltung vorgelegte Baufluchtlinienplan betreffend die Durchführung der Mathiasstraße zwischen Mühlenbach und Heumarkt veranlaßte eine sehr lange Erörterung.
Hr. Baurath Stübben führte zur Erläuterung des Planes Folgendes aus. Die Straßenanlage sei ein Theil des großen Straßenzuges, der, vom Severinsthor ausgehend, eine mit der Hohestraße parallellaufende Verbindungsstraße nach dem Dom schaffen soll, wobei zum Theil schon vorhandene Straßen benutzt werden. Bezüglich der Straßen m Sionsthal sei bekanntlich für mehrere Grundstücke das Enteignungs verfahren eingeleitet. Hier handele es sich um das Project des Straßendurchbruches gegenüber der Mathiasstraße in der Richtung der Malzmühle, welches schon seit Jahresfrist die Commissionen beschäftige. Letztere hätten beschlossen, den vorliegenden Plan der Versammlung zur Genehmigung vorzulegen. Danach soll die Mathiasstraße an ihrem Ausgang auf 11 Meter erbreitert werden. Der Straßendurchbruch wird in einer Breite von 13 Meter in Bogen nach dem Malzbüchel geführt. Der Ausgang soll 14 Meter breit werden. Dabei sei eine ganze Reihe von Grundstücken zu erwerben. Bereits habe die Stadt ein großes Grundstück in diesem Häuserblock erworben. Die Kosten seien allerdings ziemlich erheblich, da die Forderungen der Eigenthümer sehr hohe seien. Nach einer oberflächlichen Berechnung würden die Kosten sich unter Zugrundelegung der hohen Forderungen auf 615,000 M. bei 11 Meter Breite, auf 660,000 M. bei 13 Meter Breite belaufen. Der Durchbruch sei im Interesse des großen Verkehrs aber auch wegen der Durchführung des großen Sammel=Canals dringend nothwendig.—
Herr Baurath Pflaume. Was manr im Auge habe, sei wiß eben so schön als zweckmäßig. Aber es unterliege keinem Zweifel daß die Malzmühle sehr verlieren werde. Er frage, ob nicht ein früher schon aufgestelltes Project der Erbreiterung der Straße an der Malzmühle ausgeführt werden könne, was er lieber sehen würde.
Der Vorsitzende. Man habe, bekanntlich früher die Malzmühle erbreitern wollen, aber in Folge der sehr hohen Forderungen der GrundEigenthümer davon Abstand genommen. Dann sei das vorliegende Project ausgearbeitet worden, wobei sich herausgestellt habe, daß das selbe nicht bloß zweckmäßiger, sondern auch billiger sei. Auch seien an dieser Stelle zwei Straßen=Verbindungen sehr zweckmäßig. Man habe
eu.: Reichhaltiges
Lager in:
Juwelen, Brillanten, Diamanten, Gold= und SilberSchmuckwaaren, Korallen, Granaten
*<space> u n d<space> T ü r k i s e n.<space>
e<space> S i l b e r n e<space> T a f e l= G e g e n s t ä n d e<space> u n d<space> B e s t e c k e.<space>
Als Fachmann kann ich für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen.
Atelier im Hause.
#
daher durch die Grunderwerbs=Commission bereits eine Anzahl Grundstücke des Herrn Commercienrath Bürgers angekauft. Beide Commissionen hätten für den Straßendurchbruch sich ausgesprochen.
Hr. Jul. Bachem. Wie Hr. Pflaume, halte er es für sehr bedenklich, in die Erwerbsverhältnisse der Anwohner einer Straße störend einzugreifen. Die Stadtverordneten-Versammlung habe allerdings zunächst das allgemeine Interesse zu wahren, aber solle dabei doch auch möglichst das specielle Interesse größerer oder kleinerer Kreise der Bürgerschaft wahren. Von diesem Gesichtspunkte aus empfehle er, daß noch ein Mal auf der Grundlage des ersten Projectes mit den Anwohnern in Verbindung getreten werde, um zu sehen, ob jetzt etwa annehmbarere Forderungen von denselben erhoben würden. Der Erwerb des Bürgers'schen Hauses werde wohl kein Hinderniß für eine Lösung in diesem Sinne sein.
Hr. Michels betonte, daß die Grunderwerbs=Commission sehr gewissenhaft zu Werke gegangen sei.
Hr. Jul. Bachem. Er habe mit keinem Worte der Commission irgend einen Vorwurf gemacht, sondern nur den Versuch einer Vertändigung empfohlen.
Hr. Schmalbein. Er bedauere mit Hru. Bachem, daß hier das Interesse der Anwohner der Malzmühle geschädigt werde. Aber er halte eine Verständigung bei den hohen Forderungen für aussichtslos.
Hr. Nagelschmidt. Es seien wiederholt Versuche einer Einigung gemacht worden. Erst als das jetzige Project vorlag, sei man mit den hohen Forderungen etwas heruntergegangen. Eine abermalige Besprechung werde wenig nützen.
Der Vorsitzende. Der Ankauf des Bürgers'schen Hauses sei eine Thatsache. Die Erbreiterung der Malzmühle werde finanziell zu sehr erschwert. Er möchte auch den Anwohnern Verluste ersparen.
Hr. Jul. Bachem. Das neue Project möge ja besser sein für die Verkehrs=Interessen; das erste sei aber doch auch für genügend erachtet worden, und darum werde ein städtisches Interesse nicht verletzt, wenn man seinem Vorschlage entspreche.
Hr. Pflaume empfahl nochmals, mit den Interessenten zu verhandeln. Das Bürgers'sche Grundstück sei sehr geeignet, die Anwohner der Malzmühle aus demselben zu entschädigen Hr. R. Heuser. Es habe nicht erst der rothen Zettel, die jedem Stadtverordneten zugegangen seien, bedurft, um die Stadtverordneten an ihre Pflicht zu erinnern. Seit einem halben Jahre werde das Project berathen. Versuche seien gemacht worden, eine Einigung herbeizuführen, aber erfolglos. An der Malzmühle werde von den Grundstücken vielfach nichts mehr zum Bebauen übrig bleiben.
Hr. Dr. Roeckerath. Darüber herrsche allgemeines Einverständniß, daß das vorliegende Project das beste sei bezüglich der Verkehrsverhältnisse. Hr. Bachem habe aber auch Recht, wenn er darauf hinweise, daß viele Interessenten geschädigt würden. Er habe auch nichts gegen eine nochmalige Berathung mit den Hausbesitzern an der Malzmühle, bezweifele aber einen Erfolg.
Hr. Jul. Bachem. Im Anschluß an das von Hrn. Rob. Heuser Gesagte wolle er ausdrücklich aussprechen, daß das erwähnte rothe Flugblatt auch auf ihn nicht den mindesten Eindruck gemacht habe; er halte die Zusendung eines solchen Flugblattes für ein sehr wenig geeignetes Mittel, auf die Entschließungen des Stadtverordneten=Collegiums einzuwirken. Vielleicht handele es sich da aber auch nur um den Uebereifer eines Einzelnen. Aber aus den angeführten sachlichen Gründen halte er an seinem Vorschlage fest. Anhaltspunkte dafür, daß man zu einer günstigern, allen Interessen genügenden Lösung kommen werde, habe er allerdings nicht; den Versuch zu machen, könne aber nur nützen, nicht schaden und werde jedenfalls aufklärend wirken.
Hr. Menser sprach sich für das Project einer Erbreiterung der Malzmühle auf der Ostscite aus, wo nur acht Häuser in Mitleidenschaft gezogen würden.
In der dann folgenden Abstimmung sprach sich die Mehrheit für eine nochmalige Berathung in der Commission unter Berücksichtigung der Erbreiterung der Malzmühle auf der Ostseite aus.
In der verlangerten Biber= und Anno-Straße soll im Laufe des Jahres mit der Ausführung der Canalisation und der Herstellung der Gas= und Wasser=Leitung begonnen werden.
Mit der Niederlegung des Hauses Unter Hutmacher Nr. 28—30, welches 1887 von der Stadt gekauft wurde, war man einverstanden.
Auf dem Rheinwerft zu Deutz sollen zur bessern Beleuchtung der Strecke bis zur Pferdchensgasse 14 Laternen, von da bis zum Schiffbrückenhafen 6 Laternen aufgestellt werden. Die Unterhaltungs kosten von 1190 M. wurden bewilligt.
Hr. Eich stellte bei dieser Gelegenheit die Aufrage, ob nicht bald die Petroleum=Beleuchtung in Nippes und Riehl durch Gas ersetzt werde.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Alle dahin gehenden Anträge seien von der Verwaltung dem Vorstand der Nippeser Gasanstalt zur Berathung überwiesen worden, welcher einen umfassenden Beleuchtungs plan ausarbeite.
Ein Vertrag über Austausch, Kauf und Abtretung von Grundstücken in der Bahnhotsstraße in Nippes wurde genehmigt.
(Schluß folgt.)
3 Das Crmité für die Gutenbergfeier hat mit Rücksicht auf die mitwirkenden Sänger sich veranlaßt gesehen, den Weg des Fest zuges, welcher am 29. d. Morgens 11 Uhr veranstaltet wird, abzu kürzen und denselben wie folgt festzusetzen: Friesenplatz, Hohenzollern Ring, Ehrenstraße, Breitestraße, Drususgasse, Rechtschule, Wallrafsplatz, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt rechts, Reichshallen=Theater. Man darf wohl erwarten, daß die Bürgerschaft Köln's durch reichen Flaggenschmuck ihrer Häuser ihr Interesse an dem 450jährigen Jubelfeste der Erfindung der Buchdruckerkunst Ausdruck geben wird. Auch die Gesellschaft Ossian betheiligt sich am Zuge.
g Die Ostafricauer-Truppe fuhr in vergangener Nacht mittels Sonderzuges nach dem Haag(Holland), woselbst dieselbe zehn Tage verweilen wird, um dann nach Paris überzusiedeln.
§ Straßenscandal. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag entstand im mittleren Theile der Tempelstraße wieder ein großer Auflauf. Mehrere betrunkene Männer und Weiber balgten sich miteinander und bedrohten sich mit Mord und Todtschlag. In jüngster Zeit sind solche Auftritte wiederholt vorgekommen, und eine strengere Aufsicht wäre hier sehr wünschenswerth. Nicht Jedermann, der durch Arbeit abgespannt ist und nach Ruhe sich sehnt, hat Lust, stundenlang von einer Rotte wüster Menschen die Nachtruhe sich rauben zu lassen.
* Klärstation. Wie uns von zuständiger Seite mitgetheilt wird, ist von Berlin die Genehmigung der städtischen Pläne für die Anlage einer Klärstation eingetroffen.
P Diebstahl. Der Knecht einer Wirthschaft am Mauritiuswall stahl dem Dienstmädchen aus dessen Schließkorb 23 M. und machte sich damit aus dem Staube.
Nippes, 26. Juni. In der Mauenheimerstraße wurde gestern Abend gegen zehn Uhr ein ruhig seines Weges gehender Mann von mehrern Burschen angefallen. Auf sein Hülferufen sammelten sich bald Leute an, weshalb die Wegelagerer die Flucht ergriffen.
Vereins=Nachrichten.
R Die Haupt=Versammlung der gesammten Deutscheu Cdionial=Gesellschaft, welche in Verbindung mit der WißmannFeier am 30. Juni und 1. Juli unter dem Vorsitz des Fürsten Hohenlohe hier stattfinden wird, verspricht einen großartigen Verlauf zu nehmen. Man bedauert es lebhaft, daß der große Gürzenich=Saal für die Veranstaltungen nicht zu haben war und man deshalb mit dem nächstgrößten, dem Lese=Saal, sich begnügen muß. Doch hoffen die Veranstalter durch zweckmäßige Anordnungen zu ermöglichen, daß auch dieser Saal allen billigen Ansprüchen genügen wird. Für die Damen ist die ganze Galerie freigehalten, für die geladenen Ehrengäste sowie für die Mitglieder der Colonial=Gesellschaft werden die vordern Saalplätze eingerichtet. An die Versammlung im Saale der Lese=Gesellschaft schließt sich ein großes Gartenfest in der Flora zu Ehren Wißmann's an. Die Anmeldungen zu den Versammlungen mehren sich stündlich, so daß wohl noch vor Ende dieser Woche die Listen geschlossen werden dürften. Die Annahme, die Veranstaltungen sollten wegen des deutsch=englischen Abkommens über Africa eingestellt werden, ist eine irrige; gerade dieses Abkommen dürfte in den Versammlungen besonders beleuchtet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
X Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Buchdrucker Paul Tonnelier, aus Berlin gebürtig, zuletzt in Köln wohnhaft, unter der Anklage: in den Jahren 1889 und 1890 im Inlande a. fünf auf den Inhaber lautende Stamm=Prioritäts=Actien der Eisern=Siegener= Eisenbahn=Gesellschaft über je 500.; b. die Zins= und ErneuerungsScheine zu den auf den Inhaber lautenden 4½ proc. Prioritäts=Obligationen derselben Gesellschaft. Emission vom Jahre 1885 Nr. 25 und 3 sowie den Erneuerungs=Schein zu Nr. 24; c. eine auf den Inhaber lautende Actie der Actien=Gesellschaft Siegener Dynamit=Fabrik zu Förde nebst den dazu gehörenden Gewinn=Autheilscheinen und ErneuerungsSchein nachgemacht zu haben, um dieselben, als echte zu gebrauchen. Ferner ist der Angeklagte beschuldigt: durch Verausgabung der gefälschten Zius= und Erneuerungs=Scheine der 4½proc. PrioritätsObligationen der Eisern=Siegener=Eisenbahn=Gesellschaft eine unbestimmte Anzahl von Personen geschädigt zu haben, sowie im Jahre 1889 zu Köln das Sparkassenbuch der Stadt Steele Nr. 17,524 verfälscht und von demselben zum Zwecke der Täuschung Gebrauch gemacht zu haben. Der letzte Theil der Anklage lautet auf Fälschung von drei Wechseln über 500., 125 M. 40 Pfg. und 138 M. 50 Pfg. Der Angeklagte ist vier Mal wegen Betrugs vorbestraft. 23 Zeugen und als Schrift=Sachverständiger Hr. Arthur Henze waren geladen. Das öffentliche Ministerium vertrat Staatsanwalt Dr. Frenken, den Angeklagten Rechtsanwalt Resch. Der Angeklagte stand früher als Gehülfe bei dem Buchdruckereibesitzer Heinrich Grimm in Siegen in Stellung. Die oben genannten Actien=Gesellschaften ließen in dieser Druckerei Actien und Zinsscheine drucken; einzelne mißglückte oder nicht vollständig hergestellte Exemplare verblieben im Besitze des Druckers. Diese soll der Angeklagte entwendet, und wie in der Anklage angegeben ist, theilweise in Verkehr gebracht sowie die Folien des Actienbuches, die Unterschrift des Controlbeamten gefälscht, ferner auf den Zinscoupons und Talons die facsimilirten Unterschriften eingesetzt zu haben. Der Angeklagte will die Werthpapiere bei seinem Principal gefunden, als Druckmuster milgenommen, später als echte erkannt und lombardirt haben. Die Fälschungen bestreitet er, die Werthpapiere seien mit den Unterschriften, Foliennummern und so weiter versehen gewesen. Die Fälschung des Sparkassenbuches und der Wechsel gibt
der Angeklagte dagegen zu. Die Verhandlung wurde gestern
Mittag um 1 Uhr abgebrochen und Nachmittags um 4 Uhr fortgesetzt. Nach den Aussagen des Buchdruckereibesitzers Grimm steht es fest, daß keines der Werthpapiere, die ihm der Angeklagte aus seinem Schranke, welcher im Comptoir des Zeugen steht, gestohlen hat, mit den Folionummern, bzw. Facsimilen der Directoren versehen gewesen ist. Eine ganze Anzahl Coupons hat der Angeklagte in Zahlung gegeben, bis heute noch werden von den gefälschten Coupons an den betreffenden Kassen zur Zahlung vorgezeigt. Die Actien lombardirte er, vornehmlich bei Wirthen, die drei Wechsel hat der Beschuldigte mit dem Namen seines Schwiegervaters gefälscht. Das Sparkassenbuch über den Betrag von über 300 M. erhielt der Fälscher von seiner Schwägerin geliehen, um dasselbe als Bürgschaft deponiren zu können, die Erlaubniß zur Erhebung des Betrages hatte er nicht. Der Angeklagte erhob aber den Betrag, er radirte in dem Buche die Quittung aus und gab es dann einem hiesigen Geschäftsmanne als Bürgschaft. Nach seinem Weggange aus Siegen errichtete der Beschuldigte in Köln eine eigene Buchdruckerei; selbst seinen Gehülfen gab er mehrfach gefälschte Coupons in Zahlung. Der Schriftsachverständige Arthur Henze aus Leipzig hat mit Schriftproben des Angeklagten und mit den gefälschten Werthpapieren eingehende Vergleiche angestellt. Der Sachverständige sprach die Ueberzeugung aus, daß der Beschuldigte die Fälschungen vorgenommen hat. Die Geschworenen bejahten sämmtliche Schuldfragen. Mildernde. Umstände wurden dem Angeklagten nur bezüglich der drei Wechselfälschungen zugebilligt. Der Staatsanwalt beantragte eine Gesammtstrafe von zehn Jahren Zuchthaus, 300 M. Geldbuße und zehn Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte. Das Schwurgericht erkannte auf acht Jahre Zuchthaus, 300 M. Geldbuße bzw. 30 Tage Zuchthaus und zehn
c Strafkammer. Der frühere Kaufmann August Wirth aus Dortmund, der in einem hiesigen Handlungshause Stellung als gefunden hatte, unterschlug im Jahre 1886 seinem Principal 6000., dann flüchtete er nach Rotterdam, wo er eine Wirthschaft übern ahm. Diese Untreue wurde mit zwei Jahren Gefängniß geahndet.
Bei Kopfschmerzen, hervorgerufen durch gestörte Verdauung(Verstopfung) haben sich die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(erhältlich aM.1 in den Apotheken) seit 10 Jahren als das sicherste, angenehmste und zuträglichste Mittel erwiesen. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee,
von: Silge.5 Gr.,
Moschusgarbe, Albe, Abshlch se Per., Enneme, Gentian je 0,5 Gr.,
dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantusst, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt:
Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.*„ 1
Leuchtkraft des Gases
am 26. Juni 1890. Gasfabrik 20,g. Lab. 20,. Stadt—“
* Kyeindöde am 27. Juni. Morgens 7 Uhrtm 2,50.— 1 Cwb,
* Wasserwärme am 27. Juni, Morgens 7 Uhr 16¾) B,

4.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Nathan Jacobi, Gastwirth, zu Köln, Glockengasse Nr. 6 bis 10, wird heute, am 21. Juni 1890, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Hendrichs =Verwalter
zu Köln wird zum Concurs ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
10. August 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände
auf
den 21. Juli 1890, Vormittags 10 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Diustag den 26. August 1890, Vormittags 10 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen
Concurs=Verfahren.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 173 Teitaa. 27. Juni 1890.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Franz Joseph Rawe, Specereihändler zu Köln, wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 21. Juni 1890. Königl. Amtsgericht, Abth. 7. Zur Beglaubigung:
Gerichtsschreiber.
Flora,
Sparkasse
zu Kalk,
Freitag, den 27. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
10,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 K. aufwärts an und verzinst dieselben mit 3½3%.
Der Vorstand.
Capitalien liegen fortwährend zum Ausleihen bereit. Näher. b. Rendanten.
6.
7.
8. 9.
10.
oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche
* VerVerungen, für Wriche
sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
10. August 1890
Anzeige zu machen.
Königl. Amtsgericht zu Köln,
Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
— Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Melchior Loewenberg, in Firma„Loewenberg
Erster Theil.
„Türkischer Msrsch“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. Finale aus„Rheingold“ von Wagner.
Nusik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
„Die Hydropathen“, Walzer von Jos. Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die schöne Galathée“ von Suppé.
Cavatina aus der Oper„Beatrice de Tenda“ von Bellini „Felicitas-Polka“ von Ziehrer.
„Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach.
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart „La Mandolinata“ von Paladilhe.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Marche de Volontaires“ von Metra.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
50
Kaffee-Essenz
Pig.-Bazar Hohestrasse 90.
&amp; Cie.“, zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hiereeeunin des Schlußtermins hier
durch aufgehoben.
Köln, 21. Juni 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Apotheker=Lehrling
gesucht zum 1. Juli. Katholisch Unter alleiniger Leitung des Princivals.
Fr.=Offerten unter C G 1582 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
„ in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Zu Namenstags-Geschenken viele Neuheiten angekommen.
Freitag den 27. Juni, Abends 7½ Uhr:
Achtes Philharmonisches Concer
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM:
I.
1. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Becthoven.
2.„Ständchen“ von Frz. Schubert.
5.„Zwei slavische Tänze“ von#A. Dyörak.
4.„Hebriden-Ouverture“ von Mendelssohn.
5.„Im Hamak“ von B. Godard. g a. Tambour royal
b. Polonais et Polonaise„ aus„Le bal costumé“ von Rubinstein,
III.
7. Ouverture zu„Phädra“ von J. Massenet.
8. b.##e für Streichorchester von G. Hollaender. „###avotte von E. Pirani.
9. Chartreitagszauber aus„Parsifal“ von R. Wagnef. 10.„Aufforderung zum Tanz“ von K. M. v. Weber, instrumentirt von H. Berlioz.
Das nächste Concert findet am Dinstag den 1. Juli statt (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Lindenthaler Kriegerverein. XVIII. Stiftungsfest,
gefeiert am 29. und 29. Juni 13..0.
Festprogramm.
Samstag, 28. Juni, Abends 9 Uhr: Großer Zapfenstreich. Sonntag, 29. Juni,
„„„„ KernePo We.. Großer Zlpfenstreich.
Morgens: Reveille. ½9 Uhr: Festgottesdienst. Nachdem Special=Nevue im Vereinslocale. Nachmittags 2 Uhr: Empfang der fremden Vereine.„Um 3
Wa.. A Th.....„...... 00„C
Ein einf. Fräulein, 29 Jahre alt,
achtb. Fam., selbst. in j. Zweige einer guten bürgerl. Haush. u. in Handarb. erf., wünscht in kl. Haush. selbständige
Stellung.
. Empfang der sremben Vereine.„Um. 3
Uhr: Großer Festzug. Von 4 Uhr an, im Locale bei Herrn Westhoven: Tanzkranzchen und Concert bis 8 Uhr. Abends 8 Uhr: Große Festfeier und Ball Entree zu sämmtlichen Festlichkeiten 1 K.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Rats. Nr. 16 Freiherr v. Sparr.
Fr.=Offerten unter C C 1591 an die Geschäfte“
tsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ausverkauf
Die Kaiserl. K. Angar. priv. Schuhwaaren-Fabrik
M. Temesvary in Budapesth
eröffnete eine Filiale ihrer weltberühmten Fabricate in dem Hause
Nr. 22 Bürgerstrasse Nr. 22,
gegenüber der Kleinen Budengasse.
de Die Filiale vertauft:
Herren=, Damen= und KinderSchuhwaaren aller Gattungen zu stannend billigen Preisen.
Illustrirte Preis=Courante stehen franco zur Verfügung.
—.— Achtungsvoll!
M. Temesvary,
K. u. K. ausschl. priv. Schuhwaaren= Fabricant,
„. Budapesth.
Prämiirt mit Ehren=Diplom, goldener, silberner und bronzenen und der Verdienst=Medaille.
des Sommer-Lagers,
wegen vorgerückter
sämmtlicher Kleiderstoffe und Cattune
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kleiderstoff-Reste
zur Hälfte des
85
13
3
6
∆
62
1
6
Bereits mit großem Erfolg vorgetragen.
Lied für eine Singstimme mit Pianofortebegleitung von Karl Beines. Text von Hans Mertens.“ Preis 75 Pfg. franco 80 Pfg.
Zu beziehen durch Rimbach&amp; Licht, Buchhandlung, Köln.
Gasthof Lincke in Felderhoferbrück,
im romantischen Bröhlt
Bahnftatian mied#u..n.
im romantischen Bröhlthale, Bahnstation, wird zum Sommeraufenthalte wie Vereinen bei Ausflügen empfohlen. Anerkannt vorzügliche„Verpflegung. Billiger Pensionspreis bei längerm Aufenthalt
H. Zimball,
Köln, Severinstrasse 131.
sher wen eug!
weiß a Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v. 25 Ltr. an unt. Nachn. direct von
.Wallauer, Weinbergsbef, Kreuznach.
Cognac,
per Flasche M. 3,50 bis M. 5.
C. J. Schmitz=Leven,
Landsbergstraße 14.
an!
Köln 1883: Ehrendiplom mit Stern.
Uhren und Goldwaaren
— empfiehlt in nur bester Qualität zu sehr „ billigen Preisen
Albert Schröter,
Uhrmacher,
s2 Bobstraße 5, Hobstraße 5,
S„ nahe der Mauritiuskirche, Seitenstraße S von Mauritiussteinweg.
Werkstätte für Neuarbeit und Repa0
ratur im Hause. Uhren, Goldwaaren u.
Musikwerke werden unter genauer Con##trole solide und billig angefertigt(neue
Feder M..50). Für jede Uhr leiste zwei Jayre schriftliche Garantie.
Bruch=Heilung.gen
Wir wurden durch briefliche Behandlung und vorzüh iche Bandauen von
Peitten= ine.PM. Gn R„„„„
Leisten=, Schenkel=, Nabel= u. Wasserhodenbruch geheilt. Albrecht ersbach b. Löbau./S., 66.; Frl. Müllener, Tartegnins
Nühlenbesitzer, Ebersbach b. Löbau i.
(Schweiz); Aug. Dietrich, Erpfing b. Landsberg i..; P. Gevhard Schmiedem., Friedersried.., Neukirchen u.., 51 J. Broschüre gratis.
Annahme v. Bandagen=Bestellungen in: Köln, Hotel Opladen, St Agatha am 5. April, Juni. Aug., Oct., Dec. u. Febr. v. 8u. Sm. v. 7 U. Rchm.
* Man adressire: An die Heilanstalt in Glarus(Schweiz).
Tafelwaagen, Decimalwaagen,
Gewichte liefert billigst*
Peter Reucher: 4 Bischofsgartenstrasse 4.
Spielwaarenhandlung
Bettenhauser,
von
Friedrich-Wilhelmstrasse, Ecke Heumarkt, empfiehlt solide Fabricate in jeder Preislage.
Für Lungenleidende
besonders im Beginn der Krankheit— das wirksamste Heilmittel die
Arminius-Quelle
im Bade Lippspringe— Eisenbahnstation Paderborn.
iie Unterkunft mit kurgemässer Verpflegung gewährt daselbst das mit allen Bequemlichkeiten versehene
Kurhaus.
Acr. Grs. pen WycMAEL'schen WEanke, LOWEN und HEEROT 5 DüsseLpOKF,
Remy's Stärke wird nur aus besten Reis-Sorten, ohne irgend welchen Zusatz. unter Beobachtung der peinlichsten Sauberkeit hergestellt, und ist deshalb nicht nur zum Bügeln der Wäsche, sondern auch zur Bercitung von Speisen(Puddings etc.) geeignet.
&amp; Veit, Köln,
Vertreter für Köln und Umgegend.
Arminius-Brunnen wird nach Aussen versandt.
Prospecte gratis und frei.— Nähere Auskunft bereitwilligst durch
Die Brunnen-Administration.
Friedrich König,
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.