t
9
16).
de
her
hlin
etteler,
chzeit
890.
fers Güte 3
anz.
in Throne, Ut:
m Lohne Gold.
II.
0
den
lich.
lntag
sens 9
183
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Sssss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofe. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
A
RPRRSPRRR
Kölner
Loral-A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De oße ie ae ae die iie ae iie iie ss, die die 3 3
Nr. 236. Vierter Jahrgang.
Köln, Freitag, 29. August 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
n alen gädtischen Angelegenheiten darf der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse geglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach 2¾jährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden desshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
GENTRAL-BODECA, KOLN,
Hohestrasse 134 D,
gegenüber Café Palant.
Geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Sherry von 2 M. bis 10 M. pro Flasche.
Sämmtliche spanische und portugiesische Weine sind von der 2“
Imperial Wine Company, London E. C.
30 PIg
HaA
E
G.
ranz.
gust:
en 1. Sepseich einen Tanzs und tags.
a9 der er beginnt ner
Cursuls.
u nimmt en
365.
23 M. 23 M. empfiehlt ri Holst. 90 Pfg. on.
soll,
urch
zemeinen
in Köln,
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 28 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat September M. 0,34.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anz
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
* Grosse Auswahl. Special-Geschäft Billigste Preise. 2
Gardinen und fertise Rouleaux.
nur
nebst allem Zubehör, als Leisten, Knöpfe, Stangen etc. * Authängen fred.„
* H. J. Bornheim, Antonsgasse 5.„
Aelteste Kölner Corsetfabrik.
Schwind&amp; Fuß,
Gr. Budengasse 4, Severinstr. 127, Bonn, Franciscauerstraße 11.
Stets alle Neuheiten
unserer Branche in größter Auswahl auf Lager.
Aufertigung nach Maß
in bekannt solider, eleganter Ausführung, garantirt tadelloser Sitz.
Specialität für Verwachsene. Alle Reparaturen,
sowic Waschen der Corsets prompt und billigst.
e
38 Kohlenlager 58
Deutz, Tempelstraße 40, wird nicht geschlossen, wie ein Geschäftsfreund behauptet, vielmehr sind beste magere und fette Kohlen aller Art von diesem Lager aus vor wie nach zu haben bei
Franz Jacobs.
Kaff
prima Qualitäten, roh und gebrannt Mocca, kraunen Java, Menado 2c.,
Zucker in allen Sorten,
Cacao, Suchard's Chocoladen,
englische Biscuits
in 40 der beliebtesten Sorten stets frisch, ostfries. Honigkuchen, Aachener Printen, feinstes Nußconfect, Patience, reinen Honig, seinstes Obstkrant, Marmeladen u. Gelees, auch pfundweise, glacirte und getrocknete Früchte, Compots und Gemüse empfehlen
Wirz&amp; Schlösser
Köln, Columbastraße—3.
IIle. gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, Ila. gebr. Java-Kaffee, à M. 1,90, Haushalts-Kaffee, à M..80, Wiener Mischung, a M. 1,70
n
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehreufeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
A. Zuntzsel. Wwe., Hohieferant Sr. Majestät d. Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erfahrungen bestens aus Joh. Eicker, Mechaniker, Friesenwall 124.
en einer kath. Familie in Köln findet ZVein junges Mädchen familiaire Aufnahme zur gründl. Erleinung der Küche u. Haushaltung gegen mäßige Vergütung. Fr.=Offerten u. G J 2184 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Frisch geschossene junge
—* 0—*
empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876
Billigste Bezugsquelle
Porzellan!
5 Suppenteller, gerippt, 50 Pfg. 12 6 Suppenteller, glatt, 50 Pfg.
5 Tassen 50 Pig.
6 Biergläser 50 Pfg.
6 Wassergläser 50 Pfg.
6 Liqueurgläser. 50 Pfg.
2 Gemüseschüsseln, groß, 50 Pfg.
2 Fleischschüsseln, groß, 50 Psg.
2 Goldtassen 50 Pfg.
Oel= und Essig=Krüge, Haushaltungs=Töpfe in weiß und blau, nur 50 Pfg., sowie viele 50 Pfg.Artikel nur 40 und 35
15 Peterstraße 13.
"<space> F ü r<space> m e i n<space> M a n u f a c t u r=<space> u.<space> D a m e n<space> mäntel=Geschäft suche eine durchaus tüchtige katholische
Verkäuferin.
Essen. August Lindemann.
weiß à Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v. 25 Ltr. an unt. Nachn. direcr von
.Wallauer Weinbergs des., Kreuznach.
Zur alleinigen
Führung des Haushalts
suche für 15. Sept. event. October ein in Küche und allen häuslichen Arbeiten wohl erfahrenes und mit guten Zeugnissen versehenes Mädchen
gesetzten Alters.
Apotheker Schwickerath, Frechen bei Köln.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 Mark, französischer Cognac, Fl. 3, 4, 5.,
hochfeiner Arrac, Flasche R. 2,50, feiner alter Rum, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich. D: 85.
Möbel- Magazin
BONS 998
Peter König, Wollk
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, in allen Holz= und Stil=Arten; sorgfältige Ausführung. Uebernahme vollständiger Haus=Ausstattungen.
Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
89
0
ben.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons un Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.“
6
6
6
8
6
8
Eine durchaus zuverlässige
Zuschneiderin
wird per Mitte October nach Nymegen gesucht. Salair 200 Gulden bei freier Station und 10pCt. des Arbeitslohnes. Aussicht: dereinstige kostenfreie Uebernahme des Geschäftes und alljährliche Erhöhung der Tantième. Gefl. schriftliche Auerbie tungen, gezeichnet J, an die Exped. des„Volksfreundes“ in Cleve erbeten.
Ein liegender Deutzer
Gasmotor,
vierpf., und Tischlermaschinen zu verkaufen. Fr.=Off. u. D J 2115 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Hiermit mache die ergebene Mittheilung, daß ich seit dem 2. August
41 Heumarkt 41
ein
Schuhwaaren=Geschäft
eröffnet habe.
Durch directen Einkauf bei ersten deutschen Schuhfabriken bin ich in der Lage, nur
beste und dauerhafte Waaren zu billigsten Preisen
verabfolgen zu können.
Indem mein Unternehmen dem Wohlwollen eines verehtlichen Publiis bestens empfehle, zeichnet Hochachtend
B. Öster, 41 Heumarkt 41.
NB. Gleichzeitig empfehle meine große Reparatur-Werkstätte. Speci lität: Anfertigung nach Maß. Garantie für Eleganz und passende###
cums
Reparaturen vrompt und billig.
ciarin.

te 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 236. Freitag, 29. August 1390.
Offene Stellen.
Ein Clavierspieler
für Samstag, Sonntag und Montag sofort gesucht.
Schwippert, Koin=Deutz.
Bäcker=Lehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Köln=Ehrenfeld, Johannstraße 14.
Ein durchaus tüchtiger
Malergehülfe
für dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 940 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starker
kathol. Junge
für alle Arbeit gesucht. Kost und Logis im Hause. Severinstraße 10.
e 88
Gebildete zuverlässige Personen zum Abschlusse von Lebensversicherungen gegen hohe Provision oder— nach erwiesener Tüchtigkeit— geges festes Gehalt. Fr.=Off. u. Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welche die bessere Küche verstehen, für hier und nach auswärts gegen hohen Lohn gesucht. Ursulastr. 15, parterre
Ladengehülsin,
in Colonial=, Material= u. Farbwaaren erfahren, wird in einer Thorstraße Köln's gesucht. Fr.=Offert. u. IIII 2206 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein
gesetzten Alters, durchaus tüchtige Verkäuferin, für Manufactur= waaren=Geschäft per 1. October oder früher gesucht. Bescheid Domstr. 26.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Stephanstraße 9.
Braves, katholisches
Küchenmädchen ges.,
welches vollständig die bürgerliche und bessere Küche versteht.
Herwarthstr. 23, parterre, Köln.
Auf sofort ein
sauberes Mädchen,
das auch waschen und bügeln kann, gesucht. Cäcilienstraße 4, 1. Et.
Mädchen
für alle Arbeit sofort gesucht.
Ursulastraße 15, parterre.
Stellen-Gesuche.
K
Ein auf Bureau und Baustelle erfahrener Techniker sucht sofort Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften erhalten
lädchen.
Achterstraße 41.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Deutz, Grabengasse 2A.
GE
sin gebild. kath. Fräulein(Waise) “ wünscht zum 1. oder 15. October Stellung zur Stütze u. Gesellschaft d. Hausfr. o. zur Beaussichtigung gr. Kind. Gefl. Fr.=Off. bilt. man u. HP 2216 in d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg niederzul.“
4Xin 16jähriges kathol. Mädchen aus
anständ. Familie sucht Stelle für alle Hausarb. bei still. Herrsch. Off. an J. Brabender in Bergerhausen b. Blatzh.
Arbeits-Gesuche.
Eine junge unabhängige Frau sucht Kunden für Stundenarbeit oder zum Waschen und Putzen.
Fr.=Off. u. G W 2197 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Claviere werden für M. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst be rechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Karlstraße 8.
Erzieherin.
Höhere Beamtentochter, gut kath., 33 Jahre alt, Kinderfreundin, viel Erfahrung in der Erziehung, sucht bis Ende October oder 1. November Stelle als tüchtige Erzieherin kleiner Mädchen von 7 bis 8 Jahren, um sie selbst im Clavierspiel, Französischen, in Handarb. u. womöglich d. ersten Unterricht im Deutschen, obwohl nicht staatl. geprüft, zu unterrichten. Gute Referenzen Gfl. Fr.=Off. mit Gehalts=Angabe u. L an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für Bauherren!
Anstreicher=Arbeiten
billigst. Leimfarbe(incl.) Seifen Qu.= Meter 10 Pfg.
Fr.=Offerten unter St 98 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Zu verkaufen.
E. SSTE
shaus Kleine
20 zu
verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im haute selbst.
Große Spitzengasse 59.
Kleines Geschäftshaus, neu, elf Räume, 2 Speicherzimmerchen, sofort zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Paulstraße 15.
Zwei
häuser
im südlichen Stadttheile, mit großen Lager= und Fabrik=Localitäten, wegen Wegzuges des Eigenthümers billig zu verkaufen. Nur Selbstkäufer wollen sich unter Nr. 942 an die Geschäfts stelle d. Bl. melden.
Severinstraße.
Schönes neu gebautes Geschäftshaus mit großem Ladenlocal, 3 Stock hoch, mit allen Bequemlichkeiten, Anbau, Hofraum, Hinterhaus für kleinere Fabrik, und großem Garten, im Ganzen ungefähr 500 Qu.=Meter Fläche, unter coulanten Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 945 an die Ge. schäftsst. d. Bl. Agenten ausgeschlossen
Kauarienhähne u. Weibchen
zu verkaufen.
Große Brinkgasse Nr. 3.
fast neu, billig zu Rng verkaufen.
Komödienstraße 56.
verkaufen
oder zu vermiethen
kleines Geschäftshaus in frequenter Straße, be:: sonders zu Ochsenmetzgerei, ung aber auch zu jedem andern Sitn Geschäft geeignet. Ausk. Morg. v.-12 Uhr, Severinsmühleng. 2.
Kachelösen
Hansa=Ring 44.
Landschaften, Kaiserbilder u.., eingerahmt, billig abzugeben
Mauritiuswall 67.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstraße 18.
Stearinkerzen
ager in allen Sorten, einpfündige lose 55 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Tapcten=
Reste in jeder Rollenzahl und in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
von R. 1,75 an.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Erhalte wöchentlich 2 Mal
frische Bauern-Eier
in sehr schöner Waare. Garantie für jedes Ei.
Peter Halfen,
Stepbanstraße Nr. 11.
Vortheilhafteste Bezugsquelle!
Hosenträger,
Kämme,
Cravatten,
en gros— ber- en détail.
Perlengraben 93.
Zu verkaufen
verschiedene Möbel, als: Tische, Stühle, Bänke, für Wirthe sehr geeignet, Bettstellen 2c., billigst.
Wilhelmstraße 19.
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, sowie
Füll=Reguliröfen,
neueste Construction, schöne Muster mit Patent=Schüttelrost, billig zu verkaufen. Schlosserei von Wilhelm Kummer, Stephanstraße 9.
Lorbeerbäume,
zwei Prachtexemplare, zu verkaufen. Drususgasse 4.
Fann Waschcommode, Waschtisch, Ovaltisch, Küchentisch, nußb. Tisch, Nachtscommode, Wiener Stühle, verschiedene schöne geschliffene Kochöfen m. Trommel, großes Schlafsopha 20., Ledersopha 16 M, große kirschb. Commode 5., eichen. Eck Glasschrank 8., schönes großes 2löcheriges Ofen=Comfoir
Achterstraße 4.
Senfkörner,
alle Gewürze en gros, en détail, reingemahlener weißer Pfeffer 120 Pfg.
Falk, Mathigsstraße.
mit Geschirr zu verkaufen. Perlengraben 36.
Brautkränze und Brautschleier.
Passage 51.
E
zinige Roben wollener Kleiderstoffe, 2 ferner 15 Meter seidener Atlas, passend zu Brautkleidern, spottbillig zu verkaufen.
Blaubach 2, drei Treppen. Hohn.
Kauf-Gesuche.
Ein mittelgroßes
cha
gegen Cassa zu übernehmen gesucht. Fr.=Off u. Nr. 944 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Flaschen, aue Sorten,
Krüge u. Fässer kaufe in jeder Partie; auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
An= und Verkauf
von getragenem Schuhzeug aller Art.
Buttermarkt 48.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
werden zum höchsten Mober Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Zu vermiethen. Geschäftshäuser,
Marzellenstraße 62 und 64, zu vermiethen. Gereonstraße 33.
LIIE
Sternengasse
zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Große Lagerräume
mit Einfahrt, in der Nähe des Severinsthores, für Engros= und SpeditionsGeschäfte, Fabrik=Anlagen, Holzhandlungen, Fuhrunternehmer 2c. sehr geeignet, mit oder ohne Wohnhaus, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Brunostraße-5.
Ein kleines
Haus in der Zugasse zu vermiethen. Off. u. L 216 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein Parterrezimmer,
straßenwärts, an einzelne anständige Person zu vermiethen. Plankgasse 11.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Wohnungen,
schön und billig, zu vermiethen.
Spulmannsgasse 19. Bescheid dort und Eintrachtstr. 35.
vier
Zimmer,
mit Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Weidengasse 26.
Qwei Zimmer zu vermiethen.
O Weyerstraße 30C.
Zweite Etage,
vier Räume, zwei Mansarden, an stille Leute zu vermiethen.
Domstraße 26.
2 Zimmer parterre und 1 Mansarde
zu vermiethen.
Spulmannsgasse 33.
drei durcheinandergehende freundliche Zimmer an eine oder zwei Personen
zu vermiethen. Breitestraße 167.
Köblirtes Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Palmstraße 3.
zweiter Etage zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
worin seit langer Zeit Colonialwaaren= handlung sich befindet, ist zu vermieth. Bescheid Follerstraße 22.
Thieboldsgasse 104
eine zweite Etage, fünf Räume, auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Eigelstein 108.
Möblirtes Parterrezimmer.
Salzmggazin 25.
Ein schön
möblirtes
an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 152.
Zwei Zimmer zu vermiethen. O Schnurgasse 34.
Abgeschlossene 2. Etage,
vier Zimmer, und eine Mansarde billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 15.
Speisewirthschaft.
Nähe Severin ein geräumiges Unterhaus billig zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Unterhaus, Garten 60.,
Rosenstraße 18,
Erste Etage für EngrosGeschäft oder Confections= Geschäft zu vermiethen. Bescheid Fries enwall 67.
Ehrenfeld.
Zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Peterstraße 28.
#n 2.
Schö
3 Näume und Mansarde; daselbst 2 freundliche Zimmer
sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30—5.
möblirtes Zimmer an einen anständigen Mann billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 67.
Abgeschlossene zweite und dritte Etage,
fünf bis sechs Räume, in besserm Hause zu vermiethen.
Christophstr. 50, 1. Etage.
Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
auch einzeln, zu vermiethen. Bescheid Alte Mauer am Bach 72.
Herrschaftliche erste
Etage,
fünf bis acht Räume, mit anschließenden
Lagerränmen,
für Engros=Geschäfte oder reinliche Fabrik, auch allein, ferner
ebenerdige Werkstätte mit Hof und Lagerkeller,
mit Parterrewohnung oder allein, sofort oder ab October zu vermiethen.
Steinstraße 23—25.
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern im Hinterhause, zu 16 K. zu vermiethen.
Griechenpforte 5.
***
schöne Zimmer
zu vermiethen. Komödienstr. Nr. 35.
2 Zimmer 1. Etage
zur Straße. Bürgerstraße 3.
zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 13.
Gut möblirtes Zimmer.
Bürgerstraße 16.
4
Garten, Bleiche, Waschküche im Hause, zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
Möblirtes
zu vermiethen, mit Frühstück, für 18 Mark.
Hohenstaufen=Ring 20—24, 2. Etage.
Eckhaus mit Balcon,
1. Etage, fünf Zimmer, Küche, Keller, zwei Mansarden, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Schmitz, Eigenthümer.
2. Etage, 3 Zimmer,
billig zu vermiethen. Friedrichstr. 13.
Möblirtes Zimmer
an zwei Handwerker zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 32.
-Gesuche.
3
von—6 Räumen, nördlicher oder westlicher Stadttheil, von einem Beamten zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe erbitte u. Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd.—3 Uhr.
Erfahrener Lehrer, Snalände.,
englischen Unterricht. Domhof 28—30.
Vermischtes.
SS
Hämergasse 11
gibt jederzeit Darlehen auf Werthsachen, besorgt pünktlich die Gegenstände nach und von dem Leihhause.
Junge Leute,
welche an der Bahn und Post beschäftigt sind, erhalten gute Kost und Logis; auch einzelne Zimmer.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Fur Hausirer!
Lohnende Artikel, auch für Hausire. rinnen geeignet.
Mauritiuswall 67.
Tre
zu verleihen. Komödienstraße 32.
zu verleihen. Gr. Griechenmarkt 32.
zu verleihen.
St. Apernstraße 71, Schlosserei.
Badewannen zu verleihen und zu verkaufen. Quirinstraße 24—.
Vier ordentl. Handwerker
finden Kost und Logis.
Komödienstraße 35.
Haar-Arbeiten
fertigt von ausgefallenen Haaren billigst
Friseur=Geschäft, Ursulastraße 29.
S, c e, e e e
# Meinen Mitbürgern empfehle ich mich hiermit bei vorkommen## den Sterbefällen als
Leichenbitter
unter Zusicherung prompter Bedienung gegen mäßiges Honorar.
Joseph Kluren,
früher städt. Leichenbitter, Martins=Abteigasse.*
Ke 2
Köln. 27. Aug.
Heirathen. Laur. Weinert, Tagl., v. Konarski, und Elis. Lux, v. VilichMüldorf.- Heinr. Burauen, Posthülfsbote, v. Nolshosen, und Elis. Schäfer, v. Linz a. Rh. Heinr. Wolf, Kaufm., v. Schwalenberg, und Gertr. Trantz, v. Bessenich. Cäsar Haag, Wwr., Porzellanmaler, v. Lichte, und Wilh. Brauers, Wwe. Wellemsen, v. Weeze. Karl Guttzeit, Tagl., v. Arnoldshöhe, und Maria Ohrem, v. Hürth.- Joh. Droll, Verp., v. Niederhadamar, und Agnes Lauer, v. Brauweiler.
Heiraths=Ankündigungen. Jac. Wirtz, Bureaudiener, Weyerstr. 114, und Anna Büchel, Unter Fettenh. 13. Wilh. Müller, Vers.=Beamter, Kupfergasse 22, und Agatha Brügger, Obenmarspforten 12.- Ant. Heiler, Schlosser, Waisenhausgasse 34, und Christ. Schmitz, Steinstr.8. Friedr. Bauduin, Kupferschm., und Kath. Bergmeister, Beide Eintrachtstraße 78.- Jacob Wirsig, Maschinist, Achterstr. 16, und Joh. Clages, Achterstr. 48.„ Friedr. Bibel, Conditor, Friedrich=Wilhelm= straße 3, und Marg. Schimmel, zu Bayenthal.Heinr. Dausner, Maurer, Kr. Büchel 25, und Marg. Gras, zu Salzig. Heinr. Demann, Eisenbahn= Bureau=Assist., u. Hulda v. Niklewitz, Beide Stolkg. 19.- Theod. Fritsche, Plättirer, und Anna Löben, Beide Kümpchenshof 1.= Heinrich Löhrer, Schreiner, Schaafenstr. 43, u. Gertr. Fey, Siebenburgen 16.-Leonh. Vroomen, Fabrikarb., zu Düsseldorf, und Christ. Peters, Köln.
Gevurten. Wilh. Joseph., T. v. Ludwig Gilles, Postschaffner, Severinstraße 93.— Mar. Elisab., T. v. Paul Lamb. Kirch, Schreiner, Unter Kablenh. 29—.- Therese Hub., T. vJoh. Hürter, Bahnmstr.=Aspir., Gr. Telegraphenstraße 50.: Francisca Emilie Anna, T. v. Herm. Schenk, Schutzm., Kurfürstenstraße 11.-Elis., T. v. Wilh. Scheer, Tagl., Agrivpastraße 64. Herm. Hugo, S. v. Wilh. Maaßen, Maler, Martinsfeld 5. Maria Gertr., T. v. Job. Kleefisch, Hotel=Cond., Marzellenstr. 10.- Carol. Aug. Louise, T. v. Friedr. Wilhelm Paul, Bäcker, Landsbergstr..- Eva, T. v. Win. Kniep, Goldleisten= Arb., Zugasse 51.-Anna, T. v. Jos. Mertens, Tagl., Gr. Griechenmarkt 122.Anna Maria Elisab, T. v. Peter Schöngen, Kaufm., Thieboldsg. 48.
Sterbefälle. Karl Andreas Wirz, verh., Kaufm., 43., Columbastraße 20.- Anna Bare. Eimer, 71., Eigelst. 51. Heinr. Ingermann, 4 ., Herzogstr. 17.- Vertr. Haas, geb. Schwermer, 62., Beetbovenstr..Adelh. Hirz, 68., Schwalbeng..— Eduard Feck, 5 M. 22., Gladbacherstraße 53.- Hugo Wilh. Hein. Junkermann, 6 J. 21., HohenzollernRing 20.- Maria Barb. Weizel, 25 ., Eigelst. 72.- Aug. Ferd. Helmdag, 6., Bonnerstr. 45.- Joseph Kalker, 6., Ortmannsgasse 3A.Bened. Fallert, verh., Schreiner, 32 ., Burgunderstr. 16.- Joh. Didier, verh., Sattler, 29., Poststr. 3. Elise Charlier, 42., Mauritiuswall 63.- Hel. Wichterich, Wwe. Lempertz, 81., Brunostr. 1B.- Andr. Bleichstein, Wwr., Tagl., 65., Kayg. 3.
Vor Eintritt Vorsitzende, Hr. Bürgers, wel goldenen Hochzei an die Versamn duck des Dank sei, wie bisher, Ferner bericht städtische Verwa 10. August bis findenden Saa Verfügung geste Hr. Pfarrer ein Rechnungsb dem 18. Jahrhi nommen.
Dem Eigenth Grundstücks bewilligt.
Die Versamn der Annostraße straße genann Hr. Beigeord Hermannbereits im Dece seien die Straß mannstraße ein Schon vor eine gesprochen, daf würden. Fur die Summe vo
Hr. Dr. Ro
die Bedingung Straßenbeiträg Bedingung gen Die Versamt genehmigte die Man hatte 1 leitung des sch den Gemeindet Hr. Pauli gung auf ein Der Vorsitze Wohlwollen be Hr. Beigeorl hof zu Volkhe 17 M. pro 25 der Armen=Ver zu errichten ur sich auf 17,00 Hr. Stelzma Stadtverordne Veröffentl der Stadtvero# bindung zu tr Der Vors die amtlichen Stadtbezirke b freien Verfügr manchmal erst Die Verzögert zunächst den worden seien.
werth. Er en kundigung un Seiten der S fertiggestelltn Stadtverordne auf dem Rat I<space> d a n n<space> d u r c h<space> Stimmzählern estellt und d Zeitung habe einverstanden Bericht Donn würde. Diest in's Leben tr der Verleger eingereicht, der gegen Zahlu: dem Ersten? versenden. Ar plare auf bo waltung zur Hr. Stel übrigen Mitg sich sehr lebh lung interess handlungen ganz genaues dem Jahre 1 da sei es nic mache. Das Jede andere der Einzelhei den an.
Hr. Dr. 9 Volkszeitung I sei, da der? I richtig gema ! In den Par Tagen. Re lungen der tungen veri Commission Der Vor möge den Parlamenter wechselten. nicht vor.
Nach wei und Langen den Vorschl Hr. Stadt ordneten un verordneten sind, auf 2 Collegiums Dem Antra

Seite 3.
§ Köln, 29. Aug. 1890.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, Hr. Commercienrath ßürgers, welchen er in Gemeinschaft mit einer Abordnung zu seiner ##ldenen Hochzeitsfeier beglückwünscht, habe ein besonderes Dankschreiben n die Versammlung gerichtet, in welchem Hr. Bürgers nach dem Ausuck des Dankes die Versicherung gibt, daß er auch fernerhin gewillt ei, wie bisher, die Interessen des Armenwesens zu wahren. Ferner berichtete der Vorsitzende, Hr. Dr. E. Kalender habe die tädtische Verwaltung sowie die Versammlung zum Besuche des vom 10. August bis zum 4. September d. J. im Fränkischen Hofe stattindenden Saatmarktes eingeladen und eine Anzahl Ehrenkarten zur
hr Pfarrer Stevens zu Leudersdorf hat für das historische Archiv in Rechnungsbuch und ein Memorialbuch der Schlosser-Innung aus
zem 18. Jahrhundert geschenkt. Das Geschenk wurde dankend angeDem Eigenthümer des Grundstückes Siebenburgen Nr. 45 wurde eine Hrundstücks=Entschädigung von 37 M. für das Qu.=Meter
Die Versammlung war damit einverstanden, daß die Verlängerung der Annostraße zwischen Dreikönigen= und Rosenstraße auch Annostraße genannt werde.
Hr. Beigeordneter Sugg berichtete über die traurigen Zustände der vermann= und Wolfstraße in Ehrenfeld. Ueber dieselben sei bereits im December v. J. verhandelt worden. Bei schlechtem Wetter seien die Straßen unpassirbar. Dazu sei zu bedenken, daß an der Hermannstraße eine von etwa 900 Kindern besuchte Volksschule sich befinde. Schon vor einem halben Jahre habe die Regierung den Wunsch ausgesprochen, daß die genannten Straßen von der Stadt übernommen würden. Für die Pflasterung, Trottoir=Anlage, Straßenbeleuchtung sei die Summe von 20,000 M. erforderlich.„„„
Hr. Dr. Roeckerath fragt, ob auch bei der Uebernahme der Straße die Bedingung gestellt werde, daß bei Neubauten die Eigenthümer Straßenbeiträge zahlen. Er empfehle, daß Straßenkostenbeiträge zur Bedingung gemacht werden.
Die Versammlung war mit letzterm Vorschlage einverstanden und genehmigte die Uebernahme der genannten Straßen.
Man hatte nichts dagegen zu erinnern, daß die Erlaubniß zur Avleitung des schmutzigen Wassers aus dem Hofe der Wittwe Harff in den Gemeindeteich zu Bickendorf zurückgezogen werde.
Hr. Pauli bat, man möge, um Härten zu vermeiden, die Kundi gung auf ein halbes Jahr ausdehnen.
Der Vorsitzende bemerkte darauf, diese Angelegenheiten würden mit Wohlwollen behandelt.
Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete, daß der Neuholfens hof zu Volkhoven bei der Neu=Verpachtung 20,25 M. gegen früher 17 M. pro 25 Ar ergeben habe. Es sei dabei die Bedingung von Seiten der Armen=Verwaltung eingegangen worden, ein neues Wohngebäude zu errichten und die Ställe zu vergrößern. Der Kostenbetrag belaufe sich auf 17,000 M. Die Versammlung bewilligte den Credit.
Hr. Stelzmann und 22 andere Stadtverordnete haben in der vorigen Stadtverordneten-Versammlung den Antrag gestellt, behufs zeitigerer Veröffentlichung der amtlichen Berichte über die Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung mit der Kölnischen Zeitung in Verbindung zu treten und derselben 1000 M. jährlich hierfür anzubieten.
Der Vorsitzende führte aus, der Verleger der Köln. Zeitung habe
die amtlichen Berichte bisher unentgeltlich gedruckt und der Zeitung im Stadtbezirke beigelegt, sowie der Stadt eine Anzahl Exemplare zur freien Verfügung gestellt. Die Berichte seien aber dadurch, daß sie manchmal erst nach vier Wochen erschienen, fast werthlos geworden. Die Verzögerung sei dadurch herbeigeführt worden, daß die Manuscripte zunächst den betreffenden Rednern zum Zweck der Correctur vorgelegt worden seien. Ein rascheres Erscheinen der Berichte sei sehr wünschenswerth. Er empfehle nun zur Beschleunigung nach eingehender Erkundigung und Anhörung der Beamten folgendes Verfahren. Von Seiten der Stadtsecretaire könne der Bericht bis Montag=Mittag 12 Uhr fertiggestellt werden. Derselbe könne dann von den sich interessirenden Stadtverordneten bis 5 Uhr Nachmittags zum Zweck der Correctur auf dem Rathhause eingesehen werden. Nach 5 Uhr soll der Bericht dann durch eine Redactions=Commission, bestehend aus den beiden Stimmzählern und dem das Beschlußbuch führenden Beigeordneten festgestellt und der Druckerei übergeben werden. Der Verleger der Köln. Zeitung habe sich mit den Vorschlägen und dem Betrag von 1000 M. einverstanden erklärt, ferner die Zusicherung gegeben, daß dann der Bericht Donnerstags=Morgens mit dem Ersten Blatte versandt werden würde. Diese vorgeschlagene Einrichtung könne bereits am 1. October in's Leben treten. Wie der Vorsitzende weiter ausführte, habe auch der Verleger der Köln. Volksztg.(Hr. I. P. Bachem) das Angebot eingereicht, den amtlichen Bericht über die Stadtverordneten=Versammlungen gegen Zahlung von 1500 M. zu drucken und bis Mittwoch=Morgen mit dem Ersten Blatte der Köln. Volksztg. im Gebiete der Stadt Köln zu versenden. Außerdem wolle derselbe 150 Exemplare, darunter 50 Exemplare auf holzfreiem Papier, für das Archiv 2c. der städtischen Verwaltung zur Verfügung stellen.„
Hr. Stelzmann bemerkte, daß er im Einverständniß mit den übrigen Mitgliedern den Antrag gestellt habe, weil die Bürgerschaft sich sehr lebhaft für die Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung interessire. Die bisherigen Berichte der Zeitungen über die Verhandlungen verdienten gewiß alle Anerkennung; aber sie gäben tein ganz genaues Bild der Verhandlungen. Die Kölnische Zeitung habe seit dem Jahre 1847 die Berichte bisher unentgeltlich herausgegeben, und da sei es nicht mehr wie billig, daß man ihr zuerst das Anerbieten mache. Das Anerbieten der Kölnischen Volkszeitung sei zudem theuerer. Jede andere Zeitung könne übrigens denselben Antrag stellen. Bezüglich der Einzelheiten schloß sich der Redner den Vorschlägen des VorsitzenHr Dr. Roeckerath betonte, daß das Angebot der Kölnischen Volkszeitung, wenn es auch 500 M. mehr fordere, doch zu beachten sei, da der Bericht einen ganzen Tag eher erscheine. Wenn die Sache richtig gemacht würde, müßte der Bericht schon Montags erscheinen. in den Parlamenten erschienen die amtlichen Stenogramme nach drei agen. Redner wünscht, daß der amtliche Bericht über die Verhandingen der Stadtverordneten=Versammlung von möglichst vielen Zeiingen veröffentlicht würde. Man möge diesen Vorschlag in einer ommission berathen.
Vorsitzende glaubte, vor Extremen warnen zu müssen. Man iöge den gebotenen Vortheil wahrnehmen. Der Vergleich mit den sarlamenten passe nicht, da dort alle zehn Minuten die Stenographen dechselten. Auch liege ein Bedürfniß nach einem wörtlichen Berichte sicht vor. In keiner Stadt bestehe ein solches Verfahren.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Dr. Roeckerath, Stelzmann ind Langen wurde der Antrag von Stelzmann und Genossen nebst en Vorschlägen des Hru. Oberbürgermeisters genehmigt.
Hr. Stadtverordneter Dr. Joesten stellte den von zwanzig StadtverIn der geheimen Sitzung wurde die Restauration im neuen Volksgarten dem bisherigen Pächter, Hrn. Gesse, gegen einen jährlichen Pachtzins von 18,000 Mark übertragen. Es hatten sich zwölf Bewerber für die Uebernahme der Restauration gemeldet, von welchen drei 18,000 M. Pacht geboten hatten.
Mit der Anstellung des Regierungs=Baumeisters Peters als Bau=Beamter der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke, sowie mit einer Gehaltszulage für den Schlachthaus=Aufseher in Deutz erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung sprach der Vorsitzende die Bitte aus, daß die während der üblichen Reisezeit in Köln anwesenden Stadtverordneten doch rechtzeitig in den Sitzungen erscheinen möchten, damit die Versammlung von vorn herein beschlußfähig sei.(Gestern war gegen 7 Uhr gerade die beschlußfähige Zahl von 21 Stadtverordneten anwesend.)
* Berliner Künstlerhumor für Köln a. Rh.
Unter dieser Ueberschrift bringt die Berliner Nordd. Allg. Ztg. eine hübsche Plauderei über einige in Berlin angefertigte und als Schmuck für den an der Ecke Sandkaul und Augustinerbogen hierselbst neu errichteten Bierpalast bestimmte Bildhauer=Arbeiten. Wir müssen auch bei dieser Gelegenheit wieder unser Bedauern aussprechen, daß dieselben nicht einem Kölner Meister übertragen worden sind; man sollte gerade bei solchen feinern Arbeiten, welche für Köln bestimmt sind, auch dem Kölner Kunsthandwerk Gelegenheit geben, Proben seines Könnens zu liefern. In diesem Falle wäre dies um so mehr am Platze gewesen, als der Schilderung gemäß die Darstellungen dem Kölner Volksleben entnommen worden sind, wofür ein Kölner Kunsthandwerker jedenfalls meyr Verständniß hat als ein Berliner. Immerhin wollen wir die an sich
biberbroncker Pi.errn sku„en 75
ordneten unterzeichneten Antrag, daß denjenigen Mitgliedern des Stadt=Collegiums, welche nicht Abonneuten der Kölnischen Zeitung
verordneren=Colleglums, weiche%gert am Mm*
sind, auf Wunsch der stenographische Bericht der Verhandlungen des Collegiums durch die städtische Verwaltung zugänglich gemacht werde. Dem Antrag wurde entsprochen.
Verständniß hat als ein Berliner. Immerhin wollen wir die an sich sehr gewandt geschriebene Planderei unsern Lesern nicht vorenthalten.
Der Bildhauer J. Kaffsack hat so eben eine Reihe von Arbeiten decorativer Kunst, wahre Prachtwerke künstlerischen Feinsinns und köstlichen Humors, fertiggestellt, die demnächst die Reise nach Koln antreten werden. Sie sollen dort den„heraldischen Schmuck“ des Palastes bilden, welchen das Münchener Pschorrbräu durch die Berliner Architekten Kayser und v. Großheim hat erbauen lassen. Dieser wird in den Hallen eines mittelalterlichen Kreuzganges residiren, der zugleich der Wappensaal jener das Kölnische Leben beherrschenden Geister werden soll, welche der von der Isar her einziehende Gewaltige im Reiche des Durstes für seinen Hofstaat gewinnen will. Es sind die Geister des Kölnischen Durstes, des Kölnischen Gesanges, des Kölnischen Carnevals und des Kölnischen Wassers. Keine Wappenrolle, kein Wappenbuch hat dem Künstler die heraldischen Abzeichen dieser reisigen Kämpen auf dem Felde des Frohsinns übermittelt; da kam ihm der Schalk zu Hülfe, den schon manch' übermüthige Fahrt in's Reich der gestreugen Heraldik geführt hat. Ihm sind seine lustigen Brüder und Vettern am Rhein aar wohl bekannt; so war es ihm ein Leichtes, deren fidele Eigenart in der Formensprache ernster Heroldskunst auszusprechen, und Kaffsack hat gar feinfühlig seine Scherze und Schnurren in form= und farbenprächtigen Gebilden festgehalten.
Der Kölnische Durst! Auch dieser hier unbezwingliche Recke, der so lange treu zu Bacchus gestanden und stets siegreich aus dem Kampse mit all' den Geistern der Rheinweinberge hervorgegangen, sucht jetzt sein Heil in Gambrinus' Lager. Der plumpe, stumpfe Maßkrug siegt über den feinen, blinkenden Römer. Und so hat denn der Kölnische Durst in das brennend rothe Feld seines Wappens den lorbeergekrönten Krug mit seinem überschäumenden Naß aus Hopfen und Malz aufgenommen.
Mit.„ G. Muinkent und anehuhalt: nan dor Mucht
sein
Päntrichers nicht Siand hatten, bns zierlich Verfahree.
sich die Falschheit barg, zerschellt, giftig züngelnd entschlüpft die Schlange. Gar zierlich krönt dies Wappenschild der prunkende Helm, umwallt von der kostbaren Helmdecke. Ein herrlich Kleinod wächst aus seiner Krone hervor, der Vater Rhein in eigener Person. Noch hält der bärtige Alte den Römer und das Ruder lässig in der Linken, wohl nicht mehr allzu lange; denn vergnügt schmunzelnd schwingt er schon den vollen Maß krug, dessen Herkunft das blauweiße„Biermerkerl“ verräth, und achtet nicht mehr darauf, daß seinen Schultern der Scharlachmantel entfallen, in dessen Gürtel er die Schätze des Nibelungenhortes geknüpft hat. Hopfen= und Wein=Reben, von Thyrsusstäben gestützt, umrahmen mit der Fülle ihrer Früchte die prächtige Gestalt des kneipseligen Flußgottes, der treu die Wappendevise befolgt, welche wir im schönsten Kölner Platt auf dem das Wappenbild umschließenden medaillonartigen Rahmen lesen:
Wing drink glaswies, Beer suff moßwies.
Daß auch der Kölnische Gesang die goldene Lyra im schwarzen Felde führt, ist selbstverständlich. Auf dem Notenband, das sich zwischen ihre Saiten flicht, lesen wir den Aufang des heroisch im Sechsachteltact dahinrauschenden Pschorrhymnus:„Wand'rer mit eilendem Fuß, den Gang dir zum Pschorr!“— Seine specifisch Kölnische Bedeutung erhält das Wappen aber durch die reiche Zier seiner drei Helme, die den Ruhm des Kölnischen Männergesang=Vereins in seinen Vertretern feiern und festhalten soll für ewigliche Zeiten. Aus dem mirtiern Helme erhebt sich„wachsend“ die lorbeerbekrönte Gestalt des lyrischen Tenors. Wir kennen diesen Meister des dreigestrichenen c sehr wohl; denn mit unverkennbarer Familienähnlichkeit erweist er seine keit zu der die Realität des Daseins auf ein Mindestmaß beschränken den süßen Künstlersippe, deren Ruhm die Fliegenden Blätter durch alle Lande getragen haben. Der Sänger ihm zur Rechten, der mit dem Gehaben eines glücksgütergesegneten Kaufherrn oder Fabricanten die schwarz=weiß=rothe Vereinsrosette und die Lorbeerkränze trägt, kann nur der Bariton sein, der so glücklich zwischen den idealen Höhen und den materialistischen Tiefen des Notenblattes und des Lebens sich hält. Die letztern, des Basses Grundgewalt, verkörpert lebenswahr bis in den kleinsten Zug eine gar stramme Gestalt, aus deren glänzendem Antlitz die Bestätigung des alten Wortes strahlt, daß die Cantores die humores lieben. Die ob des Kunstgenusses lachende Sonnenscheibe verklärt mit goldigstem Scheine das wackere Terzett, dessen festlich schwarzes Gewand trefflich zu dem Farbentrio von Schwarz=Roth=Gold sich schickt, welches die Farbengebung des ganzen Bildwerks beherrscht. Der im sternförmigen Achteck geschnittene Rahmen trägt als Wappenspruch die weise Lehr':
Hörst du der Männerchor,
Halt et Mul, knöpp op et Ohr!
Kleine Schildchen, deren Bilder in einer gewissen Beziehung zur edeln Sangeskunst zu stehen scheinen, schalten sich zwischen diese goldenen Worte ein. Als Gegensätze stehen sich da der berühmteste Paragraph des Kneipcodex,„§. 11“, und ein zierliches Pantöffelchen gegenüber, und zwischen ihnen reihen sich Hausschlüssel, Geldbeutel, Karten, Würfel, Billardkugeln und ein Glücksschwein aneinander.
Nun kommt in herrlichster Rosenmontagsstimmung der Kölnische Carneval daher.
„Wat för de Blome de Sonnenstrahl,
Dat es för Cölle der Carneval.“
So lautet der volkskundlich tiefsinnige Spruch, der mit dunkelm Ton im lichtern Grün des Wappenrahmens sich birgt. Der Hauswurst mit der Schellenkappe und den Fuchsschwänzen lehnt seine dreistverschmitzte Fratze gegen letztern; und rechts und links sehen„der Drickes und die Marizzebill“, welche der Rosenmontage so viele erlebt, daß sie nicht mehr mit können in dem Saus und Braus, neid= und entsagungsvoll auf das in nicht verlöschendem Glanze erstrahlende Wappenschild des faschingsfreudigen Prinzen. Der fühlt sich als rechter und echter Kölner; ’rum hat er das Wappen der Stadt mit dem zweigetheilten Schilde zu dem seinigen gemacht: im obern rothen Felde die drei goldenen
Kronen der heiligen drei Könige, unten im weißen Felde die elf schwarzen Flocken oder Flammen, welche die Wappensage zu den elftausend Jung frauen in Bezug bringen will. Darüber entfaltet nun der Fastnachts spuk seine tollste Laune. Die drei Stechhelme, welche über dem Schilde aufmarschiren, sind in einer Metamorphose begriffen; sie nehmen die Kopfformen des borstigen Thieres an, das um der Freuden der Fa schingstafel willen bluten muß. Würste und Bretzeln, und Eier bilden die Wülste, aus denen die Kleinode erwachsen. Als solche tanzen uns, als wären sie in der„Herren Tanzyaus“, die Söhne
Sem's, Cham's und Japhet's scharf gezeichnete, lustsprudelnde Gestalten, entgegen; es ist die Menschheit in ihrer Gesammtheit, die in dieser Fastnachtsgeckenschaar nach dem Tacte springt, welchen Prinz Carneval mit seinem allmächtigen Scepter schlägt. Phantastisch-bunt ist die Trach der tanzeslustigen Gesellen. Thurmhoch— fast so hoch wie die Thürme des Kölner Doms— steigt der Turban des Asiaten empor, gekrönt von dem Stammtischglöckchen, das jedes Mal ertönt, wenn ein Redner auf Münchhausen's Pfaden wandelt. Hier kommt sein Zünglein nich zum Schweigen; denn Jeder zerrt an seinem Strang, so gut er's trifft.
Auch das Kölnische Wasser gehört zu den Dingen, von denen Tilscher so oft erklärt hat,„da geht nichts drüber". Der köstliche Duft, den „Johann Maria Farina gegenüber dem Gülichsplatz“ mit den drei Punkten im Schnörkel der Menschheit gespendet, darf in dieser Wappen Sammlung nicht fehlen. Seine Wappen=Figur kann nichts anderes sein, als die in unveränderlicher starrer Form durch Jahrhunderte sich erhaltende Flasche des echten„Cologne" im duftigeblauen Schilde. Die Geschichte der Entdeckung des köstlichen Geruches verewigen die Kleinode der beiden Helme. Anno 17““ war es. Er, ein strammer Kölner Bursche, liebte sie, eine zierliche Kölnerin, nach seiner Art, nicht sentimental, nein derb, aber kräftig. Es kam ihm in seinem Uebermuthe nicht da Kölner
zuverstehender Geberde zuhielt. Vater Johann Maria Farina aber hatte diese kleine Liebesneckerei belauscht, und aus dem fruchtbaren Gedanken, der dabei seinen Kopf durchblitzte, entsproß der nun schon 38 Aeste zählende Baum der Firmen Farina, die Alle danach trachten, dem holden Frauengeschlecht ein Gegengift gegen den die Männerwelt beseligenden Duft des edeln Tabaks zu brauen. Darum schwebt auch ihres Urahns Haupt mit dem sinnigen Schmunzeln des glücklichen Erfinders um die Lippen auf Engelsflüglein zwischen den beiden köstlich lebensvollen Gestalten, in denen uns der Künstler das Pärchen in der malerischen Tracht des beginnenden 18. Jahrhunderts als eine reizende Genre=Gruppe vorführt; sie in Blau, er in Roth, entsprechend den Helmdecken, in der Farbe wirkungsvoll abgestimmt zu dem Tiefgrün des Rahmens, aus dem in Goldschrift die Sentenz hervorleuchtet:
„Got Geröchs eß Kirmeß för de Nas.“ Ueber die Fülle von Scherz und Laune, welche Kaffsack in seinen neuen, von Hauschke und Beinlich sauber in Erlenholz geschnitzten Bild. werken comprimirt hat, haben wir nun genug berichtet. Von den Reizen der Form und der Farbe, die er über dieselben ausgegossen, muß sich der Leser selbst überzeugen, sei es nun im hiesigen(Berliner) Kunstgewerbe=Museum, wo die Arbeiten gegenwärtig für kurze Zeit aus. gestellt sind, oder zu Köln am Rhein im neuen Pschorr=Palast, dem sie fürderhin zur köstlichen Zierde dienen werden.
Locales.
9 Jubiläum. Hr. Bürgermeister Thewalt konnte am 28. d. auf eine fünfundzwanzigjährige Wirksamkeit im Dienste der Stadt zurückblicken. Gestern Abend wurde derselbe aus diesem Anlaß von Seiten der Herren Stadtverordneten herzlich beglückwünscht. Die städtischen Beamten überreichten dem Jubilar ein schönes Album.
Die Prämiirung der Lehrlinge, welche an der Ausstellung der Lehrlings=Arbeiten sich betheiligt haben, soll am Sonntag-Vormittag
. 24, und Biehhof. In einer Versammlung der Vorstände der Metzger=Innung und des Vereins der Viehhändler und Vieh=Commissionaire, welche bei Heuser an St. Agatha stattfand, wurde die nach den jüngsten Verhandlungen ausgearbeitete Eingabe betreffend die baldige Inangriffnahme des neuen Schlacht= und Viehhofes bzw. Erwerb eines anderweitigen besser gelegenen Platzes für diese Anlage durchberathen und festgestellt. Die Eingabe soll dem Herrn Oberbürgermeister in den nächsten Tagen überreicht werden.
= Im Gürzenich sind die beiden kunstvollen Kamine einer Verschönerung unterzogen worden. Dieselben werden jetzt in Oelfarbe gestrichen und sollen, dem Stil des Saales entsprechend, polychromirt werden. Ob letzteres im Interesse der Kunst durchaus nöthig war, darüber lauten die Urtheile der Kunstkenner zum Theil verneinend Katholischer Arbeiter=Verein(mittl. Stadttheil). Zum Präses des neu gebildeten Vereins ist Hr. Kaplan Peter Dederich von St. Peter ernannt worden. Der Verein wird bekanntlich bald zum ersten Male in die Oeffentlichkeit treten.
9. Die Königin von Rumänien traf mit ihrem Bruder, dem Fürsten von Wied, gestern Nachmittag hier ein, besichtigte den Dom, sowie sonstige Sehenswürdigkeiten unserer Stadt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Der Fuhrknecht Johann Fink aus Ossendorf brach am 4. Mai mit einem Arbeits=Collegen einen Streit vom Zaune. Fink brachte seinem Gegner mit einem geschlossenen Messer eine erhebliche Kopfwunde bei. Abends geriethen Beide wieder aneinander, und nun stach Fink den Andern in die rechte Hand; als dieser davonlief, warf er ihm das Messer nach und verletzte ihn an der Stirne. Der zwanzigjährige Bursche wurde mit 15 Monaten Gefängniß bestraft und kam sofort in Haft. Nach seiner Verurtheilung weinte und heulte er, daß auf dem Appellhofe ein Auflauf entstand.— Ein Zapfjunge, der in einem hiesigen Restaurant beschäftigt war, erbrach die Kasse eines Skatelubs und entnahm derselben 10 Mark. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.
s Schöffengericht. Der Specereihändler Joseph Kantz aus Efferen war beschuldigt, ohne die erforderliche Concession eine Schenkwirthschaft betrieben zu haben. Er hatte mehrfach an Leute in ein Mäßchen Schnaps zum sofortigen Genuß ausgeschenkt. Der Antrag lautete auf 24 M. Geldstrafe. Das Gericht schloß sich indeß den Ausführungen des„Vertheidigers, Rechtsanwalt Zündorf, an und erkannte freisprechend. In der Handlung des K. konnte es den Betrieb einer Schenkwirthschaft nicht finden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[616] Brandschutt. In den Nachbarhäusern der abgebrannten Tapetenfabrik wird es äußerst unangenehm empfunden, daß der Brandschutt seit einigen Tagen in Fäulniß überzugehen beginnt und die Luft mit Miasmen durchsetzt wird, die auf die Gesundheit schädlich wirken.
Mi Migbinen Girchsehl wird, die auf di Grsanehe
Es würde deshalb von der Nachbarschaft dankbar anerkannt, wenn diesem Uebel thunlichst raich abgeholfen würde. L. K.
Leuchtkraft des Gases
am 28. August 1890. Gasfabrik 20,g. Lab. 20.9 Stadt—.“
** Roeindove am 29. August, Morgens 7 Uhr m 3,10+ 20 cm.
* Wasserwärme am 29. August, Morgens 7 Uhr 140 R.

Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes David Alexander, in Firma„Heinrich Ruß&amp; Cie.“, zu Köln, ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangs: vergleich Vergleichstermin auf den 26. September 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 23. August 1890.
Faber, Actuar,
als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Sonntag den 31. August,:
Vormittags bis 1 Uhr:9
Kriegskunst=Ausstellung, Landwirthschaftl. Ausstellung incl. Kaisergarten. 4
Kaisergarten, Morgens 11 Uhr, letzter Tag: 4
„Der Löwe als Kunstreiter“.
* Große Sensation erregende Vorführung.
(Letzter Tag.)
Ein Dienstmädchen Hafscheund
gesucht.
Neußerstraße 6.
Räumungshalber
bis 1. September sämmtliche Besatzartikel, Spitzen, Knöpfe, Schweißblätter, Taillenbänder, Möbelsachen, Corsets, Normal=Unterzeuge, Kragen, Manchetten, Cravatten, Handschuhe, Tricottaillen zu jedem annehmbaren Gebote.
24 Herzogstr. 24.
Daselbst vollständige Ladeneinrichtung billigst.
Sämmtliche Dachdecker=Arbeiten
werden von mir prompt, solid und billig ausgeführt. Besonders empfehle mich zum Bedachen von Neubauten.
Anton Botz,
Dachdeckermeister und Bauklempner,
Großer Griechenmarkt 38.
Wohnung: Schemmergasse
Franz Christoph's Fußboden=Glauzlachk
sofort trocknend und gernchlos,
gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig,
von Jedermann leicht anwendbar,
allein echt in Köln bei:
Hugo Bauer, Apostelustraße 13; Horen&amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rche, Höhle 36; Bernh. Jos. Wilms.
Bierbrauerei u. Restauration
von
G. Krux,
Weverstrasse
49•5
empfiehlt: hochfeines Kölner Lagerbier, gute Küche, besonders empfehlenswerthen Mittag= und Abendtisch, sowie den ganzen Tag kalte u. warme Speisen. ##e.— Ein neues Billard sowie eine neu angelegte Kegelbahn wird einem geehrten mich besuchenden Publicum bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
G. Krux,
Weverstrasse 49•51.
Flora
Nachmittags 3½
Uhr:
Apoth. Rich. Brandt's
Schweizerpillen
seit über 10 Jahren von Professoren, prakt. Aerzten und dem Publikum als billiges, angenehmes, sicheres und unschädliches Haus- u. Heilmittel angewandt u. empfohlen. Erprobt von:
c
□ Der Provincial=Herbst=Saatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins wird am kommenden Samstag, den 30. August, Vormittags 9 Uhr eröffnet werden und dürfte dies Mal ein glänzendes Bild landwirthschaftlicher Thätigkeit bieten. Besonders gut sind die Abtheilungen Winterweizen und Roggen, in denen der praktische Landwirth jedes Bedürfniß dort befriedigen kann, besetzt. Außer den hervorragendsten rheinischen Züchtern sind solche aus Sachsen, Mecklenburg, Hessen, Holstein, der Mark, Hannover und Schweden in einigen 40 Anmeldungen und mit sehr zahlreichen Sorten=Mustern vertreten. Allem Anscheine gemäß wird in diesen Abtheilungen nur Hervorragendes geboten sein. Für die Kölnischen Hausfrauen gestaltet der Markt sich in so fern interessant, als derselbe ein reges Angebot in Obst, Speisekartoffeln und verschiedenen Käse=Arten aufweisen wird. Da das Eintrittsgeld nur 50 Pfennige beträgt, wofür auch noch ein umfangreicher Katalog verabfolgt wird, hofft der Markt=Ausschuß auf zahlreichen Besuch.
K. Feuer. Vorgestern Nachmittag gegen 3 Uhr entstand in dem mit Heu und Stroh gefüllten Schuppen eines zu Bayenthal an der Kölnstraße wohnenden Futterhändlers Feuer; derselbe brannte mit Inhalt vollständig nieder. Die dortige freiwillige Feuerwehr war sofort zur Stelle und beschränkte durch ihr energisches Eingreifen das Feuer auf seinen Herd; über die Entstehung konnte nichts ermittelt werden.
0 Prinz Leopold von Anhalt=Dessau traf nebst Gemahlin gestern Morgen 7 Uhr 15 Minuten mit dem Hamburger Schnellzuge hier ein und fuhr 7 Uhr 24 Minuten nach Brühl zum Besuche der Frau Prinzessin Friedrich Karl.
*<space> M ü n g e r s d o r f,<space> 2 7.<space> A u g.<space> E i n<space> M o r d v e r s u c h<space> w u r d e<space> g e s t e r n<space> Nachmittag in der Nähe des Forts Müngersdorf auf den dort stationirten Wallmeister Königs gemacht. Der Beamte der kgl. Fortification betrat behufs Revision eines im ersten Rayon liegenden Hauses die Wohnung eines Eisenbahnbeamten; er befand sich in Ausführung seines Dienstes. Der Eisenbahnbeamte hielt den Wallmeister hierzu nicht befugt und wies ihm die Thüre. Als der Wallmeister ihm auseinandersetzte, daß er wohl berechtigt sei, das Haus zu betreten kam es zu einem Wortwechsel. Da betrat ein Verwandter des Eisenbahnbeamten, der siebenundzwanzigjährige Tagelöhner Joseph Hey mit einer großen Dogge das Haus und hetzte, als er den Wallmeister mit seinem Vetter in Streit sah, das Thier auf Erstern. Dieser war gezwungen, seinen Säbel zu ziehen, um sich des wüthenden Thieres zu erwehren. Als Hey dies sah, riß er, laut der Rh.=Westf. Ztg., ein geladenes Gewehr von der Wand und feuerte es auf den wenige Schritte vor ihm stehenden Wallmeister ab, der dem sichern Tode nur dadurch entging, daß er sich schnell bückte. Die Kugel ging ihm am Kopf vorbei und schlug in einen Baum, neben welchem eine Frau stand. Der Wallmeister holte drei Soldaten von der nahegelegenen Fortwache, um den Frevelmüthigen zu verhaften; dieser war aber durch ein Feuster inzwischen entsprungen. Als die Soldaten das Haus nach dem Thäter durchsuchten, stürzte sich die Dogge wieder auf den Wallmeister. Ein Soldat tödtete den Hund. Der gefährliche Thäter wurde Abends in seiner Wohnung in Bickendorf durch zwei Ehrenfelder Polizeibeamte verhaftet.
Vororten
Cs Mülheim a. Ry., 28. Aug. An dem gegenwärtig in Köln stattfindenden Cursus zur Ausbildung von Lehrern im KnabenHandfertigkeits=Unterricht nehmen auch die beiden hiesigen Lehrer Theil, welche hierselbst seit Beginn dieses Jahres an den schulfreien Nachmittagen den Handfertigkeits=Unterricht ertheilen. In diesen Klassen sind bisher sehr gute Ergebnisse erzielt worden. Dem Vernehmen nach liegt es auch in der Absicht der Stadtverwaltung, der Frage der Einrichtung von Heilcursen für stotternde Schulkinder besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Prof. Dr.
.Virchow,
Berlin,
v. Gietl,
München().
Reclam,
Leipzig(),
v. Nussbaum,
München,
Hertz,
Amslerdam,
v. Korczynski,
Krakau,
Brandt,
Klausenburg,
Prof. Dr. v. Frerichs,
Berlin(),
v. Scanzoni,
Würzburg,
C. Witt,
Copenhagen,
Zdekauer,
St. Petersburg,
Soederstädt,
Kasan,
Lambl,
Warschau,
Forster,
Birmingham,
bei Störungen in den Unterleibsorganen,
Freitag, den 29. August,
Condert
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Die irrfahrt um's Glück“, Ouverture von Suppé.
Cavatine aus„Torquato Tasso“ von Donizetti. „Venus-Reigen“, Walzer von Gungl.
Fantasie aus dem„Barbier von Sevilla“ von Rossini.
Zweiter Theil.
Ouverture„Der kleine Prinz“ von Müller.
Paraphrase„Die blauen Blumen Schottland’s“ von Langey. „Prinz Conti“, Quadrille von Coote.
„Wiener Bonbon“, Walzer von Strauss.
„Gasparone“, Potpourri von Millöcker.
Dritter Theil.
„Si’étais roi“, Ouverture von Adam.
Matrosenchor aus dem„Fliegenden Holländer“ von Wagner. „Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldteufel.
„I sagt’s aber net“, Polka-Mazurka von Millöcker.
„Muthig voran“, Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Leberleiden, Hämorrhoidalbeschwerden, trägem Stuhlgang, zur Gewohnheit gewordener Stuhlverhaltung und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Kopfschmerzen, Schwindel,
Athemnoth, Beklemmung, Appetitlosigleit 2c. Apotheker Richard
Brandt's Schweizerpillen sind wegen ihrer milden Wirkung auch von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässern, Tropfen, Mixturen 2c. vorzuziehen.
-<space> M a n<space> s c h ü t z e<space> s i c h<space> b e i m<space> A n k a u f e<space>
vor nachgeahmten Präparaten, indem man in den Apotheken stets nur achte Anotheter Richard Brandt'sche Schweizerpillen(Preis pro
Schachtel mit Gebrauchs=Anweisung Mk..—) verlangt und dabei genau auf die oben abgedruckte, auf jeder Schachtel befindliche gesetzlich geschützte
Marke(Etikette) mit dem weißen Kreuze in rothem Felde und dem Namenszug Rchd. Brandt achtet.— Die mit einer täuschend ähnlichen Verpackung im Verkehr befindlichen nachgeahmten Schweizerpillen haben mit dem ächten Präparat weiter Nichts als die Bezeichnung: „Schweizerpillen“ gemeln und es würde daher jeder Käufer, wenn er nicht vorsichtig ist und ein nicht mit der oben abgebildeten Marke versehenes Präparat erhält, sein Geld umsonst ausgeben.— Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandthelle sind Extrakte von: Silge 1,5 gr., Moschusgarbe, Aloe, Absyuth je 1 gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quautum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen
Köln, Einhorn=Apolheke, Glockengasse.“
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Lacrimae Christi. 2ein
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. A. 1,70. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter.##6.
Abgelagerter Vordeaux, Fl. 1##. Mediein. Tokayer, Flasche K. 1,60. Madeira und Sherry, Flasche 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
zur selbständigen Leitung einer Filiale der Bettwaarenbranche mit einer Baar=Caution von mindestens A. 10.000 zum sofortigen Eintritt gesucht. Spätere Uebernahme des Geschäftes ist nicht ausgeschlossen. Fr.=Offerten mit Gehaltsangabe, sowie Abschrift der Zeugnisse befördert unter F II 2160 die Geschäftsstelle der Köm. Volksztg.
Hautkrankheiten.
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—12 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber prakt. Arzt, Köln, Wolfsstr. 13.*
Angenehmer
Landaufenthalt in
Station Horrem.
Pension 3 Mark, Kinder 1 Mark 50 Pfg. Schöner Garten u. Anlagen, Kegelbahn, schöne Säle, Aufnahme für größere Vereine.
1n 8 0
C*
S S—
2 98•9
1—
*„
80
ist ein nach langjährigen Erfahrungen und nach Angabe des „ unterzeichneten praktischen # Arztes zusammengestelltes magen- und nervenstärkendes Genussmittel, das sich nach jeder Richtung hin als das vorzüglichste in seiner Art erprobt hat, worüber die vielfältigsten Anerkennungen vorliegen.
Nach dem Consum von neuen Gemüsen und frischemObst hat der Genuss von Dr. med. WagBriun ner’s„SANATOR“ die bewährtesten Eigenschaften. Nach übermässigem Bier- oder WeinGenuss erzeigt der Gebrauch von „SANATOR“ die herrlichsten Wohlthaten. Die bekannten Unannehmlichkeiten bei Seereisen werden durch den Genuss des „SANATORS“ vollständig vermieden und ist in dieser Beziehung Dr. med. Wagner’s„SANATOR“ das bisher einzig und E allein unerreichte Schutzmittel. Die Etiquette jeder Flasche muss in blauer Schrift meinen endstehenden Namenszug tragen.
□
* 0
62=—*
59859
S UN U EUS
l S 9S
20R*—•
S.
□
S•
#### CHSS
L T K. 2
E" 0 □
A
—
□
80
eR 02—
AnthracitNusskohlen
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen. 2
3. Dünner, großhandtung,
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis-Courante gratis und franco.
ApollinarisBruderschaft.
Freitag d. 29. August, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierl. Exequien für die wohlacktbare Jungfrau Helene Düren,
wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
ApollinarisBruderschaft.
Samstag d. 30. August, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierl. Exequien für die wohlachtbare Jungfrau
A. Maria Gladbach,
wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
1
= 2 S 2
ten
S. 5 0
R 9• S= 6
——
— 5 "*•—*—
2
8
Antorisirter alleimg. Fabricant
C. Leopold, Köln a. Rhein.
„——
S U.—
S S a5ps
•∆•S 0
E
S n un —
O.# 9 2
ECTTLET
E CECTOEE
— 02—
O• 1. 0
2U S u. 6
X1
*— E. 63—
J. F. Maus, Conditorei und Delicatessenhandlung, Unter Hutmacher 27 (am Heumarkt).
Georg Müller, Delicatessenhandlung, Weyerstrasse 97.
A. H. Nolden, Delicatessen- u. Fisch-Handlung, Am Hof 46.
Peter Oebel, Delicatessenhandlung, Heumarkt 78.(Inhaber der deutschen Markthalle„Stadt Köln“.)
R. Steinau, Central-Droguerie, Hahnenstrasse 7, am Marsilstein.
Central-Bahnhof Köln, Restauration G. Harms Wwe.
Restaurant in der Flora. Fritz Niemann, Hoflieferant.
Café-Restaurant„Rheinberg“, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, an der Schiffbrücke.
Restaurant im Stadtgarten, Jean Breuer.
Café Tewele. Hohestrasse.
Erstes Wiener Café, Brückenstrasse—3.
ionidations-Ausverkauf.
Buckskins und Regenmantelstoffe
zu spottbilligen Preisen.
Aronheim&amp; Roth,
Apostelustraße 6.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Breudgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Sedan-Feier 1890.
Sämmtliche Vereine Lindenthal's haben beschlossen, den zwanzigjährigen Gedenktag der Schlacht bei Sedan am Sonntag den 31. August, Abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Westhoven festlich zu begehen.
Alle patriotisch gesinnten Einwohner unseres Ortes si milien zu dieser Feier ergebenst eingeladen.
Das Fest-Comité.
sind mit ihren Fa—
8
S 65.5 5
„* SSgsn
" S S 5g:
— S 0— 02—