ppé.
nung
1 Uhr.
ie Fahne.
all.
erstand.
9.
hen Schul: gewonnen. am UnterF. Figge
stand.
Decken,
cht.
Sept..,
imilung.
zurück.
=Anschluß
1891.)*
den
reiber fsstr. 13.
iten.
nleiden,
behandelt th, an der approbirter gasse 3 ch Sonntgs.
urück.
jichs.
*) 15
einigen merzlos roform. Surgery. itestr. 34.
à3M.
rsatzstücken: neues Feder: Operationen, zn 2c 2c.
prakt.
ahnartist,
str. 49.
3 Uhr.
ognac
se 2.,
Fl. 3,4, 5 M
Eigelstein Nr. 31.
,<space> w e l c h e r<space> a m<space> Uhr Vorm. meisters Joh. 23 hier, vom n gezogen. Erin Wiegers seiner kurzen in. Fluth. m. nschenleb d. s. zen. Hoffentnte Lohn in ist schmücken.
O. Bachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of;. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
30 Pfg. monatlich.
dte die iie die die aie aie ste die dte de die 3e 24e 3e
Nr. 249. Vierter Jahrgang. Köln, Donnerstag, 11. September 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
Jerbst-Saison
830.
faden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Nr. II, Köln, Eoke von Unter Seidmacher,
K—" mE—.———
beehrt sich, den Empfang der Neuheiten ergebenst anzuzeigen.
—— EANAO
Fernsprecher Nr. 1626.
Litteratur-Institut
HUMBERT&amp; V
Diebeste Bezugsguelle
für
Leihbibliothek und Buchhandlung.
Wir beehren uns, einem geehrten Publicum anzuzeigen, dass wir am heutigen Tage unter obiger
Firma hierselbst eine Leihbibliothek und Buchhandlung eröffnet haben.
Unser Institut wird sich wesentlich von ähnlichen Unternehmungen unterscheiden durch die besondern Vortheile, welche dasselbe bietet:
1. Stets reine Bücher,
2. Novitäten werden in 10 bis 30 Exemplaren aufgestellt.
3. Reichhaltige Sammiung wissenschaftlicher Werke.
4. Es werden nur complete Werke ausgegeben, wodurch jede unliebsame Unterbrechung der Lecture vermieden wird.
Es wird unser eifrigstes Bestreben sein, das Institut stets auf der Höhe der Zeit zu erhalten und den Wünschen unserer verchrten Abonnenten nach Möglichkeit entgegen zu kommen. Abonnements-Bedingungen stehen auf Verlangen gratis und franco zu Diensten.
KöLN a. Rh., im September 1890. Hochachtungsvoll!
HUMBERT&amp; FEITA
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
— Rheinische3
Union Cognac-Fabrik
Rum.Arrac-Breherei
JEAN VITZIUS&amp; Co
Herzogstr. 23G.
SOTO995OR 909689R690NNBOCT950SSPO9999
1. 5
*RB 19 M 1
5
Sparherde
in schwarzer, emaillirter und Majolika=Ausführung
empfiehlt zu billigst gestellten * Preisen
Jacob Müller,
Herde- und Ofen-Fabrik,
Köln, Heumarkt 35.
Bestellungen auf Loose
der 183. kgl. Preuß.
Staatslotterie
werden v. heute ab angenommen, ebenso auf das v. mir eingeführte
Gesellschaftsspiel
cha
von 25 Loosen
welches e. kolossale Gewin bietet. Prosp. umg. gratis
S. Jaersheim. Frankfurt a
Möbel
* Joseph Krüll
Hohenzollernring 61 Ecke Friesenplatz.
aller Art in jeder Preislage, nur### bestes Fabricat, unter weitgehendster Garantie. Polirte Nußbaum=Bettstellen mit# hohem Haupt von 45 K. an.#
Ceppiche, Gardinen,## Portièren etc. Nebernahme completer# Einrichtungen.
Prompte, reelle Bedienung. 22 Billigste Preise. 8
Special-Geschäft füre Wohnungs-Ausstattungen. g
LUkU FrIeseilplaun-—
8903396800066689688699806886869698660S
Verlegte mein Geschäft von Herzogstraße 24 nach
KÖLN
#hntwerpenerstrasse 124589
Fabrikate bei gleicher Güte ganz bedeutend billiger als ausländische.
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschul unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule füs junge Handwerker und andere junge
Leute beginnt
Sonntag den 21. September., Morgens 7¼ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an en Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags- und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
13. August 1890. Der Director: Dr. Zieken.
D..=Patent Nr. 47,791
Lohestraße 15 am Casinoplatz, 1. Etage.
Hermann Wolff jr.
Groß= und Kleinverkauf sämmtlicher Artikel zur Damenschneiderei
Theodor Gemünd(Leo Gilles), 488
Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm),
Gewölbethüren m. Patent=Rahmen Verschluß, höchste Feuer= und Diebes=Sicherheit,
empfiehlt
Köln a. Ry., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—6 Uhr: auch Sonntgs.
Dr. med. Theod. Esser
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburts helfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm.—5.
Verreist:
Bis Anfana October.
Möbell
Beste und billigste Bezugsquelle für
Händler und Private.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen sowie Lieferungen von einzelnen
Möbeln, Matratzen, Betten. 20 Musterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
AzenVen
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne Betten.
kr. 1. Lackirte Bettstelle auf Rollen, Leinen=Matratze und Keilkissen##
24
Nr. 1. Lackirte Bettstelle auf Rollen, Leinen=Matratze und Keilkissen K. 17 Nr. 3. Fein lackirte Bettstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
Nr. 7. Fein bronzirte Beltstelle auf Rollen, mit doppelter Spiralund Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen
Nr. 9. Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, reich verziert, mit Doppelspiral- und Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen
34.
44.
Kinderbetten
in größter Auswahl von R. 8 an.
Eine Bettvorlage erhält jeder Käufer eines Bettes
gratis,
so lange der dazu bestimmte Bettvorlagen=Vorrath reicht.
Preislisten gratis und franco.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
14, am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 1257.

Seite 2.
Offene Stellen.
In einer größern Brau= u. Brennerei, verbunden mit Wirthschaft und Restauration, wird ein durchaus zuverlässiger,
Mann,
katholisch und unverheirathet, für den Theken=Ausschank zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuer=Versicherung.
Von einer der ältesten deutschen vorzüglich fundirten Gesellschaften wird ein leistungsfähiger Vertreter für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht.“ Fr.=Off. sub E N 226 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., in Köln
Suche einen jungen Mann mit guten Schulkenntnissen als Lehrling
Lonis Türsfs, g Sisenhandlung.
Fleischmengergasse.
Ein ordentlicher Brauerbursche
gesucht. Karl Thurn, Mülheim a Rh
Einjung. Mann(Schneider)
für in die Hand gesucht.
Schildergasse 93.(Von 12—2 Uhr.)
Ein ordentlicher Mann
für Sonntags zum Aufwarten gesucht.
Sternengasse 10.
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht
von
Zuckerfabrik Brühl.
Raddrcher
gesucht. Streitzeuggasse 78.
Starker, zuverlässiger Arbeiter f. Kohlenlager gesucht.
Nur Solche, die schon darin gearbeitet, woll. sich meld. Besch. Appellhofplatz 13.
jung, solide, stadtkundig u. mit guten Zeugnissen, für sofort gesucht bei J. F. Maus, Conditorei, Hutmacher 27.
Ein Fuhrknecht
in einem Mehlgeschäft und ein Faß binder in der Essigfabrik gesucht.
Alexianerstraße 27.
Barbier-Gehülfe
gesucht. Hallenstraße 9, Deutz.
Ein tüchtiger Anstreicher gesucht.
Schnurgasse 34.
Maschinenstrickerin bei, guter
Stellung sofort gesucht. Große Witschgasse 56.
Mehrere geübte
Dütenmacherinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Otto Müller,
219 Neußerstraße, Köln=Nippes.
Eine perfecte Büglerin findet dauernde Stellung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Unter Käster 11.
Junges Mädchen Familier
für leichte Hausarbeit von einer ältern Frau gesucht. Rosenstraße 16, 1. Et.
Dienstmädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, sofort gesucht. Marsilstein 8.
In kinderl. Haushalte für Köln ein
fleißiges besch. Mädchen
gesucht für alle häusliche Arbeit. Kenntniß der bürgerlichen Küche erforderlich. Eintritt 16. September.
Fr.=Offerten unter Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung.
Nippes, Steinweg 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249
Mädchen zur Aushülfe
auf zwei Monate gesucht.
Mohrenstraße 18, 1. Etage.
Dienstmädchen,
für alle Hausarbeit, hier und auswärts gesucht. Achterstraße 41.
Steges älteres Mädchen,
zuverlässiges in der Kinderpflege durchaus be wandert, zu einem zehn Monate alten Kinde gesucht.
Fr.=Offerten unter N E 2324 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein properes Mädchen
für Hausarbeit u. zu 2 Kindern gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 159, 2. Et.
Ein braves kathol. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Zollstraße 4A.
Ein katholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht. Christophstraße 5.
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger energischer Kauf
mann, mit besten Empfehlungen, der längere Jahre in Chocoladen=Fa briren thätig war, sucht, möglichst sofort, Stelle als
Commis oder Reisender,
gleichviel welcher Brauche.
Fr. Offerten erb. u. N T 2338 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
„ welcher schon
14 Mon. die Landschaftsgärtnerei ge lernt hat. Rothenberg 7, 2. Etage.
Gärtner,
in jeder Hinsicht erfahren, sucht Stelle.
Auskunft Köln=Ehrenfeld, Vogel sangerstraße Nr. 75.
Ein
Junge vom Lande,
aus achtbarer Familie, sucht eine
Stelle als Zapfjunge.
Kahlenhausen 17—19.
Ein älteres kathol. Mädchen sucht
Stelle als Haushälterin,
1. October oder später.
Marzellenstraße
74.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) ab geholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Vorhänge
werden auf das schönste gewaschen, weiß und creme gemacht, auf Wunsch ab= und aufgehangen.
Mauritiuswall 21.
Peter Emmerich,
Polsterer und Tapezierer.
Geübte Kleidermacherin
empfiehlt sich für alle Arbeiten in und außer dem Hause. Severinstraße 1, 1. Etage.
Wäsche
wird zum Nähen und Sticken angenommen. Plankgasse 7.
Pelzwaaren.
Geschäftshaus Kleine 0 Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Reparaturen und Anfertigung aller Pelzwaaren, wie bekannt, gut u. billig.
C. Pollack, Kürschner,
Johannisstraße 23.
Alle Sorten Stühle
werden geflochten. Ankerstraße 23.
Zu verkaufen.
Eine Puff-Canseuse
und zwei Sessel billig zu verkaufen.
Rinkenpfuhl 39.
Kein Putzen mehr!
Tafelherde
2 in Majolika, ganz montirt, 8 emaillirt, vernickelt und lackirt # in großer Auswahl empfiehlt die — Ofen= und Herde=Fabrik
Carl Grohé,
2 12 Kr. Büchel 12, vis--vis dem S Großen Griechenmarkt.*
Velociped(Preirad)
für 259 zu verkauf. Rosenstr. 16, 1. Et.
Eine Wohnung
im Hinterhause, 2 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Sternengasse 10.
St. Gereon
Erste Etage, vier Zimmer und Küche, zu vermiethen.
Freiheitstraße 30.
In dem nur vom Eigenthümer bewohnten Hause Herwarthstraße 23 (verl. Gereonshofstraße) ist die schöne
zweite Etage,
fünf Zimmer, Küche, Veranda mit Blick in den Stadtgarten, nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Erste Etage,
zwei Zimmer mit Mansarde, zu vermiethen. Ehrenstraße 57.
Erste und zweite
Etage,
mit allen Bequemlichk., zu vermiethen.
Bescheid Barbarossaplatz 2.
Abgeschlossene zweite, Etage,
mso 1 ODaufech, in-W. 0
4 Räume, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Hosengasse 334.
Unterhaus
Buttermarkt 5,
6 Räume u. großer Keller, zu jedem Geschäft passend, steht zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße Nr. 9.
Zweite Etage an stille Leute
zu vermiethen.
Elstergasse 7.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Gr. Witschaasse 56. Bescheid 2. Et.
Unterhaus,
3 Räume, Keller und 2 Speicherzimmer, zu vermiethen.
Sternengasse 19.
Pantaleonswall 43, Eckhaus, m. Valcon I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Keller, zwei Mansarden,
alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Auskunft bei Schmitz, 2. Etage.
jeth-Gesuche.
Altstadt,
Mitte od. Nordwesten, Unterhaus oder 1. Etage, 8 Zimmer, außerdem Küche, Mansarde 2c. zu miethen gesucht event. Unterhaus und I. Etage eines fünffenstrigen Hauses. Fr.Off. unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in vielseit. gebild. junger Sänger (geb. Franzose) sucht in sein. Familie
schöne 2 Ctiage, 5 Miumne 1 Maniarde, Prop. ntöbl. Zimmer,
per 15. October an stille Leute zu ver=Imonatl. 9 M. 50 Pfg., sofort zu vermiethen. von Werthstraße 29. 1miethen. Klingelpütz 74, 1. Etage.
(unmöblirt) mit halber Pension gegen Unterricht im Französ. u. Musik. Fr.=Off. u. Nr. 990 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Eine stille Beamten=Familie sucht
Wohnung von 3 bis 4 Räumen zu ca. 30 Mark.
Fr.=Offerten u. Nr. 996 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann sucht bei kleiner freundlicher Familie ein einfach möblirtes hübsches
Zimmer.
frei gelegen oder gartenwärts,
event. auch mit Mittagessen. Gefl. Offerten unter F R 252 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Köln.“
Wohnung
von—5 Räumen nebst Bequemlichk. in der Nähe des Marzellen=Gymnas. gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
Wohnung, 4 Räume,
in der Nähe der Friesenstraße, bis I. October gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste
Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes Mänteln und Wäsche.
10,00
20,000 u
liegen zum An
Fr.=Offerten
Geschäftsstelle
10,000
zu 5 pCt. mit zahlbar zu ced Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Ein junger gegen hohe Zi
Rückgabe nach Garantie. F an die Geschä
6
Abende f
Heire
Wittwer, a Rentner, suc gut situirten mit häuslich
Fr.=Off. u stelle von W
Stein
Einfe Trott Socke Wan
6
Hoche Zimmer= Arminste Preisen Sophanie dag garnitur Stühle, nur hocl sofort ge
Großes
und das barer Nä eingericht gedeckten feinere E sammen werth zu
Salzi
zwei hül in nächst
oder per

Anzeiger Nr. 249 8 Vonnerstag. 11. September 1390
Seite
Capitalien
10,000, 12,000,
20,000 u. 40,000 Mark
Fr.=Oferten unter Nr. 388 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
10,000 Mark Restkaufgeld
a 5 pCt. mit jährlich 1000 Mark abzahlbar zu cediren gesucht Fr.=Offerten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
acht.
Nr. 984 an die
sucht für sofort
Ein junger Mann
gegen hohe Zinsen
300 Mark.
Rückgabe nach 6Monaten. BanquzerGarantie. Fr.=Offerten unt. Nr. 995 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bausluchtlinien für die Bonnerstraße, und zwar vom Bonnerthor bis zur Bismarckstraße, enthält, wird hierdurch förmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 8. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Spiritu.
Ausländer
findet in feiner kathol. Familie Köln's freundliche Aufnahme und FamilienAnschluß. Fr.=Off. u. M B 2344 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
leere Champag.=Flaschen.
Kaiser Wilhelm=Ring 2.
wird
gut und pünktlich
Ankerstraße 23.
Vermischtes.
Kegelbahn für einige Abende frei. Eigelstein 90.
Mangeln. Mangeln
besorgt. 2
300 Cubikmeter schwarzer Mutterboden
abzufahren. Fr.=Off. u. Nr. 997( die Geschäftsstelle d. Bl.
Heiraths=Gesuch
Wittwer, anfangs 40er, ohne Kinder, Rentner, sucht die
gut situirten Wittwe oder Mädchens mit häuslichem Sinn.
Fr.=Off. u. X 87 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Schöner Sitzplatz.
Weingartengasse 17, 2. Etage.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Kost und
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstr. 5.
an ordentliche Leute zu verschenken
Gereouskloster 24.
8
68
8
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
Tiolotestige sir hse, Sialigeszehszschsin aen, ud.
den einfachsten bis zu den Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Kölzt,
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz.
8
6
Gelegenheit.
Hochelegante fehlerfreie abgepaßte Teppiche in Salon=, Zimmer= und Sopha=Größe, nur neueste Desius in.Spizug. Arminster, Bruxelles, Germania 2c. 2c. zu fabelhaft billigen Preisen abzugeben; serner eine reiche Auswahl in Trumeaux;, Sopha= und Bronze=Spiegeln, nur allerneueste Sachen, zu nie dagewesenen billigen Preisen; endlich mehrere Plischgarnituren, Schlafzimmer=Einrichtungen, Buffets.
Stühle, Spiegel, Sophas, Verticovs, Spiegelschränke 2c. 2c., nur hochelegante süddeutsche Arbeit, unter Herstellungswerth sofort gegen Baarzahlung zu verkaufen durch den Auctionator Fritz Bienemann, Köln, Martinstraße 16
(gegenüber dem Günrzenich).
Fr
iedrich König,
Möbel-Magazin,
An St. Aaatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausbe de jühung, Phantasienöbel, volstähndige Reten.
— Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.
Haus
0
Sescs scheschschsishe
3 und 5, am Ursulaplatz,
zwei hübsche Rohnhäuser, dreisensteria, mit Ankauten, neu und sold gebaut, in nächster Umgebung des Central=Bahnhofes gelegen, stehen zu verkaufen, oder per 1. Januar 1891 preiswerth Zu vern.ugg; Gezgonstraße 65.
&am Sonntagsruhe.
Die Kölner Handelskammer beschäftigte sich in ihrer jüngsten öffentlichen Sitzung am Dinstag=Abend vornehmlich mi. dem
Kammer ausgearbeiteten Gutachten an die königliche Regie rung betreffend die Sonntagsruhe im kaufmännischen
Gewerbe und die Novelle zur Gewerbe=Ordnung. Das
Gutachten erfolgt auf Grund eines vom Herrn Minister für Handel und Gewerbe im Juli d. J. an die königliche Regierung gerichteten Erlasses, in welchem zur Klarstellung der Bedenken und Zweifel, welche sowohl durch die Commissions=Beschlüsse des Reichstages, als auch durch zahlreiche Eingaben hervorgerufen sind, und auch um die Ausführung Gesetz=Entwurfs bis 1. April 1891 zu ermöglichen, über giue Reite von Punkten eingehende Antworten erbeten wurden. Der Vorsitzeno##
Handelskammer wies auf die schweren, Bedenken, gegen der. Im Krt, wurf bzw. die Bestimmungen über die Sonntagsruhe umw, im A gemeinen hin, welche vielfach als einen Eingriff in die per ni##### heit betrachtet würden. Der Gesetz=Entwurf nehme, eben so wie die Commissions=Beschlüsse, nicht genügend Rücksicht auf die thatsächlicher Verhältnisse und Gewohnheiten. Das Gutachten der Kammer beton gleich eingangs, daß an den Forderungen in dei Denkschrift, welche die sämmtlichen vereinigten Rheinischen Handelskammern im Juni dieses Jahres betreffend die Abänderung der Gewerbe=Ordnung an den Reichstag richteten, festgehalten werden müsse, weil die ange stellten Erhebungen den Standpunkt rechtfertigten. Bezüglich der Sonntagsruhe hält die Kammer daran fest, daß in den Ladengeschäften die Angestellten beider Geschlechter in denselben nur 5 Stunden, und zwar nicht üver 1 Uhr Nachmirtags
hinaus, beschäftigt werden dürfen. Dagegen hänge die Frage, ob von 1 Uhr Nachmittags an die Geschäfte zu schließen seien, mit dem vorliegenden Gesetz=Entwurf überhaupt nicht zusammen, da dieser nur das Verhältniß zwischen Angestellten und Firmen-Inhabern zu regeln habe. Das Gesetz könne also nur vorschreiben, wie weit der Unternehmer die Kraft seiner Angestellten in seinem Interesse verwerthen dürfe. Es könne aver nicht dem Unternehmer vorschreiben, wie weit er seine eigenen Kräfte ausnützen wolle.
Die Frage der Schließung der Geschäfte sei aber wichtig mit Bezug auf die Heiligung der Sonn= und Festtage, und die Handelskammer stehe nicht an, zu erklären, daß sie aus diesem Grunde die Schließung der Läden für ein durchaus erstrebenswerthes Ziel halte; nur müßten die entsprechenden etwaigen Bestimmungen nicht in der Gewerbe=Ordnung, sondern in einem besondern Gesetze über die Sonntagsheiligung festgestellt werden. Zur Zeit sei indessen weder die Nothwendigkeit, noch die Turchführbarkeit eines entsprechen den Gesetz=Entwurfs allgemein anerkannt. Gegen die Nothwendigkeit der Schließung der Ladengeschäfte wurde in den Gutachten geltend gemacht, daß der Laden=Inhaber aus freien Entschlüssen geschlossen halten könne, und daß thatsächlich auch diejenigen geschlossen halten, welche auf den Sonntagsverdienst nicht angewiesen seien, oder in derei Geschäftszweig ein Verkehr am Sonntage nicht stattfinde. Die derer, welche aus diesen Gründen auf das Verkaufen am Sonntage verzichten, werde sich nach und nach meyren, wenn erst die Beschäft tigung der Angestellten nur bis 1 Uhr möglich sei. Offen halten werden nur die kleinen Geschäftsleute, welche den Sonntagsverdienst noryig haben, was auch social=politisch an sich eine wünschenswerthe Entwicke.
..— die Schließung der Geschäfte werde in den Gutachten der Befragten ausgeführt, daß auch die Laden=Inhaber der Sonntagsruhe
bedürfen, sich dieselbe aber duch freiwillige
übergehend für einige Geschäfte eine gewisse Einbuße zur Folge haer:
barau gewöhnen.
Gegen de Zharchzichhatet gushe ausgelihet, dahes gurtz hir Sie
das Sonntagsgeschäft für viele die Haupteinnahmequelle durch kehr der Landleute und hiesigen Arbeiter, wie auch der Fremoen###
Letztere treffen namentlich an Sonntagen zahlreich ein und kaufene kurz vor der Abreise. Ein Zusammendrängen des Verkehrs auf den Sonntag=Vormittag, von welchem thatsächlich nur die Stund 11 bis 1 Uhr in Betracht kämen, sei nicht möglich.
Im Ganzen haben 1280 Firmen durch Eingaben bzw. Unter schriften in der Sache sich geäußert, und zwar 817 oder 64 pet. gege und 463 oder 36 pCt. für die Schließung der Geschäfte. Von den verschiedenen Geschäftsbranchen sind z. B. Cigarrengeschäfte 4 für, aegen die Schließung, Colonial=, Materialwaaren=Handlungen 2c. 78 gegen 80, Bäcker und Metzger 12:100, Victualien=Delicateßhandlungen :32, Conditoren 2c.:42, Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Handlungen 74:53, Herren= und Damen=Confection 67:75, Uhren= und Goldwaen Hatdslugen 35.37, Glasz, ud, Hozelanpg,=ezgae,
Korb= und Bürsten=Waaren 13:8, Möbelhändler 17:11, Schuhwaaren Handlungen 11:55, Hut;, Mützen=, Schirm= und Pfeifen=Handlungen 14:58, Pelzwaaren:11, Gärtner und Blumen=Handlungen:13. (Die erste Zahl gilt für, die zweite gegen Schließung.)
Diese Gegenströmuna, betont das Gutachten der Kammer, sei so stark, daß dieselbe nicht übersehen werden könne. Es ware ver früht, schon jetzt die allgemeine Schließung der Geschäfte zu verlangen. Dazu sei die Frage noch nicht hinreichend geklärt. Eine Lösung der Frage dürfe für's erste nur in der Richtung möglich sein daß nicht allgemein, sondern nur auf bestimmte Geschäftszweige und für bestimmte Bezirke beschränkte Maßnahmen eingeführt werden Aber auch hierfür seien noch umfassende und nach einzelnen Bezirken und Geschäftszweigen getrennte Erhebungen nöthig. Eine Entscheidung des Reichstags ohne diese Erhebungen müsse zu den größten Bedenken Anlaß geben. Die Frage, ob in den Großaeschäften die Beschäftigung der Angestellten auf drei Stunden eingeschränkt werden könne, wurde von der Kammer bejaht
gebrochenen Brandes fehlerhafte Kaminanlage an.
2 Feuer. Gestern Morgen 6is Uhr entsland in dem Hause Co. lumbastraße 11 ein Gardinenbrand, welcher von den Einwohnern frühesite Liatcäkts hle. Eilem zu Nippes wohnhaften Metger sehlten seit einiger Zeit Geldbeträge in der Ladenkasse. Als er kürzlich wieder M. vermißte, untersuchte er den Koffer seiner Ladengehülfin und fand darin den fehlenden Betrag vor.— Aus einer Wohnung an der Isabellenstraße wurden gestohlen: zwei goldene Trauringe, ein goldenes Medaillon und eine Haar=Uhrkette mit Goldbeschlag; ferner unter erschwerenden Umständen aus einem Lager an, der Machabäerstraße 40 ganze und eine halbe Flasche Kaiser=Sect, eine Flasche Cognac und
Zur Ausführung des Gesetzes über die Fürsorge für die Waisen der Lehrer an öffentlichen Volksschulen vom 27. Juni d. J. sind die Ortspolizeibehörden angewiesen worden, die genannten
Waisen zu ermitteln; alle Personen, welche das achtzehnre„Zeßeneighr noch nicht vollendet haben und glauben, Anspruch auf die Wohlthaten des genannten Gesetzes zu haben, thun gut, sich daher ungesäumt bei ihrem Bürgermeister oder Polizei=Commissar zu melden.
0 Der Gemischte Chor Philharmonie feierte am Sonntag, den 7.., im Luisen=Saal sein fünftes Stiftungsfest. Der Vorsitzende
Hiermit die schmerzliche Mittheilung, daß es Gott dem Allauie Schster, Schzsgein 1m. Paite, Le gezschihgere Fran
Maria Pfeiffer,
geb. Richards,
nach längerm Leiden und 14tägigem schwerem Krankenlager, durch hinzugetretene Herzlähmung im Alter von 37 Jahren zu
Aim sille Theilnahne bitten in, Namen der Hinterbliebenen
der tiefbetrübte Gatte Heinrich Pfeiffer nebst Tochter.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 11. September, Nachmittags 6 Uhr. von Weidengasse 32 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am Freite, den 12. Sepiember, Morgens 9 Uhr, in St. Ursula gehalten.
25
* Bahnhof Köln=Süd. Die hiesige Handelskammer beschloß in ihrer jüngsten Sitzung, der königl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) mit Rücksicht auf das Entgegenkommen betr. Haltens von vier weitern Zü gen am Bahnhof Köln=Süd zu danken und die Hoffnung aus zusprechen, daß, soweit moglich, auch Schnellzüge daselbst halten
m Unglücksfall. Im Domkeller waren gestern Morgen mehrere Küfer damit beschäftigt, ein Fuderfaß mittels Tragen zu befördern. Plötzlich stieß das Faß auf und schlug einem Küfer auf den Arm, 1o daß der Unterarmknochen hervortrat. Ferner erlitt der Aermste einen Beinbruch sowie Verletzungen an der Brust. Man schaffte ihn sofor
* Stranenfeurung. Gestern Nachmittag 2½ Uhr senkte sich in der Neustadt an der Ecke der Brunostraße der Boden eine große weit. Ein daselbst stehender Berieselungskarren sank dabei mit dem Pflaster mehrere Fuß tief in die Erde. Die Feuerwehr wurde herbei gerufen, um den Karren aus der Senkung herauszubringen. Der größt
* Feuer. Der Polzeibericht gibt als Entsehungsursache des am Dinstag=Vormittag in dem Eckhause Malzbüchel und Rheingasse ausHr. Convent, begrüßte die Festtheilnehmer mit warmen Worten und bemerkte, daß der Verein dieses Fest zum ersten Male in größerm Umfange begehe. Nach einem Toast auf die Damen und Gäste und dem üblichen Damengruß sang der festgebende Verein unter der tüchtigen Leitung seines Dirigenten, Hrn. Merzbach, zwei Lieder von MendelssohnBartholdy, welche ebenso wie die im zweiten Theil gesungenen Volks lieder an Exactheit nichts zu wünschen übrig ließen und ein Zeugniß dafür ablegten, daß der Verein wirklich Vorzügliches zu bieten u
und„Rheinsehsucht, vor und erzsete
der Fesigeselschaft. Seine Leistungen
os bingen weit über das Diletantenhafte hnaus. Als. Dle
kur berichtet haben, nahm einen unerwartet schönen Verlauf.
Morgens um 812 Uhr holten die Lindenthaler den Jubilar in seiner Mahnung av. Hr. Dr. Henn hielt eine Ansprache, nach welcher der Pfarrer mit dem Silberkranz geschmückt wurde. Die Artillerie=Capelle stellte die Musik im Zuge, der sich nun zur Kirche bewegte..: Pfarrer Titz celebrirte ein Hochamt. Während desselben hielt sein Neffe, Dr. Kaplan Schmitz, die Festpredigt. Der Kirchenchor, unter Leitung des Hauptlehrers Hru. Herwegen, sang in tadelloser Weise eine mehrstimmige Messe von Witt und Tedeum von Koenen. Mehrere prächtige Einlagen begleitete die Musikcapelle der Artillerie. Um 11 Uhr begann die Gratulation im Pfarrhause. Hr. Lülsdorf schenkte eine Monstranz, welche aus dem Atelier des Hof=Juweliers Wüsten(Köln) hervorgegangen ist. Der St. Stephanns=Verein hatte Sammlungen veranstaltet für eine neue neue Kanzel; auch wird bald ein neuer Beichtstuhl für den Pfarrer die Kirche zieren. Bei dem Festessen im Schloßgarten Hohenlind wurden Trinksprüche auf Papst, Kaiser und Erzbischof ausgebracht. hat der Schloßgarten einen solchen Besuch zu verzeichnen gehabt wie gestern bei dem Gartenfeste, welches um 2 Uhr begann und an dem die Bevölkerung der Kirchengemeinde Kriel=Lindenthal sehr stark sich betheiligte. Um 7 Uhr war Illumination des Gartens. Jenseits des Teiches war eine Bühne errichtet, auf welcher lebende Bilder gestellt wurden. Sodann veranstalteten die Festtheilnehmer einen Fackelzug und brachten dem auf der Terrasse stehenden Pfarrer eine Ovation. In einem gewaltigen Lichterzuge traten die Theilnehmer den Heimweg an. Lindenthal hatte besonders in der Umgebung der Pfarrkirche prächtig illuminirt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] [640] Rohheit. Gestern(Dinstag) Abend vor Ankunft der Procession von Kevelaer standen Hunderte von Menschen an dem Central= Bahnhofe, um ihre Angehörigen, welche an der Procession Theil genommen, zu empfangerk. Schon hieß es, der Zug sei da, und die Anwesenden hatten Spalier gebildet, als ein leerer Omnibus von der nördlichen Ecke des Bahnhofs=Vorplatzes her kam. Der Kutscher knallte mit der Peitsche, und wie es bei solchem Gedränge nicht anders gehen kann,
suchten die Wartenden langsam eine Oeffnung zu bilden. Dem anwesenden Schutzmann Nr. 67 ging dies aber zu langsam von Statten, und er schrie dem Kutscher zu:„Fahren Sie durch, und wenn Sie Hundert caput fahren!“ Ich sollte doch meinen, daß die Schutzleute zum Schutze des Publicums da wären, aber nicht, um öffentliches Aergerniß zu geben.
Vermischte Rachrichten.
E Mülheim am Rhein, 9. Sept. Gestern Abend versammelten
c iunr Laf., Gastwotitces Hen. Mack aui, g, öse=sgersie
Drahtzieher des Karlswerkes, welche vorige Woche die Arbeir
eingestelt haben, zu einer Besprechung weiterer Hathofzischenfer giehesen Odenthal, der zeitige Präses des hiesigen Katholischen Arbeit Vereins, sprach den Anwesenden in warmen Worten zu, die Arbeit aufzunehmen und ihren Arbeitgebern mehr zu vertrauen. Daraufhin meldeten sich heute Morgen die Ausständigen alle wieder zur Arbeit.
8 Brühl, 10. Sept. Am Samstag und Sonntag soll der Geburtstag der Frau Prinzessin Friedrich Karl gefeiert werden. Bei dieser Gelegenheit werden der Brühler Männergesang=Verein und mehrere andere Gesang=Vereine derselben ein Ständchen bringen. * Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den
städten Köln, Vonn und Mütheim a. Bth. währenz bez Pezaze
Roggen. Iv. 79, 12gu. a 5. en, 6hg 30/00, 23.00, Linsen 46.00,
.80 die 60 Stück: Milch.20, 0,20,.20 das Liter. B. Ladenpreise: Girad mmn 0 18.18..20. Weizenmehl.38, 0,35,.34, Roggenmehl 0,36, 02“.33, Gersten=Grau= 46,.46, 0,45, Gersten=Grütze 0,.50, 0,55,.4,
Ruchweizen=Grütze.44, 0,44, 0,32, Hirse 0,40, 0,40, 0,40, Reis, Java= 0,60, .56,.50, Kaffee, Javg= mitteler 2,60, 2, 6v, 2,60, desgl. gelber gebrannter 3 /40 340.40. Salz.20,.20,.20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60,
Rinder=Nierentalg.0,.60,.20 das Kil.:; Essig, gewöhnlicher 0/10, 0/1,
0,10, Wein=Essig 0,30,.30,.20 der Liter.
10
Leuchtkraft des Gases
September 1890. Gasfabrik 19.3 Lab. 18.7.
Stadt
Rbeinhöde am 11. September, Morgens 7 Uhr m 4,28— 22 cm, Wasserwärme am 11. September, Morgens 7 Uhr 13½ R.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 249 5 Donnerstag, 11. Beptember 1890.
Immobilar=Verkauf.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Niehl, Stadtgemeinde Köln, wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Ehe= und Gärtnersleute Heinrich Mundorf und Frau Katharina, geborene Schenkel, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Montag den 13. October 1890, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Locale des Wirthes Herrn Christian Etheber zu Niehl Nr. 3,
die zu dem Nachlasse der genannten Eheleute Mundorf gehörigen, in der Gemarkung von Longerich, Stadtkreis Köln, gelegenen und in der Grundsteuermutterrolle des Kataster=Gemeindebezirks Longerich unter Artikel Nr. 670 auf den Namen Mundorf, Heinrich, Tagelöhner zu Niehl, eingetragenen Immobilien, nämlich:
1. das zu Niehl gelegene und mit der Nr. 290
bezeichnete Wohnhaus mit Scheune, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur G, Parzelle Nr. 1876/433, Flurabtheilung„Niehl 290“, als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 57 Qu.= Meter, begrenzt einerseits von Johann Schenkel zu Niehl und anderseits von Adam Pulm daselbst, tarirt zu 2400 Mark;
2. Flur G. Parzelle Nr. 2074/487, Flurabtheilung„Niehl“, Wiese, groß 32 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Wilhelm Schenkel zu Niehl und anderseits von Johann Schenkel daselbst, taxirt zu 15 Mark;
3. Flur G, Parzelle Nr. 1267/729, Flurabtheilung„In den Feldgärten“, Garten, groß 1 Ar 55 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Hermann Vanpée zu Niehl und anderseits von Heinrich Kluth daselbst, taxirt zu 120.;
4. Flur H, Parzelle Nr. 6, Flurabtheilung„Am
Mühlenfalder“, Acker, groß 2 Ar 18 Qu.= Meter, begrenzt einerseits von Everhard Freuger zu Niehl und anderseits von Joseph Thelen daselbst, taxirt zu 120 Mark;
5. Flur h, Parzelle Nr. 553/20, Flurabtheilung „Auf'm Sandberge“, Acker, groß 20 Ar 21 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Franz Schumacher jun. zu Niehl und anderseits von Johann Hermanns daselbst, tarirt zu
900 Mark;
6. Flur H, Parzelle Nr. 518/187, Flurabtheilung„Unter'm Galgenberge“, Acker, groß 25 Ar 25 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Theodor Küsch zu Niehl und anderseits von Peter Faßbender daselbst, taxirt zu 1200 Mark;
7. Flur H, Parzelle Nr. 337, Flurabtheilung
„Kleine Aue“, Acker, groß 41 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Johann Kastenholz zu Niehl und anderseits von Konrad Lang daselbst, tarirt zu 15 Mark;
8. Flur I, Parzelle Nr. 322/215, Flurabtheilung„Im Schlamm“, Holzung, groß 1 Ar 2 Qu.=Meter, und
9. Flur I, Parzelle Nr. 323/15, Flurabtheilung daselbst, Holzung, groß 1 Ar 1 Qu.=Meter, die beiden zuletzt aufgeführten Parzellen begrenzt einerseits von Johann Schenkel zu Niehl und anderseits von Wittwe Johann Schmitz daselbst, und zusammen taxirt zu
130 Mark,
öffentlich und meistbietend zum Verkaufe aussetzen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen in der Amtsstube des Unterzeichneten
zu Jedermanns Einsicht offen. Köln, den 8. September 1890.
Der Königliche Notar:
Te Naune.
Erste Etage,
Kosenstraße 16, per Monat 40 M, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Chlinderhüte
in allen Qualitäten u. neuesten Formen stets vorräthig Wie bekannt billiger wie jedes Detailgeschäft.
Hutfabrik
Kon,
40 Apostelnstraße 40.
Anerkennung
Gern erkenne ich an, daß ich von der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden bei Regulirung meines kürzlichen Pferdeschadens prompt und con lant bedient wurde und empfehle ich dieses Institut jedem Viehbesitzer.
Köln a. Rh., 1. Sept. 1890.
H. Vossen,
Bürgermeister a.., Kaufmann.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen, billigen Prämien (ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
Joh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11.
Ed. Hiller in Ehrenfeld.
Joh. Stemmler in Nippes.
Jos. Sauer in Rodenkirchen.
Wellenstein in Deutz und die allenthalben bekannten Agenturen.
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Subdirection gern angestellt.
Flora,
Donnerstag, den 11. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Fest-Marsch“ von Hentschel.
2. Ouverture aus„Die lustigen Weiber von Windsor“ von Nicolaj.
3.„Bessere Zeiten“, Walzer von E. Strauss.
4.„Lied-Quett“ von Mendelssohn.
5.„Metamorphosen“, Potpourri von Schreiner.
Zweiter Theil.
6. Finale aus der Oper„Gutenberg“ von Fuchs.
7.„Concert-Arie“ von Martiani.
8.„Im Walde“, Polka-Mazurka von Waldteufel.
9.„Silber-Myrte“, Gavotte von Eilenberg.
10.„Vibrationen“, Walzer von Strauss.
Dritter Theil.
11. Ouverture zu der Cantate„Die vier Menschenalter“ von Lachner.
12.„Tannhäuser-Nachklänge“ von Hamm.
13.„Hesperusklänge“, Walzer von Gungl.
14.„Ringelringelreia“, Polka von Suppé.
15. Marsch aus„Carmen“ von Beck.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Syuaaogen=Gemeinde Köln
Einlaßkarten für die Hülfssynagoge(Ehrenstraße 18) können täglich auf dem Bureau der Synagogen=Gemeinde in Empfang genommen werden.
Der Vorstand.
A
m Freitag den 12. Sept. beginnt ein neuer geschl. Tanz=Cursus. Nehme bis dahin Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer seit d. J. 1865, Kleine Sandkaul
Boologischer Garten
Donnerstag, 11. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
PROGRAMM,
Erster Theil.
„Gascogner-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
Ouverture zu„Die Ruinen von Athen“ von L. van Beethoven. Fantasie für Clarinette von F. Oestreich.
„Carnevalsbilder“, Walzer von Joh. Strauss.
„Abendlied“, Trio für zwei Hörner und Trompete von O. Franz, Finale aus„Traviata“ von J. Verdi.
Zweiter Theil.
„Spanische Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
Marsch aus„Der Tribut von Zamora“ von Ch. Gounod. „Frühlingsreigen“, Walzer-Idylle von R. Fuchs.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Robert der Teufel“ von Fr. Diethe. „Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von B. Bilse.
„Freikugeln“, Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
anz- und Anstands-Institut
VOn
W. BOCK,
Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanzeurse beginnen
Anfang Oetober.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, erbitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nühere Auskunft ertheilt
W. BOCK,
Gertrudenstrasse
30.
bes
Castan's Panopticum, Köln
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und
8
Flora.
oche sbere
ausgestellt.
ur für sehr kurze Zeit
Das
Amazonen-Corps
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12, 3, 4, 5, 6 Uhr,
„ Sonntagen 10½/2, 12, 1, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.
S
Menescher Ausbruch,
auf Reinheit u. Echtheit untersucht und begutachtet, ist der vorzüglichste Medicinalwein, sowie als bestes Stärkungsmittel für schwächliche Kinder, Frauen und Reconvalescenten anerkannt. In ¼, ½ u. ½ Originalflaschen zu haben bei: B. Eckhardt, Chlodwigplatz 26; P. Genenich, Schaafenstr. 5; C. Gierlich, Katharinengraben 31; P. Heimich, Zülpicherstr. 10; A. Kievernagel, Weyerstraße 45; g. Weingarten, Luxemburgerstr. 25. In Mülheim: I. Olbertz, Wallstraße 36.
Trotz volkswirthschaftlicher Concurrenz
wird„Em leckere
Wolfsstraße Nr. 2, Ecke Nichmodstraße,
Schliche, sondern prima Kölner Lagerbier“ Ltr.=Krua à12#.
Tricot-Talllen.
Sämmtliche Neuheiten sind bereits eingetroffen.
Nur gute, prima Qualitäten.
Franz Schatter,
Breitestraße 19.
Metall-Fussboden-Lack.
Nur einmaliger Aufstrich!
Sehr dauerhaft, schnell trocknend, nicht nachklebend und von schönem Glanze. per 1 Kg.=Büchse Mark 1,80.
In fünf Farben vorräthig in Köln bei: Heinrich Bonnenberg,
Follerstr. 99; Jean Schüller, Pantaleonswall 43; gelpütz 18; Clemens Jung, Mülheim(Rhein); Bornheim, Nippes.
Carl Crux, Köln am Rhein.
Krebsgasse 2; G. Vogelsang Joh. Jos. Steinmetz, Kling Julius Stumpf, Deutz; B. Bornheim, Nippes.
Land=Aufenthalt!
Luftcurort Dernau a. d. Uhr, Pension Jansweid.
Pensionspreis R.50.*
werden für K. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen.
Ehrenfeld, Karlstraße 3.
Damen-Glacé,
farbig, vier Knopf lang, à M..—, schwarz.„„„„„.—.
dito echt Ziegenleder„„.50. Vorzügliche Qualität. Sitz garantirt.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
billig zu verm. Luxemburgerstraße 64.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 11. September:
Erste obligatorische Probe für Dortmund.
Pilger Kevelder
empfehle meinen
a Pilger-Gasthof
Zur goldenen Traube",
Kapellenplatz 68,
a. d. groß. Kerzen=Kapelle.
Gute Bedienung. Speisen und Getränke sowie sämmtliche Wallfahrts=Artikel zu billigen Preisen. Achtungsvoll N. Derrisen.*
2
win, 3 Hohestraße
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens
Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Brieftauben zu verkaufen.
Eintrachtstraße 150.
Danksagung
für die überaus großen Beweise der Theilnahme bei dem uns betroffenen schweren Verlust durch den Tod unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, sagen wir allen Nachbaren, Freunden, Bekannten und besonders auch den Herren Eisenbahn=Beamten unsern tiefgefühlten Dank. Köln=Bickendorf, 9. September 1890.
Familie Theisen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.