st Karl Anton
10.
t Beuthan.
uss.
dba.
Schückel.
Boieldien.
I.
Kegelbahn, e und kalte ißere Gesellnach UeberSchorn.
gebung
asse—),
usmeister des 3, ausgegeben.
iel
inz,
5/207
raße 16). IU
hmen bei
ung.* fl
A Erpedition und Anzeigen-Annahme
mearzellenstraße 20.
#I Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ ?1 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
K
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Se.
Nr. 139. Vierter Jahrgang.
—
KXFFFFFFFRKRTFFFNRFFTTFTFFFFFFFTANFFFARRTFN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
KALEEETTTE
Köln, Freitag, 23. Mai 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
In den großen Auselugssauen von 11 Uhr
Grosse Militair-Concerte im Kaisergarten.
Um°. Uhr: Kolossalspringbrunnen mit wechselnder farbiger elektrischer Beleuchtung.
bei eintretender Iunkelheit: Orientalische Beleuchtung der Parkanlagen.
Abends bei
Grosse Militair-Concerte im Kaisergarten.
„***„ LTuIhA Aan
Um 8½ Uhr:
Kolossalspringbrunnen mit wechselnder farbiger elektrischer Beleuchtung.
sses Brillant-Feuerwerk,
ausgeführt von dem Kunstfeuerwerker Herrn Johann
PROGRAMM
Am 9¼ Uhr
Feuerwerke auf dem Volksplatz.
1. Kanonenschlag zum Signal,
2. Feuerrad mit farbigem Stern,
3. Feucrrad mit Brillant-Stern,
4. Römischer Lichtertopf,
5. Pot à feu mit Raketen,
6. Gloriastern mit Sonne,
7. Palme in Brillant,
S. Tourbillons,
9. Caprice mit pot à feu,
10. Danà Topf(neu),
II. Bombenkugeln mit Leuchtkugeln und
Am 10 Uhr Abends:
Feuerwerke auf dem Festplatz.
1. Raketen mit Leuchtkugeln,
2.„„ Goldregen,
3.„„ Schwärmer,
4. Brillantsternsonne,
Feuerrad mit Farbenkreis,
6. Chinesisches Rad mit Brillantsternen,
7. Gloriastern mit Sonne,
8. Diverse Raketen,
9. Bienenschwarm(neu),
10. Batterie römischer Lichter,
II. Bengalische Beleuchtung.
Schwärmer,
12. Raketen-Batterie(neu). in.######hus Malferei in Betrieb. Original=Folterkammer dest
Voltsbelutigungen aller Art, Verg. und Dezurk ay gz, Aherg zu. hohov“ Breise von einem englischen Consortium, um später
Nürnberg, einzigste Sammlung dieser Art(augera.,..J. 1, mergen,. Kölner Gemälde=Galerke in 200 Jahren, im Jahre 2090
1e. 2c. Wein= und Vier=Restaurationen, Gafes 2e. ersten Ranges. Pferdebahn= und Dampschiffahrts=Verbindungen.
Entrée für die beiden Pfingstage
PI
Kaisergarten allein Abends
Ausstellungshallen
25 Pfg.

Seite 2
Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 139. Freitag, 25. Mai 1390.
Bie römischen Alterthümer der Stadt Köln.
b Köln, 23. Mai
Der neue Director des Wallraf=Richartz=Museums, Hr. Hofrath C. Aldenhoven, hielt am Mittwoch=Abend den angekündigten Vortrag über die römischen Alterthümer. Einleitend wies der Redner auf die geschichtlichen Erinnerungen hin, welche Köln als eine Römerstadt kennzeichnen. Allerdings sind die Ueberreste dieser Stadt mit großer Nachlässigkeit behandelt. Seit dem 16. Jahrhundert hat man überhaupt erst angefangen, die römischen Alterthümer zu sammeln, und wir können auch nicht erwarten, daß die Hauptzeugen der alten Zeit, die Inschriftsteine, hier in so reicher Fülle zu Tage treten, wie in andern Römerstädten von geringerer Bedeutung; denn der Niederrhein ist zu arm an Steinmaterial. Zum Theil wurde dieses aus den Brüchen des Brohlthales rheinabwärts geschafft; auch findet man Jura=Kalk aus der Gegend von Metz und Verdun. Als endlich die Fremden die Stadt eroberten, haben sie die Denkmäler zerstört und die Steine zu ihren Bauten verwendet. Dennoch ist noch heute vieles in der Erde geborgen oder hier und da zerstreut. Gerade die Inschriften sind die einzige zuverlässige Quelle, aus welcher wir die wirklichen Zustände der Römerzeit erkennen können. Aus den Denkmälern lassen sich die einzelnen Züge des Lebens in den verschiedenen Provinzen zu einem manchfachen und lebendigen Bilde sammeln. Selbst eine flüchtige Betrachtung der bisher in Köln gefundenen Inschriften bietet dafür reichen Stoff.
Auch hier ist die friedliche Zeit der Flavier und des Antonius vom ersten bis in's zweite Jahrhundert die glücklichste Periode; äußern Glanz bringt das dritte Jahrhundert, da die Stadt kurze Zeit die Residenz des Kaisers Posthumus wurde. Aus den Inschriften sehen wir, wie bunt zusammengewürfelt die Bevölkerung war. Neben den alten Namen der römischen Adelsfamilien sind Italiener aus Arezzo und Vercelli, Soldaten aus Belgien und Holland, Franzosen aus Lyon, Thracier von der Balkanhalbinsel und Orientalen, Letztere namentlich unter den Flotten=Offizieren, vertreten. Die deutsche Reichsflotte hatte in Köln ihre Station. Die hohen Reichs=Behörden führten damals einen großen Troß von Intendantur= und Bureau=Beamten mit sich, aber die große Masse der Bevölkerung wird auch damals der Lage der Stadt entsprechend, dem Handel und Gewerbe sich gewidmet haben. Es ist gewiß kein Zufall, daß unter den wenigen Inschriften, die im städtischen Museum aufbewahrt werden, gerade ein Geldwechsler, T. Aelius Viperinus, und ein Parfümeriehändler, S. Haparonius Justinus, also ein Urahn von Jean Maria Farina, vorkommt. Wie hoch das Handwerk entwickelt war, zeigen unzählige Geräthe, welche heute noch fast täglich aus der Erde gezogen werden. Eisen und Holz sind allerdings meistens durch die Feuchtigkeit der Erde zerstört, aber die Bronze hat ihre Formen glücklich bewahrt. Das Meiste ruht in den Gräbern als Ehrengabe für die Todten, weshalb die Gräber die Hauptfundorte für alle jene Alterthümer sind.
In einer Stadt, die vor allem als Waffenplatz gegründet wurde, ist es natürlich, daß Wehr und Schmuck des Kriegers reichlich vorkommt; auf mehrern Grabsteinen des Museums sehen wir auch die ReiterOffiziere in voller Rüstung abgebildet. Aber auch alles übrige BronzeGeräth ist in unendlicher Manchfaltigkeit ausgegraben, dazu Frauenund Männer=Schmuck in Gold, Elfenbein und Bernstein. Das Meiste ist sicher an Ort und Stelle gearbeitet. Die Bronze hat hier eine gelbliche Färbung, was sich vielleicht durch einen größern Zusatz von Zinn erklärt, das bei der Nähe Englands leicht zu beschaffen war.
Zweifellos war hier eine hoch entwickelte Industrie auf keramischem Gebiet. Die Legionen hatten ursprünglich ihre Töpfereien mitgebracht, und die trefflich gebrannten Ziegel, Wasserleitungsrohre und dgl. sind mit dem Stempel des Armeecorps bezeichnet, wodurch uns Gelegenheit gegeben ist, die wechselnden Standorte der einzelnen Truppentheile genau festzustellen. Sehr bald aber mußten doch für alle übrigen Lebensbedürfnisse die Thonwaaren am Orte selbst hergestellt werden. Am Hahnenthor sind zwei Töpfereien aufgedeckt. Gerade für die Töpferei ist die künstlerische Verzierung von größter Bedeutung; sie schafft die zahllosen Götterbilder und Genrefiguren zur Erbauung und Erheiterung, welche auch dem Aermsten das ersetzen konnten, was die Werke von Marmor und Erz den Reichen waren. Von dieser letztern hohen Kunst ist bisher allerdings verhältnißmäßig wenig, und große Werke der Art sind überhaupt nicht vorhanden, aber man braucht auch hier die Hoffnung auf werthvolle Funde auf diesem Gebiete nicht aufzugeben. Eine kleine, besonders schöne Mercur=Statuette ist noch im vorigen Jahre in der Huhnsgasse ausgegraben worden.
Besonders manchfaltig ist der künstlerische Schmuck an den unzähligen Lampen, an denen vielfach die idealen Gestalten der griechischen Götter und der alten Heldensagen dargestellt sind. Daneben finden wir dann auch die lascive Sinnlichkeit, wie sie in der Verfallzeit vom Orient aus über das ganze Reich verbreitet war, und die natürliche Ergänzung dazu: nämlich das grausame Spiel der Gladiatoren und die Thierkämpfe, welche hier im Amphitheater an der Burgmauer abgehalten wurden. Eine Specialität unter den Trinkgefäßen bilden die Töpfe mit grüner oder gelber Glasur. Die Griechen und Römer haben diese Glasur fast gar nicht angewandt, dagegen war sie in Aegypten von Alters her beliebt, und es ist daher wahrscheinlich, daß diese Technik von jenem Volke überkommen ist. Daß gerade Köln mit Aegypten in Verbindung gestanden, ist gar nicht unwahrscheinlich. Wir haben hier eine Statuette der Isis und manche andere ägyptische Alterthümer gefunden, und eine Dame, die sich ausdrücklich als Kölnerin bezeichnet, weiht dem ägyptischen Gott Sol Serapis eine Statue. Die Verbindung ging wohl über Lyon, das seit Agrippa durch ein Straßennetz mit dem ganzen Norden verbunden war und schon als Hauptausfuhrort für Wein und Oel lebhaften Verkehr mit dem hiesigen Platz haben mußte.
Diese Verbindung Köln's mit Aegypten wird dadurch bestätigt, daß die Glas=Industrie hier ganz besonders hoch entwickelt war, welche in Alexandrien ihren Mittelpunkt hatte. Eines der herühmtesten Kölner
in Alexandrien ihren Mittelpunkt hatte. Eines der berühmtesten Kölner Gläser, welches die Erben der Sammlung Disch dem Museum geschenkt haben, stellt einen ägyptischen Hundsaffen dar; dasselbe muß also, selbst wenn es in Köln entstanden ist, doch nach ägyptischem Musterge macht sein. Später hat sich natürlich diese Industrie hier ganz selbständig entwickelt. Wir finden hier Gläser von allen Arten, farblos und bunt geschliffen und mit Gold verziert, und es ist sogar möglich, daß noch in christlicher Zeit die Gläser mit Goldgrund, welche sonst nur in Rom gefunden werden, hier in Köln gearbeitet sind. Die edeln Formen und der eben so einfache wie wirkungsvolle Schmuck entzücken das Auge; oft hat auch die Einwirkung der feuchten Erde sie mit einem zarten Perlmutterglanz versehen, der den zierlichen Gebilden einen neuen Reiz verleiht. Die Glas=Industrie der römischen Zeit würde allein schon als ein Ruhmestitel Kölnischer Vergangenheit gelten müssen.
Die Römer lebten für diese Erde, ihre Grabsteine sind allerdings den Geistern der Verstorbenen geweiht, aber ein Ausdruck der Empfindung wird nur selten laut. Allgemein gebräuchlich ist nur die Bezeichnung der treuesten, süßesten und unvergleichlichen Gattin und der süßesten Kinder. Die Klage um den Verlust hören wir nur in einigen wenigen Fällen, welche für die Anschauung der Zeit charakteristisch sind. Eine andere Quelle, um die Denkart jener alten Kölner zu erkennen, sind die religiösen Inschritten. Daß die römischen Götter hier ihre Tempel und Altäre hatten, ist selbstverständlich. Nahe beim Dom, in der Gegend der Trankgasse, hat ein Tempel des Mercur gestanden, des Handelsgottes, der, wie aus vielen Inschriften und Reliefs hervorgeht, schon damals hier viele Verehrer hatte. Nicht weit davon wird auch
Wegen Verlegung meines Geschäftes
nach dem Nebenhause
Nr. 54 Breitestrasse Nr. 54
verkaufe sämmtliche Herren= und DamenGlacé=, Militair= u. Sommer=Handschuhe zu ganz billigen Preisen. Ebenfalls sehr schöne Auswahl in
Cravatten und Hosenträgern.
Nr. 52 Breitestraße Nr. 52.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1890
ara
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal, früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstr. 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Fernsprecher 1005.
osstreiheit-Lotterie
125
Original-Loose IV. Klasse.
=<space> Z i c h u n g<space> 9.<space> J u n i.<space>
Halbe Viertel Achtel 63 M. 32 K. 16 M.
Erneuerung vollkommen kostenlos zu Planpreisen. = Voll-Loose 197, 99. 50, 25 M.—
Fernsprecher
1378.
einschliesslich Verloosungs-Listen.
äufer u. Lotterie-Gesellschaften Ausnahmspreise#
Bankgeschäft E. Pollitz Jr.,
Köln, Am Hof 8, nächst Walirafsplatz.
können wir ein lebendiges Bild der Vergangenheit gewinnen. Manches ist in Privat=Eigenthum enthalten, bei Herstatt, Merkens, Nießen, Forst
und manchen Andern. Noch wäre Vieles zu retten, denn jeder Tag fördert Neues zu Tage. Mögen alle Kölner dazu beitragen, daß die Erinnerungen an die große Vergangenheit der Stadt in ihren römischen Denkmälern erhalten bleiben.
nördlichen
hatte auf gestern Abend eine öffentliche Versammlung in dem Gartensaale des Fränkischen Hofes einberufen. Etwa 50 Mitbürger aus dem nördlichen Stadttheile waren erschienen.
Der Vorsitzende, Herr Hilgers, berichtete über die Thätigkeit und den Erfolg des Vorstandes betreffs der Eigelsteiner Promenade. Eine Deputation von drei Mitgliedern ist beim Herrn Oberbürger= meister in dieser Angelegenheit vorstellig geworden und hat die von der vorigen Versammlung beschlossene Resolution übermittelt. Auf Grund jener Resolution hat die Stadterweiterungs=Commission der Stadtverordneten bestimmt, daß die alte Promenade nicht eher parcellirt werden solle, bis die Ersatz=Anlage fertig sei. Der Vorsitzende erläuterte alsdann die Größe und Art der neuen Anlage an der Hand der ihm gewordenen Mittheilungen und erklärte, der Verein dürfe einstweilen mit dem erzielten Erfolge zufrieden sein.
Herr Rechtsanwalt Landwehr verwies auf den bezüglichen Artikel im Kölner Local=Anzeiger vom 19. d. und glaubte an der Hand desselben die Frage erörtern zu müssen, ob die neue Anlage nach dem Plane der Stadt wirklich einen Ersatz für die alte schattige Promenade bieten werde. Der Redner verneinte dies, indem er darauf hinwies, daß die Pflanzungen am Deutschen Ring eine Breite von 84 Meter erhalten und davon 70 Meter auf Rasenflächen entfallen sollen. Dempartieen einzuschränken, Folge gegeben werde, könne vielleicht die neue Anlage einen Ersatz für die alte bieten, in der angeführten Weise aber nicht. Die Versammlung beschloß, zu diesem Punkte nicht eher Stellung
zu nehmen, bis die genauen Pläne der Stadt für öffentlichen Kenntniß gelangt sind.
Den folgenden Punkt der Tagesordnung bildete die brennende Fragbetreffs Verlängerung der Maximinenstraße. Hr. BauInspector a. D. Schellen hatte das Referat hierüber übernommen und entwickelte unter Vorführung von Zeichnungen seine technische An sicht über die Frage. Redner bezeichnet die bisher allein vorgesehene Verbindung von Johannisstraße und Trankgasse unter der EisenbahnUeberführung als ein technisches Unding; Abbütfe müsse unter allen Umständen geschafft werden. Gegenüber dieser Forderung des VerkehrsInteresses trete selbst die Schornsteinfrage in den Hintergrund. Es seien drei Auswege vorgeschlagen, zunächst Verlängerung der Maximinenstraße am Bahnkörper entlang bis zur Trankgasse, dann die Verlängerung mitten durch die Grundstücke zwischen Trankgasse und Kostgasse und endlich Erbreiterung der Kostgasse. Der zweite Vorschlag komme als durchaus unzweckmäßig gar nicht in Betracht. Der einzig richtige Weg sei die Verlängerung der Maximinenstraße am Bahnkörper entlang bis zur Trankgasse. Der Staat müsse unter Umständen gezwungen werden, das hierzu erforderliche Grundstück abzutreten; dies sei auch erreichbar, weil jenes Grundstück die Bahn nicht unbedingt nöthig habe. In Berücksichtigung aller Möglichkeiten empfiehlt der Redner indeß die Annahme folgender Resolution.
„Die Versammlung beschließt, an die Stadtverordneten-Versammlung eine Vorstellung zu richten, dahin gehend, daß es im öffentlichen Interesse der ganzen Stadt liege, die Maximinenstraße längs der Eisenbahn in die Trankgasse einzuführen unter gleichzeitiger Erbreiterung der letztern Straße von der Einmündungsstelle bis zum Rhein auf 16—17 Meter. Es ist dieser Antrag um so gerechtfertigter, als in dem ur sprünglichen Projecte diese Verbindung vorgesehen war, später aber in Fortfall gekommen ist. Sollte der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten gegen alles Erwarten das dreieckige, im Besitz des EisenbahnFiscus befindliche Grundstück, auf welchem der Schornstein steht, als unentbehrlich für die Bahn=Anlage bezeichnen, so ist der Versuch zu machen, einen Ausgleich der verschiedenen Interessen dadurch herbeizuführen, daß ein weiter nach der Kostgasse zurückliegender Grundstückstheil zur Errichtung der Maschinen=Anlage für die Heizung und elektrische Beleuchtung des Centralbahnhofes zur Verfügung gestellt werde unter der Bedingung, daß hinsichtlich der technischen Einrichtung der Kesselfeuerung das Vollkommenste gewählt werde, und daß hinsichtlich der architektonischen Ausbildung auf die Nähe des Domes gebührende Rücksicht genommen werde. Erst in zweiter Linie, wenn die Erwerbung des erwähnten dreieckigen Eisenbahn=Grundstückes als unmöglich sich herausstellen sollte, ist die sofortige Erbreiterung der Kostgasse mit allen Mitteln zu erstreben.“
An die Ausführung des Hrn. Bau=Iuspectors Schellen schloß sich eine eingehende Besprechung an, an welcher der Vorsitzende sowie die Herren Justizrath Müller, Rechtsanwalt Maaßen, Architekt Segschneider und Aug. Rothschild sich betheiligten. Nur Letzterer glaubte die Erbreiterung der Kostgasse als das richtigere Project bezeichnen zu können, während alle Andern für die directe Durchführung der Maximinenstraße zur Trankgasse sich aussprachen und nur über die Nebenpunkte der vorgeschlagenen Resolution in ihren Ansichten auseinander gingen. Hr. Bäckermeister Hövels schilderte aus eigener Erfahrung die schauerlichen Zustände an der Kostgasse, sowohl in gesundheitlicher wie in sittlicher Beziehung, welche eine Aufbesserung dieser Gasse dringend erforderlich machen.
Die Versammlung nahm mit knapper Mehrheit die von Hrn. BauInspector Schellen vorgeschlagene Resolution an. Die Minderheit wollte die directe Durchführung der Maximinenstraße nach der Trankgasse bedingungslos gefordert wissen, ohne jegliche Rücksichtnahme auf den Schornstein, welcher in der öffentlichen Meinung als abgethan gelte.
der Tempel des Mars gestanden haben, in welchem das Schwert des Julius Cäsar aufbewahrt wurde. Aber neben den alten Göttern Jupiter, Apollo, Diana, Minerva, Herkules rc. sind auch Fortuna (Glück), Fama(Ruf), Honor(Ehre) und Favor(Gunst) genannt, die auch heute noch gelten. Ein ganz besonderes Interesse haben eine Reihe von Juschriften, aus denen wir mit Ueberraschung erkennen, daß hier die altheimischen Götter der ursprünglischen Bevölkerung theils unter römischem Namen, theils aber auch mit den alten celtischen und germanischen Namen, bis zum Ende des Reiches verehrt wurden. Die Rheinländer nahmen ihre Götter im Herzen auch in fremde Länder mit, aber Fremde brachten wieder die ihrigen mit hierher: außer ägyptischen sind selbst asiatische Gottheiten zu verzeichnen, für deren Verehrung zahlreiche Spuren in den Denkmälern erhalten sind. Aus dem Orient sind sie gekommen und mit ihnen kam der neue Glaube, welcher bald alle andern verdrängte, das Christenthum.
Redner führt die Zuhörer in spannender Form auch noch in das Studium der ersten christlichen Inschriften ein, schildert an der Hand„ derselben die Anschauungsweise der alten Kölner in der Zeit des Verfalls des römischen Reiches und schließt seinen Rückblick mit der Zerstörung der alten Colonia Agrippinensis in der Zeit der allgemeinen Völkerwanderung. Die Trümmer des alten Köln, so beendigt derselbe seinen spannenden Vortrag, können wir im Geiste wieder aufbauen. Aus den unzähligen Ueberresten in Stein, Bronze, Glas und Thon
kath. Religio skenntnissen, schäft gesuck
e:
Offe
C
gesucht.
Auf
Graveu:
milie,
Mar
Ein 4
gesucht. Lir
9.
*
werden vor
bestfunder sellsch. vinz gegee Herren aus klasse, welch dieiist in Branche heg im Fach al tem Erfolg Meldungen 1ographie 1 Rudolf langen lasst
gesucht.
Gate
Punktir
Langen'
VIRAE
#eales.
kathol. Con findet Stell Eugros= Testillerie. Abschrift Geschäftest zu richten.
Ein gewaltiger Volksauflauf entstand am Mittwoch=Abend gegen 7 Uhr am Leystapel vor einem dortigen Bierkeller. Wie schon öfters, war dort wieder ein Mal Streit zwischen Dirnen und Zuhältern ausgebrochen. Welchen Eindruck muß es auf die mit den Dampfschiffen ankommenden Reisenden machen, wenn derartige Scenen bei hellem Tage auf einer der verkehrreichsten Straßen stattfinden. Sollte es denn ganz unmöglich sein, der Bande, welche hier ihr Unwesen treibt, das Handwerk zu legen?
∆ Diebstahl. Gestern Morgen wurde einer Frau in einem Metzgergeschäft das Portemonnaie mit 20 M. aus der Tasche gestohlen. Nach den Aussagen der Frau soll eine kleine Person mit Hut und Mantel in dem Geschäft sich sehr an sie herangedrängt haben. Die bezeichnete Person soll als Taschenspielerin bekannt sein.
Uhrmas
Sehrli
e
Apostel
E
zin Con Bäcke
Erfahr
Peter
Simmen aus dem Leserkreis.
[510) Raum=Verhältnisse im Stadt=Theater. Gestatten Sie jetzt nach Schluß der Spiel=Saison dem Nothschrei eines eifrigen Theaterbesuchers Abdruck, dessen Kunstsinn größer ist als sein Geldbeutel Nicht als ob ich mir schleunigste Abhülfe versprechen würde, oder auch nur einen unmittelbaren sonstigen Erfolg; denn dafür ist zu gut bekannt, was der Geduld des Kölnischen Publicums alles zugemuthet werden darf. Aber vielleicht ist es doch gut, zur Besprechung crasser Mißstände wenigstens ein Mal die Anregung zu geben! Falls Jeder schweigt und immer weiter geschwiegen wird, so weiß man's schließlich gar nicht besser und glaubt(wie vielleicht jetzt schon), diese Mißstände— nämlich hinsichtlich der Raum=Verhältnisse im Stadt=Theater— seien von Rechts wegen so da und müßten von Rechts wegen auch ewig so bleiben. Also für's Erste’rum nur wenige Fragen zur etwaigen weitern Besprechung; Ist das hiesige Stadt=Theater nur für reiche Leute erbaut worden:— Hat ein Parterrebesucher kein Recht auf Luft und Licht?— Darf man verlangen, in der zweiten Reihe II. Rang oder in den letzten Reihen Kronenloge auch ab und zu ein Mal ein Stück von der Bühne zu erblicken?— Ist in andern Theatern großer Städte eine Ausgabe von 1½ bis 2½ M. zur Erlangung eines menschenwürdigen Platzes nicht
völlig genügend? Warum nicht auch hier in Köln?— Ist Abhülfe während der Dauer der Spielferien nicht möglich, eventuell in welcher Art und durch wen?—7.
gesucht.
gesucht. gasse 27.
Fur e waaren Juli ein
erfahre:
Ve
kath. Co
nebst##
an W.
Für ei schöft in
die eben ten'S
für me Geschäf Alb. B markt 5.
[511) Ausartung des Carrousels. Wenn es schon manchen
ruhigen Bürger belästigt, das Orgelspiel eines wandernden Italieners anhören zu müssen, so ist dies doch noch gar nichts im Vergleich zu dem schreienden Orgelklang, welcher besonders an Sonntagen, aber auch an manchen Werktagen, den Anwohnern der Umgebung des Eigelsteiner thores geboten wird. Will sich der einsame Spaziergänger in der erquickenden Luft unserer Eigelstein=Promenade ergehen, so muß er das belästigende Tönen der Orgel des links von der Promenade aufgestellten Carrousels beständig anhören. Sonntags pflegt diese Orgel bis 11 Uhr Abends gedreht zu werden. Welche Störungen dieselbe hervorruft, kann man sich leicht denken, wenn man auf einem Gange zur„golde nen Ecke“ ein Mal die begleitenden schweren Baßtöne gehört hat. Man gönnt ja den Kindern gern das Vergnügen einer Carrouselfahrt; aber möchte man wenigstens dafür Sorge tragen, daß die begleitenden Baß töne der Orgel, welche jedes Ohr beleidigen müssen, zum Schweigen gebracht werden. W
Fürm
Geschäf
durcha
Solche, und mi Kundsch zu melde an die
9
Leuchtkraft des Gases
am 22. Mai 1890. Gasfabrik 20,. Lab. 20,7. Stadt—.
* Rheindöde am 23. Mai, Morgens 7 Uhr m 2,49— 0 cm.
* Wasserwärme am 23. Mai, Morgens 7 Uhr 14¼0 R.
(kath.)
teriewa
détaili
und Ha
Kundsch
Verkäuf
der Bi
Handsch
mit Ab
haltsan
Geschäf
katholis
bürger!

sie Anlage zur
ennende Frag e. Hr. Bau übernommen technische An n vorgesehen der Eisenbahn se unter aller des Verkehr und. Es seien :<space> M a x i m i n e n <space> die Verlängeund Kostgasse rschlag komm
Local-Anzeiger Nr. 139 8 Freitag, 23. Mai
Jede vierte Elurückung Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
mständen ge utreten; dies cht unbedingt empfiehlt der
Versammlung fentlichen Inder Eisenbahn rung der letzauf 16—17 s in dem urpäter aber in ffentlichen Ares Eisenbahn= ein steht, als r Versuch zu surch herbeizurundstückstheil elektrische Beerde unter der der Kesselfeuelich der archiende Rücksicht des erwähnten tellen sollte, ist zu erstreben.“ schloß sich eine die die Herren zschneider und Erbreiterung nen, während nenstraße zur kte der vorgegingen. Hr. e schauerlichen ie in sittlicher id erforderlich
Stellen.
Egm
Huforper gun. e er
Lehrling,
kath. Religion, mit den nöthigen Schultenntnissen, für mein Tapcten=Geschäft gesucht.
Ifract, Martinstraße 37A.
Ordentliche Mädchen
für leichte dauernde Arbeit gesucht.
Hermann Beckerstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Austreicher=Gehülfe
gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Kraveur=Lehrling besserer FaO milie, firm im Zeichnen, sucht
Mar Schmola, Neumarkt 13.
Ein wufschmiedegeselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
SebensversicherungsInspectoren
werden von einer der ällesten und bestfundirten deutschen Actien= Gesenschaften für die Rheinprovinz gegea hohe Bezüge gesucht. Herren aus der bessern Gesellichaftskiasse, welche Neigung für den Außendierist in der Lebensversicherungs= Branche hegen, besonders solche, welche im Fach als Agenten bereits mit gutem Erfolg thätig waren, wollen ihre Meldungen mit Lebenslauf und Photographie unter Chiffre W 5674 an Rudolf Mosse in Köln a. Rh. gelangen lass
Ein Lehrmädchen von braven Eltern gesucht. Kreuzgasse 16.
Zin junges, katholisches Fräu*8lein, von angenehm. Acußern, wird per October für ein kleines, jedoch sehr nodeles Restaurant in Mänster von einer Wittwe
als Gehülsta zum Bedienen der
Gäste gesucht. Dasselbe muß von durchaus taderlosem Charakter sein, und findet es bei liebevoller Behandlung engsten Familien= Anschluß. Offerten unter K V 2 befördert A. Rolef, Aunoncen=
Expedition, Münster i. W.
Ein ordentliches Mädchen gesucht für alle Hausarbeit.
An der Linde 2A.
enz. Ramen Friseurin sucht noch
Fur BAmen. einige Kunden in und außer dem Hause.
Salzmagazinstraße 40.
#ine anständige Wittwe wünscht 2 Beschäftigung im Nähen u. Flicken für halbe oder ganze Tage.
Unter Sachsenhausen 1.
Ein junger
Mann, Schlosser, Inhaber eines klei nen Geschäftes, sucht in seinen freien Stunden Nebenbeschäftigung. Fr.=Off. u. 0 44 an die Annahmestelle von livier=Frenger, Rinkenpfuhl 35.
Ein Partie
Flaschen und steinerne Krüge abzugeben. Gereonskloster 2.
Für Wirthe.
Flügel Raummangels w. zu 75 M. zu verkaufen. Kl. Sandkaul—.
Große Badewaune
billig zu verkaufen. Lungengasse 17
Neue
Feuster und Thüren
Schuhwaaren,
um schnell damit zu raumen, werden zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft. Poststraße 1A B.
billig zu verkaufen...„
Rinkenpfuhl 2.
Für Hunde
Braves Küchenmädchen
gesucht. Dagobertstraße 19.
(ain braves kath. Mädchen, welches E alle Hausarbeit versteht und Liebe zu Kindern hat, gegen guten Lohn, ohne Besorgung der Wäsche, sofort gesucht. Christophstraße 44, 1. Et.
Zu verkaufen.
Gebrauchte Fenster,
2
ein kath., durchaus zuverläss. älteres für einen feinern, kinder
Lehrling,
Hrn. BauMinderheit„—
h der Trank-Akathol. Cons., mit guier Schalbildung,
btnahme auf findet Stelle izeinem Colonialwaarenhinahme auf Eugros= Geschäft, verbunden mit
gerhan gelte. Testillerie. Fr.=Offerten mit ZeugnißAbschrift sind unter 0 E 1293 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu richten.
losen Haushalt nach Köln, welches in Küche u. Hausarbeit erfahren ist. Gute Empfehlungen Bedingung. Eintritt August oder September. Frco.=Offerten u 0 C 1337 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Kosenstr. 4. Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Eigelstein 35.
zwei- und vierflügeli, zusammen 14 Stück, billig zu verkaufen. Nähcres Antwerpenerstr. 14 oder Jahnstr. 25.
Schinken,
gekochten Schinken,
zart und leicht gesalzen, Gothaer Cervelatwurst, Thüringer Salami, Brannschweiger Leberwurst, Zungen- und Nothwurst alten Holl. Käse, ff. echten Emmenthaler Käse
sowie sämmtliche Käse=Sorten
empfiehlt bestens
Fr.
Leiker,
Fernsprech=Anschluß 555.
solid gebaut, mit An= u. Hinterbau, Hofraum, verkehrreichste Straße Köln's, steht unter sehr günst. Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. P K 1320 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg.
In
Haus Mittelstraße 25 zu verkaufen. Bescheid Mohrenstraße 21 in Köln.
Naugrell=Molerei
Ein braves, fleißiges Mädchen für n
Küche und Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 233.
T
ZOtallan Saan Stelan-Gesuel
—
zu Oel
empfiehlt zu
A. Winkel
ch
98
73
Zwei ER
(seltene. Nace) m
lichen Geschlechts lig zu verkaufen.
Sülz, Mittelstr
iße 108.
Ein
ese e gebrauchtesSor
2n billigst zu verkaufen
3 gebrauchtes Sopha
billigst zu verkaufen.
Nas„ Severinstraße 170,
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Thieboldsg. 109.
Kalk. Großer, abgeschlossener Kalk.
Hinterbau. geeignet für helle, große
Werkstelle. mit Wohnung von—6 großen Räumen, zu vermiethen. Bescheid
Kalk, Hauptstraße 104.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Quirinstraße 15.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
5t Agatha 35, 35
großer schöner Laden nebst Wohnung sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 6A.
1. Etage.
Vorzügliche eiserne
Inni
ein halbes Unterhaus,
Betten mit Sprungrahmen und Zubehör, Möbel, Oefen, ein fast neuer
Herd
2c. billig zu verkaufen. Frankstraße 21, von 5½—7.
verkaufen.
Ein starker #- Kastenwagen
bestehend aus 5 Zimmern, darunter ein Zimmer nach der Straße, für größeres Comptoir passend, zu 60 Mark per Monat zu vermiethen.
Rheingasse 30.
nebst Ziehhund billig zu Olivengasse 8.
„ Unterhaus
für Metzger geeignet, sowie 2. Etage zu vermiethen. Luxemburgerstraße 60.
M
Kauf-Gesuche.
Speicherzimmer,
moblirt, zu vermiethen. Palmstraße 8.
Ein möblirtes
Zimmer, I. Etage, zu vermiethen.
Sternengasse 69.
T
r
E
Schlafstellen.
Poststraße 8.
PIIER
113
Gelegenheitskauf!!!
Aus einer Concursmasse angekauft, verkaufe elegante Damenstiefel von 4 Mark an, elegante Herrenstiefel! von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
in schwarz wie allen Farben billigst. Breitestraße 123.
Naturreine
Mosel=, Khein= und
We don I9 Tchalster Liche husteäster, aesentieeuen Kahzel=COesfen= Reseche e
gurnbchisen1 Sehrling wird aerant. Spoktbluig:
Kr,
Hansa=Ring 44.
dampfschiffen bei hellem ollte es denn treibt, das
Friedr. Schmalt jr.,
Apostelnstraße 6, an der Kirche.
in Conditor=Gehülfe, welcher in der E Bäckerei mit arbeiten will, gesucht.
4
4
Vertrauensposten. Hiüt, seidene Bänder, Biugien, Federn,
Junger Mann 25 J. sucht Stelle Bayardsgasse.*
Weidengasse 74.
nein Metzger
ohlen. Nach Erfahrene KupferschmiedeJunger Mann, 25., sucht Stelle als Kassendiener oder Bote hier oder auswärts. Caution nach Belieben.
auswarts. Caution nach Heneven. Ein gebrauchter
Fr.=Off. u. Nr. 594 a. d. Geschäftsst..Bl. starker Handwagen zu verkaufen. „Sülz, Verrenratherstraße 6.
abgel. Vordeaux, franz. Cognac, Madeira, Sherry, Portwein, Muscat, Tokayer, Champagner, Bowlwein u 60 Pfg. per Flasche ohne Glas, bei Abnahme von 25 Flaschen 55 Pfg.
nwv. Heinr. Schäfer,
und Mantel je bezeichnete
estatten Sie gen TheaterGeldbeutel vürde, oder r ist zu gut zugemuthet ung crasser Falls Jeder 's schließlich Nißstände—
— seien von g so bleiben. Besprechung: worden?—
— Darf man tzten Reihen ühne zu erusgabe von Platzes nicht Ist Abhülfe ,<space> i n<space> w e l c h e r<space>
—1.
Gehülfen auf dauernde Arbeit sucht Peter Päffgen, Köln.
gesucht.
Buchbinder
A. Elbers, Gelsenkirchen.
Korvmachergesellen
gesucht. Franz Jos. Geyer, Brinkgasse 27.
Für eine Glas= und Vorzellanwaaren=Handlung wird per 1. Juli eine tüchtige, in der Branche erfahrene
Verkäuferin
kath. Confession gesucht. Offerten nerst Photographie sub an W. Deiters, Tüsseldorf
Weinhandlung,
Mathiasstraße 19 und Filiale Sassenhof 15.
Vergoldete Holzsymbole, Lilien 2c. in reichster Auswahl bei
A. Husmann in Köln,
Gottesgnaden—6.
21 J. alt, militairfrei, sucht sofort der später dauernde Cefl. Fr.=Offerten u. P
Sellerie=
Kies,
oder später dauernde Condition. spro Karren M. 1,60 frei Baustelle Cefl. Fr.=Offerten u. P S 1328 an Stavenhof 10 12, am Eigelstein. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
und Kohlrabi=Pflunzen, start verstopft hat abzugeben Gärtner Wirtz, Linden thal, Bachemerstraße 254.
Für ein größeres Kurzwaaren=Geschöft in Trier eine
Gehülsin gesucht,
die eben ihre Lehre beendigt. Offerten P S 8 postlagernd Trier.
kath. Lehrmädchen
für mein MannfacturwaarenGeschäft für Anfang Juli gesucht Alb. Biesenbach, Crefeld, Neumarkt 5.
i manchen Italieners sich zu dem er auch an Eigelsteiner in der eriuß er das aufgestellgel bis 11 hervorruft, zur„golde hat. Man ahrt; aber nden Baß Schweigen W
Fürmein Kurz=und Wollwaaren Geschäft suche per gleich eine
durchaus tücht. Verkäuferin.
Solche, die mit der Branche bewandert und mit der Land= und ArbeiterKundschaft vertraut sind, belieben sich zu melden. Offert. erbeten u. N W 1287 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein
Figurist, sucht auf sofort Stellung. Offerten erbeten unter A B 100 postlagernd Düsseldorf.
Tüchtige Blumenstickerin, aufTam
K
bourir=Maschine bewandert, welche nach Zeichnung selbständ. arbeiten kann, sucht Stelle. Fr.=Off. u. P D 1314 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Fliegenschrank
zu verkaufen. Weyerstraße
18.
Linolenm=Teppiche wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis. Weyerstraße 110.
Ein kath., junges Mädchen aus
achtbarer Familie sucht zum baldigen Eintritt Stelle zur
Stütze der Hausfrau,
oder zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes. Es wird mehr auf familiaire Behandlung, als hohes Salair gesehen.
Fr. Offerten unter 0 Z 1311 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
efepressen
mit Zubehör zu verkaufen.
Duffesbach 10.
Gummi=Regenmäntel
für Damen wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis.
Weyerstraße 119.
Restaurationsköchin
sucht Stelle. Eulengarten 14.
1U
(kath.) gesucht für ein Kurz= u. Galanteriewaaren=Geschäft en gros et en détail in Köln. Dieselbe mußmit Landund Hausirer= wie auch mit besserer Kundschaft umzugehen wissen u. tüchtige Verkäuferin sein. Einige Kenntnitz in der Buchführung und flotte schöne Handschrift erwünscht. Frco.=Offerten mit Abschrift der Zeugnisse und Gehaltsansprüche unter 0 N 1301 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.*
Mehrere gediegene Mädchen
suchen Stelle durch Frau Vogt,
Nippes, Eisenbahnstraße 21.
BRädchen vom Lande, 226
Auss
Schrank zu verkaufen. Severinstr. 101.
Kaisermenl,
5 Pfd. 95 Pfg.,
Weizenvorschußmehl 5 Pfd. 75 Pfg Rosinen, Korinthen, per Pfd. 28„ Gebr. Kaffec, sehr preis= und em pfehlensw., à 140, 150 u. 160 Pfg. p. Pfd Krystall==Zucker, 34 Pfg. per Pid Baum-Oel(deutsches Oeillette), 80 Pfg per Liter,
Rüböl.. p. Liter 68 Pfa
Riesen=Erbsen... per Pfd. 12 „ geschälte.„" 16
Bohnen Reis, Graupen Kernseife, weiße.
Schmierseife
Soda
Stärte
Kirmes=Wachsdraht
u. kleine Kerzen empf. Engros billigst Rhein. Wachs=Industr. Severinstr. 161.
Ein Eisschrank
fast neu, billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
,<space> i n<space> a l l e n<space>
häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen oder in gut katholischer kleiner Haushaltung.
Fr.=Offerten u. E 252 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
cm.
Ein braves,
katholisches Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht, gegen hohen Lohn gesucht, von Werthstraße Nr. 16.
Hatholisches Fräulein, 26 Jahre alt,
#aus achtbarer Familie, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, am liebsten auf dem Lande. Da selbiges in der Krankenpflege erfahren, würde es auch die Pflege eines kranken Kindes oder einer Dame übernehmen.
Fr.=Off. unter K N 1207 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Wegen Aufgab des Geschäfts
ein Pferd m sämmtlichem Geschirr und Karren zu verkaufen. Fr.=Off. u. I 50 an die Annahmestelle von J. H. Loock An der Linde 21.
□
10
1
12
14
26
35
25
ihmestell
Ein gut
jenes nicht zu großes s zu kaufen gesucht. Fr.unter 0 43 an die AnOlivier=Frenger, RinkenLadenlocal
nebst Wohnung. Benesisstraße 45.
Zweite Etage,
drei durcheinandergeh. Zimmer, 30 M.
Mechtildisstraße 29.
Perlengraben Nr. 85.
Hüte! Hüte! Hüte!
chen, Bänder, Spitzen, Blumen, Fe 2c. empfehlen
Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24,
vis--vis Schnurgasse.
Ein Handwagen
Ein
Damenhüte, Kinderhüte,
stets vorräthig in bekannt geschmack voller, reichhaltigster Auswahl. M. Wershoven, Severinstraße 179, vis--vis Paradies=Apotheke.
Handwagen zu verkaufen.
Friedrichstt
größte, schönste Auswahl. billigste Preise. B. Achtel, Martinstraße 5. Vorjährige Hüte werden modern aufgarnirt.
Etagen
Luremburgerstraße 15
Zwei Zimmer
herzimmer zu vermiethen. Weyerstraße 30C.
Für Schüler.
mit Pension, zu vermiethen, laplatz. Fr.-Offerten unter
Conservatorinm.
alon mit Schlafzimmer incl. Clavier vermiethen. Kattenbug 10.
Drei Räume
Zimmer,
ig, an stille Leute zu ver Krummerbüchel 5.
liethen. Salzmagazin 25.
Iinm. 2. St. für aowgr.„„
1. Juni zu vermiethen. Domstr. 32
Specerei=Geschäft
it Lagerkeller zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 10.=
Deutz.
Zwei fein möblirte Zimmer mit lävier zu vermiethen. Fr.=Off. unt. 45 an die Annahmestelle Olivier=
Hohenstaufen=Ring 4.
Mieth-Gesuche.
Ordentliche Schlafstelle ht. Carthäusergasse 18.
sc
Unterricht.
K
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Clavier=, Violinund Cello Unterricht. Ursulaplatz 12.
Zimmer
nebst Kost an ordentliche Leute billigst zu vermiethen. Perlengraben 15.
Clavier=Unterricht
ertheilt eine geprüfte Lehrerin gegen mäßiges Honorar. Gr. Brinkg. 2, 1. E.
Dücht. Lehrer sucht Gymnasiasten 2c.
in's Silentium. Victoriastr. 29.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139. Freitag, 23. Mai 1390.
Bekan
Kleine Anzeigen
0
—.———
UG
Photographie!
E
11 Fritz Heinz,
eei Severinstr. 2052
an
jeder Witterung.
—
Civilstand der Stadt Köln. 21. Mai.
Geburten. Andr., S. v. Hermann Jos. Malzmüller, Schreiner, Zülpicherstraße 12.- Johanna Wilhelm., T. v. Friedr. Wilh. Stein, Tagl., Elsaßstr. 33.- Wilhelm, S. v. Andr. Billig mann, Schreiner, Pantaleonsw. 59. Christ, S. v. Georg Ecker, Tagl., Unter Kahlenh. 43.- Maria Emilie, T. v. Math. Wilh. Wienen, Weber, Ulrichsg. 18.- Rich. Christ. Eduard Erich, S. v. Jul. Eduard Rich Schnitz ler, Banquier, Richmodstr. 13.- Anna, T. v. Wilh. Hover, Steinh., Ortmannsg. 15.- Aug. Francisca, T. v. Karl Sinning, ohne Gew., Eintrachtstraße 152.- Jacob, S. v. Anton Weber, Bäcker, Sionsthal 31.- Olga Elisab. Kath., T. v. Anton Theodor Wolters, Bürsten=Fabric., Löwengasse —.- Hub. Jos. Kath., T. v. Peter Jos. Scheben, Kaufm., Salier=Ring 28.
Sterbefälle. Martha Prior, 1 J. 7., Severinstr. 12.- Marg. Schül ler, Wwe. Quetting, 69., Stolkg. 33. : Kath. Mayer, 19 J. Schartg..Peter Leonh. Hage, 4 5. 10., Waisenhausg. 22.- Adolph Kelterbaum, 2 J. 9., Nächelsg. 3.- Wilhelmine Robens, 1 J. 4., Follerstr. 45. Jos. Berschel, verh., Fabrikarb., 64., Friesenstr. 19.- Heinr. Justin Bönner, verh., Rechtsanwalt, 63 J. Barb. Maus, 10., Im Eulengarten 8.
Heirathen. Karl Baum, Schlossermstr., v. hier, und Christ. Kehr, v Sürth. Karl Hendricks, BureauGeh., und Heur. Kremer, Beide v. chier.=Franz. Schmitz, Klempner, u. Maria Durst, Beide v. hier.- Heinrich Schmitz, Lederzur., v. hier, und Marg. Müller, v. Guerlfangen. Mich. Steffen, Bäcker, v. Jünkerath, und Theod. Hermeling, v. Cuyk. Wilh. Wingerath, Verp., v. Esch, und Maria Hechemer, v. hier.- Peter Kolleppel, Tagl., und Christ. Keller, Beide v. hier.- Franz Barth, Ackerer, v. Hochkirchen, und Anna Steinebach, gesch. Riemann, v. hier.- Heinrich Schöpgens, Schlosser, v. Kleingladbach, und Marg. Breidenbach, v. Badorf.- Math. Lips, Tagl., und Hub. Craß, Beide v. hier.- Otto Klever, Kaufm., v. Altenessen, und Sophie Garthe, v. hier.
Heiraths=Ankändigungen. Friedrich Schöttler, Kutscher, Annostr. 40, und Marg. Freuer, Altenbergerstr. 18. Barthol. Bodewig, Eisenb.=Stat.= Diätar, zu Neuwerd, und Ther. Lichtenberg, Albertusstr. 25.- Nicolaus Gülich, Anstr., Kl. Spitze 2A, und Elis. Schnieders, Blaubach 52.- Wilh. Fehling, Mechan, Antoniterstraße 31, und Elis. Butz, Alexianerstraße 36.Peter Weber, Kunstgärtner, Mauritius= wall 16—18, und Elis. Frohn, Pantaleonswall 61.. Frz. Eulenkamp, Tagl., Kaygasse 5, und Adelh. Brück, Schartg. 5.— Friedr. Niederländer, Schneider, Poststr. 50, u. Hel. Lipps, Thieboldsg. 58.- Jos. Zorn, Wwr., Tagl., und Sus. Lichter, Beide Annostraße 1. Serafin Bernardini, Gypsfigurenatbeiter, Alte Wallg. 100, und Elis. Mertens, Alte Wallg. 100.= Joh. Schlömer, Schmied, v. hier, und Elis. Bungard, zu Conradsheim.
an Sonn= und Feiertagen.
A. Ratholische Rirchen.
(1. April bis 1. October 1890.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalender“ in der Sonntags=Beilage des Kölner Local=Anzeiger.)
Dom. H. Messen: 5, 6, 6¾, 7 D. Singm. m. Pred., 8½, 9. 9½
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred., 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg. 3 Vesper, Complet, 4 Pred., 5 Complet m. And.
Minoriten. H. Messen: 7. 8½ m.
Pred., 10 Militair.— 4 And.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2¼ Christ.., 4½ Ros.= And. m. Pred., 6¼ And. mn. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.
St. Cnnibert. H. Messen: 5½ m. Pred., 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u.
Seg., ½5 Sacr.=And. m. Pred.
Ursuliner=Kirche(Machabäerstraße). 8½ D. Singm. m. Pred.— Abds. 6 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And. St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 mn. Pred., 9, 10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½ Complet.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 5½ m. Pred., 6½ m. Seg., 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. Compl.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Seg. u. Pred.— 3 Christ.., 4¼ Compl. oder And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl., 6¼ And.
St. Johann=Baptist. H. Messen: 5½ m. Pred., 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 And. mn. Pred. Elends=Kirche. H. Messen: 6½ D.
Singm., 8, 9½ Hochamt.— 5 Compl. St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: 5½, 7¼, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Seg.=And., 5 Compl. od. sacramental. And. m. Pred.
St. Severin. H. Messen: 5½, 6½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
H. Messe: 6½ m. Pred.
St. Columba. H. Mess.: 5½,7 Hochamt, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Pred. u. Andacht, 5 Compl.
Joseph=Kapelle(Streitzeuggasse). H.
Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
St. Aposteln. H. Messen: 51. 6½, 7½ m. Pred., 8½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ..-4 Pred., ½5 And. u. Pred., 5½ Compl.
St. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Predigt, 5 Compl., 6 Ros. m. Pred. Marien=Kapelle(Gereonskloster). H.
Messe:.— Nachm. 6 And. m. Seg. St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m.
Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H.
Messe m. Pred.: 6½.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½, 7, 7¾ m. Pred., 9 Hochamt 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Christ. L. m. And., 5 Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Sinam. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. Alexianer=Kirche. H. Messe: 6.— Abds. 6 And.
St. Pantaleon i. d. Schnurgasse.
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, II D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. u. And. m. Seg., 5 Pred. u. And.
Kapelle de Noöl=Marien=Hospital
(Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle in Waisenhaus. H. Messe:
7.— Nachm. 2 And. Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm. m. Seg.— Nchm. 3 And. m. Seg.
Köln=Deutz. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt m. Pred., 11 D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ. L. m. And., 5 And. mi. Pred.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼,
8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½, D. Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.— 1½ And., 3 Christ.., 5 And. m. Seg. Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, 9½ Hochamt m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7
— 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten.
3¾
H. Messen: 8, 9¼ Hochamt. And. m. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred.,
7½, 9 Hochamt m. Pred.— 21
Christ L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And.
u. Christ.., 5 And. m. Pred. Salz. H. Messen: ½8 m. Pred., 10½
m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. Nippes. H. Messen 5½ m. Pred.,
7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 6 And. m. Seg.
Niehl. H. Messen: 6, 8, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Aloysius=And. m. Pred.
Müngersdorf. H. Messen: 7, 9
Hochamt.— 2½ Christl. L. m. And. Mülheim a Rhein. Pfarrkirche. H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt.— 2, 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8, 9 m. Pred. Poll. H. Messen: 7, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christl. L.
B. Evangelische Kirchen. (An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 10.— Abds. 6 Uhr.
Autonitter=Kirche, Nachm. 5 Uhr. Garnison=Kirche, 10 Uhr. Engl.-Amer. Church, Bischofsgartenstraße 3. Serv.: 8,30, 11 a. m.
Deutz, Morg. 10 Uhr.
Kalk, Kirche, Morg. 10 Uhr. Ehrenfeld, Kirche, Mg. 10 Uhr. Nippes, Kirche, Morg. 10 Uhr.
c Postsendung nach dem Auslande. Von Seiten der Postbehörde wird aufmerksam darauf gemacht, daß die Aushändigung der nach fremden Ländern bestimmten Postsendungen nicht selten dadurch erheblich verzögert wird, daß die Adresse in deutscher Sprache abgefaßt wird. Es empfiehlt sich deshalb, bei Sendungen nach solchen Ländern, in denen die deutsche Sprache wenig oder gar nicht gebräuchlich ist; in der Aufschrift die Sprache des Bestimmungslandes oder doch eine dort bekannte Sprathe anzuwenden und die Aufschrift des Weitern unter allen Umständen in lateinischen Schriftzügen abzufassen. Die Adressaten sind auf solchen Sendungen zwar thunlichst bestimmt zu bezeichnen, alle nicht unbedingt nothwendigen Zusätze aber zu vermeiden.
X Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen hielt am 18. d. im Restaurant Zum Storch ihre diesjährige ordentliche General=Versammlung zum Zwecke der Vorlage und Abnahme der Jahresrechnung pro 1889, und Beschlußfassung über verschiedene andere Gegenstände ab. Die Versammlung wurde von dem Vorsitzenden des Kassenvorstandes. Kaufmann Hru. Ernst Ehl, geleitet. Derselbe stattete zunächst seinen Collegen im Vorstande seinen Dank ab für das durch die Wahl zum Vorsitzenden in ihn gesetzte Vertrauen, wobei er besonders hervorhob, daß er die Verwaltung in gerechter, unparteiischer, streng den gesetzlichen Vorschriften entsprechender Weise zum Wohle des Instituts führen werde. Zur Tagesordnung übergehend wies der Vorsitzende auf den in den Händen der Delegirten bereits sich befindlichen gedruckten Verwaltungsbericht hin und ersuchte die Herren Delegirten, etwaige Bemerkungen und Wünsche in Bezug auf die allgemeine Verwaltung vorzubringen. Da keine Einwendungen erhoben wurden, beantragte der Vorsitzende die Abnahme der Jahresrechnung, welche einstimmig erfolgte. Der Verwaltungsbericht hatte in Anbetracht der günstigen finanziellen Lage der Kasse eine Erweiterung der Kassenleistungen in Aussicht genommen, von denen die folgenden, vom Vorstande beantragten Statutänderungen einstimmig zur Annahme gelangten: 1. Erhöhung des Sterbegeldes für männliche erwachsene Kassenmitglieder über 16 Jahre von 50 auf 60 M. und für
jugendliche männliche und weibliche Mitglieder von 30 auf 36.; 2.
wird h
!<space> G e w ä h r u n g<space> e i n e s<space> S t e r b e g e l d e s<space> v o n<space> 3 0<space> M.<space> a n<space>
männliche Kassenmit ennttatte, eche
glieder im Falle des Ablebens der Ehefrauen derselben, sofern die Frau nicht schon selbst Mitglied einer Kasse war und Anspruch auf Sterbegeld hatte; 3. Gewährung eines Taschengeldes an unverheirathele=im Hospital verpflegte Kassenmitglieder von 30 Pfg. pro Pflegetag. D Auszahlung findet statt nach Beendigung der Pflegezeit im Hospitale und soll diese Zuwendung dazu dienen, dem Mitgliede nach seiner Entlassung aus dem Hosvitale auf kurze Zeit die Existenzmittel zu gewähren, damit dasselbe Zeit gewinnt, wieder nach einer Stellung und Beschäftigung sich umzusehen. Diese sämmtlichen Bewilligungen gehen über das, was die Kasse gesetzlich zu leisten verpflichtet ist, hinaus, und dürften den Kassenmitgliedern den Beweis liefern, wie sehr die Verwaltung der Kasse bestrebt ist, ihre Einrichtungen zu Gunsten der Mitglieder zu erweitern. Wenn die Genehmigung von Seiten des Bezirks. Ausschusses erfolgt, sollen die Aenderungen mit dem 1. Juli d. J. in Kraft treten. Die auf den Jahresabschluß Bezug habenden statistischen Zahlenangaben sind bereits in Nr. 135 dieses Blattes gemacht worden. Was die finanziellen Verhältnisse der Kasse anlangt, so hat der Reservefonds mit Ende 1889 die Höhe von 104,397 M. erreicht. Den gesetz lichen Erfordernissen gemäß wären seit dem Bestehen der Kasse nu zehn Procent der ordentlichen Kassenbeiträge, also etwa 40,000., zurück zulegen gewesen. Um nun die gegenwärtigen Kassenmitglieder nicht fernerhin zu Gunsten der zukünftigen Mitglieder zu belasten, hat di Verwaltung von den Ueberschüssen des abgelaufenen Rechnungsjahre: dem Reservefonds nur den gesetzlich erforderten Antheil zugewiesen, neben diesem aber einen Betriebsfonds gebildet in Höhe von 30,485 M. Letzterer dient zur Deckung etwaiger unvorhergesehener außerordentlicher Ausgaben und hat bereits im Laufe dieses Jahres theilweise zur B streitung der durch die Jufluenza entstandenen Mehrausgaben verwendet werden müssen. Auf diese Weise ist der Reservefonds unangetastet geblieben, obschon die durch die Jufluenza entstandenen Mehrausgaben über 20.000 M. betragen haben. Auch bietet der so gebildete Betriebsfonds der Verwaltung die Möglichkeit, die in dem einen Jahre erzielten Ueberschüsse den zeitigen Mitgliedern in den folgenden Jahren in Form erhöhter Kassenleistungen wieder zuzuführen, wie dieses durch die oben mitgetheilten Beschlüsse der General=Versammlung auch thatsächlich schon geschehen ist.
Au der Eigelsteiner Thorburg nehmen die WiederherstellungsArbeiten einen erfreulichen Fortgang. In der Bauhütte am Eigelstein ist eine beträchtliche Anzahl von Steinmetzen damit beschäftigt, die Steine anzufertigen, welche nöthig sind, um die schadhaften Stellen des gewaltigen Mauerwerkes auszufüllen bzw. zu erneuern. Neben neu bezogenen mächtigen Steinblöcken, gelangt auch altes Material, welches bei dem Abbruch der alten Stadtmaner und der Thorburgen der alten Festungsmauer noch als brauchbar gerettet wurde, in großer Menge zur Verwendung. Das Innere der Thorburg wird gründlich umgebant. Man hat die obern Etagen gänzlich durchgebrochen. Mehrere alten Tragbalken, mächtige Holzblöcke von einem Fuß und mehr Durchmesser, sind durch und durch morsch und werden durch eiserne Träger ersetzt. Die nach Nordichungsweise nde an folg rie erfolgt ist Neußerstr Aachenerst
straße
Münge
Venloerst
wallung
Bickend Die Verzeich die frühern P den betreffer in Jederman Köln, den 2
St
zu
711
täglich geöff. 1# aufwär selben mit 3
Capitali
Ausleihen be
lter 6
W. Scharr
über
Verwalt
Ben
westen gelegene Seite der Thorburg hat bereits ein gefälligeres Aussehen erhalten; Meißel und Hammer haben dem bisher schwarzgrauen Gestein
ein verjüngtes Aussehen verschafft. Die nach Bestimmung des Gebäudes als Militair=Gefäugniß erweiterten und mit Eisenstäben vergitterten Schießscharten sind beseitigt uno zum großen Theil ineue, nur einige Zoll breite und etwa drei bis vier Fuß hohe Schießscharten an deren Stelle angebracht. Die Burgzinnen sind ebenfalls bereits an jener Seite neu hergestellt.
* Buchdrucker=Jubiläum. Heinrich Zöllner, der Componist des„Faust“ und des„Frithjof“, hat für die Feier des vierhundertfünfzigjährigen Jubiläums der Buchdruckerkunst einen Hymnus für großen Männerchor und Orchester gedichtet und componirt, welcher am Tage der Feier von sämmtlichen Gesangvereinen Köln's aufgeführt werden wird. Wenn wir uns der großartigen Wirkung erinnern, welche die Hymnen desselben Componisten zum neunzigsten Geburtstage des Kaisers Wilhelm wie zu der Trauerfeier der Kaiser Wilhelm und Friedrich hervorgebracht haben, so darf man wohl auch in diesem Falle etwas Außerordentliches erwarten. Die Hymne wird in diesen Tagen im Buchhandel erschei
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz
Vororte
Alt=Köln Stadt Köl
* Unt Trüppenth
Poliz
gemel
i Buchhandel erscheinen und dadurch allen den Körperschaften, welche das vierhundertfünfzigjährige Jubiläum der Buchdruckerkunst festlich begehen wollen, die Möglichkeit geboten, das Werk gegebenen Falles für die Festfeier zu benutzen.— In der Wolkenburg waren vorgestern 17 Dirigenten verschiedener Gesang=Vereine, welche bei dem Gutenberg=Feste mitwirken, zu einer Besprechung zusammengetreten. Die Zahl der bei dem Feste mitwirkenden Sänger dürfte etwa 1000 betragen. Dieser mächtige Chor wird den Vortrag dreier Lieder übernehmen.
Selbstmord. Vorgestern machte ein Tagelöhner in seiner Wohnung zu Sülz seinem Leben durch Erhängen ein Ende. Derselbe war verheirathet und Vater mehrerer kleiner Kinder. Nahrungssorgen sollen Beweggrund zu dem Selbstmord gewesen sein. In einem Hause an der Großen Telegraphen=Straße machte ein Tagelöhner auf gleiche Weise seinem Leben ein Ende.
Zugezogen
Wengezoge
Mehr=Zug
Vi
A
V Der Natur=historische Verein der preußischen Rheinlande, Westfalens und des Regierungsbezirks Osnabrück wird am 27.und 28. Mai d. J. in Köln im Casino seine 47. General=Versammlung abhalten. Zu derselben werden alle Freunde der Naturwissenschaften freundlichst eingeladen. Unter Führung des verstorbenen Hrn. v. Dechen hat der
TodesVorträge an: Professor Dr. Hertz(Bonn) trischen Stromes mit Bemerkungen über
über die Bildung des elekTheorie des Blitzableiters; Director Hegener(Köln) über das Grundwasser und die chemischen Verhältnisse der Wasserleitungswässer in Köln; Professor Leichtenstern (Köln) über den Parasiten, welcher die Krankheit der Tunnel= und Ziegel=Arbeiter bedingt; Gartenbau=Director Niepraschk über das Thierleben im Aquarium; Professor Bertkau über das einfache Auge der Gliederfüßler; Oberbergrath Heusler über das Vorkommen der Braunkohle bei Brühl. An Besichtigungen sind in Aussicht genommen: Fabrik des Helios und die Rheinische Glashütte in Ehrenfeld, Humboldt in Kalk, Fabrik von Stollwerck in Köln, städtisches Wasserwerk, städtische Desinfections= und Wasch=Anstalt. Der freie Besuch der städtischen Museen, des Gürzenichs, des Rathhauses, des Volksgarten-Concertes, der Flora sowie des Zoologischen Gartens ist den Theilnehmern an der Versammlung zur Verfügung gestellt. Am 27. Mai Mittags findet im Casino ein Festessen statt. Damen sind nicht allein beim Festessen, sondern auch bei den Vorträgen und den Besichtigungen willkommen.
Vororten und Amgebung.
Es Mülheim a. Rh., 22. Mai. Die hiesige Ortskrankenkasse für das Handwerk und die sonstigen stehenden Gewerbebetriebe hatte im vergangenen Jahre eine Einnahme von 23,877 M. und eine Ausgabe von 21,651.; darunter eine Sparkassen=Anlage von 6200 ., so daß der Bestand bei Beginn des neuen Jahres auf 8425 M. sich belief.— Die Polizei ist hier einem noch schulpflichtigen Knaben auf die Spur gekommen, welcher im laufenden Jahre nicht weniger als fünfzehn Diebstähle, alle an eßbaren Gegenständen, ausgeführt und versucht, auch einen Altersgenossen zu bewegen gewußt hat, aus der Kasse seines Vaters vermittels eines selbst zurechtgefeilten Schlüssels einen größern Geldbetrag zu entwenden, der dann in geistigen Getränken verpraßt wurde. Dem vielversprechenden Sprößling wird nunmehr das Handwerk gelegt werden.
Angebor# schwäche Atrophie Kinderkr
Masern Scharlag
acden iphther Keuchhu Unterlei " Kindbet Lungens Acute Er der Att Acute 2 Brechdu im 1. bei hi Gehirns Altersse Unglück Selbstm
Uebrige
Zu
Ve
Al
Stadt

Seite 5.
25. Mai 1890.
if 36•.;
he Kassenmit fern die Frau auf Sterbe rheirathele=im flegetag. Die im Hospitale ch seiner Entel zu gewähung und Beungen gehen hinaus, und r die Verwalen der Mitn des Bezirks. Juli d. J. in en statistischen nacht worden der Reserve Den gesetz r Kasse un 00., zurück itglieder nicht sten, hat die chnungsjahres zugewiesen, on 30,485 M. ßerordentlicher veise zur Beben verwendet langetastet ge Nehrausgaben dete BetriebsJahre erziel
i Jahren in eses durch die ich thatsächlich
rherstellungsim Eigelstein gzt, die Steine n des gewaleu bezogenen sches bei dem ten Festungsnge zur Verut. Man hat balken, mächid durch und e nach Nordres Aussehen cauen Gestein des Gebäudes vergitterten , nur einige en an deren n jener Seite
r Componist vierhundertmnus für ,<space> w e l c h e r<space> a m<space> s aufgeführt nnern, welche urtstage des lm und Friediesem Falle diesen Tagen aften, welche ist festlich beu Falles für vorgestern 17 dem Gutenen. Die Zahl 000 betragen. ehmen. ter Wohnung be war verorgen sollen u Hause au gleiche Weise
Rheinlande, 27.und 28. g abhalten. freundlichst zen hat der as Interesse sagen. Die interessante ig des elekitzableiters; nischen Verleichtenstern innel= und das Thiere Auge der der Braunien: Fabrik umboldt in k, städtische städtischen -Concertes, tern an der s findet im stessen, sonmmen.
rankenrbebetriebe und eine
von 6200
8425 M. ichtigen fahre nicht enständen, in gewußt htgefeilten n geistigen zling wird
Es wird hiermit zur öffentlichen zenntniß gebracht, daß die Neu= beichungsweise Umnumerirung der Geände an folgenden Straßen der Vorrie erfolgt ist:
Neußerstraße; Nachenerstraße(von der Därenerstraße bis an das Ende von Müngersdorf);
Venloerstraße(von der neuen Umwallung bis zum Ende von
Stiefe
Fabrik.
Bickendorf).
Die Verzeichnisse über die neuen und die frühern Bezeichnungen liegen bei en betreffenden Verwaltungsstellen n Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 10. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Spiritus.
zu Kalk,
Kreuerstraße 10,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von # aufwärts an und verzinst die selben mit 3 13%.
Der Vorstand.
Capitalien liegen fortwährend zum Ausleihen bereit. Näher. b. Rendanten.
4u Paan fein und mild,
ikrr 8gual, Flasche 2 Mark. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
M. VGOS, Köln
59 Heumarkt#sUnmöglich
können
Sie
irgendwo billiger und gediegener kaufen wie
Im Rothen
59A Heumarkt 59A,
Eckhaus.
M. Voos,
Schuhmachermeister.
Reparatur sachgemäß im Hause.
*<space> S o n n e n-<space> u n d<space> R e g e n- S c h i r m e n<space>
Slipsen und Cravatten,
sowie 52
Kragen, Mauschetten, Hosenträger etc. 5
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigen Preisen 8
F. P. Zündorf, 8
Peterstrasse 27. 24
NB. Ueberziehen sowie Repariren der Schirme wird schnell und billig besorgt.
M
Zu den Feiertagen
Von der durch ihre unübertroffene Priebkraft und grösste Haltbarkeit rühmlichst bekannten, vielfach mit ersten Preisen prämiirten
Prima Getreide-Presshefe
aus der Fabrik der Gesellschaft für, Fgegggt, SPSriggr,# Presshefen-Fabrication vormals G. SINNEK in Grunwinken
(Baden) unterhätt stets Lager in frischester Waare
die Niederlage für Köln und Umgegend:
Jos. Patt. Gereonswall Nr. 132.
Ia
empfehle ich: per Pfd.
15 Pfg.
18
22 22 18 29 32 31 34 34
120
gebrannt
Ia. Apfelringe
„ Apfelschnitzel
„ rhein. Tafelbirnen „ ital. Brünellen
„ Korinthen
„ Sult.=Rosinen
„ süße Mandeln..
„ bosn. Pflaumen
„<space> g r i e c h.<space>„<space> 8 2 4<space> 8 0<space>
Salatöl, frisch v. Lit. 80 „ Frische Eier, das Viertel 115
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat April 1890.
Darunter
todtsehe.
Gestorbene (excl. d. Todtgeborenen.)
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes
Köln=Deutz
Vororte Alt=Köln Stadt Köln
283 291 7/452 /481
933 8 14/47/48/ 266 249 515 252 der Veränderungen in Folge Verlegung von
* Unter Berücksichtigung Trüppentheilen.
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Wengezogen:„
Verwaltungs=Bezirk
0
Lindenthal
□
□
Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl...
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl
„ Kartoffelmehl.
„ Stampf=Melis
„ Krystall=Melis.
„=Raffinade
„ Krystall==Raffinade „ Hagel=Raffinade
„ Holst. Butter,
nur seinste Marke
Kaffee,
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß. 1297..„
P. S. Jeder Auftrag wird sofort frei in's Daus ausgeführt.
per Pf 60 Pfe "<space> 3 2<space>„<space>
70 75„
30„
"<space> 4 0<space>„<space> 110„ 25—30„ 40„
in nur reinschmeckender Waare (hell und mit Zucker geröstet)
zu 140 130 Pfg.
Unhaefrae
asse 90.
Sazar, Rohestrasse-Ver
Größtes Eiablissement Deutschlands
in diesem Geure.
Viele Neuheiten angekommen
zu noch nie dagewesenen Preisen, in:
9 A.
Vororte
Alt=Köln
128
79
291
214
1060 /2393 K 3453 802 1922 K 2724
31 49 j 77] 140 23 258
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene :<space>„<space> 4 2. 1 2<space>
37.66
Gestorbene 23.62 21.39
Eheschließende
17.58
23.62
Stadt Köln::. 39.13 22.12
„ April 1889 42.54 24.26
„„ Jahr 1889 36.32 25.10
21.65
14.52
21.46
Sommer-Schirme, Reise-Mützen
empfichlt in grösster Auswahl zu bekannt *" mm billigsten Preisen
Inh II FRIESHut-Fabrik, Hohestr.49,
Soil. e. in der Nähe des Bismarck-Denkmals.
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen:
Verwaltungs=Bezirk.
Todes=Ursache
Angeborene Lebensschwache Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe
Masern Scharlach
Bobn.....
iphtheritis u. Crom# Keuchhusten... Unterleibstyphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrankungen der Athm.=Org. Acute Darmkrankh. Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord
Zusammen.
S 5 Vor AltS 861 sorte Köln
Stadt
Köln
12
4
29
11
12
30
1
23
16
59
1
4
federleicht
und regenfest,
Henkel’'s
Zlei
Sn
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei durchaus unschädlich für die Wäsche.
„Seife kann ganz gespart werden.“ Preis per Pfd. 20 Pfg.
Henkel&amp; Co.— Düsseldorf.
Post-Fachschule,
Köln, Badstraße 3(am
Junge Leute aus allen Ständen, von 14 bis 23 Jahren, werden schnell und sicher unter sehr günstigen Bedingungen und unter Garantie zum kayser. lichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Postassistenten, Ober= Postassistenten und Vorsteher kleinerer Vostämter vorbereitet.
Elertentarkenntnisse genügen zum Eintritt in die Schule, welcher zu jeder Zeit erfolgen kann. Für die, welche bis zur Anstellung in ihrer derzeitigen Thätigkeit bleiben wollen, ist ein Abend=Cursus festgesetzt.
Mit der Anstalt ist ein Vorbereitungs=Cursus zum einjährigen Examen und zur Aufnahme in höhere Klassen verbunden.
Anmeldungen nimmt entgegen der Director
F·ORSTER,
akademisch=gebildeter Lehrer, vorm. Oberlehrer einer Post=Fachschule.
(Concessionirt.)
# Magazin in Herren=Artikeln 2
3 J. Reichenbach, Köll,:
8 Breitestr. 39, gegenüber HutfabrikReichenbach. s M Hygienische Schweiß=Tocken,
5
HEU! NEUT
Automatische Vorstecknadeln
von M. 2,50 an bei.
Franz Monheim, Köln, Hohestraße 62—.
HEU! MEU!
Köln 1889: Ehrendipiom mit Stern.
gestrickt, vollständig ohne Naht, von außer=## ordentlicher Weichheit, das angenehmste Tragen## für den verwöhntesten Fuß,*
nehmen den Schweiß leicht an und gehen in der Wäsche nicht ein.“
Wasserdichte Regen=Mäutel, Regenschirme, Handschuhe, Kragen, Mauschetten, Cravatten,
* Sommer=Joppen, Normal=Unterkleider u. s. w.
8p; Preislisten mit Abbildungen nach auswärts
Für
11 24 f 64 1 42|39 180
Die Gestorbenen nach dem Alter.
Alter nach vollendeten Jahren
Kranke und
Blutarme
offerirt seine alten und feinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
Sternengasse 69.*
2
Japan Polish:
V ist das einzige und richtige A Mittel, um seine Möbel selbst#### aufzupoliren.
Lar Erfolg garantirt.
In Flac. zu 50 Pfg. u. 80 Pfg.
Reiner Rothwein. SSeiter 89 2 6=
Vordeaux, Fl..A. Samos, Fl. 41,20. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wagenfabrik W. Schmitz,
Hahnenstraße 14, Köln.
Große Auswahl in Landauern, Coupés, Halbverdecks, Americains, neuen und gebrauchten Wagen, um das Lager zu räumen, unter Garantie billig uu verkaufen. Alle Reparaturen werden rasch und billig ausgeführt.
Acr. Grs. DER WVEMAELSCHEN WERKE, LöWEN uND HEEROT 9 DUSSELDORERemy’s Stärke wird nur aus besten Reis-Sorten, ohne irgend welchen Zusatz, unter Beobachtung der peinlichsten Sauberkeit hergestellt, und ist deshalb nicht nur zum Bügeln der Wäsche, sondern auch zur Bereitung von Speisen(Puddlings etc.) geeignet.
Schramm&amp; Veit, Köln, Vertreter für Köln und Umgegend.
Weißbüttengasse 15,
zur Größe von 5 Ar 2 Qu.= Meter, ist unter der Hand—
V I4 Fiat. zu 50 dim u. dr zi#porbehaltlich der höhern GeMohren=Droguerte##nehmigung— käuflich zu er* haus M. Zscheyge, werben
Stadt Köln1150
Schildergasse 22.
0
Ein zuverlässiger
Maurerpolier sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter P A 1312 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Bedingungen und Taxe sind auf Zimmer 11, Portalsgasse 2, in den gewöhnlichen Bureaustunden einzusehen.*

Beim Einkauf des echten DRTHOMPSON'S
SEIFEN-PULVER
achte man auf den Namen
„O' ThompsonJund die
Schutz-Marke, Schwan:
Blendend weisse Wäsche!
Ueberall vorrätig zum Preis von 15 Pfg. per ½ Paquet Alleinige Fabrikanten:
.Thompson&amp; Co. Aachen
Casse
empfichlt
in grossartiger Auswahl
s
Re
Reizende
Neuheiten.
Itlas
En-Tont-Cas 3 Mark.
Schuh-Manufactur
J. Schneider vormals C. Wagner,
(gegründet 1856)
45 Altermarkt 49.
1856)
Mark
empflehlt ihr grosses Lager Schuhwaaren jeder Art in bekannt vorzüglicher Qualität. Specialität: Elegante Kinderschuhe und Stiefel.
Ich habe mich hier Perlengraben 110, Parterre,
als Augenarzt
niedergelassen.
Sprechstunden: 10—12 Vorm., —5 Nachm.
Köln, 8. Mai 1890.
Dr. Hleckenhayn,
früher Assistenzarzt an der Kölner Augen-Heilanstalt für Arme.
kaufen gesetzlich gestempelte Trauringe zu den billigsten Preisen bei
Franz Monheim, Köln, Hohestraße 62—.
Thompson's Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson's Seifenpulver Thompson's Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver
ist anerkannt das beste und bequemste Waschmittel.
macht die Wäsche blendend weiß, auch ohne Bleiche.
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
in Wasser aufgelöst gibt eine weiche schöne weiße Seife.
Thompson's Seifenpulver ein halbes Pfund=Pauet"“
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren Handlungen. Mau fordere ausdrücklich:
Dr. Thompson’s Seifenpulver
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan, da auch minderwerthige Nachahmungen unter ähnlich klingenden Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden. Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden,
Mauritiuswall 85. Köln. Fernsprecher 1689.
Rheinischer
Severinstraße 129.
Mlein Sperial=Grschäft in Sanhwaaren ic das 1 einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln.
Ich habe unstreitig die großte Auswahl, führe principiell nur die allerbeste Waare und verkaufe nur zu den auerbilligsten Preisen bei Herren=Zugstiefel Mk. 5,50. höslichster Bedienung. Für Güte, besten Sitz und größte Billigkeit leiste unbedingt Garantie; auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu überzeugen.
Die von der Concursmasse Nowotnik, hier, herrührenden Schuhwaaren werden in meinem Geschäftslocal, Kl. Griechenmarkt 33, unter Taxpreisen ausverkauft.
Wichsled. Damenstiefel Mk. 3.
Severinstrasse 129.
Ste
Kl. Griechenmarkt 83.
Niederlage
echten Gesundheits=Backpulvers
aus der Fabrik von
E. Kanngiesser, Frankfurt a. M.
Niederlagen in Köln a. Zh. bei:
Wirz&amp; Schlösfer, Columbastraße—8.
Anton Schell, Eintrachtstraße 92.
Gebrüder Peters, Breitestraße 62.
Joh. Metzmacher, Severinstraße 179.
Das Privat-Krankenhau
Mauritiussteinweg 76,
comfortabel und allen Anforderungen der Hygieine entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zur Aufnahme von Kranken aller Art(ausgeschlossen einige Formen v. Infectionskrankheiten. Die Wahl des Arztes ist jed. Kranken anheim gestellt.
Prospecte wersenden und Anfragen beantworten der Hausmeister und die Verwaltung. Fernsprech=Anschluß 459.
Lufteurort lchendorf.
25 Minuten von Station Hortem.
Neu errichtetes Restaurant, große Säle, Kegelbahn, Gartenwirthschaft, ganz vorzügliche Küche, warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit, Aufnahme für größere Gesellschaften u. Vereine. Pension 5 Mark. Kinder nach Uebereinkunft. Hubert Schorn.
Eiserne Gartenmöbel,
— in schöner und großer Auswahl,—
eiserne Bettstellen, Flaschenschränke, Fliegenschränke, Eisschränke, Rasenmäher,
Petroleum-Koch-Apparate,
sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe 2c.
empfehlen
Ich. Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
Schildergasse 9/11 und Antoniterstraße 40.
Deutscher Buchdrucker=Verein,
Section II: Rheinland=Westfalen und Birkenfeld.
Gemäß Beschluß der außerordentlichen Sections=Versammlung zu Düsseldorf vom 16. April d. J. bringen wir hiermit die dort beschlossene Resolution zur öffentlichen Kenntniß.
„Die Versammlung erhebt nachdrücklich Einspruch gegen das gemeinschaftliche Vorgehen des Vorständes des Deutschen BuchdruckerVereins mit dem Unterstützungs=Verein deutscher Buchdrucker(=Gehülfen) in Bezug auf die Stettiner Resolution, in Folge deren in den öffentlichen Blättern dem Publicum und den Behörden gegenüber diejenigen Druckereien in ein falsches Licht gesetzt wurden, welche den vom Unterstützungs=Verein in Stettin durchgesetzten neuen 1890er Lohntarif nicht angenommen haben. Dieser Einspruch ist um so mehr begründet, als der Durchschnitt der in Rheinland=Westfalen gezahlten Löhne demjenigen der andern Sectionen vollauf entspricht.— Diese Resolution soll öffentlich bekannt gemacht und mit Begründung sowohl dem Herrn Handelsminister Freiherrn v. Berlepsch als auch den Regierungen der übrigen Bundesstaaten durch den Vorstand der Section II(Rheinland=Westfalen) übersandt werden.
Bonn, Köln, Düsseldorf und Schwelm, 18. Mai 1890.
Der Vorstand der Section II des Deutschen Buchdrucker=Vereins. Wilhelm Georgi, Vorsitzender.
Verein der Handlungs=Gehülfen.
Freitag den 23. Mai 1890,
Abends 8 Uhr,
in der Kölner Hofburg, Komödienstraße 33
(parterre, großer Saal rechts):
Ausserordentliche Versammlung
Stellungnahme zu dem Gesetz=Entwurf betreffend Abänderung der Gewerbe:
Ordnung
u. s..).
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand. i
Severinstraße 222, der Markthalle,
empfiehlt
F. Dortmunder Anion=Zier u. Münchener Augustinerbräu.
Gute Küche, Mittagtisch Kr.— Fnnenehmer Garten.
Strohhüte!
Prachtvolle Farben! Neueste Facons. Hutfabrik Fries=Bungarten, gegr. 1867,
Eigelstein 25, dicht an der Marzellenstraße.
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten.
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 K Freitag. 23. Mai 1390.
SIT
1 Uhr,
arrangire ich auf vielseitigen Wunsch im großen Saale der Marienburg ein Diner, zu welchem ich Anmeldungen möglichst frühzeitig erbitte. Der Preis des Couverts, einschließlich Tafelmusik, beträgt 3 Mark.
Telegke„3ic Heinrich Tellenbröcker.
Gegründet
Weingrosshandlung
Heinrich
Weingutsbesitzer,
Gegründe: Köln a. R h. Teigion
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlech-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer, empfiehlt:
S 00—
2
" 00 1
2
v. M. 0, 70p. Fl. Rheinweine„„„„
.80„
.00„„
Burgunder.00„„
Seet v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„.20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
gelber!
.90
Chartreuse Orig.gelber.½ F l. 5, 30 Benedictiner„„½1„9,00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokaver v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madcira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„.25„„
Batavia-Arac„„ 3,50-5„„
Jamaica-Rum„„ 3,50-5.„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Wenerstraße 70.
Eisschränke
bester Construction.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
und Restauration
von Wittwe Arenz
5 Ursulaplatz 5,
in der Nähe des Bahnhofes, empfiehlt dem reisenden Publicum gutes billiges Logis; bei läng. Dauer Pensionspreis
Gesucht von einer Herrschaft auf dem Lande eine katholische
perfecte Köchin.
Gute Zeugnisfe erforderlich. Fr.= Offerten unter P O 1324 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erbeten.
Die
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst
befindet sich jetzt wieder
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.