es.
17,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
s
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 OPf:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite; 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
für die rheinische Hauptstadt und
die dte die ste ste die ste die 3
Jniun
onnerstag, 6. November 1890.
Vierter Jahrgang.
-Gescha
C4
für Damen-Kleiderstoffe in Käl
9683
9 8
llchestrasse 51,
empfichlt hiermit seine hervorragend schönen und geschmackvollen Sortimente der neuesten
Schwarze
Sammet und Plüsch,
Einfarbige. schwarze und Fantasie-Woilstoffe in jeder Preislage,
halbwellene und baumwollene Stoffe.
Anerkannt beste Qualitäten und billigs
810 P
6
Die Auswahl ist sowohl in einfachen als in feinern und eleganten Stoffen die reichhaltigste
und preiswürdigste, welche geboten werden kann.
ae sch hhehe che ece sce scsccce.. eehe c cc
empfiehlt die Schirm-Fabrik von
HFIR DA
Für-Re
Kaganschirme
P
E
mit Feizenden Stock-Neuheiten,
hervorragendes Sortiment,
von 3 Mark an,
Ssh
Herzogstras
in den Localen des Hôtel Disch.
Verträgen iche Arra 1g und
Kase-Gross-Lager
801
Holländer— Edamer— Schweizer— Limburger alt gelagerte und frische Waare in jeder Preislage.
Herm. Rittershaus
2
23 Alte Alesianerstrasse 23.
östritder Schwarzbler,
von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen für
9
2 2449 6 7772—
Blutarme, Möchnerinnen, stillende Mütter und Reconvalesceuten
Sese e jeder Art, reines hopfeureiches Zalzbier, laut Analuse vom 17. Mai 1890: 7,26 Gewichtstheile Malz=Extract, 3,41 Alkohol, 0,24 Mineral= Bestandtheile, 0,116 Phosphorsäure enthaltend, eines der gehaltreichsten
die
sstelle füt
Zeitung
Beschäftigungs= und Unterhaltungsmittel,
Große Auswahl in Stickereien für Kinder, Canevas= und vorgestochene Leder=Arbeiten
empfiehlt die Schreibmaterialien=Handlung
Carl Ebeler, Richmodstraße 31.
mit guten Schulkenntnissen gesucht. Selbstgeschriebene Offerten erbeten.
Flora-Droguerie, Eigelstein go.
auerkannt bester Qualität
ASRSG Marke Hp pr. Literfl. M..—; Marke##pr. Literfl. M..50; Marke###pr. Literfl. M..—
empfiehlt die Deutsche Cognac=Compagnie Louis Löwenwarter,
aller überhaupt existirenden Biere, vorzüglichstes billigstes Hausgetränk,
empfiehlt die
Gegründet) FiKlecho Branorof Kültsi#s(Gegründet
1696.—Su
r- Analyse gratis
Hanner
SES
1690.
Analyse gratis!
28
ist billiger.
100 Dtzd. Herren=Hanoschuhe, primagesüttert,
Paar 2 M,
100 Dutzend
Herren=Stepper, 1 Agr., Raup. A. 1,50, 100 Dtd. 4knöpf., Raupen K. 1,25, 100 Dtd. 6knöpf., Raupen K. 1,50, sowie alle bessern Handschuhe. Woll. Tricothandschuhe unter Preis.
H. Stein-Leydel,
Schildergasse 66, Marzellenstraße 19—.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
jehzt Obenmarspforten 40. Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm.—5.
Mehrere Geschäftsund Privathäuser
in Köln und Vororten und besonders in Mülheim a. Rh. preiswürdig zu verkaufen durch Urb. W. Schmibt, Mülheim a. Rh.
6
MNuton
empfehlen en gros et en détail
Wirz& Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.„
Hautkrankheiten
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche n. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, au der Wiener Universität approbirter
Sammet=9
zu Taillen, Velvet zu Kinderkleidchen, Fantasie=Federn, Bänder, Sammetband mit Atlas nach Gewicht spottbill.
V..-1 u.--5 Uhr auch Sonntags. 2A Rinkenpfuhl 2A.
—*
80

Seite.2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304- Donnerstag, 6. November 1890.
n
Offene Stellen.
Ochsen=Metzgerei. Braver Junge als Lehr: ling gesucht.
Ursulaplatz 4.
Ein verh., 34 Jahre alter Mann, der die kaufmännische Buchführung und Correspondenz gründlich erlernt hat, sucht, gestützt auf Prima=Referenzen, Stellung auf einem Comptoir in Köln. Hohes Gehalt wird vorläufig nicht beansprucht. Eintritt kann sofort
oder auch später erfolgen. Fr.=Off. u. K 29 an die Annahmestelle von EschenEin tüchtiger Breuner,
der mit Maßapparaten gearbeitet hat und gute Zeugnisse besitzt, auf sofort gesucht. Wo sagt die Geschäftsstelle
Volks
der Köln. Volksztg.
4082
e uer eutun ger Mann findet sofort Stelle als
Packer und Austräger.
I.& W. Boisserée's Buchhandlung,
148 Hohestraße 148.
Ordentlicher Junge
in Maler= und Anstreicher=Geschäft ge sucht. Eintrachtstraße 185.
gesucht.
Eine Fleischwaaren=Fabrik in West falen sucht für Köln u. Umgegend einen durchaus zuverlässigen Vertreter. Ia. Refer. erforderlich. Fr.=Off. u. G M 2725 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Feinschlosser oder Mechaniker,
tüchtig am Schraubstock und Drehbank, in der Nähmaschinenbranche sowie in Dampfkesselbedienung erfahren und durchaus zuverlässig, sofort für dauernd
54.. Dagobertstraße 14.
ür bauerno
gesucht. Otto Walter, DagobertFür Schuhmacher! Eise, Partie. Relz=Pareits und BeComplete Schuhmacher=Einrichtung wegen Sterbefalles zu verkaufen. Daselbst möblirt. Zimmer zu vermiethen.
satz weit unter Preis.
9 Bobstraße 9.
bach, Eige stein 115.
Ein j. kräft. Mann,
" KZ 4
unverheirathet u. militaifrei, s. St. als Heilgehülfe. Derselbe war bereits 10 Jahre als solcher thätig. Langjährige Zeugn. u. Nachweise einer gut. Führ. stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unter P 31 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,.00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zuWerner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen.
Schaafenstraße—11.
Chemische Reinigungs= Anstalt und Färberei.
Reinigung w. u. Wullisch vinn. Er
bewerkstell. Färben dauert—4
Suche sofort einen
braven Jungen
zum Milchfahren.
Ehrenfeld, Martinstraße 5.
Franz Thiele. K
* 2722
Zu verkaufen.
Kappenmachergehülfen
gesucht.
Hermann Beckerstraße Nr. 1.
für leichte dauernde Arbeit gesucht. Köln=Nippes, Elisabethstraße 23.
verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst von Morg. 9 bis 10½ Uhr.
Betonirer,
im Feinputz bewandert, gesucht.
Am Dussesbach 13.
Erfährene Schlossergesellen
Buttermarkt 37.
int gefucestumes sofort Komödienstraße 93, 2. Etage.
zu vermiethen:
Nr.
— gescch Große Spitzengasse 59
Ausgebildete, zuverlägliyr teines, Seischktskanszach. u dberkaff.
aus 119
GaU
Arbeiterinnen gesucht.
Farina, Hausa=Ring
Geübte Maschinen= Näherinnen sowie Stickerinnen
Lohkuchen,
bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Nosenberg& Hertz,
6333#5 für Küche u. HausMadazen arbeit gesucht.
Amterstraße 41.
Ein braves, kath. Mädchen
Ripbes= Neußzerstraße 292.
In stiller Haushaltung wird ei mit guten Zeugnissen versehenes
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Venesisstrage.. Ein einfach. kath. Mädchen
für kleine Haushaltung gesucht. Gute Zeugnisse ersordertich
Ludwigstraße 15. e eme
groß, gut trocken,
500 Stück M. 6, frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Englische Strickwolle
von M. 2,25 per Pfund bis zu der
billigst besorgt. sämmtl Jacken,
strümpfen sowie Tüch
Apostelnstraße 32.
Damentuche,
Stellen-Gesuche.
Ir
eine brave kathol. Person gesetzten Alters, welche in der bessern Küche erfahren, sucht Stelle bei einem einlnen Herrn oder in gut kath. Haush.
Köln, Pantaleonswall 71, 1. Etage.
zu Haus leidern, Regenn Flauell, Biber spottbillig.
Spielwaaren
en gros& en détail in reichster Auswahl.
Billige Preise.
G. Bettenhauser,
Friedrich Wilheimstrasse.
Ecke Heumarkt
billigsten
kauft man elegant garuirte Damenhüte von 3 K. Kinderhüte von 1 M an; auch werden alle Aenderungen billig
Damen zu verPelzwaaren
Im Laach 1.
Sessel sowie ganze Zimmer: „compl. Betten u. Sophas billic aufen. Rubensstraße 16.
von 10 Räumen,
in volksreicher Gegend, auf Jahre zu verm. Auch Unterhaus daselbst. Zu erfragen Perlengraben 13.
vermiethen
Blaubach Nr. 40 3 Zimmer
nebst Alcoven, 1. Etage.
Für Metzger.
27
Ein Haus, worin Schweinemetzgerei mit Erfolg betrieben, zu vermiethen oder zu verkauf.
Bescheid Stolkgasse 9.
1. Etage, straßenw., 1„Zimmer
vermiethen.
an eine stille Person zu Machabäerstraße 12.
Heute
n Schell= und Stockfisch.
Weingartengasse 15A.
Für Schuhmacher
Eiseler Sohlleder sowie alle
Zu Geschenken!
Gestickte Pantoffeln, Sophakissen,
vis--vis der Schnurgasse.
großer
nile Mar Horaiicht,
füll=Ofen preiswerth =Offerten unter Nr.
Für Grossisten und
Fabricanten.
Lager= und Geschäftsräume mit Comptoir, Einfahrt, Hofraum und Stallung zu vermiethen.
Eigelstein 102.
# Zimmer für 15 M. zu vermiethen Severinstraße 57B.
Werkstätte od. Lager
hell und groß, nebst Wohnung billig zu vermiethen. Sionsthal 7
Zwei Zimmer, mit oder ohne Möbel,
zu vermiethen; separater Eingang
Severinstraße 576.
Ein Zimmer und Küche
auf 1. Etage zu vermiethen.
Zülzicherstraße 22.
Einfach möblirte Zimmer.
G Machabäerstraße 43.
S
ST
uche.
Kauf-Ges
Zweite Etage
Ein und zwei Zimmer.
chnurgasse 34.
3 helle Zimmer.
In Halk# Wohnungen, Neu
=<space> b a u,<space> v o n<space> 1,<space> 2<space> u.<space> 3<space> Z i m m e r.<space>
Bescheid Buchheimerweg Nr. 8.
Erste Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mausarde, zu vermiethen.
Quirinstraße 3.
Ehrenfeld. miethen.
Karlstraße 21.
Ehrenfeld.
Ein Zimmer, ein Speicherzimmer zu vermiethen. Johannstraße 58.
Zweite
3 Zimmer, und eine Mansarde an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Ehrenstraße 30.
mit je 2 Zimmern getheilt oder zusammen zu vermiethen.
Andreaskloster 10.
Schildergasse 105. Erste Etage für EngrosGeschäft oder Confections= Geschäft zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
drei große Zimmer, und Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Bescheid
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Möbl. Zimmer,
Ein gebrauchter, großer polirter
n Alifent
Franco=Offerten unter Nr. 1226 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
pferde
Severinsthor.
zöbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4
straßenwärts, mit guter Pension, zu vermiethen. Hohestraße 74, 3. Etage.
Erste Etage. Alexianerstraße 43.
Unterhaus
für Wohnung passend, sehr billig zu vermiethen.„
G. Heer, Herwarthstraße 12.
3. Etage, 6 Zimmer u. Küche,
nur an ruhige Familie zu vermiethen.
Andreaskloster 10.
Unterhaus,
4 Räume, zu vermiethen.
Urfulagartenstraße
23
vier bis fünf Zimmer, Küche und Mansarde, billig zu vermiethen.
Alexianerstraße 27.
—
mit Wohnung zu vermiethen. Witschgasse 56. Bescheid 2. Et
Große
age.
Etage,
vier Räume und Mansarde, alle Beein Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 45.
quemlichkeiten, preiswürdig zu der
Möbel Wethe gugekauft., Lueten, Veniverstraße 4, an
Große Neugasse 21. scriesenplatz.
IRkauf von Lumpen,
nochen, Neutuchabfällen, alten Acten, Papierabfällen 2c.
bekanntlich höchsten Preisen.
Trankgasse 41.
Kuxemburgerstr. 5: 2 Zimmer 2. ## Etage, 2 Speicherzimmer sofort an kinderlose Leute zu vermiethen.
Mantelosen,
Erorkachtt Ar
eine complete Bade=Einrichtung zu kaufen gesucht.
seroft fnr Giegant.
kupferne Kessel billig zi
(ZZwei und drei schöne Zimmer apzu vermiethen. Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Ein schön möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen.
Botengäßchen!—. Unter Gottesgnaden.
Fritte Etage ganz oder getheilt
zu vermiethen.
Palmstraße 4.
Zwei freundliche, gut möblirte Zimmer zu vermiethen. Palmstr. 21.
Nippes, Niehlerstraße 70,
1. Etage, 3 Zimmer, und Mansarde, eingeschlossener Garten zu vermiethen. Bescheid in Köln, Frankenthurm 13 oder im Hause.
3 schöne lustige Zimmer,
nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Hahestraße 21.
Zu vermiethen
ein hübsches Ladenlocal nebst Wohnung.
An dem Hause ist ein großer Garten, Bleiche, Waschküche und kleine Werkstätte. Bescheid Hohestraße 21.
Ein Zimmer zut vermiete
Urfulastraße 35.
Getrag. Schuhzeug
sowie Herrenkleider werden zui
In Wermelskirchen ist in bester Geschäftslage ein großes
G.
Ein kleines Mansardenzimmer
vermiethen.
Weingartengasse 15A.
Einzelne Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Mieth-Gesuche.
mit vier Schaufenstern Front E Duttarmarbt#/8 nebst großer Wohnung auf 1.
48 Zuitermarkt 48. Mai 1891 zu miethen.
Auch kann dasselbe getheilt mit zwei Wohnungen abgegeben werden. Näheres zu erfahren bei
Pet. Frowein, Wermelskirchen.
Einrichtung für Colonialwagreugeschäft
zu kausen gesucht. Eigelstein 115.
Gold, Silber, Juwelen
stem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
vermiethen.
Zu
0
(Nähe Bahnhof) sofort gesucht. Fr.Off. mit Preis unter Nr. 1235 an die Geschäftsst
Dritte Etage,
— an stille
drei freundliche Zimmer,
Leute zu vermiethen.
Breitestraße 167.
3. Etaue, 4 Zimmer,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Humboldtstraße 1.
sstelle d. Bl.
Zum 15. November sucht ein junger
Mann in gutem bürgerlichem
ein Zimmer
mit Pension. Südlicher Stadttheil
bevorzugt.„„ 00
Fr.=Osserten mit Preis u. Nr. 1238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sin Leyrer sucht möglichst, im
Mittelp. der Stadt oder Nähe
und schwarzschild. Pfantauben, ff. Exemplare,
sehr billig zu verkaufen. Rippes, Neußerstr. 213. Desgl. ein Fiemaschild u. ein Comp= loirstuhl mit drehbarem Sitz.
S Om
STTE MTES#
U Hayardsgasse 30,
zu vermieth. Hermann Seligmann.
10
Wintermantel,
an; auch werden aule Aenberungen pinlig„„
übernommen. Daselbst Gelegenheits 1 Herren=Anzugu. verschiedene Knabenkaus in Straußsedern, p. St. v. 20 Pf an. Ueberzieher billig zu verkaufen. Concurrenz, sofort Herzogstraße—1, Nähe der Schilderg.“ Nippes, Bahnhofstraße 103. Friedrichstr. 24,2
gangbarer ohne
zu vermiethen. lähe d.
Weuerthores
Möblirkes Zimmer 10 Mark.
Autonitterstraße 31.
Wictsecten mit Wohnung
49(Griechenmarkt) zu vermieth.
Bescheid Quirinstraße 3.
Zwei freundl. Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Huhnsgasse 8.
5 schöne Zimmer für 18 R. zu verm. Große Telegraphenstraße 27, 1.
Schiffbrücke eine Wohnung, geggfuz
Räumen u. Mansarde. Preis 500
Fr.=Off. u. 0 60 an die Annahmest. von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Unterricht.
Geprüfter Lehrer(Engländer) ertheilt Unterricht. Domhof 23—30.

Local-Anzeiger Nr. 304= Donnerstag. 6. November 1890.
Symnasial=Primauer
ertheilt Nachhülfe. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1239 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe liegen gegen hypothek. Sicherheit zum Austhun bereit. Fr.=Off. unter Nr. 1229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu 4% auf ein großes Object im
nördlichen Theile der Altstadt, welches mehr als d. fünffach. Werthrepräsentirt, als 1. Hypothek vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer liefert einem Schuhmacher auf d. Lande fertige
Schuhwaaren
in Commission? und Nr. 125
an die Geschäftsstelle d. Bl.
—
mit Geschäftskenntnissen sucht eine Filiale zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Off. u. E 260 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Junge Leute finden
und Logis,
pro Tag## 1,30. Mariengarteng. 26.
auf ein Haus gegen 1. Hypothek (Werthschätzung 50,000 U) gesucht.* Fr.=Angebote unter N an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gefunden.
Verloren
ersch
50 M. Belohnung.
Goldarmband mit Brillant vor mehrern Wochen verloren. Weil Andenken, Wiederbringer obige Belohn.
Hermann Beckerstraße 1.
Goldene Damenuhr und Kette verloren.
Abzugeben gegen Belohnung
Baldninstraße 15.
—
am 3. Nov. 2 Ninge in der kath. Kirche zu Nippes. Gegen Belohnung abzuholen Merheimerstraße 330.
Junger Pudelhundeepengassf.
8 4
A
K 8
B
(anscheinend Jagdhund) zugelaufen. Derselbe ist weiß, hat große, schwarze Flecken, kurzen Schwanz.
Lippes, Florastraße 108.
Sun mam a Tc
Herren= u. Knaben=Anzüge,
Hosen, Paletots, gute Stoffe, liefere billig nach Maß. Beigebrachte Stoffe werden zum Verarbeiten angenommen bei billig. Berechnung; auch Reparatur. Schneidermstr. Löhrer, Waisenhausg. 3.
Apotheker Lahnsen's
JodeisenIeberthran
gegen Drüsen, Skropheln,
##englische Krankheit, Blut# armuth, Rheumatismus
und
ärztlicherseits warm empfohlen.
Bedeutend wirksamer, milder S schmeckend und leichter###komm##lich wie der gewöhnliche Leber## tyran.
Originalflaschen m. Gebrauchsanweisung à 2 M nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptnied=rlage in Köln bei
Herrn Apotheker Pick,
Dom=Apotheke,
Kömödienstraße 1.
oder direct durch die Engelpotheke von W. Lahusen in
Bremen.
NB. Man achte auf die Schutz90 8
e
## Namen
2
Vermischtes.
rdentliche Handwerker finden Kost und Logis. Daselbst auch Mittag= und Abend=Essen.
Enlengarten 2.
BLDN
B
□
Sbarlter
in schwarzer, emaillirter und Majolika=Ausführung empfiehlt zu billigst gestellten * Preisen
Müller,
Herde- und Ofen-Fabrik,
Köln, Heumarkt 35.
101
B 2
Heit
aus entschwefelten Kohlen der Zeche Westhausen, wegen seiner Reinheit und seines hohen Kohlenstoffgehaltes das beste und billigste Brennmaterial für Oefen u. Centralheizungen, ist in jeder Menge stets und nur zu haben bei
handl., Prüsselerstr. 61.
1936.
täglich während der Wintermonate geöffnet
## von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 uhr Sonntag=Nachm., für alle Arten Wa bäder u. Dampfbäder für Herren u. Dan
außfer serien.
955
981=
9205
Frieb
rich
An St. Aa
gatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
— Zimmer=Einrichtungen. Rillige Preise.—
Raut
hiund
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr.
t- und Unterleiheleiden: Ausschläge, Schinnen, Flechten, F- und Uiterteinsteldeh: Finnen, Röthe, Hautjucken otc. etc. -, Hals-, Blasen-Affecti#nen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber,
13, Nähe Reichshallen-Theater.
b Das wirthschaftliche Programm der Social= Demokratie.
Die gestrige Versammlung des Katholischen Volksvereins war wiederum stark besucht, so daß mehrere hundert Personen mit einem Stehplatz sich begnügen mußten. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, die Versammlung mit dem katholischen Gruße eröffnet, ertheilte er Hrn. Rechtsanwalt Karl Trimborn das Wort zu einer eingehenden Kritik des wirthschaftlichen Programms der Social=Demokratie. Die Zuhörer, auch die zahlreich anwesenden Social=Demokraten, folgten den klaren, packenden Ausführungen des Redners mit gespannter Aufmerksamkeit.
In Halle hat Hr. Abg. Liebknecht das für die Social=Demokratie sehr zeitgemäße Wort gesprochen:„Jetzt gilt es, Wissen in die Massen zu bringen; jetzt kommt die Zeit der Belehrung.“ Dieses Wort ist auch zeitgemäß für uns, und weil die Social=Demokratie ihr wirthschaftliches Programm in den Vordergrund stellt, ist es unsere erste Pflicht, dasselbe kennen zu lernen. Liebknecht sagte in Halle:„Wir greifen den Schlüssel der Position des Klassenstaates, die heutige Productionsweise(Wirthschafts=Ordnung) an; ist sie gefallen, fällt alles andere mit. Fällt der Klassenstaat, fällt die Kirche von selbst." Das wirthschaftliche Programm der Social=Demokratie ist niedergelegt in dem Gothaer Programm von 1875. Dasselbe ist zwar als reformbedürftig bezeichnet worden. Der Abg. Liebknecht hat in Halle die Punkte betont, welche reformbedürftig sind, und eine Vergleichung seiner Rede mit dem Gothaer Programm genügt, um sagen zu können, was die Social=Demokraten wollen.
Der springende Punkt in jenem Programm nach der wirthschaftlichen Seite hin ist geblieben: Verwandlung der Arbeitsmittel in Gemeingut der Gesellschaft. Alle Arbeitsmittel, Maschinen, Roystoffe, Werkzeuge, auch der Grund und Boden sollen nicht mehr Privat=Eigenthum des Einzelnen, sondern Gesammt=Eigenthum der Gesellschaft sein; nur die Genußmittel oder, wie man auch sagt, die unmittelbaren Gebrauchsgegenstände sollen in Zukunft Privat=Eigenthum werden und bleiben dürfen. Für alle Genossen und Genossinnen gilt die allgemeine und gleiche Arbeitspflicht, die Genossenschaft regelt die Gesammt=Arbeit. Das Arbeitsproduct gehört der Gesellschaft; also nicht der Einzelne genießt den Lohn seiner Arbeit, sondern die Gesammtheit. Liebknecht betonte den letzten Satz in Halle ausdrücklich:„Das Product kann nicht dem Einzelnen gehören; das würde uns zur individuellen Production zurückführen.“ Wir wollen nun zunächst einige Consequenzen aus diesen Sätzen ziehen, welche die Social=Demokratie selbst zieht, und welche geeignet sind, klar zu machen, was jene will.
Wenn die social=demotratische Productionsweise durchgeführt ist, dann hört der Staat auf, dann gibt es nur noch eine arbeitende und die Arbeitsgüter verzehrende Gesellschaft. Das hat auch Liebknecht in Halle anerkannt mit den Worten:„Mit dem Entstehen der socialistischen Gesellschaft hört der Staat auf; die Hülle Staat wird dann abgestreift.“ Ferner gibt es im social=demokratischen Staat keine Stände mehr, man kann alsdann nicht mehr sagen, ich thne das und nichts anderes; denn die Genossenschaft regelt die Arbeit. Zudem hängt der Stand vielfach mit dem Eigenthum wesentlich zusammen. Die Social=Demokratie hat es vor allem auf die Vernichtung des Bauernstandes abgesehen. In der Arbeiterstimme heißt es wörtlich:„An der Existenz der Bauernklasse haben wir nicht nur kein Interesse, sondern es hängt unsere Befreiung gerade davon ab, daß sie sobald als möglich verschwinde, und zwar je eher, desto besser; sie ist für uns nur ein rückschrittliches Element, das keine Fortschritte macht.“ Ebenso wird es auch keinen Handwerkerstand mehr geben. Die dritte Consequenz, welche allerdings von der Social=Demokratie nicht offen eingestanden wird, ist die Aufhebung der Familie. Abgesehen davon, daß die Social=Demokratie die Ehe im christlichen Sinne verwirft, wird im social=demokratischen Staat der heutigen Familie der wirthschaftliche Boden entzogen.
Der Einzelne leistet seine Arbeit nicht für sich, sondern für die Gesammtheit, und auch das Product seiner Arbeit gehört nicht ihm, sondern der Gesammtheit. Wie würde da de Gesammtheit auch noch für die Bedürfnisse der einzelnen Familien sorgen können? Die wirth= schaftliche Entwickelung würde nothwendig zur Einrichtung von Central= küchen, Centralheizung, Centralreinigung usw. führen, zumal ja auch das Dienstboten=Verhältniß beseitigt werden soll. Die Social=Demokratie will eben jedes Lohnverhältniß gegen Privatbezahlung abgeschafft wissen. Man wird vielleicht sagen, die Frau könnte ja die Arbeit in der Familie verrichten. Aber wenn die Frau krank oder todt ist, oder wenn viele Kinder da sind, wer thut dann die Arbeit? Unsere heutige Wirthschafts=Ordnung beruht wesentlich auf der Dienstboten=Einrichtung.
Gehen wir über zur Kritik des wirthschaftlichen Programms der Social=Demokratie von unserm Standpunkte aus. Zunächst ist die genaue Unterscheidung von Arbeits- und Genuß=Mitteln unmöglich. Auf viele Dinge können beide Bezeichnungen Anwendung finden, je nach ihrem Gebrauch. Ich kann den Garten als ein Genußgut betrachten für meine Erholung, aber auch als ein Productivmittel, indem ich den Ertrag an Früchten usw. verkaufe und somit aus dem Garten Nutzen ziehe. Das Garn, welches ich an einem Rock vernähe, ist ein unmittelbarer Gebrauchsgegenstand; wenn ich es austausche gegen andere Waaren, ist es ein Werthobject. Man könnte den Grundsatz aufstellen, daß man solche Sachen nur für den eigenen Bedarf verwerthen dürfe; daß ich die Aepfel wohl für meinen eigenen Verzehr halten, aber kein Krant daraus machen dürfe, um es zu verwerthen; aber was wäre das für ein entsetzlicher Zwang. Natürlich wäre ein großer polizeilicher Apparat erforderlich zur Ueberwachung des Einzelnen, damit keine Unterschleife vorkämen. Das ist undurchführbar.
Aber nehmen wir an, es wäre durchführbar, die Gesellschaft müßte mit den Gegenständen arbeiten, um die Bedürfnisse zu beschaffen, da müßte doch zunächst der allgemeine Bedarf festgestellt, ermittelt werden, wie viel von jedem Gegenstand zu produciren sei. Die Social=Demokraten sagen selbst, ja, das muß geschehen. Aber das wäre doch nur möglich durch den Machtspruch der obersten Central=Behörde: in diesem Bezirk wird von jenem Gegenstande so viel producirt. Ist das nicht die vollendete Knechtschaft? Ist es doch die erste Bedingung der Freiheit des Menschen, daß er seine Bedürfnisse selbst bestimmt. Man sagt, es werden statistische Erhebungen stattfinden, aber Einer wird doch immer entscheiden müssen. Und wenn neue Bedürfnisse entstehen, etwa wie in der Neuzeit das elektrische Licht, wer bestimmt, daß sie eingeführt werden? Das ist wiederum abhängig von der Gesammtheit. Wo bleibt da die Freiheit, wo der Fortschritt? Die leitende Behörde muß eine allgemeine Uebersicht über die Bedürfnisse gewinnen, alle Personen müssen ihre Bedürfnisse benennen, und zwar in einer öffentlichen Bedarfsliste. Die halbe Welt würde nur aus Schreibern bestehen, um diese Arbeit zu bewältigen.(Große Heiterleit.)
Und wenn der Bedarf feststeht, muß ermittelt werden, ob in den einzelnen Gemeinden die Arbeitskräfte vorhanden sind; es wird ein Vergleich und Austausch der Arbeitskräfte stattfinden. Die vorhandenen Kräfte müssen an Ort und Stelle bleiben. Die Freizügigkeit, die Bewegungsfreiheit des Einzelnen hört damit völlig auf; er muß das ihm zugetheilte Arbeitspensum erledigen. Welche Beschränkung der persönlichen Freiheit! Und ist das Arbeitspensum erledigt, dann fängt das allgemeine Wandern und Vagabundiren an. Jeder ist besitzlos, nichts fesselt ihn an die Scholle. Mit dem Besitz fällt auch die Liebe zur Heimath und damit auch die Vaterlandsliebe. Es ist eine ganz natürliche Consequenz. wenn in einem social=demokratischen Manifest der Auszuf stand:„Verflucht sei das sogen. Vaterland.“
Mit der Vertheilung der Arbeit durch die Genossenschaft hört auch
die Berufswahl auf. Wenn in der socialistischen Gesellschaftsordnung jedem Einzelnen die freie Wahl seiner Arbeit gestattet wäre, würde Alles der leichtern, angenehmern und ehrenvollern Beschäftigung zuströmen. Also müßte ein obrigkeitliches Commando eintreten, welches die Arbeit dem Einzelnen zutheilt. Wo bleibt da die Freiheit der Selbstbestimmung? Bebel meint,„bei fortgeschrittener Organisation werden die Arbeits=Functionen einfach alternirende zwischen allen Betheiligten ohne Unterschied des Geschlechts". Also ein und dieselbe Person würde ein Mal vier Stunden lang als Straßenreiniger, dann als Ladengehülfe oder Aufseher oder Buchhalter 2c. arbeiten. Aber jede Arbeit will erlernt sein, und wie soll es mit der liebevollen Kunstarbeit gehen, wenn der Mann nicht weiß, wie lange er an derselben Arbeit bleibt; wo wäre da eine Berufsfreudigkeit. Alle Dienste lassen sich nicht staatlich centralisiren, das wäre nur möglich in der Caserne.
Die Einführung und Erhaltung der absoluten wirthschaftlichen Gleichheit bedeutet den Tod für jeglichen Fortschritt. Mit dem Privatbesitz fällt auch das Erbrecht. Der Arbeiter arbeitet nicht mehr für Haus und Herd. für Kinder und Enkel, sondern für den großen Topf; es fehlt jeglicher Sporn zum eigenen Erwerb. Derjenige kennt die Seele des Volkes nicht, welcher derartige ethische Momente unberücksichtigt läßt. (Bravo!) Die socialistische Gleichheit bedeutet ferner Tod der Freiheit, der freien Concurrenz im wirthschaftlichen Leben. Der freie Genosse wird nur eine Nummer sein.
Auch keine Ordnung könnte in dem socialistischen Staate herrschen. Die Mehrheit der Leitung wird voraussichtlich der materialistischen Lehre anhängen; aber wenn die materialistische Anschauung, daß der Mensch vom Thier abstamme, die herrschende Meinung der Mehrheit der Verwaltung würde, wäre dann nicht zu fürchten, daß die Machthaber die Arbeiter nicht auch wie die Thiere behandeln werden? Gerade die Arbeiter hätten eigentlich das größte Interesse daran, daß der Geist des Christenthums im öffentlichen Leben herrschend bleibt. Wer eine neue Ordnung schaffen will, muß vor allem ein Moment herbeiziehen. welches geeignet ist, eine Autorität zu erzeugen. Die Wissenschaft, auf welche die Social=Demokratie sich stützen will, ist dazu nicht geeignet, da sie selbst heute verwirft, was sie gestern gelehrt hat. Nur wo die göttliche Autorität als der Urquell jeder andern Autorität anerkannt ist, wird auch eine Ordnung möglich sein. Wo keine Autorität, da ist keine Ordnung, wo keine Ordnung, da ist keine Freiheit, wo keine Freiheit, da auch kein Fortschritt. Liebknecht hat aber in Halle erklärt, die Social=Demokratie leugne alle Autoritäten im Himmel und auf Erden. Das ist das Todesurtheil über das wirthschaftliche Programm de Social=Demokratie.(Lebhafter, auhaltender Beifall.)
#cales.
#### Der hiesige Zweigverein des Verbandes deutscher
Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=Gehülfen hatte auf
Dinstag=Abend eine außerordentliche General=Versammlung einberufen behufs Absendung einer Petition an den Reichstag um Einführung der Sonntagsruhe. Der Vorsitzende führte kurz aus, daß die ersten Anregungen zur Einführung der Sonntagsruhe an der damaligen Uneinigkeit der Gehülfen gescheitert seien. Nunmehr ergehe vom Verband an alle Zweigvereine nochmals die Aufforderung, die damals gescheiterte Petition noch in letzter Stunde abzusenden. Wenn auch die Innungsmeister die Ansichten der Gehülfen in diesem Punkte vielfach nicht theilten, so wolle man diesem Rufe dennoch nachkommen. Der Vorsitzende verlas sodann den Wortlaut der Petition, in welcher ausgeführt wird, daß dem Gehülfen bei täglich fünfzehn= bis sechszehnstündiger Arbeitszeit, welche sich auch auf den Sonntag erstrecke, der Sonntag=Nachmittag wohl vergönnt sein dürfte, um der nothwendigen Ruhe zu pflegen. Die Petition enthält außerdem verschiedene Punkte, welche mit der Sonntagsruhe eigentlich nichts gemein haben, namentlich bezüglich der Räumlichkeiten, welche den Gehülfen als Schlasgemach angewiesen werden. Zum Schluß fordern die Gehülfen völlige Gleichstellung mit den Handlungsgehülfen. Einstimmig wurde die Petition angenommen und die entsprechende Resolution unterzeichnet. Auch die nicht anwesenden Vereinsmitglieder sollen zur Unterschrift aufgefordert werden.
g Ein kräftiger Stier war gestern Nachmittag auf dem Wege zum Schlachthofe den Treibern entlaufen und nahm seinen Weg durch die Straßen Unter Krahnenbäumen, Eintrachtstraße und Unter Sachsenhausen, wo man denselben festnahm und, an einen Wagen angebunden, über die Marzellenstraße nach dem Schlachthause brachte.
s Unfall. Am Leystapel wurde gestern Nachmittag, kurz nach 1 Uhr, ein kleiner Junge von zehn Jahren von einem schweren Bierwagen erfaßt. Ein Arm und ein Bein wurden dem Unglücklichen überfahren.
P Eln Dieb entführte aus einer Wohnung an der Burgunderstraße eine goldene Remontoir=Ankeruhr nebst daran befindlicher goldener Panzerkette. Die Uhr trug die Nummer 9251.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 64. Ab.=Vorst. Die Hochzeit des Figaro. Graf Almaviva: Aloys Grienauer. Die Gräfin, seine Gemahlin: Therese Saak. Susanne, ihr Kammermädchen: Janka Major. Figaro, Kammerdiener des Grafen: Wilhelm v. Schmid. Cherubin, Page des Grafen: Meta Kalman. Marzellina, Ausgeberin im Schlosse des Grafen: Anna Beck=Radecke. Bartolo, Arzt in Sevilla: August Ulbrich. Basilio, Musikmeister: Robert Kaps. Don Curzio, Richter: Adolph Jeusen. Antonio, Gärtner, Susannen's Oheim: Clemens Schaarschmidt. Bärbchen, seine Tochter: Heuriette Falken.— Freitag den 7. Nov.: 65. Ab.=Vorst. Der Compagnon.
&am Strafkammer. Der Viehwärter Peter Held aus Weiler war angeklagt, eine Lehrerin aus Esch mißhandelt und beleidigt zu haben. Mehrere Kinder des Beschuldigten gingen bei der Lehrerin in die Schule; eines derselben erhielt wegen Nachlässigkeit eine Strafe. Held lauerte auf der Landstraße der Lehrerin auf, schlug mit einem Stocke auf sie ein und beschimpfte sie mit unfläthigen Redensarten. Der Angeklagte wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der Tagelöhner Johann Ernst Manz aus Schildgen stach am 31. August einen Feilenhauer mit einem Messer in den Rücken. Der Bursche erhielt ein Jahr Gefängniß. Der Staatsanwalt hatte drei Jahre beantragt.
Aus Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 5. Nov. Nach Ausweis der betreffe, Liste beträgt die Zahl der zu den bevorstehenden Stadt verordnetenWahlen berechtigten Personen 1335, von denen 96 der ersten der zweiten und 858 der dritten Abtheilung angehören. Der Höchstbesteuerte in hiesiger Stadt hat M. 4460,30 Staatssteuern aufzubringen der Mindestbesteuerte M. 2,40 Gebäudesteuer. Von sämmtlichen Wählern sind an Staatsstenern M. 157.035,38 zu zahlen gtcrn
h Mülheim a. Rh., 5. Nov. Gestern Abend brach in der Nähe der Post an einem Wagen der Vordertheil gänzlich ab. Die Vorder: räder des Wagens waren in der in Folge der Neupflasterung enstandenen Vertiefung hängen geblieben. Die Insassen konnten ersi.nd einiger Zeit aussteigen. Die Arbeitsstelle war nicht beleuchtet.“
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 5. November 1890. Gasfabrik 19,8. Lab. 18.9
Stadt
Rbeindöde am 6. November, Morgens 7 Uhr m 3,37— 33 cu

Vonnerstag, 6. November 1896.
Nr. 304
Seite 4
Fahiate verien! Knorr's Supper
Hafermehl, Hafergrütze, Suppentafeln, Erbswurst, Getrockn
Conservenfabrik C. H. Knorr, Heilbronn aN
Anzeige
Ofg. die Bevorzu 20% h
223-Thüre Selbstthätiger
zu: geräuschloser Thürschliesser
g..8
Ehrendiplome, goldene, silberne und bronzene Medailler
Anerkannt bestes bewährtestes System.
Empfohlen durch sammtliche Behörden Köln's etc.—4
*<space> U e b e r<space> 6 0. 0 0 0<space> S t ü c k<space> a n g e b r a c h t.<space>
Das Zuschlagen der Thüre absolut verhindt Mehrwöchentliche Probezeit! Landjährige Garantie! Leichtes Oeffnen
Köln am Rhein, Balduinstrasse Nr. 15.
Donnerstag den 6. November, Abends 8 Uhr
empfiehlt zu vinigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders
Jederbetten, Kissen u. Plumeaux,wolleneu. gesteppteDecken alle Sorten ger. Bettfedern, Daunen u. rein wollene Flocken.
Mhoumn Cee
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hi (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Koni
dirigenten
Herrn Albert Benthan,
unter gefälliger Mitwirkung des Pianisten
2o eben erschien in 22. Auflage
Meine Wassercur.
Der Verein, welcher nunmehr drei Jahre besteht, zählt zu seinen Mitgliedern eine sse Reihe der Besitzer der bedeutendsten Geschäfte Köln's. Durch das vom Verein gerichtete fast kostenlose Mahnverfahren sind grossartige Erfolge zu verzeichnen.
Durch Beschluss der letzten Generalversammlung können von jetzt ab dem Vereine Gewerbetreibende und Kaufleute aller Branchen beitreien.
Jeden Donnerstag-Abend 8½ Uhr im Restaurant Pohl, Grosse Budengasse, im al erster Etage, Versammlung der Mitglieder, Besprechung über Creditverhältnisse und
Von Pfarrer SEB. KNEIPP.
Broch. J. 2,60, gebunden K 3,20.
P. I. Tonger in Köln
Buch=, Musikalien=, Instrument.=
Lehrmittel=Handlung.*
D..=Patent Nr. 47,791.
" Lungen!
Programm:
ture zu„Sakontala“ von Karl Goldmark, op. 13. nie von Anton Rubinstein, ov. 44, für Orchester, von W. Höhne. ge. Fantastischer Zug von Manrice Moszkowski, ov. 45, Nr. 1. Ständchen von Hertel(Waldhorn=Quartett), Herren Krause, Kitzig, Toelle und Kozik.„„
Intermezzo a. d. Ballet„Naila“ von Léon Delibes.—„
1V. Anltermezso u. V. Bani.„ Innn von Eion Einelr..
5. Clavier=Concert(-moll) von Mendelssohn=Bartholdy.(Herr W. Langen.)
II
6. Ouverture z. Op.„Rienzi“ von R. Wagner.
„ 1 a. Norwegischer Brautzug von Grieg.
“ 1 b. Polonaise(Es-dur) von Anton Rubinstein!(Herr W. Langen.)
8. Ave Maria von Fr. Schubert.
9. Die Fürstensteiner, Tongemälde in Form eines Walzers von B. Bilse.
Abonnementspreis M. 5,—. Eintrittspreis 50 Pfg.
Samstag den 8. November, Abends 8 Uhr:
Soirde für die Abonnenten.
Karten à K. 1,50 für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten
L. J. Brems.
Zu Namenstag. Fest-Geschenken
empfehle mein grosses Lager*
Ehrenstraße.
Heute und folgende Tage täglich
2 Vorstellungen
des weltberühmten
NiesenWandel=Diorama's
Nachmittags 5 und Abends 8 Uhr.
Entrée von heute ab
à Person nur 50 Pfg., Kinder 25 Pig. Kassenöffnung ½ Stunde vor Anfang. Jede Vorstellung dauert circa 2 Std.
Heute Donnerstag, Abends 8 Uhr:
Vorstellung des RiesenWandel=Diorama's
verbunden mit
Großem Extra=Concert
einer gut besetzten Capelle. Entrée nur 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Juwelen, Brillanten und %% Diamanten, Gold- u.
Silber-Schmuckwaaren, P B 4% Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
####o Silb, Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold, Trauringe,
Feingehalt 800. 1000. Feingehalt 585 1000
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuarbeiten, Reparaturen u. Gravirungen im Hause.#
gelöst werden.
Kölner Gartenbau-Verein.
Ordentliche Versammlung Freitag den 7. November, Abends 8 Uhr, im Nömer.
Fremde können zwei Mal jährlich eingeführt werden.
Tagesordnung: Vortrag des Hrn. Dr. P. Esser
über eine Methode der Bekämpfung
der parasitischen Pflanzen=Krankheiten ohne directe Vernichtung derselben
Wein-Restaurant Union
Geldschrankfabrik.
Eichen=Stammwaare,
gus gelagert, große Auswahl in allen Dicken,
Eichen=Kanthölzer
in allen gangbaren Dimensionen,
Eichen=Fußbodenbretter
in verschiedenen gleichmäßigen Längen,
Eschenholz
in Bohlen geschnitten, sowie alle andern
deutsche u. ausländische
u. Fournire
empfehlen zu mäßigen Preisen
An Dominicanen 2,
Nähe des Central-Bahnhofs und Dom.
Diners und Soupers von M..50 an, im Abonnement billiger. Reichhaltige Abendplatten von 60 Pfg. an.
Vorzügliche Weine zu billigen Preisen.
Albert Wrede, früh. Altdeutsche Weinkneipe.
hochsein, neuester Ernte,
½ Pfund=Packet 50 Pfennig.
Maier’s 50 Pfg.-Bazar,
Unter Fettenhennen 9.
X8 Hausbrand-Kohlenz
geben wir von unserm hiesigen Lager ab:
Fett- und Mager-Geriss zu 75 Pfg. p. Cir. inel. WiegeAnthracit-Nüsse.... zu M..15 p. Gir.( wird Wiegees Gas-Cokes...... zu 95 Pfg. p. Otr.
Bei Abnahme von 30 Ctr. und mehr franco au's Haus.
C. Mihr& Cie.,
Jatzer: Gladvacherstr
Donnerstag den 10. November
Probe und Ballotage.
* Med. Tokayer p. Fl. M., 80 bis 2, 50 u. M..— 2
* Portwein, al„„ X Cognac, franz..—„.—
empfiehlt W. A. Berger, Brückenstrasse 7.# Carl Arnold, Eintrachtstraße 66—68,
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2.,
französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M. Echter Samos, per Flasche N. 1,20. Malaga, 1 nur in feiner Waare, Madceira, je per Flasche Sherry, K. 1,80.
Scharrenhraich Eigelstein
Fernspr.=Nr. 901. Köln, Richmodstr. 39.
26. In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger Herr Jos. Rick, Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36, entgegen.
St. Vincenz=Haus.
Am Freitag den 7. d. Mts. wird Morgens um 9 Uhr in der hiesigen Kapelle ein feierliches Requiem für die verstordenen Wohlthäter des Hauses gehalten, wozu ergevenst einladet der Vorstand.
fein und mild, per Flasche 2 M, franz. Cognac, per Fl. 3,50 u. 5 J, feinster Samos, per Fl. N. 1 u. 1,20, feinster Madeira und Sherry K. 1,80. actin X;( med. DrogenBastin& Co., Handlung,
Mathiasstraße Nr. 1.
M
Web-Garne zu Fabrikpreisen.
Bachem. Verantwortlich: für den allgemei den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in#