Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. twortlich: für den allgemeinen Cheil srendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 1 5. Vierter Jahrgang.
K RKFARN
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
LI#
Köln, Freitag, 20. Juni 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
zu Kalk,
Breuerstraße 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 K. aufwärts an und verzinst dieselben mit 3½%.
Der Vorstand.
Capitalien liegen fortwährend zum Ausleihen bereit. Näher. b. Rendanten.
Verschiedene Möbel zu verkaufen. Andregskloster 10.
* Möbel-Fabrik und-Magazin; : von JOH. BAPT. ESSER, 3
3 Unter Goldschmied 38, Köln, 38 Unter Goldschmied. 8
Empfehle mein reichhaltiges Lager in completen Zimmer-Einrichtungen 2 in allen Holz- und Stil-Arten zu billigen Preisen. Gardinen in grosser Auswahl. X
Tapetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck v. z. 16 Farben, Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empsohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.“
9) Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Fräulein gesetzten Alters, kath., mit besten Empfehlungen, in Küche und Hausarbeit erfahren. sucht die Leitung eines Hauswefens zu übernehmen.
Gesl. Fr.=Offerten unter 2 S 1518 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
10
Ausverkauf wegen vorgerückter Saison!
Sämmtliche Filzhüte u. Strohhüte, neueste Facons, zu bedeutend herabgesetzten, staunend billigen Preisen. Günstigste Gelegenheit, einen guten Hut billig zu kaufen. Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr.
roßer Reisekoffer zu verkaufen. Carthäuserhof 44, 2. Etage.
Ladenlocal
zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 4.
besonders preiswürdig
Mädchen= und Knaben=Zugstiesel, elegant gearbeitet.
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel Mädchen=Zugstiefel, Lackblatt, Kappe, Knopfverzierung, hochsein. Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel mit Vachet= und Lackblatt
Damen=Sandalen„ R 0,38
Herren=Sandalen„.45
Kinder=Erstlingsschuhe„ 0,28
Damen=Seidenplüschpantoffeln m. Winteru. Sommer=Futter, mit starken Ledersohlen und Absätzen.„ 3,25
Dieselben für Herren.„.75
Damen=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen.„ 2,50
Dieselben für Herren„.—
Damen=Halbschuhe zum Schnüren und
mit Gummizug„.75
empfehle:
Knaben=Schaftstiefel:
M. 4,—, Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt. „.— 1 Knaben=Zugstiefel mit Besatz, Knöpfe
Knaben=Besatz=Zugstiefel, Knopfverzierung, „.—. Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant.
Dieselben aus einem Stück gearbeitet.
„.—
Dieselben für Herren Damen=Morgenschuhe
Dieselben mit doppelter Sohle
Herren=Morgenschuhe
Damen=Mouquet=Morgenschuhe, mit Blumen durchwirkt
Damen=Zuastiefel, feine und gute, elegant
gearbeitet........
Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearbeitet, mit Sommertuch= und Leder.—
.75
.25
0,90
.25 .—
Damen=Lederpantoffeln, m. kräftiger Sohle und Absätzen und Rosetten Damen=Richelien et Pondons, hochelegant Kid mit Lackblatt=Kappe Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, mit kräftigen Sohlen und Absätzen. Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit. Dieselben mit extra aufgelegten Doppelsohlen.
Herren=Zugstiefel, mit Besatz und Knopfverzierung, genagelt und gelb gedoppelt
Herren=Halbschuhe, ff. mit Lackverzierung Dieselben in extrasein, mit Kappe und Knopfverzierung Herren=Jagd= und Feld=Schuhe Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen Herren=Touristenschuhe, m. echten Gummisohlen.
Damen=Stoffpantoffeln mit Ledersohlen u.
Absätzen.
Herren=Schaftstiefel, Handarbeit„
N. 4,75 „.— „ 6,75
N. 3,50
„.—
.75 „ 7,50
7,50 6,75 4,75
.50
.—
6,50
Besatz, Mode 1890
NR. Einen Posten Mädchen= und Knaben=Schnürstiefel und Agraffenstiefel für das Alter bis 14 Jahren 4 MK. bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 K.50, bis Nr. 27 für's Alter von etwa 6 Jahren K. 2,75. Mädchen=Morgenschuhe, warm gefüttert, 38 Pfg.
Einen Posten Damen=Zugstiefel, elegant, dauerhaft, mit schönem
Absatz, M. 3,50, so lange der Vorrath reicht.
Einen Posten Damen=Knopfstiefel, mit Pachetblatt, spitzes
kacon. M. 6,50.
Einen Posten Herren=Zug=Halbschuhe M. 4,25.
Kleine Reparaturen gratis.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Churches,
Köln a. Rh., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a. Rh.,
Eingang Herzogstraße, vis--vis dem Neubau des Hotel Düsseldorf: Hochstraße Nr. 45.
Re e
Vom 7. bis 12. Juli Haupt= und Schlußziehung der
Berliner Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
Haup=1 à 600.000, 2
reffer
T
Köln
a 600,000, 2 à 300,000, 10 à 100,000,
1 à 500,000, 3 à 200,000, 20 à 50,000,
1 à 400,000, 4 à 150,000, 10 à 40.000 2c. 2c
Mtas(Originalloose ¼1 M. 115, ½ M. 57½¼ m. 28¾ 1/ M. 14½
preis: Auth.=Loose 1/10 M. 12, 1 7, 1/0 4, 1/100 2,
empfiehlt so lange Vorrath reicht das Bank= und Lotterie=Geschäft
Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376, Franke&amp; Co., Düsseldorf: Königsallee 26, Telephon 498.
Wilhelm Wolh.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Kaffee
gebrannter:
Nr. 1 reinschmeckend. 140 Pfg.
„ 2 gut und kräftig.. 150
„ 3 sehr gut und kräftig 160 „ 4 Java, Per. 170 „ 5 Java, Mischung 170
„ 6„ hochsein... 180
nur Ia. Langen'sche Waare: Raffinade in Broden... 29 Pfg.
Stampf=Raffinade =Raffinade Krystall=Raffinade Krystall==Raffinade Hagel=Raffinade
29
31
32 34 34
Salatöl, frisch und beste deutsche Waare, zu 80—140 Pfg.
Alle andern Colonialwaaren in nur besten Qualitäten zu den billigsten
Preisen.
III Severinstrasse 111.
Aachenerstraße
2. Etage, 4 Zimmer und Küche, sofort billig zu vermiethen. Näheres Ehren900050693006806800066590035090860000060600000
Ausverkauf
des Sommer-Lagers,
wegen vorgerückter Saison,
sämmtlicher Kleiderstoffe und Cattune
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kleiderstoff-Reste
s zur Hälfte des Werthes sssttt.
H. Zimball,
Köln, Severinstrasse 131.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 166. Freitag, 20. Juni 1890.
Jede warte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Aunahme 25 Pfg. der Anzeigenamnahme in ##n, Marzellenstr. 20.
e henhe
6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fott) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pfg. Jede vierte Eibrückung kostenfrei.
Offene Steller
Feuer=Versicherung.
Von einer der ältesten, deutschen,
Ein braves
Mädchen vom Lande, 16 Jahre alt, sucht Stelle; am liebsten bei Kinder. Lindenthal,Bachemerstr. 274, Hinterbau.
Arbeits-Gesuche.
Gesellschaften
wird ein fundirten
Leistungsfähiger Vertreter
für Rippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht.
Fr.=Off. eub U S 450 an Haasen lein&amp; Vogler,.=G. in Köln.
Tüchtiger Arbeiter, velcher Kisten machen kann, findet dauernde Beschäftig. Nippes, Steinweg 26.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht. Große Neugasse 7.
Ein tüchtiger
zweiter Bäckergeselle wird gegen hohen Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 131
Maurer!
5 tücht. Blendsteinmaurer gesucht. Neubauten, Margarethenkloster
ersahrener Kürschnergehülfe
findet dauernd gute Stelle bei
J. Borka, Nachen.
Hauskuecht. 15.—/8“Jahre, mit
guter Schulbildung, wird sofort gesucht. Kost und Schläfung im Hause.
Friedrichstraße 66.
Notariats=Expedient
gesucht. Fr.=Off. u. E an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
Eln Sattlergehülfe
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 175.
Mädchen gesucht,
welche gut Nähen können, in eine Hutfacon=Fabrik. Daselbst werden auch Maschinen=Näherinnen gesucht.
Brüderstraße 11.
Verkäuferin,
welche in der Brauche erfahren sein muß und gute Zeugnisse aufweisen kann, per Mitte Juli gesucht.
Albert Zing.
Modes.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Schnurgasse 19E.
Gestickte Kleider, creme, weiß und farbig, spottbillig.
Schlaumann.
Herren=Anzüge,
garantirt echtfarbige unzerreißbare blaue reinwollene Diagonal=Waare, mit Seide eingefaßt, M. 34,75. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.7
Eine tüchtige Wäscherin und Büglerin sucht noch einige Kunden. Follerstraße 29, 1. Et.
Zu verkaufen.
Große Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ankerstraße 3.
Eine Colonialwaaren=
Einrichtung mit Inhalt zu verkaufen.
Eintrachtstraße 53.
Neue Handarbeiten,
Leinen=, Peluche=, Filz= und Frießstickereien, Häfelarbeiten. Muster gratis.
Marsilstein 8.
Gelegenheitskauf.
Von einer der ersten süddeutscher
Möbelfabriken erhielt ich eine groß
Auswahl nur eleganter und hochfeiner
Möbel, als:
drei complete SchlafzimmerEinrichtungen, vier Plüsch= Garnituren, bestehend aus je einer Causeuse und sechs Sesseln, ein Schreibtisch, ein Verticow, viele Stühle, mehrere Spiegelschränke, Buffets, einzelne Betten, Waschcommoden, Kleiderschränke, Tische, Spiegel 2c. 2c.,
sage sofort sehr billig
abgebe, auch in einzelnen Stücken.
Fritz Bienemann,
Auctionator,
Köln, Martinstraße 16.*
Spottbillig
werden noch fortwährend von einem Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 K. an, Herrenstiefel von 6 K. an. Komödienstraße 91, gegenüber dem Fränkischen Hof.
Spottbillig.
Seidenreste für Brautkleider, per Meter 2 J. Schlaumann, Marsilstein 8.
Gebrannter Kaffee,
reinschmeckend, schwarz 125, hell 135, Bruch=Kaffee 95 Pig. Falk, Mathiasstr.
Ein starker
Schlagkarren billig zu verkaufen bei Ernst Ehl, von Werthstraße 16—18.*
Für Düten=Fabriken!
Starke Tiegeldruckpresse zu verkaufen. Große Budengasse 9.
Herren=Anzüge,
hochfeine echte Kammgarne, mit seidener Tresse eingefaßt, M. 38. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.7
Ladengestelle, Ladentische,
Ladenschränke, Küchenschränke billig zu verkaufen. Schildergasse 72.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst. * Breitestraße 129.
sthiserele
# Stiefel Fabrik.
Sammt=Reste
für Kinderkleidchen, Taillen 2c. spottbillig. Marsilstein 8.
Brunnenpumpe
zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 239.
Für unser Putz= und Modewaaren: Geschäft suchen wir per sofort oder 15. Juli eine tüchtige erste Arbeiterin bei hohem Salair und angenehmer Stellung. Geschw. Conrad, Goch a. Rhein.
Ein junges
properes Mädchen für Kinder und Hausarbeit gesucht. Hämergasse 3/5.
Dienstmädchen
gesucht; finden Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein properes
Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Schaafenstraße 10.
Ein braves
Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 53.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Bürgerstraße 24.
gesucht.
Tüchtiges Mädchen
Stolkgasse 43.
Stellen-Gesuche.
Ein junger,
gedienter Mann, Unteroffizier, sucht einen Vertrauensposten. Fr.-Offerten unter U 18 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Ein j. Mann, der 10 Jahre in einer Stadt America's als Chief Engeneer über Wasserwerke angestellt war, sucht, auf gute Zeugnisse gestützt, ähnliche Stelle. Derselbe kennt fast alle modernen Pumpen und alles, was mit Wasserwerken verbunden ist, vom Aufstellen der Pumpen bis zum Legen der Wasserrohre, und versteht es, eine Wasserwerks=Anlage in durchaus gutem Betrieb zu erhalten. Derselbe ist auch der deutschen und englischen Sprache mächtig in Wort und Schrift.
Gefällige Franco=Offerten unter Nr. 680 wolle man an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Wäsche 2c. Schlanmann.
Ein gutgehendes Specereigeschäft nebst Bäckerei dabei wegen Auszuges zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Planino,
pracht voll, wunderbar in Ton u. Spielart, billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 70, l. Etage rechts, an der Aachenerstr.
Leere Fuderfässer
zu verkaufen.
-<space> H e r m a n n<space> N e i k e s.<space>
Stephanstr. 2. Telephon Nr. 1781.
e
R
R
Schuhwaaren
irgendwo billiger und gediegener kaufen wie
Im Rothen Haus,
59A Henmarkt 59A,
Eckhaus.
M. Voos,
Schuhmachermeister.
Reparatur sachgemäß im Hause.*
Eine Commode
billig zu verkaufen. Drususgasse 27.
lauf-Gesuche.
WEE
Gold, Silber, Juwelen 2c.
kauft zu nachweislich höchstem Werthe die Uhren= und Goldwaaren=Handlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt. Möbel
und Oesen werden stels angekauft.
Achlerstraße 4.
Laden=
mit Wohnung, sehr gute Wbeit Lage, bis 15. Juli zu vermiethen. Komödienstraße 29.
Bescheid nur 1. Etage.
trsulagartenstraße 24
er Etage, sieben Räume.
luftige 2.
Etage, sieben Räume, an ruhige Familie billig zu vermiethen.
Ein stark.
gasse 41A
Ein älteres
Mädchen sucht Stelle, am liebsten zur Führung einer kleinen Haushaltung. Bescheid Adolphstraße 3, Deutz.
Gesundheits-Kaffee
nach Vorschrift von Dr. Motz in Vonn bereitet,
auf den Ausstellungen in Köln und Düsseldorf prämiirt, wird hiermit den Patienten des Herrn Dr. Leeser(Nachfolger von Herin Dr. Motz) und solchen, welche den Bohnen=Kaffee nicht vertragen können, bestens empfohlen.
Da dieser Kaffee dem Bohnen Kaffee an Geschmack gleich kommt, so ist er für Jedermann ein ge sundes, billiges und angenehmes Getränk.
In Packeten zu 50 und 25 Pfg. zu haben bei:
Gedr. Schüller, Eigelstein 31.
C. Dorschler, Am Hof 10.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. Wwe. Kath. Hagedorn, Poststraße 10.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
O. Schmithausen, Drogenhdlg., I Lungengasse 1.
Franz Barnickel, Schilderg. 108.
B. Joseph Willms, Apostelnstr. 1 Heinr. Bursch,„Im Täubchen",
Altermarkt.
Leichter Federhandwagen
mit Flaschenkasten zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 239.
Schöne Lorveerbäume
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 37.
Schwarze Spitzen
billig. Schlaumann, Marsil=
Herren=Anzüge,
schöne hell= und dunkelgemusterte Saison=Neuheiten M. 21,50—35. S Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr Telegraphenstraße.7
Zugjalonsieen
für zwei Fenster billig zu verkaufen Nippes. Eisenbahnstraße 18.
Keine Schnecken
und Raupen mehr.
Zur gänzlichen Vertilgung dieses Ungeziefers empfehle ich ein von mir erfundenes, sicher wirkendes Mittel, welches ich zu 1 K. per Krug abgebe. Hubert Pinsdorf, Kalk Friedrich=Wilhelmstraße 23.
1890e Zuchthühner!
—4 Monate alt, gute Winterleger,—7 Stück 6 Mk.: ferner Schlachthahnen—6 Stück 6 Mk. unter Garantie lebender Ankunft.
Bienenhonig in Blechdosen, Brutto 9 Pfd. 5 Mk. 75 Pfg., versenden franco gegen Nachnahme Frankl&amp; Cie., Werschetz(Ungarn,
Dür Metzger oder Bäcker! Ein 0' Handwagen m. Kasten, in gutem Zustand, zu verkaufen. Thieboldsgasse 41A.
Englisch=Leder=Hosen
in weiß, hellen und dunkeln Farben, ganz schwere Qualität mit unzerreißbaren Nähten, Schuhmacher=Zwirn, M. 4,25—7,50. S. Nethe, Weyerstr. 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.*7
Aukauf
von gut erhaltenen Möbeln, Krahnenbäumen 3. Daselbst ein feuerfester Geldschrank, gebraucht, billig zu verkaufen.
Viertreber auf Jahreslieferung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. I. 207 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
St
Se M
0
Kalk.
Ein nieth
Unterricht.
Latein!
Welcher Primaner ertheilt Unter: richt? Fr.=Off. u. Nr. 687 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden. 100 Mark
Reichsbanknote Mittwoch=Vormittag 10½ Uhr auf dem Laurenzplatze oder alomonsgasse verloren. W
in der bringer
Belohnung.
Lieder= Hohestraße 120.
Ein Regenschirm gefunden. Abzuholen Weberstraße 40.
schönes Haus zu verBescheid Hauptstr. 195.
Privathaus
Josephstraße 2, mit Gärtchen, alle Bequemlichkeit., zu vermiethen.
—. Bescheid Mathiasstr. 4.
Ein klein. fuchsiger zugelaufen.
Ferculum 30.
Vermischtes.
Vier
anständige Handwerker finden noch Kost und Logis, per Tag K. 1,40. Thieboldsgasse 137, Haupt=Verkehr der Maler und Anstreicher.
Zwei
anständige Handwerker finden propere Schlafsteile. Gr. Telegraphenstr. 13.
2
Schüler erhalten gute und billige
Aooce
G. Der wegen seiner Uebersichtlichkeit
quemlichkeit
beliebte kleine
und Be-a
allgemein
94
er *
Capitalien
Schöne Wohnungen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen Nordstraße Nr. 19.
Schlafstellen
zu vermiethen. Mariengartengasse 36
Nippes.
Zwei schöne, geräumige Zimmer, 2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Neußerstraße 253. Bescheid Nr. 255.
Nippes.
Zwei Speicherzimmer zu vermiethen.
Longericherstraße 50.
enorm stein 8
Gebrauchte Decimalwagge,
1000 Kilo Tragfähigkeit, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 239.
Vortheithafteste Bezugsquelle in Deutschland!
Singer=Tretmaschine, complet, zu
Mark 65
wegen Wegfalls aller Unkosten. Fünfjährige Garantie.
Fr. H. Jausen, Kreuzgasse 11.
Zimmer 1. Etage für 22.4 zu vermiethen. Erftstr. 58, am Stadtgarten.
3 Zimmer
an stille Familie zu vermiethen.
Aachenerstraße 16.
Schöne luftige 3. Et., 5 Räume und Mansarde, sowie Bequemlichkeiten, sofort billig an ruhige. Familie zu vermiethen. Andreaskloster 270.
180,000 resp. 150,000 m.
zu erster Stelle à 3¾—4% gesucht vom Selbstdarleiher. Agent verb. Fr.= Offerten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. V M 1461.
Bachem's 8 Taschen-Fahrplan
4 für den Sommer 1890
2 ist zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung und # Handelsblatt und des# * Kölner Local-Anzeiger,
□ Marzellenstr. 20. 8
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
4 Pianino
stehen zu vermiethen. Spiesergasse 17.
Von einer
leistungsfähigen Brodfabrik wird eine Niederlage gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 695 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
F. E. Brief.
der Stadt Köln. 18. Juni.
Unterhaus
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 47. Bescheid Nr. 37.
Möblirtes Mausardenzimmer.
Salzmagazin 25.
creundl. möbl. Zimm., ev. m. Pens., 8 b. zu v. Eigelst. 116, Schweinem.
-2
hübsch möbl. Zimmer m. ganz. Pens. bill. zu verm. Breitestr.130.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 15.
Ein Unterhaus,
drei Zimmer, erste Etage ein und zwei
Zimmer, gleich zu beziehen. Schnurg. 34.
Geburten. Elisab. Math., T. v. Ernst Karl Ferd. Verwohlt, Kaufm., Agrippastr. 22.- Herb., S. v. Alb. Brünell, Kaufm., Zülpicherstr. 34. Gertr. Kath., T. v. Jac. Schmitz, Tagl., Bayenthal, Kölnstraße 278.Wilh., S. v. Friedr. Meyer, Eisenb.= Kanzl., Follerstr. 53.— Elisab., T. v. Jos. Keldenich, Kartoffelhdlr., Ein trachtstraße 110.- Jos. Heinr., S. v. Heinr. Esser, Kutscher, Bayenthal, Kölnstraße 193.- Magd., T. v. Joh. Jos. Frohn, Bäcker, Streitzeugg. 6d.
" Jos., S. v. Joh. Zons, Maurer, Severinstraße 57A.- Const., S. v. Franz Hillebrand, Fabrikarbeiter, Gr. Griechenmarkt 134.— Gertr., T. v. Andr. Hilden, Tagl., Elsaßstraße 63.
" Sophia Jos. Gertr., T. v. Jos. Overath, Eisenb.=Bureau=Diätar, Kl. Brinkgasse 2.— Agnes, T. v. Peter Mauermann, Tapez., Kämmerg. 31—33.
Ferd., S. v. Ignaz Enzler, Archit., Weichserhof 13.- Paul, S v. Friedr. Hähn, Tagl., Gr. Griechenmarkt 77. Joh. Jos., S. v. Jos. Hub. Mörs, Metzger, Arnoldshöhe, Bonnerstraße 215.- Aug. Elisab., T. v. Karl Halbach, Stadtgeometer, Salier=Ring 22.
- Christ., T. v. Adam Pillig, Tagl., Kl. Spitzeng. 15.- Reiner, S. v. Gerhard Heinr. Schlüter, Schneider, Mauritiussteinweg 8.- Maria Kath., T. v. Karl Herm. Röhle, Schlosser, Stolkg. 15.-Math., S. v. Jos. Richmann, Schuhmacher, Burgunderstraße 16.Christina, T. v Jos. Cathrein, Schreiner, Annostr. 6.- Anna Margaretha u. Marie Katharina, Zwillinge v. Aug Heidgen, Buchb., Mühlengasse 10..
Veron., T. v. Christ. Rau, Factor, Gr. Griechenm. 28.- Cäcilie, T. v. Christ. Kuhl, Tagl., Carthäuserw. 15.
- Mich, S. v. Theod. Kandelhardt, Tagl., Ehrenstr. 6d. Kathar., T. v. Heinr. Meisen, Schreiner, Schnurg. 20.- Eva, T. v. Christ. Pütz, Schreiner, Achterstr. 33.— Gertrud, T. v. Friedr. Wilh. Rudolph Pastor, Postbeamter, Thieboldsgasse 35.- Marie, T. v. Joseph Zock, Fuhrknecht, Im Ferculum 62.
Sterbefälle. Joh. Georg Benzelrath, 8 M. 19., Friesenstr. 85. Joh. Wilh. Bröhl, Wwr., ohne Gew., 68., Blindg. 31.- Hub. Rick, Wwr., ohne Gew., 86., Gereonsw. 34.Maria Schöller, geb. Sonnen, 48., Weichserhof 21.— Elisab. Drack, geb. Kreuter, 67., Machabäerstr. 15.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Aldorf, Wwr., Tagl., Kl. Spitze 1A, und Kath. Körber, Pantaleonsmühleng. 1A. Karl Hiller, Commis, zu Dessau, und Frieder. v. Mengden, Pantaleonsw. 66—65.- Vitalis Küpper, Kellner, Neumarkt 16, und Kath. Balthasar, Wollküche.- Karl Müller, Lackirer, zu Nippes, und Elisab. Kziezniakiewicz. Im Capitol 6. Eman. Kahn, Handelsm., Weißgerbereckg. 6, und Wilh. Könen, Schartgasse 1.= Ernst Heinr. Gust. Rudolph, Schutzm., hier, und Wilh. Breuer, zu Koblenz.-Heinr. Wilh. Georg Schnell, Eisenb.=Betriebssecr., Jacordenstr. 25, und Maria Hub. Elis. Herzog, zu Eschweiler. Ferdinand Homann, Porzellandreher, zu Bonn, und Magd, Franc. Röger, hier.
0
Besichtigung er ist, hier ei zigsten Gebur die Armiee.
§ In der neten=Versa Greven'schen St. Severi gen bleiben für den sieber — Behufs B werb eines g1 nehmigte den Stadt um de Klage der Ge Duffesbac kündigung ar sich einversta planes für d soll behufs Er Vereinbarung Hr. Tirector her 7500 M. einkommend Tantième ar 16.000 M. Hegener üb werke.— D Vertretung 1200 M. be mit der Anl hielt einen! der Stadt l Morgen gro Projecte la haben. Das Mark, das erstern Proj Mark. Heu finden.
*.* Ver testamentari vermacht;! bezahlt.
„. Eise
nehmend a machen wir Westdeutsch und die Be beiden Rhei
* Fah
unserm Ble gedruckte 9 hof Kölnnachstehend Festsetzung gemeinen n ander unle Ausnah jenigen Or findet die! verschiedene und demge Weise sind Aachen, B Eschweiler, rechnet. Di lichkeit geb Wahl nack zum Theil Bahnhöfen Beschleuni für Köln, öffnung k. Preisen ve schaffen a ähnlichen Pantaleon F Hof Stelle des stern von nicht meh bau Beda forderliche der neuen Hospital mit dem und entst Severinst derer Sch h. Augus des Erwe Marienst hauer Ne ∆ Die beitskre der tägli Wenn a eine tägl man die ableugne gehört, k gerichte; zehnjähr Der In 3½ Uhr Wochenl des Gen Verweis Erzwing Demokre den Vor 2 1 ein Kell wege be ganz en nicht so ergriffd welche:

lung
(in der Worten 124 PIg.
t.
RO
eilt Unter: 7 a. d. Gefunden.
= Vormittag zplatze oder ren. Wiederestraße 120.
Filt
verstraße 40.
fuchsiger
selaufen.
um 30.
sen noch Kost Thieboldsder Maler
den propere phenstr. 13.
und billige straße 13.
A048 Ueberd Be-a
illgemein
3 5
rplane
1890 0 10 Pfg.
5
der □ tung und A des 5 leiger, 90 20.*
werker
Ferculum 30.
nmarkt 47.
anino
miethen. ergasse 17.
rik wird eine =Off. u. Nr.
). Vl.
Juni.
kau, Factor, äcilie, T. v. thäuserw. 15. Kandelhardt, athar., T. v. er, Schnurg. Pütz, Schreiertrud, T. v. Pastor, Post35.- Marie, hrknecht, Im
eorg Benzelsenstr. 85.— „ ohne Gew., b. Rick, Wwr., eonsw. 34.innen, 48., Drack, geb. däerstr. 15. ungen. Pet. Il. Spitze 1A, ntaleonsmühCommis, zu v. Mengden, Vitalis Küp16, und Kath.
Karl Mülund Elisab. apitol.., Weißgerinen, SchartJust. Rudolph, h. Breuer, zu Beorg Schnell, icordenstr. 25,
Herzog, zu ad Homann, n. und Magd,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 166 2 Freitag, 20. Juni 1850.
Seite 3
Locales.
2 Prinz Alexander von Preußen wird morgen(Samstag) zur Besichtigung des Infanterie=Regiments(3. Westf.) Nr. 16, dessen Chef er ist, hier eintreffen. Der Prinz feiert an diesem Tage seinen zigsten Geburtstag und den sechszigsten Jahrestag seines Eintritts in
§ In der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde der Verkauf einer Grundfläche aus dem Greven'schen Grundstück An der Eiche an den Frauen=Verein von St. Severin im Princip genehmigt; nähere vertragliche Bestimmungen bleiben vorbehalten.— Zum stellvertretenden Schiedsmann für den siebenten Polizeibezirk wählte man Hrn. Apotheker Braschoß.
— Behufs Verbesserung des Weihers in Bickendorf wurde der Erwerb eines größern Grundstücks beschlossen.— Die Versammlung genehmigte den Ankauf des Hauses Unter Hutmacher Nr. 18 für die Stadt um den Preis von 26,000 M.— Mit der Einlassung auf die Klage der Gerber Joseph Harff und Genossen betreffend Ablassen des Duffesbaches und Wiederklage gegen pp. Harff, sowie Streitverkündigung an verschiedene Hauseigenthümer erklärte die Versammlung sich einverstanden.— Nach endgültiger Feststellung des Fluchtlinienplanes für den Straßendurchbruch vom Sionsthal zur Follerstraße soll behufs Erwerbung der erforderlichen Grundstücke, bezüglich deren keine Vereinbarung erzielt ist, das Enteignungsverfahren beantragt werden.— Hr. Tirector Hegener, welcher auf Lebenszeit angestellt ist, bezog bisher 7500 M. Gehalt sowie eine Tantième von 10,000 M. Das Diensteinkommen desselben wurde von der Versammlung unter Fortfall der Tantieme auf 20,000 M. nebst, freier Dienstwohnung 2c. fertgesetzt. 16.000 M. werden als pensionsfähig berechnet. Herr Director Hegener übernimmt demnächst auch die Leitung der Elektricitätswerke.— Dem Stadt=Bauinspector, Herrn Schultze, wurden für die Vertretung der vacanten Stadtbaurathstelle eine Remuneration von 1200 M. bewilligt.— Am Schlusse beschäftigte sich die Versammlung mit der Anlage eines Stadtwaldes. Hr. Oberbürgermeister Becker hielt einen längern, die Anlage eines solchen Waldes im Weichbilde der Stadt befürwortenden Vortrag. Derselbe müsse mindestens Morgen groß sein und etwa 15 Morgen Wasserfläche enthalten. Jwei Projecte lagen vor, welche die Grunderwerbs=Commission beschäftigt haben. Das eine Project würde für den Grunderwerb etwa 1,200,000 Mark, das andere etwas mehr erfordern, mit den Aulegekasten des erstern Projectes etwa 1,800,000 Mark, das zweite über 2 Millionen Mark. Heute Abend soll die Discussion über die Bedürfnißfrage statt*.* Vermächtniß. Dem Clara=Elisen=Stift wurden gemäß testamentarischer Verfügung von Frau Wwe. Robert Heutz 6000 M. vermacht; die Summe wurde von Seiten des Notars Meinery aus„“ Eisenbahnfahrkarten auf beiden Rheinseiten. Bezugnehmend auf unsere Notiz in Nr. 162 des Kölner Local=Anzeiger machen wir nachträglich darauf aufmerksam, daß die Seitenzahlen im Westdeutschen Eisenbahn=Cursbuch unten auf den Seiten angebracht sind, und die Bestimmungen über die beliebige Benutzung der Fahrkarten auf beiden Rheinseiten auf Seite 351 der Ausgabe vom 1. Juni zu finden sind.
Fahrpreise der Kölner Bahnhöfe. Mit Bezug auf die in unserm Blatte vom 12. d. unter„Stimmen aus dem Leserkreis" abgedruckte Mittheilung über die Festsetzung der Fahrpreise für den Bahn hof Köln=Süd erhalten wir von der kal
Sparmarken=Einrichtung.
Die bei der hiesigen Sparkasse schon seit längerm bestehende SparmarkenEinrichtung verfolgt den Zweck, zur Anlegung auch der kleinsten Ersparnisse mittels Ansaufes der über je 10 Pfennige lautenden Sparmarken Gelegenheit zu bieten. Die Sparer haben die von ihnen angeschafften Sparmarken auf eine hierzu bestimmte Sparkarte aufzukleben und kann eine mit 10 Marken versehene Sparkarte zur Einlegung eines Betrages von 1 A beziehentlich zur Erlangung eines Quittungsbuches bei der siädtischen Sparkasse benutzt werden. Zur Hedung der Benutzung dieser Einrich= tung beabsichtigt die Sparkassen=Verwaltung, in entsprechender Vertheilung über den Stadtbezirk mehrere Verkaufsstellen für Sparmarken in geeigneten Ladengeschäften zu errichten. Die entsprechend den örtlichen Verhältnissen auszuwählenden Verkaufsstellen erhalten gegen Empfangsbescheinigung commissionsweise einen Bestand von 300—600 Sparmarken nebst einer entsprechenden Anzahl von Sparkarten. Bei Ablieferung des Verkaufs=Erlöses erfolgt entsprechende Wiederergänzung dieses Bestandes. Bei einer mit 14tägiger Frist zutassigen Kündigung der Verkaufstelle werden die commissionsweise verabfolgten Marken zurückgenommen oder mit 10 Pfennigen für das Stück berechnet. Eine Vergütung für den Betrieb der Verkaufsstelle findet nicht statt. Das Hinbringen der Marken zur Verkaufsstelle besorgt die Sparkasse. Meldungen zur Uebernahme derartiger Verkaufsstellen wollen bis zum 1. Juli eingereicht werden.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete
Zimmermann.
rkgl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) nachstehende Zuschrift, welche die erwünschte Aufklärung gibt.„Die
Festsetzung der Fahrpreise für den Staatsbahnverkehr erfolgt im All gemeinen nach der kilometrischen Entfernung der Stationen von einander unter Zugrundelegung der vorgeschriebenen Einheitssätze. Eine Ausnahme hiervon bildet die Tariffestsetzung im Verkehr mit den jenigen Orten, an welchen sich verschiedene Bahnhöfe befinden. Hier
zeuigen Orien, un werihen siche„
findet die Berechnung nach sogen. Tarif=Kilometern statt, wobei für die verschiedenen Bahnhöfe eine gleiche Entfernung angenommen wird, und demgemäß auch die Fahrpreise gleich gehalten werden. In solcher
Verkauf
Auf Anstehen des Rentners Hermann Breuer zu Köln und Cons. wird der Unterzeichnete theilungshalber
am Montag den 23.Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner
pie
20 zu Köln,
die nachbezeichneten, zu Köln und Köln=Ehrenfeld gelegenen Häusersammt
Zubehörungen gegen Bürgschaft unter
günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern, nämlich:
a. das Haus HauWeise sind beispielsweise die Fahrpreise für den Verkehr mit den Stationen Aachen, Barmen, Berlin(Stadtbahn), Koblenz, Düsseldorf, Elberfeld, Eschweiler, Hamburg=Altona Verbindungsbahn, Solingen u. a. m. berechnet. Durch diese Einrichtung wird einerseits den Reisenden die Möglichkeit geboten, ihre Fahrten zu dem gleichen Fahrpreise je nach ihrer Wahl nach dem einen oder andern Bahnhofe auszuführen, anderseits zum Theil die Auflage verschiedener Fahrkartensorten nach den einzelnen Bahnhöfen desselben Ortes vermieden, wodurch eine Vereinfachung und Beschleunigung des Abfertigungsdienstes erreicht wird. Wenn daher für Köln, Hauptbahnhof. Köln=Süd und für den später wieder zur Eröffnung kommenden Bahnhof Köln=West Fahrkarten zu den gleichen Preisen verausgabt werden, so ist hierdurch kein anderer Zustand geschaffen als derjenige, welcher für zahlreiche andere Orte mit ähnlichen Verkehrs=Verhältnissen besteht und früher auch für KölnPantaleon und=Hauptbahnhof bestanden hat.“—
F Hospitalbau. Das im Jahre 1886 auf der Severinstraße an der Stelle des frühern Mommerslocher Hofes neu erbaute Hospital der Schwestern von der Regel des h. Augustinus hat sich als für seine Zwecke nicht mehr hinreichend erwiesen, weshalb man auf einen Erweiterungsbau Bedacht nehmen mußte. Die Gelegenheit zur Erwerbung der erforderlichen Grundstücke bot sich im vergangenen Jahre bei der Anlage der neuen Carthäuserhofstraße. Hier wurde eine größere Fläche für das Hospital reservirt, und alsbald auf dem an der Straße gelegenen Theil mit dem Neubau begonnen. Derselbe ist jetzt im Rohbau vollendet und entspricht in Stil und Einrichtung dem Hauptgebäude an der Severinstraße. Während an dem Straßengiebel des letztern als besonderer Schmuck die überlebensgroße Figur des Stifters des Ordens, des h. Augustinus, prangt, wurde vor einigen Tagen über dem Eingang des Erweiterungsbaues eine kunstgerecht ausgeführte 21/2 Meter hohe Marienstatne aufgestellt. Beide Figuren wurden von dem hiesigen Bildhauer Nabbe angefertigt....2 Wr. eu minn. ein S
∆ Die Klagen über unmenschliche Ausbeutung der Arbeitskräfte und die hieraus entspringende Bewegung für Verminderung der täglichen Arbeitszeit werden oftmals als übertrieben bezeichnet. Wenn aber Fälle festgestellt werden, in denen jugendlichen Arbeitern eine tägliche Arbeitszeit bis zu 17½ Stunden zugemuthet wird, kann man die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit nicht ableugnen. Ein solcher Fall, der glücklicher Weise zu den Seltenheiten gehört, kam am Donnerstag, den 18.., vor dem hiesigen Gewerbegerichte zur Verhandlung. Ein Ziegelei=Unternehmer hatte einen siebenzehnjährigen Burschen für einen Wochenlohn von 17 M. gedungen Der Junge behauptete, er habe bei seinem Miethsherrn von Morgens 3½ Uhr bis Abends 9 Uhr arbeiten müssen und den ausbedungenen Wochenlohn nicht ein Mal ganz ausgezahlt erhalten. Der Vorsitzende des Gewerbegerichts sah sich veranlaßt, dem Unternehmer einen derben Verweis zu ertheilen, und betonte, daß gerade auf diese Art, durch die Erzwingung einer 17stündigen Arbeitszeit, die Arbeiter zu SocialDemokraten gemacht würden. Auch das anwesende Publicum war über den Vorfall sehr entrüstet. M
2. Ueberfall. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurde ein Kellner aus Nippes, welcher vom Kaisergarten aus auf dem Heimwege begriffen war, von einem Strolche angefallen. Dieser verlangte ganz entschieden Uhr und Börse, und als der Kellner der Aufforderung nicht sofort Folge leistete, griff der Mensch zum Messer. Der Kellner ergriff die Flucht und machte in Nippes sofort der Polizei Mittheilung, welche nun das Terrain absuchte, indeß vergeblich. Man glaubt, daß,
StadtFernsprecheinrichtungen des Bezirks der kaiserlichen Ober=Postdirection in Köln(Phein).
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die StadtFernsprecheinrichtungen zu Köln(Rhein) Mälheim(Rhein), Vonn und Gummersbach, welche für den ersten diesjährigen Bauabschnilt nicht rechtzeitig habest angemeldet werden können, noch im laufenden Jahre herstellen zu lassen, wird hierdurch eine zweite Anmeldefrist
bis zum 1. Juli
festgesetzt.
Diejenigen Personen und Geschäftsfirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen ihre schriftlichen Anmeldungen
spätestens bis zu dem vorgenannten Tage an die Ober=Postdirection hierselbst gelangen lassen. Es wird hierbei ausdrücklich
bemerkt, daß Ratl dem 1. Juli eingehende Anmeldungen in diesem Jahre wahrscheinlich
keine Berücksichtigung mehr finden können.
Köln(Rhein), 5. Juni 1890.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Fabricius.*
-Ring Nr. 13; b. das Haus Erststraße Nr. 1; c. das Haus Erftstraße Nr. 3; d. das Haus von
Nr
27;
e. das Haus Peuloerstraße(KölnEhreufeld) Nr. 191, früh.Nr. 3.
Köln, den 6. Juni 1890.*
G. Meinerb, Notar.
Ein junger Mann, der mehr als 15 Jahre in der Kurz=, Weiß= und Wollenwaaren=Branche thätig, in den letzten sieben Jahren die Regier.= Bezirke Aachen u. Düsseldorf bereiste, sucht in derselben oder ähnl. Branche die
Vertretung
einer leistungsfähigen Firma. Gefl. Frco.=Offerten sub 2 C 1516 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
der Beschreibung des Kellners gemäß, der Strolch derselbe sei, welcher vor einigen Tagen einen Anstreicher auf demselben Wege angefallen
und beraubt hat.
P Diebstähle. In einem Ladengeschäft an Minoriten erschien ein Dienstmädchen, welches einer Gehülfin bekannt war, und verlangte drei Schürzen für ihre Herrschaft. Dieselben wurden ihr auch anstandslos übergeben. Wie sich später herausstellte, hatte das Mädchen den Dienst bei der betreffenden Herrschaft bereits verlassen und war stellenlos. Während der Nacht wurden aus einer Wohnung am Kl. Griechenmarkt gestohlen: eine Weckeruhr in gelbem Gehäuse, eine silberne Cylinderuhr nebst Kette, einige Centimetermaße und der Gewerbeschein des Bestohlenen; ferner aus einer Wohnung an der Gr. Neugasse eine silberne Cylinderuhr mit Nickelkette.
0 Zur Warnung. Bei einem hiesigen Schuhwaarenhändler kaufte eine Frau für ihre Kinder zwei Paar Stiefel, die M. 11,50 kosten sollten. Die ärmlich gekleidete Käuferin erklärte, daß sie nur M. 10.50 besitze. Der Laden=Inhaber hatte ein Einsehen und gab die Waare zu diesem Preise ab. Die Frau legte ein Zehnmarkstück und 50 Pfg. auf die Theke und entfernte sich. Bald nachher machte der Kaufmann die Entdeckung, daß das angebliche Goldstück ein blankes Zweipfennigstück war.
Gerichts=Verhandlungen.
c Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren wurde gegen eine Ehefrau aus Fischenich wegen eines Verbrechens gegen den§. 218 des Str.=Ges.=B. verhandelt. Ein Ehepaar aus Kalk, sowie eine Ehefrau von hier, waren der Beihülfe zu diesem Verbrechen angeklagt. Die That wurde im Jahre 1885 verübt. Die Hauptthäterin, die Hebamme Rothe von hier, ist flüchtig, ebenso der Verführer der ersten Angeklagten. Weil die beiden letzten Personen nicht zur Verantwortung gezogen werden konnten, kam die Sache nicht am Schwurgericht, sondern an der Strafkammer zur Verhandlung; die drei ersten Angeklagten erhielten unter Annahme mildernder Umstände je sechs Monate Gefängniß zuerkannt, die Letzte wurde freigesprochen.— Beim Rangiren eines Güterzuges auf der Station Worringen fuhr eine Anzahl Wagen das Gefälle auf Köln zu herunter, hier stieß sie mit einem von Köln kommenden Personenzuge zusammen; mehrere Wagen wurden erheblich beschädigt und der Führer des Personenzuges leicht verletzt. Wegen fahrlassiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes werden zwei Bremser des Güterzuges zu zwei Tagen Gefängniß verurtheilt, zwei Bahnbeamte der Station Worringen, sowie ein dritter Bremser des Güterzuges freigesprochen.— Die Dienstmagd Karoline Dülfer von 4r. eine bekannte Diebin, die im April aus dem Zuchthause entlassen worden war, versuchte einige Wochen später auf der Lindenthaler Kirmeß einer
Frau aus Commern das Portemonnaie auls der Tasche zu stehlen. Die Diebin wurde abgefaßt und gestern zu zwei
lung unter Polizei=Aufsicht verurtheilt.— Eine vielfach bestrafte Diebin, die Stundenarbeiterin Anna Dähler aus Würzburg, die eine Stellenvermittlerin durch falsche Vorspiegelungen um einige Mark betrogen und im Hause derselben ein Portemonnaie mit Geld, sowie mehrere Kleidungsstücke gestohlen hatte, wurde mit drei Jahren Zuchthaus und
rr Schöffengericht. Der Maurergehülfe Christian Porscher aus Benzelrath hatte einen Tagelöhner mittels eines gefährlichen Werkzeuges erheblich mißhandelt. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß.
— Gegen die Handelsfrau Kredelbach von hier erkannte das Gericht auf vier Monate Gefängnißstrafe, weil sie in einem Streit einer andern Frau zwei Fingerspitzen abgebissen hatte.
Vereins=Nachrichten.
* Der Gabelsberger Stenographen=Verein hatte auf vorgestern Abend zu einem Vortrag des Hru. H. Auerbach über„Wesen und Nutzen der Stenographie für die Damenwelt" eingeladen. Das weibliche Geschlecht war auch hauptsächlich vertreten; indessen wäre ein viel stärkerer Besuch erwünscht gewesen. Der Vortragende begleitete seine Erläuterungen durch Aufzeichnungen auf einer Tafel, wodurch das Verständniß besonders für Laien der Stenographie bedeutend erleichtert wurde. In Berlin und Dresden hätten sich, so führte Hr. Auerbach aus, die Damen schon längst in Stenographen=Vereinen zusammengeschaart; Redner bedauert, daß man erst jetzt in Köln ähnliche Schritte thue, um so mehr, als die Vorurtheile des weiblichen Geschlechtes gegen die Stenographie schon seit längerer Zeit erheblich sich vermindert hätten. Die anwesenden Damen möchten bei ihren Freundinnen und Bekannten so viel wie möglich Interesse für die Stenographie wachrufen. Man ließ sodann eine Liste rund gehen, damit die Damen sich zur Theilnahme an dem 30—40 Stunden umfassenden Cursus einzeichnen möchten. Da dieselben jedoch sämmtlich unschlüssig waren, wurden sie auf nächsten Mittwoch=Abend nochmals eingeladen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[533] Sonntagsruhe. Obgleich der Einsender der Stimme in Nummer 161 des Kölner Local=Anzeiger mit seinen über Sonntagsruhe entwickelten Ansichten wohl sehr in der Minderheit sich befindet, so glaube ich dennoch einige kurze Erwiderungen machen zu sollen. Wenn man den Artikel liest, möchte man glauben, es nicht mit angehenden Kaufleuten, sondern mit einer andern Klasse, bei der besondere Zucht und Controle nöthig ist, zu thun zu haben. Daß etwaige Ausnahmen nicht die Regel bilden und nicht als Maßstab für die Allgemeinheit benutzt werden können, ist bereits hervorgehoben worden. Nebenbei gesagt, dürften im Allgemeinen die gegenwärtigen Salairverhältnisse, besonders bei den Laden=Angestellten, auch wenig Anlaß geben, vor„lauter Freiheitsgefühl auszuschlagen".„
Was die Sonntagsruhe an und für sich betrifft, so ist doch jedenfalls die Annahme irrig, der öffentliche Gewerbebetrieb sei der Heiligung des Sonntags nicht entgegen. Indessen dürfte diese tagtägliche Inanspruchnahme des Körpers und Geistes für die Geschäfte Ursache genug sein, die Bedeutung des Sonntags ganz vergessen zu machen, wie die hierfür knapp bemessene Zeit die jungen Leute gerade veranlaßt, ihren religiösen Pflichten überhaupt nicht zu genügen. Es ist ferner auch nicht anders möglich, als daß unter den bestehenden Umständen junge Leute nach Geschäftsschluß den öffentlichen Lustbarkeiten nachgehen, um noch etwas vom Sonntag zu haben. Für wirkliche Erholung— Ausgange in's Freie, Lesung guter Bücher— ist ihnen ja keine Zeit gegeben. Abgesehen davon, daß doch eine bedeutende Zahl der hiesigen Handlungsgehülfen Familien haben oder doch wenigstens mit ihren Anverwandten zusammenleben, in deren Gesellschaft sie den Sonntag angemessen zubringen könnten, würde der übrige, auf sich Theil der kaufmännischen Gehülfen beispielsweise mit der Fachlitteratur 2c. sich etwas beschäftigen und überhaupt auf seine Weiterbildung mehr Bedacht nehmen können. An Wochentagen, wo der Ladengehülfe von Morgens früh bis Abends spät im Geschäft sein muß, wird hierfür wenig Gelegenheit bleiben, und einige Stunden am Sonntag können daher nur willkommen sein. Ueberhaupt sind da so viele Möglichkeiten, den Sonntag wirklich gut und nützlich zu verwenden, daß man sich dieserhalb gar keine Kopfschmerzen zu machen braucht. Allerdings sieht man bei den jungen Leuten heute nicht mehr darauf, daß sie auch in ihrem spätern Leben ihr Fortkommen finden, sondern sie werden, wie dies auch bei den Lehrlingen der Fall ist, meistens nur als ArbeitsWas nun die Schädigung bei enter allgemeinen Sonntagsfeier betrifft, so kann ich mit Bezug auf die von dem Herrn Einsender schon im Geiste geschauten neu entstehenden Land=Geschäfte nur bemerken, daß es hiermit doch so schlimm nicht sein würde, und zwar aus dem emfachen Grunde, weil die Geschäfte auf dem Lande sich nicht rentirte; denn sonst würden auch schon jetzt solche Geschäfte die Landbewohnr der Mühe entheben, ihre Einkäufe anderswo als am Platze zu machelt, Im Uebrigen mag der Herr Einsender die Begründung der Petition sich dienen lassen. Wünschen wir also eine recht baldige gänzliche Aufhebung oder doch wenigstens bedeutende Einschränkung des sonntäglichen Gewerbebetriebes. eer
Bis jetzt sind nur die Détail=Geschäfte in's Auge gefaßt worden. Indessen erlaube ich mir, auch noch bezüglich der Engras= und FabrikGeschäfte zu bemerken, daß unter diesen eine große Anzahl sich befindet, die, obwohl durchaus kein dringendes Bedürfniß vorliegt, iyre Angestellten allsonntäglich des Vormittags ihre Stunden absitzen lassen. Es wäre sehr zu wünschen, wenn wenigstens die katholischen Principale es sich zum Grundsatz machten, Sonntags überhaupt, nicht arbeiten zu lassen, wenn nicht Inventur oder sonstige außergewöhnliche Umstände es unbedingt erfordern.
In Köln. bestehen be[534) Automatische Sammelbüchsen. In
kanntlich Wohlthätigkeits=Sammel=Vereine, welche in vielen Wirthschaften und Restaurationen automatische Sammelbüchsen aufgestellt haben. Daß manche solcher Büchsen ihrem Dienste nicht entsprechen, habe ich dieser Tage erfahren. Wir saßen zu mehrern Herren zusammen in=einer Restauration an der Breitestraße. Auf dem Tische stand eine zeuer automatischen Büchsen, und wir ließen einige Kupfermünzen durch den Schützen hineinschleudern. Einer der Herren warf die Frage auf, ob man das Geld auch wieder, ohne die Büchse aufzubrechen, herausnehmen könne, was für unmöglich gehalten wurde. Indeß erklärte ein anderer Herr, welcher an unserm Tische saß, dies mit der größten Leichtigkeit bewerkstelligen zu können. Er nahm die Büchse in die Hand, drehte und schüttelte dieselbe und hatte bald in der That einige Kupfermünzen in der Hand, welche selbstredend wieder hineingeworfen wurden. Wenn auf eine solche leichte Art das Geld aus den Sammelbüchsen genommen werden kann, wäre es doch an der Zeit, daß der Sammel=Verein diese Büchsen behufs größerer Sicherheit umändern läßt, damit nicht das wenige Geld, welches man der Wohlthätigkeit opfert, in einem unbewachten Augenblick von unredlichen Händen herausgenommen werden kann. Die Büchse trug den Stempel Kölner Sammel=Verein für arme Stattiorber.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Juni 1890. Gasfabrik 20/1. Lab. 21.
Stadt—.
* Rbeinböbe am 20. Juni, Morgens 7 Uhr m 2,71+ 0 cm,
* Wasserwärme am 20. Juni, Morgens 7 Uhr 140 R.

4.
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 166 u Freitag. 20. Juni 1890.
Subscriptio
auf
Loose zur fünften Klasse der Lotterie zur Beschaffung der Mittel für die Niederlegung
der Schlossfreiheit.
In der fünften und letzten Klasse der Lotterie zur Beschaffung der Mittel für die Niederlegung der Schlossfreiheit werden nach Massgabe des im Deutschen Reichs- und Königlich Preussischen Staats-Anzeiger vom 15. Januar 1890 abgedruckten LotteriePlanes in der am
7. Juli 1890 und an den folgenden Tagen
im Geschäftsgebäude der Dresduer Bank, Behren-Strasse 38/39, stattfindenden Ziehung die folgenden Gewinne gezogen:
1 Gewinn à 600,000 M gleich
à 500,000 à 400.000 à 300,000 200.000
150,000
100.000
50,000
40.000
30.000
25,000
20.000 10.000
5,000
3,000
1
2
2
2
77
600.000 M.
500,000„
400,000„
600,000„ 600,000„ 600.000„
.000
500
2
13
2
.000,000
1,000.000
100.000
300,000
500.000
800.000
.000,000
750.000
600.000
1,000.000
1,058.000
2,692,000
gleich 14,400,000 M. Köln am Rhein, Berlin, Breslau. Juni 1890.
B. J. Dussault.
Wir stellen hierdurch die zur fünften Klasse reservirten 20,000 Loose, eingetheilt in ganze, halbe, viertel und achtel Abschnitte, welche von uns übernommen sind, unter folgenden Bedingungen zur Subscription:
1. Die Subscription erfolgt vom
Montag den 16. Juni C. ab:
in Berlin bei dem Bankhause Carl Heintze, in Breslau bei dem Bankhause B. Klement, in Köln a. Rh. bei Herrn B. J. Dussault,
zum Preise von K. 115,— für jedes ganze Loos. M 57,50 für jedes halbe Loos. M. 28,75 für jedes Viertel-Loos. K. 14,50 für jedes Achtel-Loos.
2. Die Wahl der Nummern und der etwaigen Theilabschnitte, in welchen die Lieferung der zugetheilten Loose zu erfolgen hat, steht der zutheilenden Zeichenstelle zu, jedoch sollen bezüglich der Theilabschnitte bei der Zeichnung geäusserte Wünsche nach Möglichkeit berücksichtigt werden.
3. Die Zutheilung an die Zeichner ist dem Ermessen einer jeden Zeichenstelle
überlassen, wobei die Zeichnungen, soweit angänglich, nach der Zeitfolge ihres Eingangs, und die zur Verfügung stehende Zahl von Loosen reicht, Berücksichtigung finden sollen. Die zugetheilten Loose werden bei persönlicher Einzahlung des Zeichnungsbetrages an der Kasse einer Zeichenstelle dem Ueberbringer Zug um Zug geliefert, bei Einsendung des Zeichnungsbetrages per Post an die Adresse des Zeichners auf gleichem Wege abgesaudt werden.*
Carl Heintze.
B. Klement.
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6.
Wegen Umzug nach Schilderg. 5 verkaufe sämmtliche Atlas=, Fries= u. Kreuzstich=, sowie altdeutsche Leinen=Stickereien zu jedem annehmbarem Preise.
L. R. Uhlmann,
Zeichner für Stickereien,
Altermarkt 6.
zu Oel= und Aquarell=Malerei empfiehlt zu Fabrikpreisen A. Winkel, Wollküche, egenüber der Wolkenburg.*
Allgemeine Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung
Köln 1890.
Samstag den 21. Juni, Mittags 1 Uhr: Eröfnung der Abtheilung Gartenbau.
Abgeschnittene Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen, Frühgemüse, Frühobst.
Ausstellung findet in der großen Halle im Kaisergarten statt und bleibt bis 10 Uhr Abends für das Publicum zugänglich. Die Ausstellungshalle ist elektrisch beleuchtet.
„Em leckere Pröppchen“.
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße, wird nach Münchener Art ½ Liter= Krug Prima Kölner Lagerbier à 12 Pfg. verabreicht, worauf Biertrinker und Kenner ergebenst aufmerksam gemacht werden.
Die
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst
befindet sich jetzt wieder
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Kölner Liederkran.
Montag den 23. Juni 1890, Abends 7½ Uhr, im Kurfürsten=Garten:
Vocal= und Instrumental=Concert
zum Besten des Baufonds der neuen Kirche in Niehl.
Nach Eintreten der Dunkelheit:
Beleuchtung des Gartens, Feuerwerk u. Fackelpolonaise.
Eintrittspreis 1# Der Vorstand.
Verein der Handlungsgehülfen.
(Gegründet 1843, im Besitze der Corporationsrechte seit 1867.)
Freitag den 20. Juni 1390, Abends 8 Uhr, in der Kölner Hofburg, Komödienstraße 38(parterre, großer Saal rechts):
Außerordentliche
Tagesordnung: Vortrag unseres Mitgliedes, Herrn Edm. Böhm über„Das Reichsgeset; betressend die Invaliditäts= und Altersversicherung in seiner Anwendung auf die Handlungsgehülfen“.
Gäste sind willkommen.
Um zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1890
Eduard Clément, Köln.
Unter Goldschmied 30,
„.. gegenüber dem Moltke=Denkmal,
früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstraße 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis. Fernsprecher 1005.
Nur noch kurze Zeit.
KölnerSportplatz am Zoologischen Garten.
Heute und die folgenden Tage von 2 Uhr Nachmittags ab:
Schaustellung der Menges'schen
27 Eingeborene des Somalilandes
nebst großem Thierbestand,
welche den 6. und 13. Juni die hohe Ehre hatten, Sr. Majestät dem deutschen Kaiser in Berlin
vorgestellt zu werden.
Vorführungen täglich Nachmittags 4½, 5½ und 6½ Uhr Eintrittspreise: Tribünensitz 1 Mark, Stehplatz 50 Pfg. Kinder
zehn Jahren die Hälfte.
unter
Weinhandlung und=Restauration
Hermann Neikes
(vorm. Nic. Carls),
Stephanstraße 2. Telephon=Nr. 1781.
Freitag den 20. Juni, Abends 7½ Uhr:
Sechstes Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM:
I.
1. Ouverture zu„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer.
2.„Gargo“ von G. F. Händel.
„Charakteristischer Marsch“ von Franz Wüllner.
3.
4.
5.
6.
II.
Ouverture zu„Menzi“ von Rich. Wagner.
„Idylle“ von W. Brandt(unter Leitung des Componisten).
„Les preludes“, symphonische Dichtung von Frz. Liszt.
III.
7. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai. " a.„Erinnerung“. g. von G. Keller.
8. b.„Loin du bal“ für Streichorchester von E. Giller.
9.„Cenneewirtchen“, Märchenbild von Fr. Bendel.
10.„Vchauweibchen“. Walzer von Joh. Strauss.
Das nächste Concert findet am Dinstag den 24. Juni statt. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Eine nachweislich gute, nicht zu große Wirthschaft in Köln unter günstigen Bedingungen zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr. Offerten unter Nr. 690 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Herm. Scheuffele, Ulm,
empfiehlt in guter Holzverpackung
8½ Pfd.
Süßrahmtafelbutter
für M. 8,50 franco.