Nr. 42. Vierter Jahrgang. Köln, Mittwoch, 12. Februar 1890.. Tägliche Auflage über 22,600.
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
Hohestr. 26 I, u. d. Augustinerpl.
Reiner Medicinal=Cokayer,
per Liter K. 2,50, in Fläschchen von 25 Pfg. ab.
C. Rother, Marzellenstraße 57—59.*
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Vorduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz.
8
63
8
858
6
8
Ph. Zephir,
Friefen=, Ecke der Albertusstr.,
empfiehlt, nur in bester Waare:
la. Würfel=Raffinade per Pfd. 34 Pfg. „ Stampf=„„„ 32„
„ Gerste.. 16, 18, 20 u. 22„
„ Reis... 15, 20, 24 u. 35„
„ sranz. Griesmehl.. 24,30„
„ Riesen Erbsen. 14„
„ gesch. Victoria=Erbsen.. 17„
kleine weiße Bohnen.. 14„
„ große„ 18„
„ Faden=Nudeln, Eierwaare 40„
„ Gemüse=Nudeln, 30, 40, 50„
„ franz. Macaroni 50„
„ Kaisermehl.... 16, 18„
„ Blüthenmehl.... 20, 22„
„ Kartoffelmehl...:. 20„
„ Paniermehl 25„
„ Buchweizenmehl.... 16„
„ Silberseife, Neowieder 19„
„ Vaselin=Kronseife 16„
„ Kernseife, weiße30„
„„ blaue 18„
„ Abfallseife 40„
„ Seifenpulver per Packet. 10„ Aufnehmerp. St. 28, 35, 40, 45 u. 50„
Feusterleder sehr bilig Bürstenwaaren wegen Ausgabe.
1a. Baumöl, deutsches
Mohnöl per Ltr. 1,00
„ Baumöl,franz Oeillette„„ 1,40 feinst. Nizza=Olivenöl„„„ 2,29
Weinessig, garant. rein.„„—.25
Essig für Küchenzwecke.„„—.15
Spiritus, denaturirter.„„—.50
Frankfurter Essig=Ess. p. Flagon—.65 Stearinlichte, 6ter, per Packet 28 Pfg.
„ von Sels„„60u. 70„
Küchen=Feuerzeug, p. Schacht. 4 u. 6„ Andere Colonial= und Delicateßwaaren billigst, und billiger bei Mehrabnahme.
650
6
6
Als sicherstes Vorbeugungsmittel gegen Jufluenza.
Kiedricher SprudelPastillen
gegen
Husten, Heiserkeit, Katarrh,
gegen
Magen- u. Unterleibsleiden.
R
Verdauungsstörung.
Brochüre gratis. Durch den hohen Lithiongehalt auch gegen Gicht, Harnsäure, Blasenleiden etc. Schachtel 75 Pfg. Zu haben bei: W. Custor Nachf., Obenmarspforten, Köln. Einhorn-Apotheke, Köln, Glockengasse 2. Korndörfer& Cie., Machabäerstrasse 34.
eichshallen.
Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung.
ner- Stürmischer Applaus!
Herrn E. Bonnetth's
dressirte Angora=, africanische, sibirische
Katzen.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr.
Lorcher
Naturwein, 75 Pfg. p. Fl. incl. Glas, Ahrbleichert, 80 Pfg. p. Fl. incl. Glas. C. Rother, Marzellenstraße 57—59.*
Ein Mansardenzimmer,
heizbar, an ordentliche Person billig zu vermiethen. Roonstraße 22.
Llandschuhe
in grosser Auswahl zu den bekannten billigen Preisen.
10. Sasse, 11
Zum Backen:
Stampf-Raffinade, Puder-Raffinade,
Feinstes Kaiser- u. Blüthenmehl, Citronat,
Sult. Roeinen, Rosen-Wasser, Corinthen,
Citronen,
Feinstes Tafelschmalz, Vanille u. Vanillin
empfiehlt
Joh, Keller sel. Wwe,
Heumarkt 67.
Kopf=Kissen, mit guten Flocken gefüllt, N. 1,75. 88
mit guten Federn gefüllt, N. 3,75. 28
Plumeaux, mit guten Halbdaunen gefüllt, 9#. 6 22
Oberbetten, mit guten Halbdaunen gefüllt, K 13.50. S 8
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
∆Schmtaerta
Fabrik-Lager
in
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle:
Biergläser, 3/10 Liter, 12 u. 15 Pfg., Bierseidel 20 Pfg.,
in schöner Waare.
Deu verehrlichen zahlreichen Kunden der frühern
Barmer Brodfabrik
zur Nachricht, daß die Verlegung des Geschäftes nach Köln=Lindenthal nun beendigt und der Betrieb unter der Firma
Köln-Lindenthaler Brodfabrik
Ch. V.
wieder eröffnet ist.— Die Fabrik liefert auch ferner nur folgende Brodsorten in bekannt guter Qualität, als:
Frankfurter Brod(süß und säuerlich), Roggenstuten und Schwarzbrod, lagen zu haben ist.
Post-Fachschule
(beiz), Roonstraße Nr. 3, Hlazause
Gegründet 1335.
Vorbereitung von Zög'ingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director*
Emil Moser, Postsecretair a. 9.
## Militairisch=carnevalistische Ausrüstungs=,# & Equipirungs= und Montirungs=Kammer,
#<space> U n i f o r m e n<space> u n d<space> W a f f e n<space> a l l e r<space> T r u p p e n t h e i l e<space> d e s<space> I n=<space> u n d<space> A u s <space> landes, originelle Kopfbedeckungen des vorigen Jahrhunderts. Hochelegante Gala=Uniformen von
fürstlichen Höfen.
Alles Original und einzig hier am Platze. Außerdem,
wie bekannt, sämmtliche Musik=Instrumente.
5 Nur D.
Haupt-Verkaufs- und Verleih=Stelle,
Poststrasse 58A.
Billigste Preise
für
CarnevalsArtikel.
Velvet,
Atlas,
Bänder,
Federn,
Gold= und Silber=Tarlatau, Gold= und Silber=Besatz.
Originell garnirte Hüte
in bekannter grossartiger Auswahl.
II. Frye-Köhler,
Friesenstrasse 25.
Minoritenstrasse 11.
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten 20 c. Antonitterstr. 31.
Kölner Fängerkreis.
Carnevals=Samstag den 15. Februar 1890, Abends 8 Uhr:
Geschlossenes Maskenfest
in den Sälen der Lese-Gesellschaft.
Masken=Anzug oder Ball=Anzug mit Maskenabzeichen
ist vorgeschrieben.
Die Einschreibeliste liegt offen bei dem Vereinscassirer Herrn Wingens, Breitestraße 35, woselbst auch, gleichwie an den Probe=Abenden, für die Mitglieder die Eintrittskarten unter den bekannt gegebenen Bedingungen zu entnehmen sind.
Katholische Casino=Gesellschaft
Pius-Bau.
Die Mitglieder können ihre Karte(Familien=Karte) zu dem am 16. Februar stattfindenden
Masken=Ball
am Sonntag den 9. d. Mts., Abends 6 bis 3½ Uhr, im Gesellschaftshause in Empfang nehmen.
Einzuführende Fremde müssen vorher durch ein Mitglied in eine Liste, welche nur bis Freitag den 14. Februar offen liegt, eingetragen werden. Die Karten für die einzuführenden Fremden können dann Samstag den 15. Februar. Abends von—9 und Sonntags von 11—1 Uhr Mittags in Empfang genommen werden." Der Vorstand.
Carneval und
Maskenbälle.
Großartige Auswahl
origineller Kopfbedeckungen.
En gros. En détail.
Türkische Fez, Clowu=, Wallenstein=, Räuber=, Trompeter von Säkkingen=, Brasilianer=,Tiroler=, Rubens=, Ulan= und Jockey=Hüte 2c. 2c. Mützen in größter Auswahl.
Specialität=Anfertigung nach Angabe und Zeichnung in 12 Stunden.
Gesellschaften erhalten Extra=Rabatt. Lager sämmtlicher Kopfbedeckungen
aller Art und Farben.
Hut=Fabrik S. Gottschalk,
Köln, 23 Herzogstraße 23, Köln.
Der Verkauf in Carnevalssachen besindet sich im separaten Laden, parterre. Bestellungen frühzeitig erbeten.
Achtung!
Achtung!„
2—
Es sind vom Weihnachts=Geschäft eine Partie Reste von Kleider=— es stoffen übrig geblieben, welche sich zu Kinderkleidchen, Röcken und — ganzen Costumes eignen; dieselben werden bis zum 15. Februar— — zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.— Neuheiten in schwarzen## und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen." 62
—„„„"-— n 6D
.Krupp, St.
.Krupp.
Spiegelrellectoren,
beste und billigste Schaufenster=Beleuchtung, empfiehlt unter Garantie gut
ud billg Jul. Münther, Glockengasse 48.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42- Mittwock. 12. Februar 1890.
Offene Stellen.
S
Lindenthal.
Ordentliche Fuhrknechte gesucht.
Klosterstraße 20. Kost u. Logis im Hause selbst.
Tüchtige, selbständige
Schlosser
auf Geldschränke gesucht.
W. S. van Broek, Weideng. 25.
Ladengehülfe
für ein größeres Colonialwaaren=Geschäft Köln's, kath. Consession, zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit Abschrift der Zeugnisse u. V C373 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Gärtner=Gehülfe
gesucht Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 11.
Für mein Material= und Colonial= waaren=Geschäft en gros& en détail suche für den 1. April einen
katholischen
Lehrling.
Bevorzugt, welche Berechtigung zum einjährigen Dienst besitzen. Kost und Wohnung im Hause. Bitte die Fr.Off. a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. V W 379 zu richten.
Metzger=Geselle
gesucht. Dominieaner 7.
Zum Vogenfalten Jemand gesucht. Buchdruckerei Plank gasse 36.—
Ein tüchtiges
Ladenmädchen
für Schweinemetzgerei gesucht. Fr Off. u. Nr. 165 a. d. Grschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
gesucht. Wollküche 4.
Kath. Ladengehülfin gesucht
für Colonial=, Mat.= u. Farbw.=Geschäft in einem kleinen Landstädichen. Anerbietungen m. Zeugn.=Abschr. u. U 7 352 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Katholisches Kindermädchen,
welches etwas Näharbeit versteht, ge.. Gereonshof 36.
Braves
katbolisches Mädchen in stillen Haushalt sofort gesucht. Holzmartt 87.
Dienstmädchen gesucht.
Eulengarten 14.
Gesunde, kräftige
Amme, welche ungefähr sechs Wochen genährt hat, sofort gesucht. Näheres bei Dr. Strauscheid, Kalk, Hauptstr. 111.
Junges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Augustinerplatz 8.
Ein Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Tominicaner 1A.
Stellen-Gesuche.
UIanam= AIME
Musik!
—8 Mann sachen für die Carnevals= tage Beschäftigung. Offerten mit Gehaltsangabe Nippes, Kirchstraße 16.
Suche für meinen sünfzehnjahrigen Sohn eine
Stelle als Lehrling
in einer tüchtigen Condilorei.
Scheling,
Sations=Vorsteher *<space> i n<space> K i r c h e n<space> a n<space> d e r<space> S i e g.<space>
ts-Gesuche.
SsAENGT
Brave Person
vom Lande sucht 1ltäg. Kunden im Waschen, jeden Freitag im Putzen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Zu verkäufen.
1
S
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für jede Klasse gleichmäßig.
8 1/16 K 44.—, 22.—, 11.—, 5 50,.—.
Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler) Preis.K. 4,50 für jede Klasse.
Ursula44.
Kleiner Geldschrank billig zu verkaufen. Buttermarkt 10.
Pner, Prets 0..00 fArRrr9.
Frz. Jos. Bürger,
Gebrauchte
gut erhalt. Salon=Einrichtung, 2 feine Nußb.=Betten m. Matratzen sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
I.
garantirt rein, feinste Tafelbutter, Schweizer=, Emmenthaler=, Holländer=, Limburger= u. andere Arten Käse nur bester Qualität empf. bill Heinr. Peil, Zollstraße 4A, am Altermarkt.
Carnevalsflöten für
Hausirer
enorm billig. S. Sternfeld& Cie.,
Eintrachtstraße 14—16.
für d. Privatgebrauch, unbedingt feuerfest u. diebessicher, liefert als Specialit. Pet. Renther. Sischofsgartenst.4, a. Dom.
Carneval 1890.
Clown=, Matrosen=, Bäuerinnen= und Mausefallen=Anzüge, Dominos, Capuz= und anschließende Mäntel. Damen=Kopfbedeckungen v. 50 Pfg. an. Herren=Kopfbedeckungen v. 25 Pfg. an. Masken, Fächer, Blumen, Bänder 2c. Weiße Glacé=Handschuhe, 4kn., K 1,20.
Clown=Hüte von 40. Pfg. an. Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24, vis-à vis der Schnurgasse.
Weinflaschen, Liqneurflaschen,
in jeder Form und Größe, nur bestes Saarfabricat, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Jean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt 4. 4
Möbel.
Zwei nußb. Bettstellen, Wasch= und
verfertigte Arbeit. am Weidenbach.
Michaelstraße 8,
billig zu verkaufen.
Follerstraße 38.
Schwarze Cachemir=Reste
für Kleider, Röcke u. Schürzen spottbillig. Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Markt=Halle
(früher Altermarkt Nr. 73)
jetzt Heumarkt Nr. 78
offerirt
Wild. Geflügel, Fische, Conserven, Fleischwaaren, Früchte, überhaupt alle Delicatessen zum billigsten
Tagespreis.
Telephon=Anschluß Nr. 281.
Billig! Billig!
Herren=Zugstiefel, ohne Naht, 5½.; Damen=Zug= stiefel, elegant 4½ M. Strafanstalt=Schuhmagazin Severinstraße 87
Engländer=Anzug,
hochsein, billig. Friesenstraße 1.
Funken=Anzug
billig zu verkaufen. Deutz, Tempelstr. 12.
Große, schöne
eisenbeschlagene Packkisten billig zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 168.
Lindenthal.
feinste Schweizer=Vutter, ungesalzen. Pfo. 1 K. Vorschutzmehl 14, Kaiser=18. Blüthen=22, Stampf melis 29, Türkische Pslaumen, große, 20, feinsten, gebrannten Kassee 1,40 empfiehlt
Corsets.
Eine große Partie ReiseMuster sehr billig zu verkauf.
15 Vor St. Martin 15.
Zeisedecken wegen Aufgabe des Aehrormen Artikels weit unter
Preis in der Bettwaarenfahrik von H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Carnevalsmäntel
von 2½ 5. an, Carnevalshüte und Mützen von 75 Pig. an, sowie sämmtliche Carnevalsstoffe empfiehlt spott billig S. Lieser, Unter Seidmacher 11, verlängerte Obenmarspforten.
Günstige
In Zell a. d. Mosel, Bahnstation Bullay, steht ein seit mehr wie hundert Jahren mit bestem Erfolg betriebenes Colonial=, Manufactur und Cigarren=Detail=Geschäft nur an eine solvente Persönlichkeit zu verkaufen. Briefe befordert unter V K 367 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Canfense,
.. Seisel u. Divan, Sopha sehrbill. zu verk. „Gereonswall 47, 1. Et.
Zu verkaufen.
Kleine Theke mit drei Schubladen, ein Real, eine Kinderbettstelle u. Verschied. billig zu verkaufen. Köln, Poststraße 19.
∆ Schuhwaaren. #.# Herren Zugstiefel,
Doppelsohl, Hand arbeit, 8 M, Wichslederne DamenZugstiefel K. 5,50, Kinder=Agraffenstiefel R. 3,80. Steinweg 16.
jrößte schönste Auswahl. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Lindenthal. Leinste reine Schmolzbutter,
Kaiser= u. Blüthenmehl empfiehlt
7. J. Antoni,
*<space>
Maikräuter,
stets frisch geschnitten, zu haben bei
Gärtner G. Rosen,
Afeg. Veränder zu verk.: Sopha, Spiegel, Ofen, Tischu. Herd 2c. Das. i. Et., 4 R. u. Mans. zu vermiethen. Domstr. 28.
Für Bäcker.
Backgeräth chaften zu verkaufen. Bescheid Sassenhof 4.
10 gute
2. Kauarienzuchtweibchen
weibchen
erk. Sülz,9 siliusstraße 22.
zu verk. Sülz, Mar
Schraserten
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Iltes Schuhzeug und Kleider stets angekauft. Bechergasse 17
Bechergasse
Tuch=Abfälle
und Lumpen werden zum höchsten Werth angekauft. Peterstraße 6.
Wollene Polirlappen
von 30—40 gecm gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 97.
etragenes Schuyzeug wirdc
gekauft. Buttermarkt 48
Pumpen
zukaufen gesucht. J. Abel, Heinsbergstr.9
Geldschrank,
einthürig, gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. T abzugeben an die Geschäftsstelle d. Bl.
TPESCRSCTI
Zu vermiethen.
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24., stets zu vermiethen.
*<space> R l o o n s t r a ß e<space> 3 1.<space>
Ladenlocal
owie mehrere Etagen mit allen Bequemlichkeiten sehr billig zu vermiethen.
wescheid Luxemburgerstr. 60.
Vermischtes.
Anerkennung.
Gern erkenne ich die Coulanz der
Sächsischen Vieh=Versicherungs Bank in Dresden an, die sie mir bei Regulirung meines kürzlichen Kuhschadens bewiesen.
Ossendorf b. Köln, 1. Febr 1890.
Johann Kleinemann,
Ackerer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thieraattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter
der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
Ioh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11. Jac. Geuer in Lindenthal.
Ed. Hiller in Ehrenfeld.
Frid. Wellenstein in Deutz. Joh. Stemmler in Nippes.
J. Roleff in Mülheim a. Rh. Joh. Sauer in Rodenkirchen. Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Sub-Direction gern angestellt.
Suche
1 Loos preußischer Lotterie. KölnDeutz, Siegburger###. 25, Schwippert.
Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Theilhaberin.
Wegen Sterbefalles wird eine Theilhaberin an einem nachweislich rentabeln Kurz= und Manufacturwaaren= Geschäft mit einem Cupital von=bis 4000 Mark Einlage, in einer rheinischen Landstadt, gesucht. Jährlicher Umschlag 12= bis 13,000 Mark.
Franco=Offerten unter Nr. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima Schmolzbutter,
feinstes Spelz= und Vorschußmehl, Mondamin, Maizena, Kraft= und Kartoffelmehl, Agar=Agar, Gelatine. Vanille, Vanillin
empfehlen
Wirz&
Köln, Columbastraße—.*
154
*<space> C a r n e v a l!<space>
Clemens Heinen,
74 Follerstraße 74.
Großes Lager#
## in allen Kopfbedeckungen:#
: Clown=Hüte, gewalkt u. genäht, I 0 Fez in Filz, Seide u. Biber,#
4 Fritz Reuter u. Bräsig, Jokey u. Rabauen
4 en grs& en détail. A
sowie alle Anzüge zu billigsten Preisen.
Die bekannten, echten
Kölner
(Bleichsucht-)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),*
die Original=Schachtel Mark 1,25.
Steis vorräthig in der
Einhorn-Gesten:
Sontache=Arbeit
zu vergeben. Nippes, Niehlerstraße 19. Daselbst Lehrmädchen gesucht.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause! besorgt. Gr. Griechenmarkt 20.
Nippes.
Zwei Anbouzimmer zu vermiethen.
Bahnhofstraße 56.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Gereonskloster 14.
Zu vermiethen
eine abgeschlossene schöne erste Etage, enthaltend sechs Zimmer, Steinweg 5. zu erfahren Altermarkt 4.
1 Zimm. m. u. ohne Möbeln a. stille 1 o. 2 4 Perionen zu vermieth. Buttermarkt 48.
Schiues Unterhaus an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sassenhof 4.
Ein freundliches
Zimmer, straßenwärts, an kinderloses Ehepaar zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 4.
Schlafstelle
zu vermiethen. Weißhaus 152.
Dürenerstraße 170.
Für Herren und Damen.
Massiv goldene Trauringe von## an. silberne Remontoir=Uhren von 16 A Alt Goldw.angek. Friedr. Schmalt jr., 6 Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Reise=Muster.
Helle Damen=Schürzen, für Carneval geeignet, sehr billig zu verkaufen.
15 Vor St. Martin 15.
Hecktorb
zu verkaufen. Ferculum 11, 2. Et.
Große Spitzengasse 59.
Kleines Geschäftshaus zu verk. oder zu verm. Bescheid Paulstraße 15.
nahe am
mit 20 Räumen und Einfahrt, fur jedes Engros=Geschäft pass., bis 15. April zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth. Lindenthal, Dürener straße 234.
Ehrenfeld
Cäcilienstraße 38 Unterhaus, Hofraum, Garten zu vermiethen Bescheid Benesisstraße 3, Köln.
Nachenerstraße
zwei große Zimmer 3. uno zwei schöne Zimmer 4. Etage sofort zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Marienplatz 14 5 Parterreräume, err Mansarde, ev. mehr Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Ein junger
Mann wünscht an einem Familientisch Theil zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Fastnacht!
Kleine Dr horgeln zu verleihen. Mannsfeld, Friedrichstraße 3, Orgelbauer Sander.
Valcon und Feustern
zu vermiethen, Heumarkt 78, für den Carnevalszug zu sehen.
Kunstgewerbl institut
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Goldschmiedekunst,
sei es als Goldschmied oder Graveur und Ciseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeren wird.
Köln. Franz Wüsten,
königlich sächsischer HofGoldschmied und Emailleur.
Ein Krantenwagen
gesucht. Gereonswall 99.
Kölner
Adressbuch
1330
von A. C. Greven.
Eleg. gebunden m. Stadtund Theater-Plan.
Preis M..50.
Zu beziehen durch alle Buchhandlung. sowie die
Expedition des „Kölner Adressbuch“,— Brückenstrasse 6
P
Nervenleiden
und Rheumatismus behandelt speciell neben allen andern 5„ Krankheiten 8
8 Magnetopath Schmitz,
9 Köln, Bechergasse
8 Sprechstunden von—1 und—5# 2. Uhr. Sonntags von—12.##
S
Aufforderung.
Alle, welche noch Pfandscheine bei mir liegen haben, bitte, selbe abzuholen, weil ich am 1. März verziehe. L. Schweinem, Köln, Poststraße 19.
Die herzlichsten Glückwünsche dem Herrn
Anton Meurer
nebst Gemahlin,
Ehrenfeld, Glasstraße 6 zur silbernen Hochzeit.
Kö'n, 12. Februar 1890.
Gewidmet von F. P. u. Wilhelmine, Katharina u. St.
Zum 1. März gesucht
von 3 Zimmern, am liebsten möblirt, nebst Stall f. 3 Pserde in demselb. Hause. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 162 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Eine einzelstehende Dame sucht in anständigem Hause ein einfaches, unmöblirtes Zimmer mit Pension.
Franco=Offerten unter Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nördlicher Stadttheil.
Drei Zimmer von stiller, kinderloser Familie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren! Ein gold. Ohrring mit &a Similistein. Geg. Belohnung abzugeben Komödienstraße 51.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und
Preißelbeeren, Henig, Apfel= und Aprikosen=Gelee,
Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Briinellen, Apfelringe, Birnen, Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter,
Schweizer= und Holsteiner Butter empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heukeshoven Sohn,
Schaafenstraße 65 und Sachsenhausen 28.*
Oberländische Brod=Fabrik
mit Dampfbetrieb von
H. Herrmann, Severinstraße 192.
Bringe meine direct bezogene ungarische und füddeutsche Mehlsorten in empfehlende Erinnerung.

—
Seite 3.
Locales.
&à Domfreilegung. Von Seiten der zuständigen Behörden ist bezüglich der Domfreilegung vor einigen Tagen eine Entscheidung dahin getroffen, daß man endgültig für die Ausführung des Stübben'schen Projectes sich erklärt hat. Der Minister des Innern hat eine Befürwortung des vom Verein Kölner Privat=Architekten ausgearbeiteten Planes abgelehnt. Ausschlaggebend hierfür war der Umstand, daß bereits eine Reihe von Häusern auf Grund des Stübben'schen Projectes vertragsmäßig angekauft ist. In Folge dessen soll in kürzester Zeit mit dem Bau des neuen Domhotels auf dem Grundstücke des alten Steueramtes begonnen werden.
9. Beim Ausschachten für die Neubauten der Domcurien auf dem Margarethenkloster stieß man vorgestern auf einen alten Canal, ferner fand man daselbst einzelne alte Töpfe.
0 Ihre goldene Hochzeit begingen gestern die Eheleute Max Kemmerich und Frau. Die Mechtildisstraße, an welcher das Jubelpaar wohnt, war bereits vorgestern prächtig mit Fahnen und Guirlanden geschmückt, und Abends erstrahlte dieselbe in schönstem Lichtglanze. Die Nachbaren ließen vorgestern Abend dem Jubelpaar eine hübsch ausgestattete Adresse überreichen und dasselbe durch ein Ständchen, ausgeführt von dem Musikcorps der Deuher Cuirassiere, erfreuen. Gestern Morgen waren sämmtliche Kinder und Enkel des noch rüstigen Paares im Elternhause zur Beglückwünschung versammelt; Hr. Polizei=Präsident v. König überreichte die Ehe=Jubiläums=Medaille, eine Deputation der Handelskammer, welcher Hr. Kemmerich bereits dreißig Jahre als pflichttreues Mitglied angehört, sowie das Geschäftspersonal überbrachten je eine kunstvoll ausgestattete Adresse. Der Jubilar, welcher seinem Kaffee=Engrosgeschäfte noch eifrig vorsteht, ist Inhaber des Kronen=Ordens 3. Klasse. Er hat schon ein Alter von 75 Jahren, seine Gattin ein solches von 73 Jahren erreicht. Gestern Nachmittag fand ein Fest=Essen statt. Möge es dem allgemein geachteten Paare vergönnt sein, auch das diamantene Jubelfest zu feiern.
8 Eine Versammlung der Wirthe von A1t=Köln und den Vororten war auf gestern Nachmittag 4 Uhr in den Louisen=Saal anberaumt, um über Schritte gegen die dem Vernehmen nach in Aussicht genommene Erhebung einer städtischen Armen=Abgabe für öffentliche Lustbarkeiten zu berathen. Die Versammlung war gegen Erwarten schwach besucht. Es waren nur 44 Wirthe, die überwiegende Mehrzahl aus den Vororten, erschienen. Zum Vorsitzenden wählte man Hrn. Lölgen(Schildergasse). Nach dem zur Verlesung gelangten Entwurf sollen erhoben werden: für Veranstaltung von Tanzmusik in Köln von mehr als 200 Qu.=Meter per Tag bzw. Abend 20 ., von Maskenbällen 30.; in Sälen von weniger als 200 Qu.=M. 10 bzw. 15.; für Abhaltung von Concerten oder Theater=Vorstellungen 5., Carnevalssitzungen 5.; Gesang oder Declamationen(sogen. Tingel=Tangel) bis 11 Uhr 15., über 11 Uhr hinaus 30.; Gesang=Vorträge, Clavier oder andere Instrumente für den Tag 3., über 10 Uhr hinaus 6.; gymnastische oder andere Vorstellungen für den Tag 5., wenn 1 M. Eintrittsgeld erhoben wird, 10., wenn mehr als 1 M. erhoben wird; von jeder Schießbude 5 .; von Preisschießen oder=Kegeln 2c. 3 M. für den Tag. An der Besprechung betheiligten sich die Herren Lölgen, Rietz, E. Mosler und der als Social=Demokrat bekannte Wirth Pauly aus Ehrenfeld. Allgemein bezeichnete man die in Aussicht gestellte Abgabe als eine Ungerechtigkeit für den einzelnen Stand. Es sei besser, jetzt schon gegen denselben vorzugehen, als wenn der Entwurf eine vollendete Thatsache sei. Man beschloß, sämmtlichen Wirthen der Stadt Köln den Inhalt des Entwurfes nebst einem kurzen Begleitschreiben zuzusenden und demnächst eine neue Versammlung einzuberufen. Ein Ausschuß von mehrern Wirthen aus Alt=Köln und den Vororten soll weitere Schritte vorbereiten. Sodann wurde eine Resolution gefaßt, in der man Einspruch gegen die geplante Abgabe erhob.
S Großsener. Gestern Abend kurz vor 8 Uhr brach in einem im freien Felde nahe der Aachenerstraße gelegenen frühern Pulverschuppen, welcher jetzt als Schuppen für die städtischen Berieselungskarren benutzt wird, Feuer aus. Durch den starken Wind verbreitete sich dasselbe mit rasender Schnelligkeit in kürzester Zeit über den ganzen Dachstuhl, und dieser bot dem Feuer, weil hauptsächlich aus Holz bestehend, ausreichende Nahrung. Bald stand der Dachstuhl in lichterlohen Flammen, den Himmel weithin roth färbend. Die Feuerwehr, welche bald eintraf, konnte nicht sofort entschieden eingreifen, weil das Wasser von der Aachenerstraße erst in Fässern zur Brandstätte geholt werden mußte. Einer im obern Stock des Schuppens wohnenden Familie konnte ihre Habe wegen des schnellen Umsichgreifens des Feuers nur zum Theil gerettet werden. Die Feuerwehr brachte gleich nach Eintreffen die sämmtlichen Berieselungskarren in Sicherheit. Hunderte von Menschen umstanden die Brandstätte. Der Schuppen ist vollständig ausgebrannt. Das Feuer soll durch Fahrlässigkeit eines Arbeiters entstanden sein. Auch die Reserve=Feuerwehr war zu diesem Brande aufgeboten. Um 10½ Uhr wurde Feuer in der Kreuzgasse gemeldet, wohin ein Theil der Mannschaften abrückte.
9. Diebstahl. Ein biederes Bäuerlein, welches nach mehrstündiger Fahrt mit seinem Karren in Köln angelangt war und seine Waare auf dem Altermarkt zu verkaufen beabsichtigte, hielt gestern Morgen an einem Kaffeehaus an der Pfeilstraße lurze Zeit an. Als er wieder zu seinem Karren zurückkehrte, bemerkte er mit Entsetzen, daß inzwischen ein Korb mit 80 Psd. Butter gestohlen worden war. Die Polizei wurde von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt.
W Köln=Deutz, 11. Febr. Gestern Nachmittag wurden mehrere junge Burschen festgenommen, welche man in der Karlstraße theils beim Abbrechen, theils beim Fortschaffen von sogen. Abflußrohren angetroffen hatte. Man glaubt in jenen Burschen die Uebelthäter zu erkennen, welche seit längerer Zeit in Köln ähnliche Diebstähle ausgeführt haben.
* Köln, 11 Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.05 das Pfund. Eier.10 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben.00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.80, Enten .20, Gänse.00 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen.90, Salm 4 60, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,70, Hammel= #-: Speak, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebel.10 das Psd. Aepfel 15.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 2,80, rothe 3,00, Nieren=.80 die 100 Psd. Weißkohl 00,00 die 100 Stück.
Schöffengericht. Ein hiesiger Specereihändler hatte Kunstbutter als echte Butter verkauft. Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldbuße oder vier Tage Haft.
□ Der Theater=Abonnenten=Verein hielt am 10. d. im DomHotel eine zahlreich besuchte außerordentliche Hauptversammlung ab, in welcher eine größere Anzahl Beschwerden zur Verhandlung kam. Diese Beschwerden richteten sich im Wesentlichen gegen den bis vor kurzem herrschenden Spielplan und die mangelnde Besetzung verschiedener Fächer von mehr oder weniger großer Bedeutung. Nach der vom Vorsitzenden entwickelten Ansicht haben beide Uebelstände den gleichen Grund. Ein ordentlicher Spielplan könne nur dann aufgestellt und festgehalten werden, wenn alle Fächer mit Künstlern besetzt seien, die ausreichend für ihren Beruf ausgebildet seien. Das sei aber bei der hiesigen Bühne nicht der Fall. Das einzige Mittel zur Vermeidung der bestehenden Uebelstände sei und bleibe ein rechtzeitiges Probe=Gastspiel der anzustellenden Künstler. In diesem Sinne stelle der Vorstand den Antrag, zu beschließen, von neuem an maßgebender Stelle entsprechende Wünsche zum Ausdruck zu bringen unter Hinweis auf die
Wahl zum
Reichstage.
In der Bekanntmachung über die Reichstagswahl vom 10. d. M. ist irrthümlich der Gartenbau=Director Julius Niepraschk statt des Fabrikbesitzers Franz Clouth als Wahlvorsteher und der Director Dr. Ludwig Wunderlich statt des Gartenbau=Directors Julius Niepraschk als stellvertretenden Wahlvorsteher im 71. Wahlbezirke angegeben worden.
Köln, 11. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Sugs.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Verlängerung der Elisenstraße zwischen der Gutenberg= und der Karlstratze in Ehrenfeld enthält, liegt vom 13 d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat (Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 13. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 8. Februar 1890.
Der Oberbür
Der Beigeordnete, Spiritus.
Eröffnung einer Vorschule
an der
Ober=Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Beim Beginn des neuen Schuljahrs(Ostern d..) wird mit der hiesigen Ober=Realschule eine Vorschule verbunden werden, welche die zur Aufnahme in die Sexta jeder höhern Lehranstalt(Gymnasium, Realgymnasium, OberRealschule, höhere Bürgerschule u. s..) nöthige Vorbildung ertheilen soll. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von iyrem Lehrplan ausgeschlossen. Diese Vorschule wird drei Klassen.(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfassen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits ElemeniarUnterricht genossen haben. Das Schulgeld beirägt für Einheimische jährlich 90 M, Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 K zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittsgeld von 3 N zu entrichten.
Anmeldungen von Schülern für alle drei Klassen der Vorschule mimmt der Unterzeichnete von heute an tä lich im Oberrealsch=Gebäude entgegen und erbittet dieselben bis spälestens den 1. März d. J.
Köln, 31. Januar 1890. Der Director: Dr. Zieken.
F Anntienisch
Vino Vermonth
per Flasche. 1,20, per Liter N. 1,16 Rothwein von 1 M. an) ohne Weißwein von K.16 an] Glas.
Pasquale Faccenda,
Am Hof Nr. 7 und Düsseldorf.
Grosse Gewinne ohne Risico.
.000,000, 1,000.000 Francs
Fr. 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 b abw. Fr. 10 sind zu gewinnen mit einem Stait Barletta Fr. 100 Loos.
Diese Loose werden vier Mal im Jahre gezogen, und jedes Loos behält seinen Werth, bis es mit wenigstens Fr. 100 herausgekommen ist, und selbst dann spielt es auch in allen serneren Wewinn=Ziehungen mit.
Nächste Ziehung am 20. Februar.
Ich verkaufe diese L ose, so weit der geringe Vorrath reicht gegen Baarzahlung oder Nachnahme des Betrages zu M. 65 per Stück oder, um den Ankauf zu erienhueen, gegen 15 monatliche Raten von je M. 5.
Schon durch die erste Zahlung erwirbt man das Anrecht auf sämmtliche Gewinne. Die Loose sind deutsch gestempelt und überalt # erlaubt. Die Gewinne werden in Gold baar ausbezahlt Ziehungspläne versende kostenfrei; Listen nach jeder Ziehung. Gefl. Aufträgen unter Angabe dieser Zeitung sehe entgegen C. Rosenstein, Bankgeschäft. Frankfurt a. M.
C. Rother,
Köln, Marzellenstrasse Nr. 5759, emplichlt zu billigsten Tagespreisen:
Medicinal- und technische Drognen und Chemicalien, Gummiwaaren und Verbandstoffe,
Seifen, Weine, Mineralwässer und sämmtliche
Materialwanren
olzschnitt und Zinkographie. Schönste Ausführung. Billige Preise.*
890 Carneval.
Clowon=Anzüge für Kinder von 1 K. an. Waschechte Clown=Anzüge mit Hut und Kragen von R. 1,50 an.
Dominos von 4 K. an.
Capuzmäntel von 2 K an.
Pierrot in Biber von 3 K. an.
Jockeys in Biber von 3 K. an.
Engländer von K. 2,50 an.
Matrosen=Anzüge in gestreift oder uni Biber von K. 4,50 an.
Deutscher Michel in Sammt von 5 K. an.
Winzer=Anzug in Sammt von 5 K. an.
Schornsteinfeger von K 2,50 an.
Waschechte Damen=Mäutel, anschließ., von 3 K an.
Bauernkittel von 50 Pfg. an.
Damen=Kopfbedeckungen von 90 Pfg. an bis zu den feinsten. Große Auswahl in Biver, gestreift und geblümt, von 40 Pfa
per Meter an. Partie Kattune, in allen möglichen Dessins. Sammt, in allen Farben, per Meter 75 Pfg. Satins, in allen Farben, per Meter 55 Pfg. Filz=Clowonhüte, ohne Naht, zu 70 Pfg.
Joseph Toell jr., Weyerstraße 42—44.
Ochsenmetzgerei Friesenstraße 70, vormals Horn, jetzt Oebel, 9
empfiehlt prima Waaren zu ortsüblichen Preisen.
Frische gesalzene, auf Wunsch geräucherte Zungen.###A Roastbeef und Filet stets im Schnitt. la. Rauchfleisch und feine Kochwurst, a Pfd. 80 Pfg.
nach baupolizeilicher Vorschrift fertigt unter Garantie zu reellen Preisen
Gerh. Remagen, Martinstraße 12,
Specialität in Gas=, Wasser=Anlagen 2c. 2c.
F— K Beg. in Köln nächster Tage zwei
ATN Curse. Prosp. über m. HeilverfahStoILETIE renkostenfrei. Heilung allen Leidenden garantirt. Anmeld. balo. erbeten. Presting, Inh. d. Berliner Sprach=Heilinstituts, Königgrätzerstr. 112.
hervorgetretenen Mißstände, die sich noch stärker bemerkbar machen würden, wenn erst mit dem Schlusse der Spielzeit die Befürchtung wahr
werde, daß Antonie Mielke, Emil Götze, Karl Mayer, Karl Leisner u. A. aus dem Verbande der Bühne austräten. Von allen Seiten wurde diesen Ausführungen beigepflichtet. Im Uebrigen erkannte die Versammlung freudig alles Gute und Schätzenswerthe an, was unsere Bühne zu leisten im Stande sei. Im Hinblick auf die bevorstehenden Verluste hielt man indeß mit dem Ausdruck der Besorgniß nicht zurück, zumal selbst in dieser kritischen Lage man bis heute die Nachfolger der ausscheidenden Mitglieder nicht kenne und die Theaterleitung auch dies Mal wieder nicht Willens zu sein scheine, dieselben dem Publicum durch ein Probespiel bekannt zu machen. Die Versammlung nahm schließlich die gestellten Anträge einstimmig an.
§ Wohlthätigkeits=Divertissemeutchen. Mit Vergnügen hat man vernommen, daß Cäcilia Wolkenburg(Kölner Männer= Gesang=Verein) sich entschlossen hat, in den Carnevalstagen eine große Vorstellung zu wohlthätigem Zwecke und zwar in dem für diese Aufführungen zum Theater hergerichteten Circus Carré zu veranstalten. Man wählte die altbewährte kölnische Volks=Oper.„Der Feen=See“, die vor 31 Jahren von der Gesellschaft„Humorrhoidaria“ gegeben wurde. Der jetzige königl. Kammersänger Lorenzo Riese betrat in dieser Oper als Crinolinde, geborene Wasser=Prinzessin, zum ersten Male die Bretter, welche die Welt bedeuten. Im alten Stadttheater wurde 1868 eine Wiederholung veranstaltet, in der unser Seppel Wolf sich in derselben Rolle die Theatersporen verdiente. Fritz Hönig, der derzeit als Leiter der Gesellschaft Fidelio die Oper zur Aufführung brachte, hat auch jetzt die Leitung übernommen, und werden mit ihm viele bewährte Vertreter des kölnischen Humors sich in die Ehren des Tages theilen. Die Hauspoeten der Cäcilia Wolkenburg haben es sich angelegen sein lassen, die humoristische Handlung für die Jetztzeit und den Tages=Ereignissen angepaßt umzuarbeiten. Für eine Dilettanten=Gesellschaft leistet Cäcilia=Wolkenburg das denkbar Erreichbare und fürchtet sich auch nicht vor der sonst gefährlichen Massenwirkung, denn in den am Freitag den 14. und Sonntag den 16. d. M. stattfindenden Aufführungen wirken über 60 Personen mit. Den Gesangkräften des Männer=Gesang=Vereins wird durch prachtvolle Chöre Gelegenheit geboten, ihre Kunst zu zeigen. Die Sonntags=Vorstellung beginnt bereits um 7 Uhr, so daß auch den Auswärtigen Gelegenheit geboten ist, dieselbe zu besuchen.
b Kölner Narrenzunft. Die jüngste Sitzung im großen Saale des Fränkischen Hofes war, was Reichhaltigkeit anbelangt, eine der besten in der ganzen Saison. Humoristische Reden, echt carnevalistische Lieder, Krätzchen und Couplets folgten einander in solcher Fülle, daß der Präsident. Hr. Giebmans, nicht nöthig hatte, mit langen Zwischenreden die Zeit auszufüllen. Schon vor Beginn der Sitzung herrschte in dem dichtgefüllten Saale eine frohe, fast übermüthige Laune, welche im weitern Verlaufe von Stunde zu Stunde sich steigerte. All' das Gebotene hinreichend zu würdigen, fehlt uns der Raum, und Denjenigen, welcher an dem harmlosen Faschingstreiben in dieser Gesellschaft sich wirklich erfreuen will, verweisen wir auf die große Sitzung der Narrenzunft im Gürzenich am nächsten Samstag=Abend, woselbst die besten Kräfte auf den närrischen Kampfboden treten werden. Mit dieser Veranstaltung verbindet die Gesellschaft in herkömmlicher Weise einen wohlthätigen Zweck, indem sie den Ertrag derselben zum Besten der Blinden=Werlstätte hierselbst verwendet. An dem Rosenmontagszuge wird die Narrenzunft in diesem Jahre sich nicht betheiligen, weil, wie der Präsident ausführte, in Folge der Verzögerung der behördlichen Entscheidung es sich als unmöglich herausgestellt habe, in der kurzen Zeit noch etwas der Gesellschaft Würdiges zu schaffen. Die Narrenzunft werde auch fernerhin eine Stütze des vaterstädtischen Festes bleiben, könne sich aber nicht entschließen, in diesem Jahre bei der selbst heute noch über dem Rosenmontagszuge schwebenden Unsicherheit unter Umständen eine beträchtliche Summe zum Fenster hinaus zu schmeißen. Dieselbe werde indeß durch ihre wohlthätige Veranstaltung auch ein kleines Verdienst um die Stadt sich erwerben und im Uebrigen einen etwaigen Ueberschuß zur schönern Ausstattung des Sitzungssaales im nächsten Jahre verwenden. Die Ausführungen des Präsidenten wurden mit Beifall ausgenommen. Im Uebrigen pulsirt ein frisches Leben in der Narrenzunft, was nicht in letzter Linie der geschickten Leitung des Herrn Giebmans zu danken ist. Die Gesellschaft gab dieser Erkenntniß am Montag=Abend in entsprechender Weise Ausdruck.
k Närtische Südwester. Das letzte Damen=Comité dieser tüchtigen, echt kölnischen Carnevals=Gesellschaft, welches am Montag im Gertruden=Saale von Stauff auf der Severinstraße stattfand, schloß sich allen frühern Sitzungen in würdiger Weise an. Zunächst machte der Vorsitzende die Mittheilung, daß die Gesellschaft am großen Maskenzuge mit einem Prachtwagen sich betheiligen werde. Auch Prinz Carneval war zugegen, an den„die stiefmütterlich behandelten Süder" die Bitte richteten, gefälligst veranlassen zu wollen, daß der Rosenmontagszug wenigstens den Blaubach passire. Die Sitzung selbst nahm den prächtigsten Verlauf; denn alle Reden und Lieder waren von durchschlagendem Erfolg, und nicht der leiseste Mißton störte das heitere Familienfest. Die Liederhefte der Südwester zeichnen sich durch wirklich schöne poetische Gaben aus, und die Reden bewegten sich durchweg in dem Rahmen jener Wohlanständigkeit und jenes harmlosen, gemüthlichen Humors, welche den Freund des vaterstädtischen Volksfestes wohlthuend berühren und die Gesellschaft selbst ehren. Der Präsident, Herr B. Wagner, hat es verstanden, mit Umsicht und Geschick das närrische Schifflein zu steuern, vor allen Klippen und Untiefen zu bewahren.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dies elben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Instuenza. Schachtel à 1 M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=
Apotheke, Glockengasse 2.
Unser bestes Hausmittel ferhen zsnd Verschleinung
sind unstreitig Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen. Bei nur leichter Erkrankung 2c. genügt es, wenn man dieselben einfach im Munde zergehen läßt; in veralteten Fällen ist ihre Wirkung eine außerordentliche, wenn man—5 Stück in heißer Milch auflöst und letztere von den Erkrankten warm in wiederholten Gaben trinken läßt. Diese Methode ist allen Boubons, Hustenstillern, Honigsäftchen u dergl. vorzuziehen. Magenverstimmung durch Fay's Pastillen, die in allen Apotheken und DrognenHandlungen à 85 Pfg. erhältlich sind, ist undenkbar.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Februar 1890. Gasfabrik 202. Lab.—. Stadt—.
* ndeinpobe 12. Febr.. Mo ens 7 Uhr m 2,53— 10 cg,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&m Mittwoch, 12. Februar 1896:
Wettstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter,
auf dem Gelände zwischen„Flora“ und„Zoologischem Garten“
1890 Köln 1890.
Eröffnung 25. Mai.— Schluss 5. October.
Der Betrieb folgender Erfrischungs-Anstalten:„Volksküche“,„Aquarium, Fisch-Restaurant“,„Münchener Bier-Restauration“,„Wein-Restauration“,„Ausschank von natürlichen Mineralwassern und Limonaden“ soll vergeben werden. Die baulichen Einrichtungen sind zum Theil vorhanden. Weiter sollen vergeben werden: Das Monopol für Automaten-Verkauf, das Monopol für„Schiessbuden“ und„Photographische Anstalt“, das Monopol für„Wurstfabrik“ und Bäckerei. Andere geeignete Schaustellungen werden angenommen. Die Bedingungen vereinbart Der Leiter des Wettstreites:
Mittwoch, 12. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
2. Ouverture zu„Tell“ von Rossini.
3.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Meditation“ von S. Bach.
5. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod. 6.„Banket-Quadrille“ von Faust.
Zweiter Theil.
7.„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
9.„Kaiserstadt Walzer“ von Fr. Abt.
10. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
11. Duett aus„Rigoletto“ von Verdi.
12.„Brieftauben-Polka“ von Sähan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sitzungssaal: Edengarten am Friesenplatz.
Donnerstag den 15. Februar,
Abends 8 Uhr:
Mitglieder und Ehrenmitglieder haben auf ihre Gesellschaftskarte eine Dame frei.
Der Eintrittspreis für Fremde beträgt an der Kasse für Herren und Damen je Mark 1,50.
Der Kleine
Gesangverein Gutenberg.
Samstag den 15. Februar, Abends 8 Uhr:
Masken-Ball
im Luisen-Saale.
Karten zu ermässigten Preisen sind zu haben bei den Mitgliedern, sowie in den Cigarrenhandlungen von Walther Werner, Adoifs, Breitestr.; Walbeck, Fleischmengergasse; Gülich. Marzellenstrasse; A. Oster, Richmodstrasse; Beckhausen, Glockengasse; Hackenbroich, Ehrenstrasse; Friseur Richters, Friesenstr. 47; im Vereinslocale (Restauration Krings) und im Luisen-Saale, gu- Abends an der Cassa 1. à Person. Der Vorstand.
Hypotheken à 4 pOt.
bis 60 pCt. der Taxe, werden auf gut gelegene Geschäfts= wie Privat=Häuser an erster Stelle beliehen; eben so werden
Hypotheken=Anlagen, Capitalisten provisionsfrei,
vermittelt durch
P. Ziskoven, Breitestraße 175.
—9 uu M“ T2-4 um Accos.
R. Cornely. 94 Hohenzollern-Ring, Köln.
Mittwoch, den 12. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Türkischer Marsch“ von Mozart.
2. Ouverture zur Oper„Fidelio“ vou Beethoven.
3.„Kamarinskaja“, Fantasie über ein kleinruss. Lied von Glinka.
4. Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
5.„Schallwellen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
7.„Ninin-Gavotte“ von Travers.
8.„Es geht ein Mühlenrad“, Polka von Gungl.
9. Chvatina aus„Troubadour“ von Verdi.
10.„Potpourri über akademische Lieder“ von Schreiner.
Dritter Theil.
11.„Marsch der finländischen Reiterei im 30jährigen Kriege“.
12.„Polnisches Lied“ von Burow.
13.„Boccaccio-Quadrille“ von Suppé,
14. Entr’act(Gavotte) aus„Mignon“ von Thomas.
15.„Zu Strassburg auf der Schanz“, Marsch von Oertel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Münner-Gesang-Verein).
Freitag den 14. Februar, Abends#8 Uhr, und Sonntag den 16. Februar, Abends 7 Uhr,
Divertissemenschem
zu wohlthätigem Zwecke.
(Circus Carré.)
Der Feen-See,
Kölnische Volks- und Zauber-Oper mit Ballet in 3 Acten
mit Bürger- und Geister-Versammlungen bei's Gas- und Mondlicht übermenschlichen Liebes-Scenen, solennen Keilereien und vielen andern unterhaltsamen Vorkommpissen nach dem Verzällchen eines alten rundentischlerischen Stammgastes des altkölnischen Bierhauses „Zum Pattevugel“.
Preise der Plätze:
Loge und Tribüne numerirt K 4, Sperrsitz unmerirt K. 3, Erster Platz M. 1,50, Zweiter Platz K. 1, Galerie M. i.
Karten- Verkauf in der Hof-Musikalien-Handlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr, am Tage der Aufführung jedoch nur bis 4 Uhr und dann von 5 Uhr ab im Circus Carré. Das Rauchen ist in diesen Vorstellungen nicht gestattet.
Unsere diesjährigen
geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten
finden statt
Caruevals-Sonntag den 16. Februar a. c.
im festlich decorirten Luisen=Saale, Ehrenstraße, bestehend in
Carnevalistischem Concert, Theater und Ball.
Carnevals-Dinstag den 18. Februar,
Nachmittags 5½ Uhr, im Fränkischen Hof:
Maskenkränzchen.
Der Rein=Ertrag wird, wie alljährlich, zu wohlthätigen Zwecken verwandt. Das Comité.*
Die Pfarrvorsteher, Vertrauensleute und Wähler der
Pfarreien
St. Alban, Maria im Capitol, Lyskirchen, St. Peter und St. Mauritius
werden hiermit zu einer
Versammlung
im großen Saale des Pius=Bau
auf Donnerstag den 13. Febr., Abds. Zuhr,
eingeladen.— Es wird dringend gebeten, mit Rücksicht auf die kurze Zeit zu der bevorstehenden Wahl und Entgegennahme von wichtigen Mittheilungen zahlreich und pünktlich zu erscheinen." Der Vorstand.
Mittwoch den 12. Februar,
8 Uhr,
im großen Saale bei Herrn Stauff, Severinstraße 199:
Versammlung der Wähler
der Pfarreien St. Jacob, St. Johann,
Lyskirchen, Severin und Schnurgasse.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Das Wahl-Comité:
Otto Loosen. J. B. Schumacher. M. Weiter. Jacob Packenius.
für die Pfarreien St. Arsula, St. Cunibert und Maria Himmelfahrt im Overstolz, Eigelstein 51, 1. Stock.
zahlreichem Besuch ladet ein
—is Comité.
Partei- u. Gesinnungs-Genossen!
Unser Candidat ist der Herr Reichstagsabgeordnele
Dr. Th. Barth in Berlin.
Wir ersuchen alle Parteigenossen, welche unserm Verein— der dem Vereinsgesetze gemäß auf Statuten begründet und Sammelpunkt für die hiesigen Gesinnungsgenossen ist— noch nicht angehören, unverzüglich beizuereten. Jahresbeitrag 3 K. Beitritts=Erklärungen wolle man schriftlich an den Vorstand des Unterzeichneten(Vereinslocal Restauration Kauerz, Kleine Sandkaul) richten.
eaischer freisiuniger Verein zu Köln“.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Reumartt 12.
Eine Wanderung durch Constantinopel, II.
Paläste des Sultans, Moscheen, Straßenleben, Seraskierthor 2c. Frauen des Sultans, Odalisken u. s. w.
Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Andreas=Bauverein.
Heute Mittwoch den 12. Februar, Abends 8½ Uhr:
Fest-Versammlung
im Vereinslocal, Ursulastraße—7, wozu die Mitglieder und Freunde des Vereins ergebenst einladet Der Vorstand.