Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
KE S
Nr. 187. Vierter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
CUwoUbuUbüsMsb Jrrtts.sWttsü T 3 22
Köln, Freitag, 11. Juli 1890.
K
8
90
5
Schuh- und Stiefel-Lager Köln's,
Etablissement ersten Ranges,
von Johann Pennig,
56 Hohestrasse 56 und 59— Heumarkt 59—,
nahe der Schildergasse. dicht am Königs-Denkmal, gegenüber.
Das Feinste und Beste der Neuzeit.
Détall-Verkauf zu Fabrikpreisen.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
I9 Zucker per Bb.
in ganzen Broden.... 30 Pfg. la. Stampfmelio 29„
„=Raffinade 31„
„ Krystall=Raffinade 32„
„ Staub=Raffinade 33„
„ Hagel=Raffinade 34„
„ indischer, in gz. Broden 32„ =Zucker.. 34„
Kaffee, per Pfd. gebrannter, in vorzüglicher
Waare, zu 140—200 Pfg. la. Weizenvorschuß 16
Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl Gewürze aller Art,
18
22
22
18
sowie alle andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten
Preisen.
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297. 3
Aepfelwein.
Höchst erfrischend, wohlschmeckend und ge-und, wird unser Aepfelwein von jedem Uneingeweihten für guten leichten Weisswein getrunken.
30 PTg. per Liter excl. Fass.
Kleinstes Fass 50 Liter.
Aepfelwein-Champagner.
Bei warmer Witterung das denkbar angenehmste und ertrischendste Getränk, auch für Bowlen sich vorzüglich eignend.
M..20 per ¾ Liter-Flasche incl. Glas und Packung. Kleinste Kiste 101 Flaschen.
Preise ab hier. Versandt kann bei Hitze geschehen.
Hochheim bei Mainz. Georg Kunz&amp; Johann Boller,
Dampf-Obst-Kelterei
Zanlreiche Schreiben äussern sich über empfangene Lieferungen höchst befriedigt.
868er, 1859er, 1857er Weine,
Original-Weine Marke„Duhr“.
1868er Graefenberger Auslese M..— 1859er Rüdesheimer Bergauslese.„„ 5,50,
1857er Hochheimer Auslese„ 5,75,
1857er Rüdesheimer Auslese„ 6,—
1857er Rauenthaler Auslese„ 6,25.
Probekistchen
von 5 Flaschen obiger Weine werden unter Nachnahme von M. 28,50
versandt.*
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Nerven= und Frauenleiden. Dr. med. Horvath. an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.:.10—1 u.—8 Uhr Abds. Sonntag v.—1 u.—5. Damen separ. Wartez.
0 PE
6
Niesenbazar, Iohestraße 90,
von B. Neukirchen. Großartige Neuheiten zu Namenstags=Geschenken angekommen.
Kohlenhandlung
vi Christian Schmitz, Köll.,
Comptoir: Unter Goldschmied 19, Lager: Bahnhof Thürmchen,
empfiehlt per Waggon u. Fuhre:
Fett=Rußkohlen, Ia. Qualität,
magere Anthractt=Nußkohlen, Ia. Qualität, Nußschmiedekohlen, magere Schrottkohlen, Gasflammkohlen, Braun= und SteinkohlenBriquettes, Gascoaks zu den billigsten Preisen.
Preislisten stehen gerne zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlangen.
Tägliche Auflage 23,000.
Zum Namenstage!
Photographie=, Poesie=, Freimarken=Relief und Liebigbilder=Albums, Photographie=Rahmen und=Ständer, Portemonnaies, Brieftaschen,
Visites, Schreibmappen, Ringtäschchen, Reißzeuge, Schreibzeuge, Schreibpulte,
Schmuckkasten, Cigarrenkasten, Geldcassetten, Briefbogen und Karten in seinen Cassetten, Gratulationskarten, Anfertigung von Monogramms, Visitkarten in Druck und Lithographie. Grösste Auswahl! Billige Preise!
Geschw. Antoni,
167 Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
Zeige hierdurch ganz ergebenst an, daß ich von heute ab sowohl
echtes Münchener Exportbier
als auch 2
helles Exportbier in Flaschen
fcanco Haus liefere.
W. Bergmann,
Restaurant Hohenstaufen, Hohenstaufen=Ring 26.
Für Fuhrunternehmer und
d.
Für die Zeit vom I. suche ich eine
22. bis 30. August
größere Anzahl Gespannea2 Pferde
schweren Schlages mit Führer zu miethen.
Näheres auf schriftliche oder mündliche Anfragen in meinem Bureau zu erfahren. Köln, Großer Griechenmarkt 23.
Gerh. Strohe.
83
Ausverkauf
des Sommer-Lagers,
wegen vorgerückter
sämmtlicher Kleiderstoffe und Cattune
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kleiderstoff-Reste
zur Hälfte des Werthes.
H. Zimball,
Severinstrasse 131.*
Marmor=Geschäft
von Christ. Doressen,
Köln, Cunibertskloster—10,
empfiehlt Anfertigung aller Möbelund Bau=Arbeiten zu billigen Concurrenzpreisen. Auch Grabsteine dortselbst zu verkaufen.
S
Elegante neue
und sechs Sessel gegen Baar spottbillig abzugeben durch den
Auctionator Bienemann, Köln, Martinstraße 16.*
Stall, Remise u. Kutscherzimmer
S zu vermiethen. Humboldtstr. 25.
Ad. Meyer,.; Selonionsg,
empf. alle Bestandtheile für 2“
Ilumenarbeik. tung, gratis. Straußfedern altem Preise. Braut= und BallBrautbouquets, elegant.
Gold=, Silber: che
u#

Seite 2.
Koral-Anzeiger Nr. 187= Freitag, 11. Juli 1890.
Offene Stellen.
Ein braver starker junger Mann als Lehrling für ein größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 752 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starker
Metzgerlehrling,
kathol., am liebsten vom Lande, gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Eine große Anzahl
tüchtiger Maurer
findet hächsten Lohn dauernde gegen höchsten und angenehme Beschäftigung. Reisegeld wird vergütet.
r Büscher,
Münster i. 2b
Ein Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Lehrmädchen
gesucht für Schreibwaarengeschäft.
Ehrenstraße 57.
Eine perfecte fleißige
Büglerin
gegen hohen Lohn gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Stickerinnen
gesucht. Marsilstein 8.
(ein Mädchen mit guten CZeugnissen für Küche u. Hausarbeit für einen kleinen Haushalt gesucht.
Best empfohlenes Kindermädchen zu 2Kinderngesucht.
Nur Solche wollen sich melden, die beste Zeugnisse nachweisen können.
Franco=Offerten unter Nr. 753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein älteres, ruhiges, kath. Mädchen mit guten Zeugnissen, welches sich allen Hausarbeiten unterzieht, in der bürgerl. Küche erfahren,
wird zum 1. August zu einem ältern Ehepaar ohne Geschäft bei dauernder Stelle gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 755 a. d. Geschäfisstelle d. Bl.
Eine gesunde Amme
vom Lande wird für sofort gesucht. Obenmarspforten 9.
Dienstmädchen gesucht.
Thürmchenswall 92.
Set
Stellen-Gesuche.
Lagerist und Verkäufer
der Teppich= und Möbelstoff=Branche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle.
Gefällige Franco=Offerten unt. Nr. 754 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkeztg, erbeten.
(Ein stilles braves Mädchen sucht Stelle für Nachmittags bei Kinder oder sonst leichte Arbeit.
Ursulastraße 27.
Für
ein starkes Mädchen von 16 Jahren wird Stelle gesucht. Kalk, Marienstraße 30, 2. Etage.
Auständ. Rtlädchen
gesetzten Alters, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, mit langjährigen Zeugn., sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Ursulagartenstr. 17.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher N. 1,30, Nock.4, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt u. zugestellt.
Tüchtige
sucht Kunden in Herrenwäsche zum Waschen und Bügeln.
Friesenwall 23, 3, Etage.
Tüchtig. selbständ. Anstreicher sucht Beschäftigung.
Bescheid Breitestraße 108.
Theke mit Pültchen,
eine Tafelwagge, Hängelampe und 6 Rohrstühle, gut erhalten, billig zu verkaufen. Einzusehen Nachmittags Ehrenfeld, Cäcilienstraße 151.
Wiener
ohne Hefe sofort backfähig,
Wiener Backpulver, Maismehl, Weizenpuder, Maizena, Mondamin, Oswego-Ess-Stärke,
Biscuitmehl,
Ungar. Kaisermehl, Oberl. Blüthenmehl, Vorschussmehl 00.
8 Hohestrasse.*
Fernsprech-Nr. 1758.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Cold. Silber, Juwelen kauft zu O nachweislich höchstem Preise die Uhren= und Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Zu vermiethen.
#LRERIESSE
SS Zwei schön möblirte
Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Hunnentücken 24. Zwei Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 100.
Unterhaus
mit Werkstelle zu vermiethen.
Mariengartengasse 36.
Ein Ladenlocal, für Filiale geeignet, zu vermiettzen.
Kämmergasse 51, neb. Ecke d. Sterneng.
5 Räume, 3. Etage,
mit Wasserleitung sowie separatem Eingang, zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Schlafstellen
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
Möblirtes Zimmer
10 J. Antonitterstraße 31.
Wohnung mit Gärtchen,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller 2c, zu vermiethen. Weichserhof 16.
Möblirte Zimmer an einen und zwei Herren zu vermiethen. Streitzeuggasse 21.
Zwei Zimmer, Anbau, zu vermiethen.
Probsteigasse 32.
Dier hübsche Zimmer
per 1. August, im Anbau, zu 25 M.
Hunnenrücken 24.
Eine
schöne
erster Etage, straßenwärts, billig zu vermiethen. Eigelstein 45.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu 15,50.
Kleine Telegraphenstraße 9.
Erste Etage, 3 durcheinanderg. große E Zimm., straßenw.; dritte Etage, 2 ebenfalls hofwärts. Manritiuswall 84.
Eine 1.
von vier geräumigen Zimmern, nebst Mansardenzimmer, ganz oder getheilt zu vermiethen. Wilhelmstr. 12.
Bettstelle mit
Friedrichstraße 45.
opein
1. Etage, an kleine Familie; eine geräumige heizbare Mansarde an eine oder zwei anständige Personen zu vermiethen. Bescheid Lumergasse 33.
Möblirte Zimmer —10 M. Mechtildisstraße 29.
Erste Etage
billig zu vermiethen. Stephanstr. 9.
Drei Zimmer,
auch eine abgesch ossene erste Etage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
erster Etage zu 20 K. zu vermiethen.
Klapperhof 41.
Erste Etage zu vermiethen. Elogiusplatz 6.
auf zweite Hypothek auf großes-Object, beste Lage der Altstadt Köln, gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren&amp Gefunden.
Lederner Maulkorb
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ehrenstraße 48.
Eine Granatbroche verloron„Wiederbringer erhält gute loten. Belohnung. Eigelstein 4042.
Vermischtes.
St. Agatha
„„„ Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
Aufzeichnen,
Anfangen u. Ausführen aller Stickereien. Schlaumann, Marsilstein 8.
Künstliche Zähne, mit und ohne Platten, Plombiren und Zahnreinigen, Zahn=Operationen absolut schmerzlos. Dr. Piel, Breitestraße 34, Köln.
Einquartierung
wird angenommen. Schnurgasse 7
Einquartierung
wird angenommen. Steinstraße 58.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Bernhard Nienhaus, Bauunternehmer zu Köln, Aachenerstraße Nr. 64, wird heute, am 9. Juli 1890, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. Schreiner in Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
15. September 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlüßfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 7. August 1890, Vormitlags 10 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Samstag den 27. Sept. 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Teimin anberanmt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
15. September 1890
Anzeige zu machen.
Königl. Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Ver fahren über das Vermögen des Kaufmannes Franz Witte zu Köln ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf den 28. Juli 1890, Vormittags 10 ¼4 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 5. Juli 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
verlängerte Obenmarspforten. Glashütter und Schweizer Herren- und Damen-Uhren, Pendules in Bronze, Marmor und vergoldet. Specialität in stilgerechten Stand- und Hänge-Uhren in allen Holzarten. Reichhaltige Auswahl in Herren- und DamenKetten in Gold, Silber Kpc., Juwelen, Goldwaaren und Schmucksachen.*
Billige Preiss. Garautic.
∆
∆
Vor bürgerm Wahr zur Ken Vorsitze: in der Aeußern Aeußern keinerlei bürgerm Durchfül wenn al gewünsch dann vo Bedingu Verein Wied Schreibe zurücknel aufrecht. stätigung
Hr. J stellung Wiederg bürgerme worden.
Der 2 die falsch standsmi redung gebracht. Damit Weiter Abschl 1889/90 fügbare von 341, strafgelde ziffern sie und Wer den 85.0 sitionsfor straßen 1 7 pCt. d. sehr erfre zu halten anderes hältnißmi Wie§ Rosenkrat 3267 Sti Die Ve Für v diejenige und einer rungsk gabe von Hr. B. der Tape das Hosp den Fest Hülfe gel mandirt des Milit Festungsnannten Mannscha Be wendi die em S Hr. N Wehren d ihr Verha sehen, wie wie der v gesetzt ha Anerkenni Hierauf Für ein fallende Qu.=Metei Hr. Be Herz=Je vorbehalte Es handel auf dem! sicht, daß genommen das Thuri werde noch ein schönen Die Ver Mit de äußern R war die: Breite von
Für die geworfen.
Die Ma am Holz Mit dem führung d markt, und wie der K Der folg Stadt mit platzes für platz an AHr. Bar ein Abkom Ganzen in an der Ne verpflichtet, Verrains d schnittspreiUeber Plai scheidung v Gegen
Straße zu erinnern

großes-Obstadt Köln, Nr. 758 an
funden.
R
korb
ig abzugeben
sche vererhält gute elstein 4042.
.
St. Agatha
Nr. 17.
Berechnung.
tion.
auf f. gold. kinge n. s. w.
aller Stickersilstein 8.
tc
ombiren und ationen abiel, Breite10
hnurgasse 7 1
einstraße 58.
hreu.
des Bernrnehmer zu wird heute, ags 10 Uhr, öffnet.
dr. Schreiner =Verwalter
ind bis zum
1890
den.
assung über Verwalters, eines Gläueintretenden 0 der ConGegenstände
890,
Uhr,
ngemeldeten
ept. 1890, Uhr,
u Gerichte, umer Nr. 5,
se eine zur ache in Bemasse etwas eben, nichts verabfolgen erpflichtung e der Sache für welche onderte Beehmen, dem i
1890 zu Köln,
sschreiber.
ihren.
iber des
Abth. 7.
ren
ität
Ozsenund
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 11. Juli.
Vor Eintritt in die Tagesordnung brachte der Vorsitzende Hr. Oberbürgermeister Becker ein Schreiben des Vorstandes des Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles zur Kenntniß, worin der Vorstand mit Bezugnahme auf die vom Vorsitzenden in der vorigen Sitzung über das Vorgehen des Vereins in der Angelegenheit der Durchführung der Maximinenstraße gethanen Aeußerungen an der Hand des Protokolls um Richtigstellung der Aeußerungen bittet. Von Seiten des Vorstandes des Vereins seien keinerlei Notizen über den Verlauf der Besprechung mit dem Oberbürgermeister in die Zeitungen gebracht worden. Der Verein halte die Durchführung der Maximinenstraße für eine dringende Nothwendigkei wenn auch der Hr. Oberbürgermeister dieser Durchführung nicht den gewünschten Werth beilege. Die Erhaltung des Rauchschlotes sei nur dann vorausgesetzt worden, wenn die Eisenbahn unter keiner andern Bedingung das dortige Terrain an die Stadt abtreten wolle. Der Verein habe durchaus nicht über städtische Terrains 2c. verfügt.
Wie der Hr. Vorsitzende ausführte, habe er sehr gerne von dem Schreiben Kenntniß genommen, aber er könne in keiner Weise etwas zurücknehmen, sondern halte seine Bemerkungen in vollem Umfange aufrecht. Dieselben fänden in dem Schreiben zum Theil noch ihre Bestätigung.
Hr. Jul. Bachem. In einem Punkte scheine doch eine Richtigstellung erfolgen zu müssen. Der Verein sei für die mißverständliche Wiedergabe über den Verlauf der Unterredung mit dem Hru. Oberbürgermeister in Betreff der Eigelstein=Promenade verantwortlich gemacht worden. Dazu habe keine Berechtigung vorgelegen.
Der Vorsitzende. Er habe durchaus nicht gesagt, daß der Verein die falsche Notiz in die Zeitung gebracht habe. Außer den drei Vorstandsmitgliedern des Vereins und ihm sei bei der bezüglichen Unterredung Niemand im Zimmer gewesen. Er habe nichts in die Zeitungen gebracht.= mn5
Damit wurde der Gegenstand verlassen.
#####achte der Vorsitzende folgende Mittheilung über den Final= .sch tu, der Stadtkasse und sämmtlicher Nebenkassen für das Jahr
1889/90, welcher in den jüngsten Tagen fertig geworden ist. Der verfügbare Ueberschuß beträgt 553,976., während im Etat ein solcher
vo. 341,259 M. vorgesehen war. Die Mehr=Einnahmen an Polizeistrafgeldern, Ersparnissen an der Nachtwache und am Feldschutz beziffern sich auf 27.000., das Schulgeld auf 46.000., an Hafenund Werft=Gebühren auf 30,000.; für die Armenverwaltung wurden 85,000 M. weniger ausgegeben, wie vorgesehen, aus dem Dispositionsfonds 43,500 M. weniger, für die Unterhaltung der Provincial= straßen 14,000 M. weniger. Die Gesammt=Ersparnisse stellen sich auf 7 pCt. der Etatssumme. Der Abschluß sei, so bemerkte der Vorsitzende, sehr erfreulich. Aber er warne, denselben für außerordentlich günstig zu halten; bei einer so großen Verwaltung, wie die hiesige, sei kein anderes Ergebniß zu erwarten. Der Final=Abschluß Berlin's habe verhältnißmäßig noch ein günstigeres Ergebniß.
Wie Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete, hat Hr. Rentner Ed. Rosenkranz dem städtischen Archiv eine Siegelsammlung von 3267 Stück zum Geschenk angeboten.
Die Versammlung nahm die Schenkung dankend an. Für verschiedene Jahresrechnungen wurde Entlastung ertheilt, für diejenige der Friedhofkasse mit einer Einnahme von 47,833 M. und einer Ausgabe von 178,4752M., für diejenige der Einquartierungskasse mit einer Einnahme von 22,402 M. und einer Ausgabe von 22,231 M.
Hr. Brand=Director Brüllow hat mitgetheilt, daß er beim Brande der Tapetenfabrik von Flammersheim und Steinmann, bei welchem das Hospital in hohem Grade gefährdet war, zum Schutze desselben den Festungs=Commandanten Hru. Oberst=Lientenant v. Losch um Hülfe gebeten, worauf dieser sofort das 16. Regiment zu Hülfe combe. Die Sicherung des Hospitals sei hauptsächlich der Hülfe des Militairs zu verdanken, und er beantrage, die Stadt möge dem Festungs=Commandanten, den Offizieren und Mannschaften des genannten Regiments den Dank der Stadt aussprechen und für die Mannschaften den Betrag von 600 M. dem Regiment zur beliebigen Be wendung zur Verfügung stellen. Die Versammlung beschloß in die em Sinne.
Hr. Neuß. Er glaube, daß auch unserer Feuerwehr, sowie den Weyren der Außenorte der Dank des Stadtverordneten=Collegiums für ihr Verhalten ausgesprochen werden müsse. Er habe es wiederholt gesehen, wie die Leute mit Todesverachtung gearbeitet hätten, namentlich wie der verunglückte Oberfeuerwehrmann sich der größten Gefahr ausgesetzt habe. Für ihre tapfere Haltung verdienten die Leute unsere Anerkennung.
Hierauf trat man in die Tagesordnung ein.
Für eine aus dem Grundstück Thieboldsgasse Nr. 18 an die Straße fallende Fläche wurde eine Entschädigung von 90 M. für das Qu.=Meter gewährt.
Hr. Baurath Stübben legte die Pläne und Ansichten der neuen Herz=Jesu=Kirche vor, deren Bestätigung die Stadt sich zur Zeit vorbehalten hat. An den Plänen sei wohl kaum etwas zu bemängeln.
handele sich nur noch darum, zu bestimmen, welche Lage die Kirche auf dem Platz erhalte. Die Stadterweiterungs=Deputation sei der Ansicht, daß, da die Kirche etwas größer werde, als ursprünglich angenommen wurde, die Stellung derselben eine solche sein müsse, daß das Thurmmauerwerk in die Fluchtlinie der Roonstraße falle. Dadurch werde noch ein größerer Raum für gärtnerische Anlagen gewonnen und ein schöner Ausblick auf die Kirche von der Ringstraße erzielt.
Die Versammlung genehmigte darauf die Pläne.
„ geit gem Fluchtlinienplan betreffend die Durchführung der außern Rinastratze von der Dürener=Straße bis zum Krieler Bache war die Versammlung einverstanden. Die Dürener=Straße soll eine Breite von 26 Meter erhalten.
Für die Canalisation des Stavenhofes wurden 6000 M. ausgeworfen.
Die Magdeburger Baubank hat das Grundstück der Zuckerfabrik am Holzmarkt erworben und beabsichtigt, dasselbe zu parcelliren. Mit dem Fluchtlinienplan in den Nivellements betreffend die Durchführung des Weichserhofes in der Breite von 12 Meter bis zum Holzmarkt, und mit Erbreiterung der kleinen Witschgasse auf 9 Meter, sowie de. Klappergasse auf 68 Meter erklärte man sich einverstanden. ###e foigende Punkt, Tagesordnung betraf eine Vereinbarung der Stadt mit dem erzbischöflichen Stuhle über den Erwerb eines Bauplatzes für eine neue katholische Kirche auf dem Brüsselerplatz an der Mastrichter=Straße.
Hx. Bauraty Stübben führte aus, daß schon vor längerer Zeit ein Abkommen über diesen Kirchplatz getroffen worden sei, der sich im ,<space> n t i<space> d e n<space> G r e n z e n<space> b e w e g e,<space> w i e<space> s i e<space> m i t<space> B e z u g<space> a u f<space> d e n<space> K i r c h p l a t z<space> ußer=Stratze festgestellt wurden. Der erzbischöfliche Stuhl sei perpflchte, den Bauplatz mindestens 15 Jahre nach Uebernahme des „ uis urch die Stadt zu erwerben. Als Kauspreis sei der Durcheis festgesteu., den die Stadt zahle zuzüglich 4 pCt. Zinsen.
Schodutau age der Kirche hält sich die Versammlung die EntGagan der#Man erklarre sich mit der Vereinbarung einverstanden.
den Verkauf von Hinterland an der Volksgartenzum Preise von 55 M. für das Qu. Meter fand sich nichts
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 187 8 Freitag, 11. Juli 1390.
Ein Vertrag über den Ausbau der Werder=Straße wurde genehmigt. Das betreffende Anliegen hat an Straßenbaukosten 130 M. für das laufende Meter Fronte zu zahlen.
Die Versammlung erklärte sich nach einem kurzen Bericht des Hrn. Beigeordneten Thewalt damit einverstanden, daß den Hinterbliebenen der Nachtwächter, Feuerwehrmänner, Feldhüter und Hafenwächter außer der Löhnung des Sterbemonats auch noch für den folgenden Monat als Gnadeumonat Löhnung gewährt werde.
Ferner hatte die Versammlung nichts dagegen zu erinnern, daß die Bestimmungen über die Pensionirung der Angestellten der Stadt Köln einen Nachtrag erhalten, wonach den Hinterbliebenen von Pensionairen auch der Gnadenmonat zu Theil werden soll Eine längere Erörterung knüpfte sich an die Vorschläge der Verwaltung betreffend das Aufrücken der Beamten und Lehrer soweit dieses noch nicht geschehen ist, in das Anfangsgehalt
ihrer Klasse.
" Der Vorsitzende wies darauf hin, daß schon bei der Etatsberathung wiederholt dahin gehende Wünsche zum Ausdruck gebracht worden seien. Das neue Gehaltsstatut für die Vororte habe für die Lehrer eine Mehr=Ausgabe von etwa 26,000 M. erfordert. In letzter Zeit habe es wiederholt Schwierigkeiten bereitet, für die Besetzung von Lehrerstellen die erforderliche Zahl Bewerber zu erhalten, weil das Anfangsgehalt zu niedrig bemessen sei. Es soll deshalb vom 1. October d. J. ab den Lehrern und Beamten, die bis dahin nicht ohnehin in das Minimalgehalt einrücken, dasselbe gewährt werden. Für die Beamten sei dadurch eine Mehr=Ausgabe von 4050., für die Lehrer eine solche von 12,030 M. erforderlich. Diese Mehr=Ausgabe falle in einigen Jahren wieder fort. Für das laufende Jahr sei nur die Hälfte nöthig.
„Hr. Dr. Bllgram. Für das neue Gehalts=Statut sei die Lehrerschaft der Vororte der Stadt zu großem Danke verpflichtet. Aber es beständen noch eine große Menge von Ungleichheiten bezüglich des Gehaltes. Von den 25,000., die für die Vororte bewilligt wurden, entfielen 20,500 M. allein auf die Hauptlehrer, welche nur ein Sechstel der Lehrer ausmachten, während auf die übrigen Lehrer nur 4500 M. kämen. Das sei eine Ungleichheit, die man nicht erwartet habe. Es dürfte sich empfehlen, daß man wenigstens in demselben Orte eine Gleichheit herbeiführe. In Nippes seien mehrere Lehrer seit sieben Jahren angestellt, welche nur 1100 M. Gehalt bezögen, wogegen andere Lehrer, die nur sechs Jahre im Dienste seien, schon 1400 M. erhielten und solche, die vier Jahre angestellt seien, 1250 M. Das sei für die Betreffenden sehr peinlich und lähme die Berufsfreudigkeit. Unter den minder besoldeten Lehrern befänden sich sehr tüchtige, zwei derselben hätten das Mittel=Schullehrer=Examen bestanden. Er bitte, den Lehrern der Vororte die Dienstjahre, welche sie in frühern Stellungen zugebracht haben, anzurechnen, dann werde die Ungleichheit fortfallen. er Vorsitzende. Er könne die vom Vorredner angeführten Zahlen bezüglich ihrer Richtigkeit nicht prüfen. Aber sie zeigten, daß die Hauptlehrer bisher in den Vororten sich schlecht gestanden hätten. Der Vorredner befinde sich in einem Irrthume, wenn er glaube, daß die Lehrer sich heute schlechter ständen. Sie gelangten jetzt früher als sonst in den Genuß des Minimalgehaltes. Auf Aurechnung der frühern Dienstjahre bitte er sich nicht einzulassen. Der Appetit komme auch hier mit dem Essen. Die Lehrer der Vororte sollten dankbar sein, daß sie so günstig gestellt worden seien.
„„„ Er halte die jetzige Vorlage für eine entschiedene Wohlthat sowohl für die Lehrer als für die Beamten.
Der Vorsitzende. Es werde schwer halten, einen Modus zu finden, der Alle gleichmäßig berücksichtige. Die Verwaltung habe den Willen, möglichst gleichmäßig zu vertheilen.
##, Dr. Pilgram. Für die Vororte sei die Sache äußerst wichtig. Die Lehrer derselben seien gewiß dankbar für das neue Gehaltsstatut; aber es dürften doch solche Fälle von Ungleichheit nicht in demselben Orte vorkommen, wie er sie mitgetheilt habe. Das Mißverhältniß werde sich stets fortsetzen und nur dann fortfallen, wenn die frühern Dienstjahre angerechnet würden.
a et#####er.# Darüber sei man einig, daß die neue Vorlage
„ne" chat für die Angestellten sei. Aber die einzelnen Fälle, welche
Dr. Dr. Pilgram mitgetheilt habe. machten Eindruck auf ihn. Es müsse eine genaue Erhebung angestellt werden, um das Richtige festzustellen.
nur einzelne Fälle in Betracht kämen, möge man wenigstens versuchen, die Ungleichheiten, die im Gefühl des Einzelnen ein stetes Mißbehagen hervorriefen, zu beseitigen. Die Schul=Deputation möge darüber berathen.
man moge das bisherige Princip nicht verlassen, Ungleichheiten kämen immer vor.
Hr. Kyll. Wenn die Ungleichheiten in der Uebergangs=Veriode enttanden seien, dann könne man darüber reden. Aber man könne nicht sämmtliche Dienstjahre anrechnen. Hier sei nicht der Ort, um die Härten auszugleichen. Die Schul=Deputation werde die Angelegenheit zweifelsohne prufen.
Röckerat. Wenn die Mehrheit der Versammlung den
Grundsatz aufstelle, daß möglichst alle Ungleichheiten beseitigt werden sollten, so werde die Schul-Deputation sich sechs Monate mit demselben zu beschäftigen haben. Damit sei er auch einverstanden, daß große Härten zu vermeiden seien. Die Stadt=Schulinspectoren müßten das Erforderliche veranlassen.
###r. Pi##r m. Die Ungleichheiten seien eine Folge der neuen Gehaltsscala. Er wünsche auch nur eine Prüfung in der Schul=Deputation. Man moge dafür sorgen, daß möglichst in demselben Orte die Lehrer gleichgestellt würden, da sonst die Berufsfreudigkeit sehr leide. Hr. Jul. Bachem. Er freue sich, daß die Herren Dr. Röckerath u# sich daym aussprachen, die Sache in der Schul-=Deputation zu
„Der Vorsitzen oe warnte nochmals vor der Annahme des Vorschlagerr.Es eve keigen Stand, der seine Rechte so zu wahren wisse P###Leyrernand. Man moge narten, bis die Schmerzen sich zeigten, arer man solle sich hier nicht zum Anwalt der Lehrer aufwerfen.
„ 6. Inl. Bachem. Er werde auch nicht unberechtigten Beschwerden E erkenne##, daß zuweilen unberechtigte Klagen vortgmen, Aper gas hange nicht mit dieser Sache zusammen. Wenn ein Mitglied der Stadtverordneten=Versammlung auf solche Mißstände, wie die angeführten, aufmerksam mache, dann sei das für ihn mehr bestimmend, als wenn die Beschwerden aus der Mitte der Betheiligten sel kamen.#er stel.e den Antrag, daß die einzelnen Ungleichheiten,
). Pugram sie bezüglich Nippes hier angeführt habe, in der Schul-Deputation einer Prüfung unterzogen würden. Dieser Antrag wurde mit 15 gegen 13 Stimmen angenommen. Hierauf gelangten die Bedingungen für die Verpachtung estauration im Volksgarten zur Berathung. Der Betrieb der Wirthschaft erstreckt sich auf das neue Restaurations=Gebäude, die Terrasse, das Bootshäuschen und die Plattform auf dem Fort Paul. An den beiden letztern Stellen muß Kölner Bier verabreicht werden. Die Weine dürfen nur von vertrauenswürdigen Firmen bezogen werden. Der Pächter hat 5000 M. Caution zu stellen und darf vom 1. September bis 1. Mai Concerte gegen Eintrittsgeld veranstalten. Die Locale dürfen mit Genehmigung der Stadt zu Tanzvergnügen 2c. an geschlossene Gesellschaften hergegeben werden. Für städtische Feste sind die Räume abzutreten.
Hr. Jul. Bach em empfahl den Bau einer gedeckten Halle mit Sitzplätzen für den Ausschank von Kölner Bier, da das Bootshaus keinen Raum und keine Sitzplätze biete und die Plattform des Forts nicht gedeckt sei.
Seite
0 5•
Der Vorsi„ende bemerkte, daß man doch erst abwarten möge, vielleicht lasse sich im neuen Restaurations=Gebäude ein Raum für den Ausschank von Kölner Lagerbier herrichten. Auch in nächster Nähe könne man das Bedürfniß befriedigen. Die Bedingungen wurden darauf mit unwesentlichen Aenderungen genehmigt.
(Schluß folgt.)
Locales.
J. Vernards ist hier vorgestern Abend nach kurzem Krankenlager verschieden. Die Trauerkunde wird die vielen Freunde des Verstorbenen schmerzlich überraschen. Hr. Bernards, geborener Kölner, wurde 1857 als Assessor beim hiesigen Landgericht angestellt, war seit 1866 in gleicher Eigenschaft und später als Landgerichtsrath in Düsseldorf und wurde dann zum Rath am Oberlandesgericht befördert. Dem Reichstage und dem Preußischen Abgeordnetenhause hat der nunmehr Verstorbene seit Beginn der siebenziger Jahre mehrere Legislatur=Perioden hindurch als ein treues Mitglied der Centrums=Fraction angehört.
der Concurses über das Vermögen des vor einigen Monaten zahlungsunfähig gewordenen Bauunternehmers Bernhard, enhaus hierselbst ist gemäß Beschluß einer vorgestern von den Gläubigern abgehalten Versammlung beantragt worden.
„F. Diebstähle. Aus einem Schlafzimmer der Brauerei Alteburg,
welches von mehrern Brauburschen benutzt wird, wurde einem derselben aus dem nicht verschlossenen Koffer ein Portemonnaie mit 32 M. gestohlen.— Ein Fuhrmann fuhr mit einem mit Bier beladenen Wagen hier. An der alten Lünette I fuhr das Fuhrwerk sich fest und der Fuhrmann rief einige in der Nähe beschäftigte Arbeiter herbei, welche ihm helfen sollten, den Wagen wieder flott machen. Dies gelang erst, nachdem eine Anzahl Fässer abgeladen worden war. Bei dieser Gelegenheit war ein Faß Bier in den Wallgraben gerollt und liegen geblieben. Als der Fuhrmann weggefahren war, holte ein Arbeiter das Faß Bier aus dem Wallgraben heraus und trank es mit den Andern gemeinschaftlich aus. Da der Fuhrmann die Sache angezeigt hat, wird wohl ein gerichtliches Nachspiel folgen.— Ein Anstreichergehülfe, welcher vorgab, bei einem hiesigen Meister in Arbeit zu stehen, uahm in einem Hause an der Dreikönigenstraße Logis, verschwand aber schon am andern Morgen, nachdem er vorher die Sonntagshose # zn demselben Zimmer wohnenden Schlossergesellen sich angeeignet
# Lindenthal, 10. Juli. Der St. Stephanus=Verein hatte auf gestern Abend die Pfarreingefessenen zu einer Versammlung bei Westhoven eingeladen, welche zahlreich besucht war. Dieselbe gab deutlichen Beweis von der Anhänglichkeit der Pfarrkinder an ihren Pfarrer Tit, dessen silbernes Priesterjubiläum am 4. September gefeiert werden soll. Das Fest wird ein allgemeines für die gesammte Einwohner= schaft von Lindenthal werden. Mit großem Beifall wurden die in der Versammlung gemachten Vorschläge angenommen und einem Ausschuß von zwölf Mitgliedern zur Ausführung übergeben.
Gerichts-Verhandlungen.
v. Strafkammer, Von dem Schöffengerichte in Mülheim wurde der Ackerer Wilhelm Kolf aus Dünnwald von der Anklage des Jagdvergehens und der Widerstandsleistung gegen einen Forstbeamten freigesprochen. In der Berufungs=Instanz bekundete der Förster eidlich Folgendes:„Am 12. Mai v.., Morgens vor 4 Uhr, sah ich den Angeklagten in meinem Jagdreviere am Gänschensbache stehen. Er hatte ein Gewehr bei sich, welches am Rocke hervorlugte. Als ich auf ihn zulief, ergriff er die Flucht. Ich holte ihn aber ein und hielt ihn am Noce fest; jetzt gab er mir mit dem Gewehrlaufe einen solch' wuchtigen Schlag auf den Arm, daß ich loslassen mußte. Kolf entfloh.“ Durch ein ärztliches Attest und durch die Zeugen=Aussagen ist festgestellt, daß der Förster in der fraglichen Nacht einen Bruch des Schlüsselbeins am rechten Arm davongetragen hat. Der Angeklagte schildert den Vorfall anders. Er habe den Förster nicht geschlagen und keine Flinte bei sich gehabt. Auf Anstehen des Angeklagten wurden zwei Zeugen vernommen, welche den Vorfall mitangesehen haben wollen. Dieselben bekundeten, daß zwar ein Wortwechsel zwischen Kolf und dem Förster stattgefunden habe, sie hätten jedoch nicht gesehen, daß Ersterer eine Flinte bei sich geführt und damit den Beamten geschlagen habe. Der Staatsanwalt beantragte, auf ein Jahr Gefängniß zu erkennen. Die Strafkammer erklärte sich für unzuständig, da ein Verbrechen gegen den§. 118 des Strafgesetzbuches vorliege. Die Sache wird in der nächsten Schwurgerichtstagung zur Entscheidung kommen.
3 Schöffengericht. Im Bierkeller von Füßgen am Leystapel war am 27. April d. J. zwischen dem Sattlergesellen Franz Moll und dem Tagelöhner Bernhard Greven und andern Personen eine wüste Schlägerei entstanden. Stühle und Gläser wurden entzwei geschlagen.
M. leistete bei seiner Vorführung dem Schutzmanne Voigt Widerstand. Er muß 30 M. an die Strafkasse zahlen.., welcher schon 18 Mal vorbestraft ist, wurde zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Unter der Beschuldigung dreier Diebstähle stand die Dienstmagd Anna Malberg vor den Schranken. In zwei Fällen wurde sie als nicht überführt freigesprochen, muß aber wegen Diebstahls von Kleidern drei Wochen Gefäugniß verbüßen.— Ein Maschinist war angeklagt, am 15. April d. J. das Vermögen der königl. preußischen Staatskasse geschädigt zu haben. Der Angeklagte, welcher am Schöffengericht als Zeuge vernommen worden war, gab bei der Erhebung der Zeugengebühr an, er verdiene täglich 4., während er in Wirklichkeit höchstens M. 2,70 verdient. Die Strafe wurde auf 20 M. Geldbuße bemessen.
Berliner Schloßfreiheit=Lotterie. h Berlin, 10. Juli. (Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg. Ohne Gewähr.) In der heutigen Vormittags=Ziehung wurden folgende Gewinne gezogen: Der Hauptgewinn von 600,000 M. fiel auf Nr. 12042
1 Gewinn zu 400,000 M. auf Nr. 180012:
1 Gewinn zu 200,000 M. auf M. 80297;
3 Gewinne zu 150,000 M. auf Nr. 17471 18716 55318:
3 Gewinne zu 100.000 M. auf Nr. 21365 64021 103293:
5 Gewinne zu 50,000 M. auf Nr. 43244 71942 87398 123938 140816;
4 Gewinne zn 40,000 M. auf Nr. 36462 69362 190153 197872:
2 Gewinne zu 30,000 M. auf Nr. 1586 94716:
2 Gewinne zu 25,000 M. auf Nr. 97354 181739;
9 Gewinne zu 20,000 M. auf Nr. 5476 21767 49130 64864 114218 153263 166212 195139 197830.
Lotterie wende man sich an dag
Bankhaus
P. van Peris
Köln, Obenmarspforten 25.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Juli 1890. Gasfabrik 20,. Lab. 20,8. Stad:
: Rbeinhöde am 11. Juli, Morgens 7 Uhr m.56+ 16 cm. * Wasserwärme am 11. Juli, Morgens 7 Uhr 12½0 R.

4.
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Fluchtlinienplan Nr. 39 der Stadterweiterung betreffend den Deutschen Ring, den Thürmchenswall und die Privatgrundstücke zwischen Riehlerstraße, Cleverstraße und Glacisweg liegt auf dem städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 15, zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 5. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jansen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 u Freitag. 11. Juli 1890.
am Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den innern Ausbau des Volksschul=Neubaues am Gereonswall hierselbst erforderlichen Bau=Arbeiten vergeben werden, und zwar:
Anschlagsbetrag
I. Schreiner=Arbeiten R. 19,022.65
2. Glaser=Arbeiten„ 1,257.22
3. Schlosser=Arbeiten„ 2,703.00
4. Anstreicher=Arbeiten„ 2,220.11
Versiegelte, mit entsprechender Auf schrift versehene Anerbieten werden bis zum
Donuerstag den 24. Juli, Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden. Köln, 9. Juli 1890.
Hochbau=Amt: Heimann.
iriegskunst u. Armeebedarf Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung
Heute, Freitag den 11. Juli,
Abends 8 Uhr beginnend,
Sonntag den
von Args. 7 bis Mitt. 1 Uhr für Besichtigung der gesammten Kriegskunst= und Land=? (wirthschaftlichen JubiläumsAusstellung u. Kaisergarten.
Nürnberger Folterkammer 15
Concert
von der Capelle des 1. Badischen Leib=Grenadier=Regiments Nr. 109 nnter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn X. Boettge aus Karlsruhe. Nr. 2. PROGRAMM. Nr.
(Nachdruck verboten.)
und Kriegsmarsch
•
1. Trompeten=Stück und Kriegsmarsch aus Wales(1282—95).
Schlacht= und Dankgebet aus dem 30jährigen Krieg(1618—43), bearbeitet von Kremser. Alter Zapfenstreich, für Querstöten und Trommeln, von Gebhard, componirt 1685—87. Prinz Eugen der edle Ritter, nach der ältesten Aufzeichnung 1711.
Jäger=Marsch, für Original=Waldhörner, aus
der Zeit des Kurfürsten Karl Philipp 1716—42.
6. Jubel=Ouverture.
7. Historische deutsche Märsche aus den denkwürdigen Kriegsjahren 1813—15.
8. Solo=Quartette, für Saxophons.
9. Allegretto aus der Militair=Symphonie von Haydn(1732—1809).
10. Tonbilder:„Die Reise des Deutschen Kaisers im Jahre 1888.
Die einzelnen Programm=Nummern sind den Bibliotheken zu Berlin, Leipzig, München, Wien, Paris, Brüssel und Karlsruhe entnommen.
bei ungünstiger Witterung e
Die Concerte finden unter allen Umständen statt, bei ungu na in der großen Festhalle der periodischen Ausstellungen.
(Die Nachmittags=Concerte fallen nicht aus.)
Preuerstraße 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 M. auswärts an und verzinst dieselben mit 3½%.
Der Vorstand.
Capitalien liegen fortwährend zum Ausleihen bereit. Näher. b. Rendanten.
Auswahl in zu den bevorstehenden Namenstagen,
in Glas, Porzellan u. Steingut.
Goldtassen, echt Porzell., v. 40 Pfg an. Kaffeeservicen, sein dec, von 5 M. an. Waschgarnitur., 5theil., bunt,.2,50 an. Liqueurservice mit Gold von 2 M. an. Bierservice mit Plateau von 3 M. an. Biergläser, 6 Stück 50 Pfg. Liqueurgläser, 6 Stück 50 Pfg. Weingläser, 3 Stück 50 Pfg. Fußbecher, Diamant, 4 Stück 50 Pfg.
2c. 2c.
Viele Neuheiten in Seidel mit Deckel, Fischständer und Bierkrügen.
N. Eisenbürger,
Unter Käster 7, marte“
Kaffee-Essenz
in Dosen. Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
billig
gebrauchte, in gutem Zustande, zu verkaufen.
Minoritenstraße 12.
Zu Namenstags=Geschenken
empfehle eine große Auswahl in allen Gattungen
Uhren und Goldwaaren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Nob. Feindler, 137 Eigelstein 13.,
am Thor.
Köln. 9. Juli.
Geburten. Gertrud, T. v. Paul Dümbgen, Kutscher, Ortmannsg. 5.
Herm., S. v. Karl Katzenstein, Kaufmann, Hohenstaufen=Ring 20.- Kath., T. v. Franz Baum, Marmorarb., Severinstr. 44.- Peter und Anna Marg., Zwillinge v. Heinr. Hermanns, Schreiner, Severinstr. 188.- Ernst, S. v. Wilh. Jauer, Maurer, Poststr. 38.Apoll., T. v. Anton Maas, ohne Gew., Agrippastr. 102.— Ew. Gust., S. v. Ew. Rittinghaus, Commis, Schilderg. 102.- Ludw., S. v. Ludw. Schmitt, Schreinerges., Kl. Spitze 16A.- Peter, S. v. Balth. Schmitz, Schmied, Bayenthal, Wilhelmstr. 2.
- Maria, T. v. Jacob Jacobsberg, Kaufm., Ehrenstr. 4.- Franz Jos., S. v. Karl Rob. Lüpke, Schutzm., Brunostraße 16.- Herb., S. v. Jos. Koppel, Commis, Chlodwigspl..-Anna Maria Ther., T. v. Veter Sinzig, Architekt, Hansa=Ring 33.- Jacob, S. v. Jac. Domgörgen, Maurer, Raderberg, Alte Brühlerstr. 170.- Bertha Sib. Maria, T. v. Friedr. Aug. Steckel, Maurer, Weyerstr. 108.- Anna Kath., T. v. Heinr. Jacob Joh. Zuber, Posament., Sterneng. 16.- Ther., T. v. Ludw. Brandts, Wirth, Blindg. 41.- Helene, T. v. Nicol. Wiesen, Kutscher, Follerstraße 15.- Christine Wilh. Rud., T. v. Rud. Dan. Peters, Commis, Huhnsg. 32.- Anna Maria Hub., T v. Wilh. Schuddemage, Lederh., St. Agatha 1. Friedr., S. v. Heinr. Kaulmann, Schreiner, Rubensstr. 18.
- Kath. Sophia, T. v. Bernh. Heinr. Eilert, Schreiner, Gr. Brinkg. 30—32.
Sterbefälle. Mathilde Passavanti,
8., Streitzeugg. 2.- Ros. Hecht, Wwe. Hertz, 69., Kaiser WilhelmRing 43.-Franz Conrad, verh., Steinhauer, 32., Dagobertstraße 29. Johann Leidgen, verh., Kaufm, 81 ., Minoritenstr. 13.- Maria Kath. Heidgen, 23., Mühlengasse 10—. Jos. Hub. Gruber, 16., Isabellenstraße 31.— Ther. Krusius, geb. Breuer, 31., Ehrenstr. 81.- Wilh. Steenbeck, 7 M. 15., Ankerstr. 12.
Nicol. Schoog, 3 M. 25., Pantaleonswall 40.- Gerdrud Wendling,
9., Mauritiusw. 14.— Georg Fuß broich, unverh.. Rentner, 29 J. Perlengr. 84.- Math. Ewertz, 4 M. 23., Follerstr. 32.- Johann Jacob Engels, verh., Stuccat., 36., Ursulakloster 13.- Jos. Stuhldreier, 8 M.
10., Spulmannsg. 24.- Wilhelm Inden, 1 M. 25., Alte Wallg. 8.
Heiraths=Ankündigungen. Franz Nießen, Vers.=Beamter, Christophstr. 54, und Elis. Schneider, Kyffhäuserstr. 4.- Jos. Müller, Bureaudiener, Eintrachtstraße 164, und Gertr. Küpper, Stolkg. 6.. Jac. Leffelsend, Chem., zu Call, und Christ. Friedrich, Klingelpütz 15.- Rol. Bahr, Eisenb.=BureauAssist., Friesenstr. 6, und Hel. Weber, Friesenstr. 9.- Jos. Roth, Kaufm. zu Ruhrort, und Maria Ahren, Mittelstr. 31. Heinr. Knipper, Eisenb.= Bureau=Diätar, Lübeckerstraße 7, und Elisab. Helmich, Machabäerstr. 24. Joh. Pet. Balg, Hauskn., hier, und Gertrud Wirtz, zu Heimerzheim.
FE
Freitag, den 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conder
Capelle des 5. Rhcinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Ouverture„Alphons’Estrella“ von Schubert. „Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
Melodieen aus der Oper„Die Regimentstochter“ von „Fatinitza-Walzer“; von Suppé.
Zweiter Theil.
Ouverture„Turandot“ von Lachner.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner. „Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
„Die Klosterglocken“, Idylle von L. Welly. Potpourri aus„Bettelstudent“ von Millöcker.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
Entr’acte aus„Rosamunde“ von Schubert. „Studentenlieder-Quadrille“ von Herrmann,
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
„Rhein-Marsch“ von Peters.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Donizetti
den 13. d. M. feiert die Gesellschaft ei
ums-Fest bei Binsfeld(Ehrenstraße)
#
wozu Freunde und Gönner ihre Karten bei in Empfang nehmen können.
Gumpertz, Schildergasse 18, Der Vorstand
Kosmopolitisches Zauberzeit 15 Pfg. 4
Lustige Unterwelt 10 Pfg.*
den 20. d..,
2 Uhr 30 Minuten, ab
in den neuen Garten=Anlagen bei Restaurateur Schorn.
Musikcorps des 40.
Musik=Dirigent Albert Beuthau.
Billete a Mark 1,50 Mkus=Pau zu haben.
F8
11. Juli, Abends 7¼
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Demetrius“ von Jos. Rheinberger.
„Largo“ von G. F. Händel.
Marsch aus der„Suite Nr. 1“ von Fr. Lachner.
II.
Ouverture zu„Oberon“ von K. M. v. Weber.
„Phaêton“, symphonische Dichtung von C. Saint-Satns.
„Espasia“ von E. Chabricr.
III.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von D. F. E. Auber.
Waldweben aus„Siegfried“ von Rich. Wagner. a.-Berceuse“ von G. Hollaender
b.„Entr’acte-Gavotte“ für Streichorchester von E. Gillen. „Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
Das nächste Concert findet Dinstag den 15. Juli statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stempel-Fabril: Card Weber Glauback 46. 2. Fernoprecker 1779.
Fortsetzung des
ganz bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Hermanns&amp; Froitzheim,
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße.
7
Meisterschaft.
Von der Familie eines verstorbenen Mitmeisters wurden uns 200 K, und von einem Mitmeister beim Jubelfeste (21. Juni 1890) 50 K. zu Vereins zwecken übergeben.
Den edeln Geschenkgebern herzlichsten Dank Der Vorstand.“
Gemischter Chor
Freitag den 11. Juli., Lenz=Erholung, Sandbahn 1:
Ppobe
Abends punkt 3½ Uhr.
Der Vorstand.
Damen u. Herren, welche dem Verein beizutreten wünschen, sind zu obiger Probe freundlichst eingeladen.
Kleines,
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Hahnenstraße 30, 2. Etage.
NamenstagsGeschenke
in Porzellan, Glas, Krystall,
großartige Auswahl, staunend billige Preise, nur
18 Peterstraße 18.