Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und etzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Ei
E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaor und
gnnn
Köln, Dinstag, 13. Mai 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Allgemeine Ausstellung
r Kriegskunst und Armeebeda und Landwirthschaftliche
ubiläums=Ausstellung Köln 189
Eröffnet 14. Mai. Schluß 1. October.
Täglich große Militair= und Doppel=Conterte.
Volksbelustigungen aller Art, Berg= u. Dampfbahnen, Kinderspielplatz, Monumentaler Springbrunnen mit wechselnder farbiger elektrischer Beleuchtung, Original=Folterkammer von Nürnberg(einzigste Sammlung dieser Art), Kölner Malerkunst im Jahre 2090 2c. 2c.,
Wein- und Bier-Restaurationen, Cafés etc. I. Ranges,
Pferdebahn= und Dampfschifffahrts=Verbindungen.
Vom 14. bis 18. Mai inel. in Kaiser=Garten:
Provincial-Thierschau
des Landwirthschaftlichen Vereins für Nheinpreußen
verbunden mit Großer Prämiirung
(Ehrenpreise des Herrn Ministers und 41,340 Mark Geld=Prämien).
Zu gleicher Zeit
Grosse Geflügel-Ausstellung
des Geflügelzüchter-Vereins„Ornis“ in Köln.
Das Eutrée für Ausstellungshallen und Festplatz beträgt FI..— und wird Extra=Entrée für Special=Ausstellungen nicht erhoben.
Festplatz(Kaisergarten) nach 7 Uhr Abends 25 PTg.

Seite 2.
Offene Stellen.
Für das
Comptoir
eines großen hiesigen Geschäftes wird ein flinker, intelligenter, kath.
Junge
mit guter Handschrift im Alter von etwa 15 Jahren, welcher eine gute Schulbildung genossen hat, gesucht. Selbstgeschriebene Anerbieten unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Sternengasse 10.
Bildhauergehälfe
gesucht. Brunostraße 10.
Feuer=Versicherung.
Von einer der ältesten deutschen vorzüglich fundirten Gesellschaften wird ein leistungsfähiger
Vertreter
für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht.
Fr.=Off. sub C F 49 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln.“
Starke Arbeiter
gesucht. Klapperhof 2527.
Ein gut geschulter junger Mann
aus vraver Familie kann in einem hiesigen größern Geschäfte die
Kaufmannschaft
erlernen. Vergütung wird nicht ge seben. Fr.=Off. u. Nr. 560 a. d. Gechäftsstelle d. Bl.
Für sofort wird ein gut empfohlener
Küchenknecht gesucht.
Mauritiussteinweg 59.
Ein starker
Feilenhauer=Lehrling gesucht.
G. Koll, Rosenstraße 13.
Gesucht zu sofortigem Eintritt
zwei gesetzte Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit in Küche und Haus und zu Kindern.
Frau Dr. Widmann, Oberlahnstein.
#. sal-Anzeiger Nr. 129= Dinstag, 13. Mai 1390.
Dienstmädchen,
mit guten Zeugnissen, für alle Hausarbeiten sofort gesucht.“
Baumstraße 13.
Ein braves Dienstmädchen für alle a Hausarbeit u. ein Mädchen, welches gut waschen kann, ges. Dominicaner 1A.
Ein ordentliches
Mädchen oder Junge, welche Ostern aus der Schule entlassen worden sind, zum Kartoffelschälen gesucht.
Mauritiuswall 112.
Ein braves
anständiges Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Luxemburgerstraße 64.
Ein Mädchen auf halbe Tage gesucht.
Nippes, Südstraße 61.
Haus in gutem Zustande, 12 Räume, kl. Gärtchen, u. günst. Bedingungen zu verkaufen. Preis 18,000.; Anzahlung 6000 M.
Fr.=Off., nur vom Selbstkäufer, erb. u. Nr. 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landaufenthalt.
Landhaus in Brühl,
in schöner Lage, nahe dem Bahnhofe und Schloßgarten, solide gebaut, mit großem Garten, ist wegen Sterbefalles billig zu verkaufen.
Näheres Klingelpütz 24.
Gummi=Betteinlagen,
eigenes Fabricat. Größe für Wöchnerinnen, St. J. 3,50, für Kinder, St.
R. 1,50, garantirt Gummi und nicht Wachstuch, empfiehlt die
Kölnische Gummiwaaren=Fabrik, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
zu jedem Geschäfte geeignet,
billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 53.
Junges Mädchen
für leichte Arbeit ges. Lungengasse 1A
Ein Mädchen,
welches etwas nähen kann, sofort ge sucht. Plankgasse 30.
Großes, starkes
Dienstmädchen gesucht
für alle Hausarbeit. von Werthstr. 33
a
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle.
Für einen starken, braven Jungen wird eine Stelle zum Erlernen des Tapezierer= und Polsterer=Handwerks gesucht bei einem katholischen Meister. Fr.=Off. u. U 15 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Gesucht zwei tüchtige
Holzbildhauer=Gehülfen
auf Kirchenarbeiten gegen hohen Lohn.
Tölle, Bildhauer,
K. Touk, Münster i. W.
Schlossergeselle auf Herde gesucht.
Auf der Aar 12.
„ Ein selbständiger
Klempner und Installateur sucht wegen nicht genügender Arbeit dauernde Stellung in einer Metallwaarenhandlung als Lagermeister oder in einer Fabrik oder Werkstätte als Meister erster Gehülfe oder Geschäftsführer. Offerten u. B 63 a. d. Annahmestelle C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Ladengehülfin
sucht ein j. Mädchen, das 3 Jahre in Manufactur=, Kurz= u. Wollenwaaren ihre Lehre bestanden, m. gut. Referenzen unt. bescheid. Ansprüchen Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 569 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eincassirerstelle
ist durch einen gesetzten soliden Mann, welcher Caution stellen und gleich eintreten kann, zu besetzen. Fr.=Off. unter Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesetzten Alters, sucht Stelle bei stiller Familie oder einzelnem Herrn oder Dame. Dieselbe ist auch im SpecereiGeschäft bewandert. Fr.=Off. u. Nr 573 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gärtner,
Haus, Aachenerstraße Nr. 370, neu gebaut, mit Einfahrt, groß 2 Morgen, ist für 14.000 K. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft Ehrenfeld, Venloerstraße 313.
Festonreste
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig Marsilstein 8.
Schöne—
Staubmantel=Seide
und Staubmantel=Stoffe,
schon von 8 J. per Mantel an (Näherin zur Hand). Schwere schw.
Cachemires 2c.,
auffallend billig, wieder neu eingetroffen.
11 Blaubach 11, 1. Et.
* Für Brantleute!##
1000 Stühle aller Art, einfach und fein, 40 complete Zimmer=Einrichtungen, elegante, solide Arbeiten; eine große Partie elegante einzelne Möbel, Spiegel, Teppiche, Stoffe 2c. stehen bedeutend unter Preis! 9 Glockengasse 9 9 Thor=Eingang. 0,
Kleiderschränke
zu verkaufen. Salzmagazinstraße 48.
verkaufen.
88.
10 weingrüne Fuder zu verka
Eigelstein
Hobelbänke
zu verkaufen. Thieboldsgasse 74.
Billig! Billig!
Communionkarten!
Große Auswahl! Bayardsgasse 6.
Spitzen, Goldborten, Perlborten, nur für Modistinnen. Marsilstein 8.
Schöner gebr. Tafelherd mit Kessel sehr bill. zu verk. Mauritiuswall 44.
Gelegen
kauf!!!
Aus einer Concursmasse angekauft, verkaufe elegante Damenstiefel von 4 Mark an, elegante Herrenstiefel von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
? Glacéhandschuhe. Fabrikverkauf 3 28Limburgerstraße 28 3
Zur Salatzeit
empfiehlt feinstes Tafelöl, p. 1/1 Literflasche M. 1,70, ½ Flasche 90 Pfg., feinstes Speiseöl, p. 1/1 Literflasche M..40, ½ Flasche 75 Pfg.
M. Carl. Auf der Ruhr 10, Nähe der Breitestraße.
Naturreine
Mosel-=, Rhein= und Ahrweine,
abgel. Bordeaux, franz. Cognac, Madeira, Sherry, Portwein, Muscat, Tokayer, Champagner, Bowlwein à 60 Pfg. per Flasche ohne Glas, bei Abnahme von 25 Flaschen 55 Pfg.
Reste und Kleiderstoffe
in den neuesten Mustern spottbillig.
Sonnenschirme empfiehlt Christine Tillmann,
* Blaubach 3.
Kauf-Gesuche.
Einkleinereshaus,
in gutem Zustand, nicht
— über 24,000 J, Anzahlung
2000 bis 3000 M. wird sofort zu kaufen gesucht. Abzahlung jährlich 1200., das übrige Geld unkündbar. Unterhändler verbeten. Die werthen Adressen unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Erste Etage
zu vermiethen. Norbertstraße 6
Schöne Wohnung.
St. Agatha 33, 35, 1. Etage, 4 Räume sofort zu vermiethen. Bescheid Rich modstraße 6A.
Mittelstr. 29 1. Et., 3 gr.., auch pasih
866 f. Bureau o. Lager, sofort zu verm#Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
Drei helle luftige Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 28.
1 großes Zimmer, I. Et., straßenw., z
4 vermiethen. Streitzeuggasse 65.
Lübeckerstraße 7
3. Etage, 4 Räume, an ruhige Leut zu vermiethen.
Feusterstuhl Hlub. Heinr. Schäfer,
und
Füllofen
zu verkaufen. Schnurg. 14.
Ein feiner Hund, Box, für 25 J
.verkaufen. Hansa=Ring 44, Unterhaus.
Für Canal=Neubauten der Stadt Köln werden zum sofortigen Eintritt
erfahrene Bau=Aufseher
mit guten Zeugnissen gesucht gegen 5 Mark Tagegelder und 14tägige Kündigung.
Schriftliche Meldungen unter Zeugnißbeilage bis zum 25. Mai an den Stadtbau=Inspector Steuernagel, Köln, Rathhausplatz Nr. 5.
(ain zuverlässiger Faßbindergeselle mit □ guten Zeugnissen gesucht. Eigelstein 88.
Braver Junge
nach der Schule ges. Weidengasse 35.
Schlossergeselle,
in Gitter=Arbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
wird für nach auswärts zum sofortigen Eintritt ein junges Mädchen, welches im Nähen sowie Aufheften der Schirme durchaus erfahren. Gefl. Offerten er beten an A. Salomon, Eschweiler.
Robes.
Ordentliches Lehrmädchen gesucht. Friedrichstraße 64.
Arbeits-Gesuchs.
Ladengehülfin
für Colonialwaaren=Geschäft sofort gesuch. Ehrenstraße 61—63.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesuch. Christophstraße 7.
Ordentliche Mädchen
für dauernde leichte Beschäftigung gesucht. Hermann Beckerstr. 1.
Ein braves,
properes Dienstmädchen für alle Hausarbeiten und zu Kindern gesucht.
Nachenerstraße 18.
Uhren= und Goldwaaren=Reparatur=Werksätte
Tempelstraße 13.
Beizen u. Bohnen von Möbeln u. Clavieren w. saub. u. preisw. übernommen
Friedr. Ramb, Hosengasse 18A.
Zu verkaufen.
on.
Für Gewerbetreibende!
Ein schönes
Schwungrad
mit Riemscheibe und Schwengel, zum Handbetrieb, nebst Bock, zu jedem annehmbaren Preise wegen Raummangel zu verkaufen. Fr.=Anerbieten unter Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine echte Allmer Dogge, st. Ziehhund Umstände halb.
und, zu verraufen.
Subbelratherweg 47, Bickendorf.
Gartenmöbel:
Sechs eiserne Gartensessel, eine Rohrbank billig zu verkaufen.
113 Eigelstein 113.
Weinhandlung,
Mathiasstraße 19 und Filiale Sassenhof 15.
Communion=Schleier,
Schärpen und=Kränze spottbillig.
Marsilstein 8.
„ täglich frisch, von 26 an,
„ p. R 40 Pfg., p. Portion
in Gelée 40 Pfg., enwsiehlt Gust.
Krähmer, Eigelstein 135. F. 1295.
Hohes Zweirad
„ zu verkaufen. Preis Ne 100#4. Bescheid =8 Salzmagazin 58.
Altdeutsche Stickereien.
Fries=, Filz= und Peluche=Stickereien bekannt billig. Schlaumann.
keine Laden=Absperrung,
complet, circa 3½ Meter lang und hoch, von Draht, mit Holzrahmen billig zu verkaufen. Heumarkt 19, Nähe Malzbüchel.
Fabrikterrain
von 1½ bis 3 Morgen oder auch
Fabriklocal in Ehrenfeld
oder Nippes zu kaufen gesucht. Genaue Angabe der Lage und äußerster Preis ist anzugeben. Fr.=Offerten sub N 562 an die Geschäftsst. d. Bl
Gebrauchter
schmiedeeiserner Futterkessel von Meter Breite, 1 Meter Tiefe zu kaufen gesucht. Alexianerstr. 44, 2. Et.
Ein Federhandwagen zu kaufen geS sucht. Achterstraße 36.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Eisschrank für Metzger,(Maß Elsschrunn von Breite, Höhe und
Tiefe, sowie Preisang. erb.), neu, auch gebraucht, in gutem Zustande, nebst bewährt. neuest. Constr., zu kaufen ges. Fr.=Off. u. Nr. 572 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Getrag. Schuhzeug
sowie Herrenkleider
werden angekauft.
Buttermarkt 48.
d
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse 1.
Spitzenkleider,
Chantilly und Guipure, Erbstülle, Wolle, per Robe 9 K.
Marsilstein 8. Schlaumann.
Complete Betten, 1 Zu vermiethen.
Eine fast gar nicht gebrauchte
Brehmer’sche Draht-Heftmaschine
mit Fussbetrieb, bester Construction, für Broschüren, Blocks amp;., ist wegen Aufstellung einer grossern
zu Jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Anerbieten u. Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Anstien
Seifenlange,
garantirt 40 pCt., stets zu haben.“
Fabrik, Mauritiussteinweg 33.
von Nußbaum und Mahagoni sehr billig abzugeben.
Langgasse 9
Doppelpony.
Prachtvolles Doppelpony,5Jahre alt, auch gut zugeritten, mit Geschirr und Federwagen würdig zu verkaufen. Bescheid
Ehrenfeld.
Kleines Haus zu vermiethen möblirte Zimmer zu versmiethen. Cäcilienstraße 15.
preisDuffesbach Nr. 10.
Congreßstoff
zu Vorhängen 2c., per Meter 35 Pfg. Schlaumann.
Kastenmangel,
Kinderwagen billig. Achterstraße 16.
Damastseide
zu Taillen, Kleidern 2c. neu angekommen. Schlaumann.
Communionhüte
und Kappen billigst.
Perlengraben Nr. 35.
Sammet= und Seiden=Reste zu Taillen, Blousen, Brautkleidern spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Schwedisches Feuerzeug.
Mille 8 J. Falk, Mathiasstraße.
Processions=Artikel.
Vergoldete Holzsymbole, Lilien 2c. in reichster Auswahl bei
A. Husmann in Köln,
Gottesgnaden—6.
Umhangstoffe,
Wolle, Seide und Spitzen in Resten. Marsilstein 8, Schlaumann.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst. Breitestraße 129.
Teere Kisten, Körbe, Fässer
zu verkaufen.
Heumarkt 19, Nähe Malzbüchel.*
Ein seit 1858 bestehendes, gut renommirtes Haus empfiehlt seinen von schierem Roggen und ohne Zusatz gebackenen prima
westsälischen Pumpernickel
zum Wiederverkauf.
#est. Fr.=O ff. von Reflectant. nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. u. 570 entgegen.
Ein Leinen= u. Wäsche=Geschäft ist weg. Zurückziehung unter günstigen Bedingungen zu. übertragen. 557 an die Ged. Bl. erbeten.
Für Zauunternehmer.
alt und neu, Schienen, ., 20 5½2, Meter lang, Rohre, eine
Partie Abflußbecken billig zu verkaufen.
N. Pelzer,
Carthäuserwall 240. Haus mit Gärtchen,
9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., ganz oder getheilt zu vermiethen.
Weichserhof 16.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Zwei große
Zimmer, straßenwärts, 3. Etage, billig zu vermiethen. Agrippastraße 60.
Ehrenstraße 544.
Dritte Etage, bestehend aus 4 Räumen, zu 36 M. zu vermiethen.
Bescheid Baumstraße 3.
Ladenlocal
nebst Wohnung. Benesisstraße 43.
Zimmer,
hell und luftig, an 1 oder 2 Persone zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Zwei luftige
hübsch möblirte Zimmer zweiter Etagpreiswürdig zu vermiethen. Pfeilstr. 34
Ein Zimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen Komödienstraße 49.
Propere Schlafstellen.
Autonitterstraße 15.
Möblirtes Zimmer,
10 K. Antonitterstraße 31.
Thurnmarkt 59
Hochparterre, vier Räume, zweite Etage fünf Räume, mit allen Bequemlich: keiten.
4ine schöne erste u. zweite abgeschlossene Etage, enthaltend jede 5 Zimmer und Speicherzimmer. Steinweg Nr. 5. Zu erfahren beim Eigenthümer Jacob Schloesser, Ehrenfeld 209, oder im Hause selbst.
Kyffhäuserstraße Nr. 30, Eckhaus, e schöne Wohnungen von 3 und 4 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Auskunft ertheilt Wüst, gegenüber.
Erste Etage
zu vermiethen. Ursulastraße 46.
Capitalien
Capital von 15,000 Mark
auch getheilt, sofort zum Austhun bereit auf erste Hypothek; ohne Unterhändler. Fr.=Offerten u. Nr. 571 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren a Gefunden.
Geschäftsbuch
verloren; für Finder keinen Werth Abzugeben Lindenthal, Dürenerstr. 207
Verlaren Sonntag in der Kirche St.
Hrriorrn Pantaleon in der Schnurgasse ein goldenes Armband. Wieder: bringer erhält Belohnung Jacobstr. 37.
Verloren.
Ein Herren=Medaillon mit HerrenPhotographie. Gegen Belohnung abzugeben. Marzellenstraße 12A.
Vermischtes.
Kost
und Logis für anständige Handwerker.
Agrippastraße 60.
Ein Kind
in Pflege zu nehmen. Bescheid Höhenberg 110 bei Kalk.
Columbastraße 7 ·5 KelMans. u:
Keller, per 1. August zu vermiethen.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitie zu richten nach Filzengraben!2.
Handwerker
finden gute Kost und Logis. Thurnmarkt 47.
Nähe Rudolphplatz
großer Bleichhof nebst Wohnung gleich zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48
Schlafzimmer
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Schreinerwerkstätte
mit Wohnung, Unterhaus für Klemp ner, ein, zwei, drei Zimmer.
Schnurgasse 34.
Etage, 3 frdl. Zimmer, in ruhigem
*. Privathause für 19 M. zu vermiethen. Annostr. 20, an St. Severin.
Kaden=Real, Eisenbettst m. Drahtmatr.,
span. Wand m. Thüre, 3th. Matratze
2cebillig zu verkaufen. Ehrenstraße. 29
Zieh= und
Hund
zu verkauf= Weidengasse 35.
„<space> E i n f a c h<space> m ö b l i r t e s<space>
Speicherzimmer. Machabäerstr. 43.
Uis--vis Museum gut möblirte
Wohnung an ein oder zwei solide Herren zu vermiethen.
Drususgasse 13.
Landaufenthalt.
Eine Dame wünscht ein oder zwei Kinder, oder eine alleinstehende Person, welche zur Kräftigung ihrer Gesundheit die Landluft genießen müssen, zur Pflege gegen billige Pension aufzunehmen. In unmittelbarer Nähe die prachtvollsten Waldungen und von Köln per Bahn in ¾ Stunde zu erreichen. Fr.=Off. erbet. u. den Buchst. C B poste restante Siegburg.
Eine leistungsfahige Dampfbäckerei sucht am hiesigen Platze BrodNiederlagen unter günst. Bedingungen zu errichten. Bewerber wollen ihre Adresse unter X an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13, senden.
Der, ganze Bestand eines feinern Geschäfts kann Umstände halber event. mit Wohnung und Ladeneinrichtungen sofort günstig übernommen werden. Fr.=Off. u. Nr. 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.

ige
rbertstraße 6
nung
Etage, 4 Räume Bescheid Rich
zr.., auch posofort zu vern
afstelle.
egerstraße 16.
le
miethen. eichserhof 28.
., straßenw., zeuggasse 65.
iste 7 n ruhige Leut
al
esisstraße 43.
der 2 Persone erbüchel 5.
ige
zweiter Etag en. Pfeilstr. 34
ner
zu vermiethen. ienstraße 49.
fstellen.
tterstraße 15.
mmer,
terstraße 31.
t 59
e, zweite Etage, n Bequemlich
I. zweite ab
se, enthaltend peicherzimmer. erfahren beim loesser, Ehrenselbst.
30, Eckhaus, von 3 und 4 quemlichkeiten, Auskunft erje
lastraße 46.
en
I
00 Mark
Austhun beohne Unter1. Nr. 571 an
efunden
ch
einen Werth ürenerstr. 207.
der Kirche St. der Schnur: ind. Wieder Jacobstr. 37.
mit Herrenzlohnung ab straße 12A.
tes.
Handwerker. rstraße 60.
scheid Höhenrbeiter=Gebeiter=Verein
ingraben!2.
is.
markt 47.
alt.
n oder zwei ehende Perg ihrer Gezen müssen, ension aufdarer Nähe jen und von unde zu erden Buchst. gburg.
impfbäckerei latze Brodedingungen vollen ihre Annahmest. 13, senden.
es feinern inde halber id Ladenstig überu. Nr. 566
Als Communion-Geschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 130,
Eingang Große Budengasse, gegenüber Café Palant,
ihr gut assortirtes Lager in
Uhren und Goldwaaren der besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Die schönsten und billigsten
kauft man nur 22— Schildergasse 22—.
Erste Etage,
drei Zimmer und Mansarde.
Pfeilstraße 11A.
Tapeten Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Eine Colontalwaaren=Groß= handlung sucht per 1. Juli einen
gewandt. Reisenden,
welcher Branche und Kundschaft kennt. Frco.=Offerten sub L V 1238 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Loeales.
3 Rheinfahrt des Kaisers. Auswärtige Zeitungen verbreiten die Nachricht, für die angeblich beabsichtigte Rheinfahrt des Kaisers, bei welcher Gelegenheit derselbe die Städte Mainz, Koblenz und Köln besuchen wolle, sei bereits ein Salondampfer der Kölnischen und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft fest bestellt. Wie uns die Direction der letztern auf eine bezügliche Anfrage mittheilt, ist derselben von einer solchen Bestellung nichts bekannt.
" Der Herr Erzvischof sowie Hr. Weihbischof Fischer reisten gestern Nachmittag nach Theux(Belgien.) Im dortigen Lazaristenkloster findet morgen eine Festfeier aus Anlaß der im November vorigen Jahres erfolgten Seligsprechung des Lazaristenpaters Johann Gabriel Perboyre statt.
&a Chinesen in Köln. Seit zwei Tagen befindet sich in unserer Stadt ein chinesischer Missionar, begleitet von einem eingeborenen chinesischen Knaben. Es ist Hr. Ignaz Uerge, Lazaristen=Priester und geborener Deutsch=Ungar, seit dem Jahre 1880 als apostolischer Missionar in China thätig. Derselbe bereist gegenwärtig im Auftrage seines Apostolischen Vicars Europa behufs Sammlung milder Gaben für Gründung eines Waisenhauses zur Aufnahme zahlloser verstoßener Heidenkinder in China. P. Uerge war zuletzt in Salzburg. Er wird am Christi=Himmelfahrts=Tage(Donnerstag 15. d..) Abends 6 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon einen Vortrag über die Zustände in China halten, auf den wir hiermit besonders aufmerksam machen. Der Missionar beabsichtigt, auch noch in andern Städten der Erzdiöcese Köln Vorträge zu halten. Der hochw. Herr trägt chinesische Kleidung: langer rothbrauner Rock, Zopf und schwarzseidene Kopfbedeckung, sein jugendlicher Begleiter ein langes weißes Gewand, Zopf und blauseidene Mütze. Leider sind die fremden Gäste mehr als ihnen lieb ist, der Begaffung und theilweisen Belästigung durch die Straßenjugend ausgesetzt.
6 Das Pauorama International, welches seit seiner Uebersiedelung nach der Minoritenstraße 19 erheblich an Ansehen und Besuch gewonnen hat, bringt in dieser Woche eine Reihe höchst anziehender Bilder aus Sevilla, der räumlich größten Stadt Spaniens, zur Anschauung. Unter den Sehenswürdigkeiten der Stadt sind die Außenund Innen=Ansichten der prächtigen gothischen Kathedrale, das in ruhigem Renaissancestil gehaltene Rathhaus mit der eigenartigen Platzanlage vor demselben, der Thurm Giralda neben dem Dom, welcher noch ansehnliche Reste arabischer Architektur aufweist, der Polomares=Palast sowie namentlich der großartige königliche Palast Alcazar mit seinen glänzend ausgestatteten Salons und den romantischen Hof= und Park=Partieen hervorzuheben. Die Ansichten von dem lebhaften Werftverkehr am Guadalquivir kennzeichnen die Bedeutung Sevilla's als Industrie= und Handelsstadt. Auch zahlreiche Bilder aus dem Volksleben dieser Stadt treten uns in Augenblicks=Aufnahmen entgegen, insbesondere fesseln die Darstellungen der schauerlichen Stiergefechte sowie der Vorbereitungen zu denselben in hohem Maße.
5c Furnin Pignatelli, welche in jüngster Zeit in mehrern rheinischen Städten als Sängerin aufgetreten ist, wird in den nächsten Tagen im Schützenlief'l, Am Hof 12, Concerte veranstalten. Wie aus den Provinz blättern hervorgeht, hatte der fürstliche Name der Sängerin allenthalben zahlreiche Besucher ihrer Concerte angezogen.
n Für das Museum Wallraf=Richartz sind neuerdings zwei interessante Erwerbungen gemacht. Die eine besteht in einer Anzahl Ornamentsteinen aus dem alten Stift St. Severin. Der Charakter der trefflich erhaltenen Verzierungen läßt keinen Zweifel darüber, daß wir hier einige seltene Beispiele von der Kunstweise des elften Jahrhunderts vor uns haben, offenbar Ueberreste des Baues, den der Erzbischof Hermann II. geweiht hat. Zwei Platten zeigen die Gestalten der Sirene und des Centauren, welche das Mittelalter als Symbole der Sünde und der bösen Leidenschaften betrachtete. Eine kleine Figur im Priestergewande scheint der Architekt zu sein, dessen Name Bering darüber zu lesen ist. Daneben steht ein Mann im Arbeitskleid mit der Axt, die wohl den Zimmermann bezeichnen soll. Das andere neu erworbene Kunstwerk ist das Mittelstück eines kleinen Altarschreines aus dem Jahre 1519 mit den Holzstatuetten der Heiligen Quirin, Elegius und Leon hard. Die einfache und vornehme Haltung, die sorgfältige Ausführung und namentlich der geistvolle und liebenswürdige Gesichtsausdruck der Figuren entspricht durchaus dem hohen Kunstgeschmacke der Zeit, in welcher sie entstanden sind. Farbe und Vergoldung sind so gut erhalten, daß es nur einer geringen Nachhülfe bedürfen wird, dem zierlichen Werke seinen alten Glanz zurückzugeben. Die Sachen sind einstweilen im obern Kreuzgang des Museums ausgestellt.
p Selbstmord. Eine Dienstmagd wurde gestern Morgen in einem Lagerhause ihrer Herrschaft an der Alten Wallgasse erhängt gefunden; der Beweggrund dieser That ist unbekannt.
* Eine große Schlägerei entstand gestern Mittag in der Rheinaustraße zwischen mehrern Zimmerleuten. Nachdem die Kampflustigen sich gegenseitig die Köpfe blutig geschlagen und die Kleider zerrissen hatten, war der Friede wieder hergestellt.
§ Brauer=Ausstand. Eine von etwa 200 Personen besuchte Versammlung, welche anscheinend von social=demokratischer Seite veranlaßt war, fand vorgestern im Hansa=Saal an der Weidengasse statt. Man beschäftigte sich mit dem Brauer=Ausstand und nahm schließlich folgende Resolution an:„Die heutige Versammlung erklärt die Forderungen der Brauer für berechtigt und spricht die Erwartung aus, daß die Forderungen bald bewilligt und dadurch die Ursachen des Ausstandes aus der Welt geschafft werden.“
* Die Wasserwärme wird in Zukunft wieder in jeder Nummer des Kölner Local=Anzeiger unter dem Strich in Verbindung mit den Angaben über die Rheinhöhe mitgetheilt werden, und zwar beziehen sich die Zahlen auf die Wasserwärme um 7 Uhr Morgens an dem Tage des Erscheinens der jedesmaligen Nummer des Local=Anzeiger.
□ Schlaganfall. Gestern Nachmittag gegen 6 Uhr, kurz nach dem Gewitter, wurde am Stadt=Theater ein Droschkenkutscher, auf seinem Wagen sitzend, von einem Schlaganfall getroffen. Man schaffte den Besinnungslosen mittels seines eigenen Gefährs zu seinem Brodherrn in der Poststraße.
F Zum Kuckuck. Wie mancher Städter mag wohl in der Schule
K V88 G
0
C
„ echbHüte, Stroh-Mützen,
reizende Neuheiten, ½
grösste Auswahl.
Anfertigung nach Angabe. Reparatur-Werkstelle.
Besondere Abtheilung für
Herren- u. Knaben-Hüte
à 35 wiie
in steif und weich und allen modernen Farben und Façons, das Beste, was für diesen Preis geliefert werden kann.
70. Schildergasse 70
gegenüber derevang. Kirche."—
Massenmord.
Mein anerkannt bestes Insecten= pulver zur Vertilgung von Schwaben, Wanzen, Kakerlaken 2c. bringe in empfehlende Erinnerung.
Allein echt zu haben bei M. Hamecher, 41 Schildergasse 41, Köln.
Für Wirthe
Selterswasser in ¼ u. ½ Kugelstaschen, Roisdorfer in Krügen u. Flaschen, Sodawasser u. Citronen=Limonade,
mit destillirtem Wasser u. flüssiger Kohlensäure bereitet,
empfehlen die
Künstl. Mineralwasser- und Bade-Anstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse Nr. 19A.
Zur Wäsche:
Ia, extra Kronseise.... 17 Pfg. „ Neuwieder Silberseife„ 20„
„„ Kernseife.„ 20„
„„ Talgkernseife 30„
„„ Beichseife.. 30„
Krystall=Soda.... 4„
Henkel's Bleichsoda.... 10„
Wasch= und Bleichpulver verschiedener Art empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Reiner Rothwein, VOiter 90 P46=
Vordeaux, Fl..K Samos, Fl..1,20. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. K. 1,70. W. Scharreubroich, Eigelstein 81.
Die
Cravatten-Fabrik
von Geerg Holst
befindet sich jetzt wieder
I.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
F oberl. Eichen,
½ bis 4“ stark geschnitten, in reicher Auswahl, empfiehlt zu den billigsten Preisen:
Jos. Greven,
Zugweg 23/30.
gelernt haben oder aus dem Schlagen der bekannten Kuckucks=Uhren sich vorstellen können, wie der Kuckuck ruft, ohne indeß einen wirklichen Kuckuck je gesehen oder gehört zu haben. Dieser Vogel liebt die Einsamkeit und hält sich vorwiegend in Waldungen auf, verirrt sich aber selten in die Nähe der Städte. Wer nun das Vergnügen haben will, einen solchen Vogel zu hören und ihn unter günstigen Umständen zu Gesicht zu bekommen, der wandere durch's Eifelthor nach einem in der Nähe des Hauses„Welcom“ gelegenen, gänzlich verwilderten Obstgarten. Schon von weitem hört man den Ruf erschallen, und zwar nicht etwa vereinzelt, sondern zehn bis zwölf Mal hintereinander. Selbst im Fluge setzt der Vogel seinen„Gesang“ fort.
* Der Mainzer Frühzug brachte heute Morgen eine größere Anzahl Jünglinge und Mädchen mit, welche nach Süd=Africa in das Trappistenkloster gehen; selbige stiegen im Fränkischen Hofe ab.
§ 90 Europamüde brachte derselbige Zug mit, darunter viele Schweizer; selbige fuhren nach Antwerpen und fahren Mittwoch, den 14. Mai mit dem Dampfer Belgenland nach America.
W Köln=Deutz, 12. Mai. Die Pionier=Schwimmbahn hierselbst wird in den nächsten Tagen eröffnet werden.— Gestern Morgen wurden der Polizei vier junge Burschen übergeben, welche in dem Festungs=Glacis und dessen Umgebung eine kleine Schlacht geliefert hatten. Die Festgenommenen hatten im Gremberger Wäldchen bei verschiedenen Litern Schnaps eine„Mainacht“ gefeiert und waren später auf dem Heimwege in Streit gerathen.
b Die Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) hielt gestern Abend in der Restauration„Im Römer“ eine Versammlung ab. Der nächste Zweck derselben war, über die auf die Tagesordnung der am 16. und 17. Juni hierselbst stattfindenden Allgemeinen Versammlung der gesammten Deutschen Colonial=Gesellschaft gestellten Anträge betreffs Neuregelung des innern Vereinslebens bereits vorläufige Beschlüsse innerhalb der Abtheilung Köln zu ermitteln. Am zweiten Tage der General=Versammlung werden auch Fragen von größerer Tragweite und allgemeiner colonial=politischer Bedeutung zur Berathung und Beschlußfassung gelangen. Die Herren v. Schweinfurth und v. Gravenreuth sind zur Theilnahme an dieser Versammlung eingeladen. Hr. Referendar Julius Clemens verbreitete sich in längerer Rede an der Hand einer am 23. April d. J. von der Abtheilung Köln an den Reichskanzler gerichteten ausführlichen Denkschrift über den deutschenglischen Grenzstreit in Africa. Wie aus dem Vortrage sowie auch aus der an die Anwesenden vertheilten Karte ersichtlich ist, handelt es sich in der erwähnten Denkschrift um eingehende Vorschläge für eine umfassende Abgrenzung sämmtlicher Interessensphären der an Africa betheiligten europäischen Mächte, für das südliche und nördliche Schutzgebiet in Ostafrica, für das Somali=Land und Südwestafrica. Von besonderm Interesse ist gegenwärtig die eingehend begründete Forderung, daß das ganze Negerreich Uganda am Victoria=Nyanza in den deutschen Einflußkreis gezogen und die deutschenglische Grenze in den dem Victoria=Nyanza entströmenden Nil gelegt werde. Zur Einführung deutschen Einflusses in Uganda wird die Gewinnung der katholischen Missionare, der Berather des Königs Mwanga, empfohlen, welche ja zum Theil Deutsche seien. Eine Verhandlung mit der Curie könnte vielleicht auch den erwünschten Anlaß geben, der Frage näherzutreten, ob nicht die katholischen Missionen in den deutschen Interessengebieten allmälig ganz mit deutschen Missionaren besetzt und für diese in Deutschland Mutterhäuser eingerichtet werden können.
Katholischer Arbeiter=Verein(nördlicher Stadttheil). In der jüngsten Vereins=Versammlung am Sonntag=Abend hielt der Präses des Vereins einen interessanten Vortrag. In einem Rückblick auf den socialdemokratischen Mai=Feiertag führte der Redner aus, wie sich an denselben Befürchtungen und Hoffnungen knüpften, welche indeß nicht in Erfüllung gingen. Derselbe habe eine Scheidung zwischen den Extremen und den besonnenern Arbeitern, welche der geplauten Kundgebung sich fernhielten, zu Tage gefördert. Letztere sollten sich nun auch von den bestehenden Fach=Vereinen, welche bekanntlich nur Schöpfungen und Schulen der Social=Demokratie seien, lossagen und zur Besprechung und Geltendmachung ihrer berechtigten Fachinteressen eigene Gewerk=Vereine gründen. Für die katholischen Mitglieder dieser verschiedenen GewerkVereine bilde der Arbeiter=Verein, der sich als solcher an der Lohnbewegung nicht betheiligt, einen Sammelpunkt. Dieser biete den Mitgliedern bei den sonntäglichen Versammlungen Gelegenheit zu geselliger Unterhaltung uno zur Weiterbildung(durch Vorträge und Bibliothek), ferner materielle Wohlfahrtseinrichtungen(Sterbekasse und Sparkasse) und bezwecke besonders, christliche Gesinnung unter seinen Mitgliedern zu wecken und zu erhalten und die socialen Tagesfragen und Ereignisse vom christlichen Standpunkte aus zu erörtern.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[501) Ueber wüste Ausschreitungen jugendlicher Leute,
über welche in jüngster Zeit wiederholt Klage geführt worden ist, haben namentlich die Anwohner am Griechenmarkt zu klagen große Ursache. Am Samstag=Abend 10¾ Uhr betraten fünf junge Leute, gefolgt von Schutzleuten, den Hausflur einer Wirthschaft daselbst. Die Sicherheitsbeamten warnten den Wirth, diesen Leuten Getränke verabfolgen zu lassen, da dieselben bereits in einer andern Wirthschaft Rohheiten verübt hätten. Der Wirth gab der Mahnung Folge und ersuchte die Leute, sein Haus zu verlassen. Kaum nach einer halben Stunde trat nun eine vollständige Bande, welche einen Tumult planmäßig vorbereitet hatte, in den Hausflur der Wirthschaft. Vom Wirthe wiederum aufgefordert, sein Haus zu verlassen, griffen die Leute diesen thätlich an und demolirten den Hausflur nebst der Hausthüre. Weil die Nachtwächter nun gerade an Samstagen in dieser Gegend stark in Anspruch genommen sind, so dauerte es eine geraume Zeit, ehe von diesen Hülfe erschien. Es wäre doch wohl an der Zeit, solchen Rohheiten ein Mal scharf entgegenzutreten. H. K.
dem Geschäftsverkehr.
00 Cement=Kunststein. In dem in Nr. 124 des Local=Anzeiger enthaltenen Artikel„Die Cement=Kunststeinfabrik der CommanditGesellschaft Kothe&amp; Co.“ heißt es:„Die erwähnte Fabrik, die einzigste ihrer Art in Köln und Umgebung.“ Diese letztere Bezeichnung ist insoweit unrichtig, als diese nicht die einzigste Cement=Kunststeinfabrik in Köln und Umgebung ist, da bereits länger als ein Jahr die Cement=Kunststeinfabrik von Rosenbaum&amp; Schmitz, Köln=Zollstock(Comptoir: Weyerstraße 91), besteht, die ihre Fabricate: Cementplatten, Treppenstufen, Fensterbänke, Spülsteine, Rinnsteine, Pferdekrippen, Kuh= und Schweine=Tröge, Kaminrohre, Ofenrohr= steine, Bodenbelagplatten in verschiedenen Stärken u. s. w. nicht nur in Köln, sondern an fast allen Plätzen Rheinlauds und Westfalens eingeführt hat.
Leuchtkraft des 6ases
am 11. Mai 1890. Gasfabrik 19,0. Lab.—. Stadt—.*
„ 12.„„„ 192." 18,7.„
* Rdeindöde ant 13. Mai, Morgens 7 Uhr m.76 f. 3on.
* Wasserwärme am 13. Mai, Morgens 7 Uhr 13¾0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129- Dinstag, 13. Mai 1890.
stescecee Sce
Gebesblüche
Zfür Erstcommunicanten
11 und sonstige passende
0 litterarische Festgeschenke
I in reicher Auswahl in
3.amp; W. Boisseree’sBuchhandlung,
Hohestrasse 148.*
+— 1889—
Köln: Goldene Medaille; Gent: Ehren Diplom; Paris: Ehren-Diplom.
Kaiserbrunnen
natürliches Aachener Mineralwasser, Füllung mit natürl. Kohlensäure. Erfrischendes Tafelgetränk, von licblichem angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen.
Niederlagen in Köln:
Aug. Hübges, Droguerie, von Werthstrasse 1.
Otto Schmidthausen, Droguerie, Lungengasse 1.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88.
Communion=Geschenke
in großer, reicher Auswahl.
Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie in meinem Engros=Geschäft.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
S. Nethe
Weyerstraße 281, Köln, Ecke der Gr. Telegraphenstr.,
empfiehlt
Communion=Anzüge
in größter Auswahl zu 13—22½ M. feste Preise ohne jeden Abzug.
Zu Festgeschenken
empfiehlt das optische Institut
volt
Heinrich Schieren,
Kupfergasse 18 20,
eine große Auswahl in Brillen, Pince=nez, Lorgnetten in Gold, Silber, Stahl, Nickel und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Diaphragma- und Berg-Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig. Ferner Baro meter, Theater=, Reise=Perspective, Fern rohre, Thermometer, Mikroskope sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Für die h. Communion
empfehle in großer Auswahl:
Uhren= u. Goldwaaren jeder Art, als:
an.
Kreuze in Gold von K 3,— an. Kreuze in Double von K. 1,25 an.
Halsketten in vergoldet von K 0,50 an. Halsketten in Talmi von K 2,50 an. Halsketten mit 14kar. Gold belegt von K 5, Ringe von R 2,40 an,
sowie Broschen, Armbänder, Ohrringe, Medaillons, Serviettenbänder, Bestecksachen 2c. 2c.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Double, Talmi und Nickel in den schönsten Mustern zu den anerkannt billigsten Preisen.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—. Gegründet 1850.
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus O. Carté. Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanowskg. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Täglich stürmischer Applaus! Mr. Mocomo mit seinen 8 Löwen 8, 6 Männch., 2 Weibch. Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und Abends von 6 Uhr an geöffnet.
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag.13. u. Freitag d. 16.: Probe.
Houleaux
jeder Art, Specialität:
Schaufenster-Rouleaux,
eigener Fabrik, empfiehlt mit und ohne Zubehör billigst
A. Winkel, Wollküche,
gegenüber der Wolkenburg
Grosse Partie goldene Kreuze,
sowie Goldwaaren aller Art, passend für Geschenke zur ersten heil. Communion. Großer Posten Diamant=Ringe von 12—500 K. Trauringe, großes Lager, Paar von 10—50 M, Korallen, Granaten 2c., nur Gelegenheitskäufe. Verkauf gegen Cassa, auf jedem Stück billigster Preis bezeichnet.
Clemens Schlinkmann, Goldwaaren und Diamanten en gros, Marzellenstraße 12.
□
6
K
—
Sonnenschirme,
□
hochelegante, solide Ausführung. Billige, streng feste Preise.
A. Mitsche,
Schirmfabrik,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
TEX Panorama international, Reuistartt 12.
Eine Wanderung durch Sevilla. II. Cyklus.
Dom, Alcazar, St. Thelmo=Palast u. s. w.
Straßenleben, Gärten des Alcazar, Stiergefechts=Scenen 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
□
0
28,
im Neubau des Hotel„Disch“.
—
Für die heil. Communion
als
würdigen Zimmerschmuck
empfehle ich jedem Christen
meine im Finstern selbstleuchtenden Crucifire
ohne Flamme, ohne Brennstofft als sehr geeignetes Gelegenheitsgeschenk.
Peter Büßgen,
Köln a. Rh., Arsulagartenstraße 26.
Preiscourant gratis.
Von der durch ihre unübertroffene Triebkraft und grösste Haltbarkeit rühmlichst bekannten, vielfach mit ersten Preisen prämiirten
Prima Getreide-Presshefe
der Fabrik der Gesellschaft für Brauerei, Spiritus- und
Presshefen-Fabrication vormals G. SINNER in Grünwinkel
(Baden) unterhält stets Lager in frischester Waare
die Niederlage für Köln und Umgegend:
Jos. Patt, Gereonswall Nr. 134.
Geschäfts-Verlegung.
Vom 15. Juni ab verlege mein
Goldwaaren-Geschäft
von Sternengasse 36 nach
Unter Taschenmacher 16
(früher Ditges) und verkaufe bis dahin zu seitherigen Preisen mit
10% Rabatt.
Felix Rüttgers, Goldarbeiter.
Bunzlauer Töpfermarkt
Den geehrten Hausfrauen von Köln und Umgegend die ergebene Anzeige, daß der Töpfermarkt noch bis zum 14. Mai dauert.
Derselbe befindet sich wie gewöhnlich am
Kaiser Wilhelm=Ring—Gladbacherstraße= Ecke(zweite Baustelle).
Am Platze ist noch große Auswahl und mache besonders auf recht billige Preise aufmerksam. Um gütige Abnahme bittet
Hochachtungsvoll C. Weimar.
Hof 12. Schützenlief!, Hof 12.
Concertlocal und Restaurant H. Stang, vorm. Horn.
Montag den 12. bis Donnerstag den 15. Mai d. täglich
Auftreten Ihrer Durchlaucht der Fürstin
Maria Gaetana Pignatelli,
Herzogin von Cerchiara.
Zum ersten Male in Köln einzig in ihrer Art.
Ihre Durchlaucht ist auf der Durchreise nach München begriffen und wird nur einige Tage hier gastiren.
Täglich Concert
der Damen=Capelle C. Dittel.
Anfang an Wochentagen 7 Uhr, Sonntags 3 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet 6
*1
∆
2
#
—
—
□
C0
65
C
C0
□
6
82
60
9
—
—
X5
6
1
10 6 E52n SBSSOSSSEEE SSS-Bi
Sanennnen
-BE
SUywS SSUIES“•
DI tgn an
#SPL
2
22
0
r—
*
S 6. S7
5 2
* 5
s
sns
52 75#—*—
**— S
„TFRE
G2SSIS
**——
——
—
B
uun—
6
S Ue
90 2
8• E7
2
D
***8
0 12 S
Oe
.
B
0
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind&amp; Fuß, Köln,
Gr. Budengasse 4 und Severinstraße 127,
Bonn, Franciscauerstraße 11.
Empfehlen unser großes, reich assortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel, in bekannt solider und eleganter Ausführung, zu den billigsten Preisen.
Besonders heben wir folgende Corsetsorten hervor:
Gummi=Corsets, mit und ohne Leibbinden(ärztlich empfohlen), für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückgrates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, auch für die schwierigsten Formen, leicht bequem bei mäßiger Preisberechnung.
Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.
Communion=Corsets in allen Größen vorräthig.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen.
Für die Kasse wird ein Zahntechniker zu engagiren gesucht und nimmt desfallsige Meldungen entgegen
Der Vorsitzende
Ehl.
Ernst Ek
Das Jahrgedächtniß
für den hochw. Herrn Pfarrer
Peter Joseph Horn
wird am Mittwoch den 14. Mai,
um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Cunibert gehalten.
Heute Abend ½8 Uhr starb unsere liebe unvergeßliche Mutter, mutter und Schwiegermutter
geb. Trompetter,
Wittwe von Anton Hammelrath,
im Alter von 77 Jahren nach längerm Leiden, mehrfach vorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sacramente.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, 10. Mai 1890.
Das Begräbniß findet statt Dinstag den 13. Mai, Nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Lindenthal Dürenerstraße Nr. 137 aus.
Anze
Pfg. Bevo Seite Wort
Wird
Deut
Für
Hängematten Kinderfahrstl Triumphstühle Feldstühle Croquetspiele Sommerspiele Gartengeräthe Schiebkarren Kastenwagen Auße gesonders a manenten 2
# 95
halte jed ## 0
(ni
5 9
Schlüsseluh
Remontoir
Schlüsseluh
Remontoir
Nemontoir
Gold
Remontoir
Gold
über
Die Uhren
Gleich
und Nickel,
Hohes
Alle
Dr. me
prakt. Arz Specialarztf krankheiten, auch mit Ma Sprechstunder
HlautU.
Specialar:
prakt. Arst,
C. H
prakt
Köln, Hohestr
nebst Wohnur