Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Auzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
#1„ Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Serate###
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
F
Nr. 31. Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 1. Februar 1890.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten
Mndorn„Zur guten
Königlicher Hoflieferant.
turverkauf mit Preisermässigung und 10“
den 5, Februar.
K
Handschuhe
in grosser Auswahl zu den bekannten billigen Preisen.
C. Sasse, 11
Passaga
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
inr. Paschmann,
Mittelstrasse 42, Heintt Paschinallh, strasse 42, Lederhandlung, Schäftefabrik, Zurichterei,
welcher die zuletzt von ihm geführte
Filiale von Dietz&amp; Boesenhagen. St. Apernstraßze Nr. 2,
bernommen hat und solche in dem größern Locale
üb
echchccsc
ID&a
Schuhe
in großer Auswahl.
ner
str. b.
Wiener
Schuhl
##bn
nahe der Schildergasse.
Garthel ertensäbe
S
30
childergasse
Italienisches
##. Geftügel,
Truthahnen, Truthühner, Capaunc, Hahnen zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg. 9 11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
Rudolph Dethloff,
praktischer Zahnarzt,
Köln a. Rh., Albertusstr. 16 I.
Rudolf Dethloff, prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16.
Dr. F. Eberhart,
Frauenarzt,
früher Assistent der UniversitätsFrauenklinik zu Halle Sprechstunden: Frankstraße Nr. 25, 11—12½ und—4 Uhr. Für Unbemittelte—5 Uhr außer Samstag und Sonntag.
e e e
p. 11 R..—
¼ Pfd. B.
1,55—.80
Verkauf in Köln und Umgebung
in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften.
Kohlenin gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.*
Ein gebildetes junges Mädchen, 24 Jahre alt, in der Haushaltung wohl erfahren, wünscht baldigst Stellung zur
Stütze der Hausfrau.
Familiaire Behandl. Hauptbedingung. Frco.=Offerten unter P C 208 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Nr. 42
fortführt, empfiehlt sein reichhaltig assortirtes Lager in
allen Ledersorten, SchuhmacherArtikeln und Schäften.
Schäfte nach Maß, Reparaturen und Zurichte=Arbeiten werden im Hause selbst prompt, gut und billig ausgeführt.
Die Uhrenund Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant, empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Auelier für Vergoldung u. Versilberung. Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
Wein-Vertheil
nG
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Juckerzusatz.
1884er Brauneberger,
1884er Geisenheimer
R. 1,35 die Flasche ohne Glas, Abfüllung diese Woche;
A..05 die Flasche ohne Glas,
„ Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
G—
1780
Lagerbier=Brauerei „Zum rothen Löwen“,
Severinstraße 95.
Erößnung
des
neuen großen Restaurations=Locals
am Samstag den 25. Januar.
Ausschank hochfeinen Lagerbiers
der neu eingerichteten Brauerei, sowie der
Dortmunder Union=Brauerei.
Neuer directer Eingang zum Garten und den
Gesellschafts=Sälen.
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889
Ia. Würfel=Zucker „ Stampf=Zucker „ Block=Chocolade „ große Hellerlinsen. „ große Linien „ kleine Linsen „ Riesen=Erbsen „ geschälte Victoria „ weiße Bohnen... „ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen „ feine Gerste.... „ mittel Gerste robe Gerste
Reis
Tafel=Reis Japan=Reis Mainz. Sauerkraut Krystall=Soda graue Kernseife
Ia. neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.4. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
Ph. Zephir,
Friesen=, Ecke der Albertusstr.,
empfiehlt, nur in bester Waare:
Ia. Würfel=Raffinade per Pfd. 34 Pfg. Stampf=„„„ 32„
Gerste.. 16, 18, 20 u. 22„
Reis... 15, 20, 24 u. 35„
franz. Griesmehl.. 24,30„
Riesen=Erbsen 14„
gesch. Victoria=Erbsen.. 17„ kleine weiße Bohnen.. 14„
große„ 18„
Faden=Nudeln, Eierwaare 40„ Gemüse=Nudeln, 30, 40, 50„ franz. Macaroni 50„ Kaisermehl... 16, 18„ Blüthenmehl.... 20, 22„ Kartoffelmehl...:. 20„
Paniermehl 25„
Buchweizenmehl.... 16„ Silberseife, Neuwieder 19„ Vaselin=Kronseife 16„ Kernseife, weiße.. 30„
„ blaue 18„
Abfallseife 40„
Seifenpulver per Packet. 10„ Aufnehmer p. St. 28,35, 40, 45 u. 50„ Schwämme
Fensterleder,— sehr billig
Bürstenwaaren
ürstenwaaren Ia. Baumöl,
wegen Aufgabe. deutsches
Mohnöl.... per Ltr. 1,00
Baumöl,franz Oeillette„„.40 feinst. Nizza=Olivenöl„„„ 2,20
Weinessig, garant. rein.„„—.25
Essig für Küchenzwecke„„„—,15
Spiritus, denaturirter.„„—.50
Frankfurter Essig=Ess. p. Flacon—.65 Stearinlichte, öter, per Packet 28 Pfg.
„ von Sels„„60 u. 70„
Küchen=Feuerzeug, p. Schacht. 4 u. 6„ Andere Colonial= und Delicateßwaaren billigst, und billiger bei Mehrabnahme.
32 Perlengraben 32. Kindergärtnerin,
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
nicht Fräulein, aus achtbarer Familie (kathol.), zu einem 6jährigen u. einem 16 Monate alten Kinde sofort gesucht. Familiaire Behandlung. Fr.=Off. u. 0 G 241 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Baugeschäft
von Andr. Corde,
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 17,
empfiehlt sich zur Uebernahme von Neu= und Umbauten, Canalisirungen, Plänen rc. sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten unter Zusicherung reeller Bedienung.
*. Oeffentlicher Verkauf.
Zuschlag auch unter der Taxe.
kommt am Montag, 10. Februar 1390,
Nachmittags 3 Uhr, bei Herrn Notar Meinertz, Appellhofplatz 20,
wo Bedingungen einzusehen sind, zum öffentlichen Verkauf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31- Samstag, 1. Februar 1890
Seite 2.
55 Tpg.
L. Flasche sehr Weißwein, 20 Flaschen 19 K. lasche hochseinen Apfelwein Rpfg.
1 Flasche seinen Champagner K 1,60.
Agenten, Wiederverkäufer und Hausirer gesucht.
Weinverkaufsstelle „Zur guten Quelle",
Nippes,
gegenüber der neuen kathol. Kirche, Elisabelhstraße 23.
40
gegenüber dem Südbahnhof und Pfälzerstraße, darunter mehrere mit zwei Straßenfronten, Pfälzer= und Moselstraße, bezw. Pfälzer= und Burgunderstraße, zu Fabrikbetrieb, Lagerhäuser und Handwerker geeignet, unter leichten Bedingungen zu verkaufen durch
Leopold Emanuel,
5.
mit
Licitation
jedem Preise.
###achen der Erben Wittwe Philipp Busch wird der unter1890,
In#e
zeichnete Ne
am Montag den 3. Februar Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube Margarethenkloster Nr. 1,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, insbesondere:
1. das an der Sternengasse Nr. 23 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, Hofraum und Bleiche, katastrirt Flur 7, Nr. 334, mit 3 Ar 10 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 66,000 Mark;
2. das an der Großen Neugasse Nr. 16 gelegene Wohnhaus mit Unterlage und Hofraum. katastrirt Flur 31. Nr. 334, mit 97 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 40.500 Mark.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 23. Januar 1890. Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Großer Verkauf
von Hotzon
Am Montag den 3. Februar d.., Morgens 9 Uhr,
sollen die auf dem Platze der vorigjährigen Sport=Ausstellung in Köln errichteten Bauten, Restaurations=Locale, Aborte und Kassenbuden, Hallen in Holzfachwerk hergestellt, nebst dem Aquarium mit dessen Spiegelscheiben, Pumpen und Leitungen öffentlich meistbietend verkauft werden. Dieselben eignen sich vorzüglich zu Nestaurations= und Vergnügungslocalen, Lager= und Trockenschuppen.
Außerdem kommen zum Verkauf eine große Partie Bauholz und Bord, circa 2000 Qu-Meter imprägnittes Dachbedeckungs=Leinen bester Qualität, fast neu, circa 2000 Qu.=Meter sehr starkes wasserdichtes Segeltuch, geeignet zu Wagendecken und zur Deckung von Zelten. Ferner sämmtliche Decora tionsstoffe, Fahnenstaugen, Grotten steine, Drahtgeflechte, 700 Meter gußeiserne Nohrleitungen, 50 u. 80 Milli meter stark, Bäume Zierpflanzen 2c.
Die Gegenstände können täglich auf dem Platze besichtigt werden.
I. A. der Liquidatoren der Internationalen Sport=Ausstellung Köln 1889.
Johann Mähler,
vereideter Gerichts=Tarator und Auctionator. Anmeldungen:
Köln, Komödienstraße Nr. 62 Köln Ehrenfeld, Elisenstr. Nr. 6.
Pferde= und
Mobilar=Verkauf.
Am Donnerstag den 6. März 1890, Morgens 10 Uhr beginnend,
läßt Herr Theodor Fühling auf dem Rittergute Horbell bei Köln öffentlich auf Credit gegen gute Bürgschaft verkaufen:
18 Pferde, darunter 12 schwere Acker= und 6 leichte Wagenpferde, ferner eine größere Anzahl Ackergeräthe, als: Pflüge, eiserne und hölzerne Eggen. Wieseneggen, Glattwalzen, Wannmühlen, Häckselmaschinen u. s. w. sodann 1 compl. guterhaltene Tampfdresch= maschine, sowie eine Anzahl Hausmobilien, darunter 1 Sprungherd und 1 vierlöcheriges Comfoir u. s. w
Beträge bis 5 Mark einschließlich sind sofort zu zahlen.
Köln, 29. Januar 1890.
* F. A. Custodis, Notar.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für das Grundstück Freiheitstraße Nr. 19 in Köln=Deutz enthält, liegt vom 3. Februar d. J. ab im städtischen Bau Secretariat, Rathhaus, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 3. März d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 30. Januar 1890.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Auf Ersuchen der
Stadt=Kölnischen
Armen=Deputation
werde ich das in der Gemeinde Müngersdorf gelegene
Herrenhaus
Belvedere
nebst Garten, letzterer groß 66 Ar 67 Qu.=Meler,
am Montag den 3. Februar 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf meiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
zur Verpachtung öffentlich ausstellen. Antritt 1. März 1890. Graffweg, Notar.*
Auf Anstehen der Erben Wittwe Koch wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 4. Februar curr., Vormittags 9 Uhr, und nöthigenfalls am darauf folgenden Tage, ebenfalls 9 Uhr beginnend, im Hause Cäcilienstraße Nr. 8 zu Köln,
die um Nachlasse gehörigen Mobilien, als:
ein Piauino, ein TafelClavier, Tische, Schränke, Bettstellen, Commoden, Stühle, Spiegel, Oefen, Uhren, Kleider 2c.,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, den 24. Januar 1890.
Der Königliche Notar, Justizrath Goccke.
Bekanntmachung
zu Köln an„Unter Krahnenbäumen“ gelegene, den Erben der zu Köln verlebten Frau Katharina Esch, geb. Werker, zugehörige Wohnhaus Nr. 97 mit Hinterbau und allem Zubehör ist unter den bei dem Unterzeichneten zu erfahrenden Bedingungen freihändig zu verkaufen.
Köln, 28. Januar 1890.
Der Königliche Notar:
* Justizrath Goecke.
Ein praktisch erfahrener Landwirth, welcher bis jetzt seine eigene Wirth schaft führte, 40.alt, kath., sucht einen
Vertrauensposten,
auch in einer andern Branche. Caution kann auf Wunsch gestellt werden Demselben stehen beste Referenzen und Empfehlungen zur Seite Gefl. Fr.= Offerten unter P S 229 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
7. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 30. Januar 1890.
Anwesend waren die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Sugg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Aug.
Heuser, Rob. Heuser, Jansen, Joesten, Kellner, Kisker, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der
Zypen.
Entschuldigt waren die Herren: Bachem, Rings. Vagedes.
Die Versammlung wählt eines ihrer Mitglieder zur Prüfung der 1888 89er Rechnung der Kasse der höhern Bürgerschule; bewilligt für die aus Grundstücken der Peterstraße, Spulmannsgasse und des Friesenwalles an die Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; ersucht die Verwaltung, unter theilweiser Aufhebung eines frühern Beschlusses, bezüglich der Kostgasse, eines Theiles des Alten Ufers und der Trankgasse einen neuen Fluchtlinienplan vorzulegen; ermächtigt ferner
die Verwaltung, mit der EisenbahnDirektion über die Durchfürrung der Neuen Maximinenstraße bis zur Trankgasse zu verhandeln und beschließt, die weiteln Einwendungen gegen den Fluchtlinien= und Höhen=Plan der Johal nisstraße und umliegenden St aßen dem Bezirks=Ausschuß zur Entscheidung zu unterbreiten; ist mit der Baufluchtlinie für einen Theil der Martinstraße einverstanden; lehnt die Gesuche um Verlängerung der Weierstraße in Ehrenfeld sowie ein auf diese Verlängerung bezugliches Angebot einer dortigen Firma ab; genehmigt eine Vereinbarung betreffend die TreppenAnlage vor dem Südportal des Domes, die Beibehaltung einer Tetrassen=Thüre sowie die Haupt=Zugangstreppe zur südlichen Terrassenfläche, erklärt sich auch zur unentgeltlichen Abtretung der hierzu erforderlichen Straßenflächen bereit; besch ießt die Wiederwahl von 19 Armenbezirksvorstehern; genehmigt die Anpachtung eines Grundstückes in Longerich zur Entwässerung der Florastraße; genehmigt ferner den Verkauf einer Parzelle in der Gemeinde Witterschlick; findet gegen die Beförderung des Brandmeisters der Berufs=Feuerwehr zum Brand=Inspector, die Anstellung eines Straßenmeisters, das Aufrücken eines Hülfslehrers an der höhern Bürgerschule in die erste commissarische Lehrerstelle und die Berufung zweier Hülfslehrer an dieselbe Anstalt nichts zu erinnern.
Licitation
mit Zuschlag unter
der
In der gerichtlichen Theilungssache Becker. Becker wird der Unterzeichnete
am Montag den 10. Februar 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Appellhofplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln in der Straßburgergasse gelegene, mit der Nr. 19 bezeichnete Wohnhaus nebst Hintergebäude, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, werthgeschätzt zu 37,240 Mark,
öffentlich gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 27. Januar 1890.
* G. Meinertz, Notar.
Häuser zu verkaufen.
Das herrschaftliche Haus Neumarkt Nr. 39,
4000 Quadr.=Fuß, 17 Räume, darunter 1 Saal, Einfahrt, Stallung, Remise, Kutscherwohnung, Hofraum und Garten.
Herrschaftliches Wehnhaus; Mittelpunkt der Stadt,
nahe Wallrafsplatz, auch für Engros=Geschäft passend.
Herrschaftliches Haus Gereonstraße, besonders für Juristen geeignet. Herrschaftliches Wohnhaus Hohenzellern=Ring,
mit Anbau und Garten, für—2 Familien eingerichtet.
Herrschaftl. Haus für 1 Familie am Ring,
mit Raum für Stallung und Remise.
Herrschaftliches Haus Hansa=Ring Nr. 75,
gediegen gebaut und comfortabel ausgestatiet.
Mehrere bürgerl. Wohnhäuser von 9000-16,000 Ehlr.
Beige Leop. Emanuel, Agrippastr. 5. Nr. 733.
Restaurant Gohr,!
6 Severinstrasse 222, gegenüber der Markthalle,
□ wird bestens empfohlen.
f. Dortmunder Tafelbier
5
S
f. Dortmunder Tafelbier und Münchener Augustinerbräu.
Gute Küche.
Mittagtisch zu 80 Pfg. und 1.0
Weinhandlung von H. Beckmann,
Große Witschgasse 30,
empfiehlt ihr Lager
Mosel=, Rhein= und Ahrweine,
Vordeaux, Cognac. Sherry, Portwein. Tokayer, Samos zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.—
Lscales.
X Die Wählerlisten, welche bekanntlich noch bis heute Abend eingesehen werden können, weisen, wie man uns von verschiedenen Seiten mittheilt. große Lücken auf. So fehlten in denselben aus einem einzigen Geschäfte von 75 Wahlberechtigten die Namen von 13; von den Seminaristen des Erzbischöflichen Priester=Seminars eine gleiche Anzahl. Möge man sich daher nicht auf die Listen verlassen, sondern dieselbe noch in letzter Stunde einer gründlichen Prüfung unterziehen und event. unverzüglich Einspruch erheben.
00 Die Rheinhöhe ist am Kölner Pegel von gestern Morgen 7 bis heute Morgen 7 Uhr von.51 auf.13 Meter gefallen.
Lehrer=Conferenz. Unter Leitung des Hru. Kreis=Schulinspec= tors Dr. Blumberger sand am 28. v.., Nachmittags, im Isabellen=Saale die Conferenz für die Lehrer und Lehrerinnen des II. Aufsichtsbezirks statt. In der vorigen Conferenz hatte Hr. Dr. Blumberger mitgetheilt, daß die Lehrer Ueberstunden vergütet erhielten. Die Schul Deputation hat jedoch beschlossen, nur zwei wöchentliche Ueberstunden überhaupt nicht zu bezahlen. Die Lehrer, die meyr als zwei Ueberstunden wöchentlich ertheilen, müssen sich wegen Vergütung derselben an die SchulDeputation wenden. Nach und nach sollen an allen Schul-Systemen Schüler=Bibliotheken errichtet werden. Da nach einer Ministerial=Verfügung bei jeder Lehrerwohnung(Dienstwohnung) ein Brunnen sein soll, so hatten hiesige Lehrer Beschwerde gegen die Erhebung des Wasserzinses für den Gebrauch des Leitungswassers eingereicht. Der Minister hat entschieden, daß die hiesigen Lehrer zur Zahlung des Wassergeldes verpflichtet sind, da durch diese Abgaben das Minimalgehalt(900.) nicht gekürzt würde. Wiewohl nach einer Verfügung der königlichen Regierung, an den Fastnachtstagen der Volksschul-Unterricht in den Städten Köln und Bonn ausfallen soll, muß an jenen Tagen in den Vororten doch Schule gehalten werden. Die Gesuche an die königliche Regierung, den Unterricht während der Carnevalstage auch in den Schulen der eingemeindeten Außenorte auszusetzen, sind abgelehnt worden.
7 Jaussen'sches Tanz=Institut. Das Montags=Kränzchen feierte am Donnerstag=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft seine Schlußfestlichkeit. Eine sinnreich gehaltene Ansprache des Vorsitzenden leitete das wirklich schöne Fest ein, dessen Programm abwechselnd gemeinschaftliche Lieder und komische Vorträge enthielt. Der Tanz, der Hauptzweck des Abends, wurde natürlich nicht vergessen. Besonders die von Hru. Janssen vorgeführten Figurentänze forderten die allgemeine Bewunderung heraus. Mit Ueberreichung eines mächtigen Lorbeerkranzes sprachen zum Schluß die Schüler und Schülerinnen ihrem Lehrer ihren Dank für seine Bemühungen aus.
P Diebstahl. Ein junger Mann traf Abends auf der Straße einen frühern Schulkameraden, welcher ihm klagte, daß er kein Unterkommen habe. Aus Mitleid nahm er denselben mit in seine Wohnung. Als am andern Morgen der junge Mann auf kurze Zeit das Zimmer verlassen hatte, entfernte sich auch sein„Freund" und nahm zum Dank die silberne Ankeruhr des Erstern, vier Mark baares Geld und ein Paar Zugstiefel mit; für letztere hatte er seine alten Schuhe zurück gelassen.
7 Ehrenfeld, 31. Jan. Die große Zahl der Fabrikmädchen, welche
genöthigt werden, kaum nach Verlassen der Schule in einer Fabrik Beschäftigung und Verdienst zu suchen, und dadurch der Häuslichkeit und nur zu oft auch einer sittlich geordneten Lebensweise entfremdet werden, nimmt mit Recht die Aufmerksamkeit und Fürsorge aller dazu bernfenen Kreise in Anspruch. Am hiesigen Orte, welcher eine große Arbeiterbevölkerung umfaßt, war bisher noch wenig für diese Fabrikmädchen geschehen; nur bei den Schwestern des h. Franciscus fanden dieselben einen gewissen Halt, indem diese ihnen nach Vereinbarung mit den Arbeitgebern Gelegenheit zur Ausbildung in häuslichen Arbeiten gewährten. Seit acht Monaten besteht hier ein dieselben Zwecke verfolgender Verein, welcher die Vorstufe für einen später geplanten allgemeinen Arbeiterinnen=Verein bilden soll. Das nächste Ziel dieses Vereins ist, ein Arbeiterinnen=Asyt zu errichten, in welchem die Fabrikmädchen neben der Unterweisung in den weiblichen Handarbeiten und allen häuslichen Verrichtungen auch einen angenehmen und anregenden Aufenthalt in ihren freien Stunden finden. Die Herren P. und C. Wahlen haben bereits ein Grundstück im Werthe von 7000 M. zu diesem Zwecke geschenkt, und auch sonst sind schon namhafte Beiträge gezeichnet. Indeß fehlt noch sehr viel an der erforderlichen Bausumme, weshalb wir das junge Unternehmen der Unterstützung aller Arbeiterfreunde warm empfehlen. Vorerst sei auf ein am Dinstag den 4. Februar im Dreikaiser=Saale hierselbst stattfindendes Concert hingewiesen, dessen Ertrag als Zuschuß zu den Baukosten bestimmt ist. Mehrere Künstler und Künstlerinnen werden an demselben mitwirken, desgleichen tüchtige Dilettanten vom hiesigen Orte. Wer eine Karte zu diesem Concert löst, wird demnach als Entgelt einen gediegenen Kunftgenuß finden und anderseits ein überaus edeles und schönes Unternehmen dadurch unterstützen.
Vereins=Rachrichten.
V Rede=Wettstreit. Das Närrische Casino wird am Montag im Hansa=Saale an der Weidengasse einen großen Redner=Wettstreit veranstalten. Zu diesem Zweck sind bereits sechs werthvolle Preise und ein Ehrenpreis für die besten Reden und„Krätzchen“ gestiftet worden.
9 Kalk, 31. Jan. Gestern Abend fand die außerordentliche GeneralVersammlung der Vereinigten Kalker Schützen=Gesellschaften statt. Bei der Erneuerungswahl des Vorstandes wurden neu bzw. wieder gewählt die Herren: Reißdorf, Präsident, Schuster, Vice=Präsident, sowie die Herren Haupt, Mennekes, Braun, Boßbach, Schistel und Jos. Blech. Ferner wurden die aus acht Mitgliedern bestehende Schief Commission und die Tanz=Ordnungsräthe neu ernannt. Das Stammlocal wurde nach dem Schützenhof des Hrn. F. Böhmer verlegt. Die Versammlung war von 30 Mitgliedern besucht. Dem Cassirer Braun wurde Decharge ertheilt. Für den neuen Schießstand sind im vorigen Jahre 700 M. vorausgabt worden. Die Casse schließt mit einem Desicit von 400 M. ab; indeß sind im Laufe des vergangenen Jahres 300 M. Schulden abgetragen worden.
Preußische Klassen=Lotterie.
b Berlin, 31. Jan.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 150,284; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 77,177; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 4412 10,167 13,370 69,400 87,157 und 159,715.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 35,859: zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 67,119 und 123.275; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 33,849 36,121 und 61,770.(Ohne Gewähr.)
Die Kola-Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz, augenblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen).—3.-P. täulich genommen, sind gleichzitig der sicherste Schutz gegen Influenza. Schachtel 1 M. zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. 1
Leuchtkraft des Gases
am 31. Jannar 1890 Gasfabrik 19.7. Lab. 19,8. Stadt—“—
* Rosiuböbt 1. uror., Morgens 7 Uhr m 6,13— 38 cw.
Jede vi
Offerte Schlues de der Exped
Lehr!
zu Ostern fi und Kurzw Berechtigung erforderlich.
Gebr
Tüchtige B beiter gegen zesucht.
Hama
Lehr
offen in e und Großt Franco= richten an?
Agent
Erste Feu schaft sucht
Eindenthal,
unter bes. gü Fr.=Off u. Nr.
schäftigung au Hohestraße 14
Ein tüchtig
Schl
auf Kunder
h. van Bi
Schre
Einige tüch weise Solche,1 bau beschäftig zeweck er Leyr werden gesuch Werkstütten=V
Straße
e
# Von er
Export=Ge
Le
mit guter sucht. De Leistungen Verdienst Nr. 114 a.
Zweitücht
für dauernd gesucht.
Bä
gesucht. Nipp
Mädchen vom gesucht. Kom geschäft.
(in Mädchen &a Hausarbeit
G
ein tüchtiges
ches in der bi gründlich erfa arbeit mit üb
Benesis
1 proveres sta * Hausarb. v
zu Lichtmeß

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Samstag, 1. Februar 1390.
Seite 3
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlues der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Uebcrechrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Piz. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ste
S
Offene Stellen.
Lehrling gesucht
zu Ostern für unser Knopf=, Besatzund Kurzwaaren=Engros=Geschäft. Berechtigung zum einjährigen Dienst erforderlich.
Gebrüder Diel.
Eine mit guten Zeugnissen versehene
Köchin gesucht.
bis 6 Uhr
Sich zu melden
Mittelstraße 7.
von 3
Gerbergesellen
gesucht.
Tüchtige Blanchierer und Tafel=Arbeiter gegen hohen Lohn oder Accord zesucht.
Hamann&amp;
Sionsthal 6.
Lehrlingestelle
offen in einem Fabrikgeschäfte und Großhandlung.
Gesucht auf's Land
zwei tüchtige Mädchen
für Hausarbeit und zu Kindern. Fr.Offerten unter R D 264 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.*
Zuverlässiges Mädchen,
welches kochen kann und Hausarbeit übernimmt, gesucht. Dreikönigenstr. 11.
Ein braves
Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 60—62.
IS S
Zu verkaufen.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann
Reich geschnitztes
Buffet, ganz Eichen, billig zu verkaufen. Elgelstein 115, Cigarrenhandlung.
Masken=Kostüme
in großer Auswahl, kauf= und leihweise. 14 Martinstraße. 14.
Carnevalshüte,
Carnevalsartikel, große Auswahl.
B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm.
Gut erhaltene
Möbel werden angekauft. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein. P. J. Brings.
Krielerstraße 48.
*
Gesunde Amme
welche 2 Monate genährt hat,
sofort gesucht.
Mülheim a. Rh, Regentenstr. 14½2.
Wohn= u. Geschäftshäuser
in der Zülpicher= und Noonstraße stets unter gunstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Roonstraße 31.*
Sammet
in allen Farben, 75 Pfr. Biber und Barchend pfundweise, billig.
Weyl, Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Ein Mädchen,
gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Kalk, Hauptstraße 126.
für Gärtner. Hübsches Haus mit 8 Garten, worin feinstes Früh-Obst, billig mit geringer Anzahlung zu haben durch L. Herzberg, Jahnstraße 1.
Muster=Corsetten
spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Geschäftsh. in Nippes, Longericherstr.,
— D billig mit wenig Anzahlung zu
Cür Restauration mit großen Ge=; haben durch L. Herzberg, Jahnstr. 1. I sellschaftslälen eine erfahrene älFranco=Offerten sub P zu Geschäftsstelle d.
tere katholische Person zur Stütze
der Hausfrau gesucht. Eintritt sofort.“0h uu##.— Ha#0
Fr.=Offerten unter Nr. 110 an die Mehler, Hohepforte 22—.
Seide, Sammete
richten an die Geschäftsst. d. Bl.
Agenten gesucht.
Erste Feuer=Versich rungs=Gesellschaft sucht für Köln, Ehrenfeld, Eindenthal, Deutz thätige Vertreter unter bes. günstigen Bedingungen. Fr.=Off u. Nr. 116 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Sattler=
Zu größern Kindern findet ein im Nähen und Bügeln erfahrenes
und Bänder für Carneval, Regenschirme, schwarze Seide und Cachemir spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Glacé-Handschuhe.
2 Knopf Glacé, Paar.1,—. 1 4„„
6„
8„ Creme,
10„
Herren Handschuhe
H. Stein-Leydel.
19— Marzellenstraße 19
Zu vermiethen.
DRZT RL
Miether
erhalten gratis ausführliche Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
Schwarze Kleiderstoffe,
reinwollen, glatt und gemustert, enorm billig. Schildergasse 22—.
schweineschma.
gute Stelle. Baldninstraße 4
Stellen-Gesuche.
Celernter Koch u. Conditor
###finden dau rnde Be= sucht Stellung. Adresse unter W B
schäftigung auf Militairarbeit. Näheres 1 Johannisttras
Hohestraße 141 oder Sionsthal 6.
Ein tüchtiger
auf Kunden=Arbeit gesucht.*
h. van Brock,
Schreiner gesucht.
Einige tüchtige Schreiner, vorzugsweise Solche, welche scho beim agenbau beschäftigt waren, ferner ein auf zeweck er Lehrling, der gleich verdient, werden gesucht. Sich zu me den beim Werkstitten=Vorsteher Riehlerstr. 150. Kölnische
Straßenbahn=Gesellschaft.
Von einem größern Weißwaaren= Fabrications= und Export=Geschäft wird ein
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Verseibe würde, seinen Leistungen entsprechend. gleich Verdienst haben. Fr. unter Nr. 114 a. d. Geschäftsst d. Bl
Johannisstraße Nr. 38 erbeten.
Beschäftigung als
Portier, Ausläufer,
Bureau= oder Kassen=Diener wird von einem Mann in gesetztem Alter gesucht. Gute Zeugnisse sind vorhanden. FrOff. u. Nr. 22 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Sleines eleg. Privathaus in nobeler! garantirt rein, per Pfund
a Straße zu 30,000.n m. w Anzahl.! bei Meßrahnaku
zu haben durch L. Herzberg, Jahnstr.I“
Seidene Litzen,
Soutache, Sammetbänder und Trauer Crépe per Gewicht, Reste Tuche für Regenmäntel sowie Herrenhosenstoffe spottbillig. Weißbüttengasse 1.
In einer Thorstraße elegantes großes Haus, 9000 Qu.=Fuß mit großem Hof, Stallung, Lagerräumen, zu vielen grotzern Geschäften passend, preiswerth zu haben durch L. Herzberg, Jahnstraße 1.
Mödelplüschreste
und Fantasiestoffe spottbillig.
Weißbüttengasse
1.
Für Weingeschäfte!
Ein junger Mann, verheirathet, sucht Stellung in einem Weingeschäft, wo er bei den Comptoir=Arbeiten auch die Keller=Arbeiten beaussichtigen, ev. verrichten kann, weil er letztre versteht und Faßbinde##ei gelernt hat. Fr. Off. u. B 56 a d. Annahmestelle von K. Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein auswärtiges katy. Mädchen aus braver Familie, welches in einem Putz= und Modegeschäft seine dreijähr. Lehrzeit bestanden hat, sucht z. 1 Aptil
Stelle als Gehülfin.
Fr.=Off u. Nr. 108 a. d Geschäfte st. d. Bl.
Obstbäume
eigener Zucht, niedr. und hochst., ca.
60 Stück, dauerhafte So#ten, billig abzugeben in Melaten, Peterstr. Nr. 2.
Fadenreal, Mantelofen, Leitern, Glasap; kasten bill. zu verk. Hahnenstr. 24, I
Großer Posten Corsets,
500 Stück, prima Waare, gut sitzend, einzeln abzugeben von 85 Pfg an.
R. Willner, Marzellenstr. 35.
Mades.
Eine zweite Arbeiterin von auswärls, welche im Garniren sowie im Verkauf merfahren ist, sucht Stelle. Fr.=Off. u. z Nr. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Maschinenschlosser
und Monteure sucht
Hopmann,
Beuloerstraße
Maschinenfabrik,
476.
#as Fuhrknecht
gesucht.
„„Ehrenfeld,
Wilhelmstr. 16—18.
Zweitüchtige Kappenmacher
gesuche Perleugraben 35.
Bäckertehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 59.
## anständ. Mädchen, kothol., ges.
Alt., in allen Zweigen d. Haush. selbst., sucht Stelle als Haushälterin bei einem Geistl. oder kl. Haush. Fr.: Off. u. R J 269 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Kath. Müdchen. cheb bisder
im elterlichen Hause im Geschäfte und Haushalt thätig war, sucht wegen Sterbefalles Stelle.
Malzbüchel Nr. 14.
Ein gebildetes
katholisches Mädchen, tüchtig in Küche und Haushaltung, sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin zu Ende Februar. Fr. Off. u. I 30 an die Annahmestelle J. H. Loock, An der Linde 2D.
Ein junges
Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht. Komödienstr.—11, Sattler=
geschäft.
in Mädchen vom Lande für alle
E
Hausarbeit in kleine Familie ges.
von Werthstraße 7.
Gesucht
ein tüchtiges Küchenmädchen, welches in der bürgerlichen bessern Küche gründlich erfahren und etwas Hausarbeit mit übernimmt.
Bencusstraße 57 II.
1 proveres starkes Mädch., welches alle * Hausarb. versteht., geg. gut. Salair
zu Lichtmeß gesucht. Altermarkt 52.
Arbeits-Gesuche.
Anständiges Mädchen, in allen Nähe arbeiten erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause. Burgmauer 15.
Für Hotelbesitzer
und Wirthe. Alle Schreiner=Arbeiten und Reparaturen werden prompt und billig besorgt. Agrippastraße 96, parterre. Daselbst Tische zu verkaufen.
Alle Stickund Strick=Arbeiten schnell und billig.
Antonitterstraße 19.
Alle Schreiner=Arbeiten prompt und billig. Filzengraben 24
·5 Trutalle
Sorten
Wienerhof.
Teppich=Reste
zu Bettvorlagen werden billig ausverkauft. Glockengasse—.
Baumwollene
Hemden=Flanelle pfundweise.
Wollküche 2.
Mehrabnahme billiger.
Cognac
in ausgezeichneter Qualität, per Flasche K. 2 uno 2,50; seinster französischer, per Flasche 3, 4 und 5 J.
Georg Weiss jr.,
Bolzengasse 7.
Velociped
(Dreirad),
fast neu zu verkaufen.
es- Richmodstr. 37.
Doctor=Auzug
für siebenjährigen Knaben zu verkaufen. Mü lengasse 22.
Fleine Thebe Schränkchen nebst
Birmne Chrkr, Bretter=Einrichtung im Fenster, geeignet für Bäcker, auch für jedes andere Geschäft, sofort billig zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 112 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Koch=Ofen,
zweilöcherig, zu K 2,50 zu verkaufen.
Severinswall 12.
chöner Damen=Maskenanzug
billig zu verkauten. Alte markt 14.
Ein nutzbaum.
chreibtisch, Theke und Ladenreal billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3.
Se.
Singer=, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten fast zum
halben Ladenpreis unter 5jähriger Garautie zu verkaufen
Kreuzgasse 11, fruher E stergasse.
Schöne
Heck=Körbe
billig.
iesenstr. 1.
Jansen,
Carnevalsmäntel
von 2½ Mark an, sowie sämmtliche
Carnevalsstoffe
werden rämmungshalber unter Einkaufspreisen ausverkauft S. Lieser, Unter Seidmacher 11.
Carneval.
Elegante Kopfbedeckungen für Herren, Damen und Kinder von 20 Pg. an. Große Auswabl in Clown=Anzügen, sowie Zigennerinnen, Mirine und Bäuerinnen, Dominos und Mäntel zu verkaufen und zu verleihen. Masken, Handschuhe, Blumen, Federn, Gold= und Silbervorden, Sternen, Munzen, Flitter 2c. empfehlen
Perlengraben 22-244,
vis--vis der Schnurgasse.
Kauf-Gesuche.
Vorräthig
die bekannten Tuch= und Litzenschuhe. Tuchreste nebst Flicklappen. Peterstr. 6.
Ein Sopha
und Mantelosen billig zu verkaufen Große Brinkgasse 19.
Stannend billig.
Merveilleux=Seide zu Kleidern und Bes. Schildergasse 22—.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Bessere, gut erhaltene“
Wohn= u. Schlafzimmer= Einrichtungen
kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangaben und Beschreibung erbeten unter 0 an die Geschäftssteue d. Bl.
Spanische Wand
zu kaufen gesucht. Anerbietungen mit Beschretbung, Größe und Preisangabe unter Nr. 113 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Herren und Damen.
Massiv goldene Trauringe von## an. silberne Remontoir=Uhren von 16 M. Alt. Gold w. angek. Friedr. Schmalt jr., 6 Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Masken=Anzug,
schöner, für neunjährigen Knaben zu kaufen gesucht. Mühlengasse 22.
Alte Pflastersteine,
20—30,000 Stück, zu kaufen gesucht.
Hildeboldplatz 7.
miethen gesucht
für Frühjahr ein drei= oder vierfensteriges
herrschaftl. Wohnhaus
auf dem Ring.
Fr.=Off. mit An abe des Miethpreises u. 0 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
Gesucht
von einer Dame drei Zimmer bis zum 1. April in anständigem Hause. Fr. Off. u. Nr. 115 a. d Geschäftsstelle d. Bl
Ein Schlossermeister stätte nebst
Wohnung. Fr.=Off. u. P 17 a. d. Annahmestelle von Kraus, Severinstr. 46
—4 Räume,
2 oder 3. Etage, von kinderlosem Ehepaar gesucht. Zuschriften mit Preisangabe sub H J 3 postlagernd Köln
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
AA
Capitalien
SA
# R
Pupillarische Sicherheit.
7on einer kathol Pfarrgemeinde wird zur Erbauung eines Krankenhauses ein Darlehen von 30,000 Mark zum Zinsfuße von 3½% gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten beliebe man an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. sub K S 246 zu richten.
E
Verloren&amp; Gefunden.
E
Regenschirm
stehen geblieben. Ferculum 20.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction.
Das seit Jahren bekannte
Pfandleih=Geschäft
von Joh. Albrecht,
Arndtstraße 19, an der Mauritius= Kirche,
gibt hohe Darlehen auf Waaren und Werthsachen aller Art.„
Verschwiegenheit Ehrensache.
Masken-Garderobe
kauf- und leihweise.
Stephanstrasse 13.
Junger Mann,
der einige Zeit auf einem Verwaltungsbureau arbeitete, sucht unter bestheidenen Ansprüchen Stelle auf einem Pureau. Fr.=Offerten u. 0 K 253 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zu übertragen
ein Wäsche= und Leinen=Geschäft in bester Geschäftslage Nachen's. Osserten unter A L 120 postlagernd Aachen.
Sür ein junges Mädchen von 17., I kath., wird z. w. Ausbildung im Haush. Stelle ges. ohne gegenseitige Vergütung. Familienanschl. Beding. Fr=Off. unter C B 236 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verlegte mein
KohlenGeschäft
von 2g der: Pheingasse 27.
Math. Müller.
Cigarren=Geschäft,
rent., mit Wohnung zu übernehmen auch Filiale od. passendes Ladenlocal zu miethen gesucht. Thorstr. bevorzug Fr.=Off. u. Nr. 111 a. d. Geschäftsst. d. B
Stichwort für Carneva
Lohs dem Gottfried singe Zili:
en Bauh!

Keiner Loral-Anzeiger Nr. 31 a Samstag, 1. Februar 1390.
1
ie Delegirten=Versammlung der Rheinischen Centrumspartei zu Köln am 22. Januar d. J. hat beschlossen, anläßlich der bevorsthenden ReichstagsWahlen einen allgemeinen Rheinischen Parteitag einzuberufen. In Ausführung dieses Beschlusses laden wir hierdurch unsere Gesinnungszenossen in der Rheinprovinz zum
der
auf
höflich und dringend ein.
ig den 2. Februar d.., Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich zu Köln,
Herr Staatsminister a. D. Dr. Windthorst wird in der Versammlung erscheinen.
Köln, 29. Januar 1890.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Centrums=Partei:
A..: Eduard Fuchs, Vorsitzender.
1. Karten für vorbehaltene Blatze zu.1 sind in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu haben. Gegen Einsendung von R. 1 in Briefmarken ist dieselbe gern bereit, auswärtigen Parteigenossen Karten zu vorbehaltenen Plätzen zu übersenden bezw. zur Abnahme in der Geschäftsstelle(Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße) bereit zu halten.
2. Damenkarten für die Galerie zu 1 K. werden gleichfalls in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in beschränkter Anzahl zur Ausgabe gelangen.
3. Scalkarteit(unentgeltlich) sind von heute ab U1T durch den geschäftsführenden Ausschuß im Pius=Bau(Sternengasse 3) von Abends 6 bis 10 Uhr zu beziehen.
4. Berichterstatter=Karten werden von heute an nur von der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung gegen Beifügung des Rückporto's versandt bzw. an beglaubigte Vertreter ausgehändigt. Nicht angemeldeten Vertretern der Presse können keine Plätze gesichert werden.
Für auswärtige Parteigenossen sind Karten zu nicht reservirten Plätzen am Tage der Versammlung, Morgens zwischen 9 und 10 Uhr in der Gürzenich=Restauration zu haben.
Der Eintritt in den Gürzenich ist nur den mit Karten versehenen
Parteigenossen gestattet.
Der Aufgang zu den reservirten Plätzen und zu der Galerie ist vom Quatermarkt, für nicht reservirte Plätze nur von der Martinstraße aus.
*
Nach dem Parteitag findet im großen Saale des Pius=Baues ein gemeinsames Mittag=Effen statt. Zu demselben sind Karten à Mark 2,50 zu haben beim Oekonom des Pius=Bau, Sternengasse 3, der auch schriftliche Anmeldungen entgegen nimmt.
*
Alle befreundeten Blätter werden freundlich um Abdruck vorstehender Einladung gebeten.
Neu! Neu! Neu!
Rhein. Schuhwaaren=Bazar
Severinstr. 125. Severinstr. 129.
Mein Special=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln.
Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe principiell nur die allerbeste Waare u. verkaufe nur zu den allerbilligsten Preisen bei höflichster
Bedienung. Damen=Zugstiefel M. 4,50.
kür Güte, besten Sitz und größte Billigkeit leiste unbedingt Garantie, auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu Herren=Zugstiefel M. 5,50. überzeugen.
J. Eckstein,
Severinstraße 129. Kl. Griechenmarkt 83.
Alter Cognac, sein, 9%
franzosischer Cognac, Flasche 3 u. 4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Lacrimae Christi. A
Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. A. 1,70. Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg. u. höh. Mediein. Tokayer, Flasche R. 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
gebr., in sehr gut. Zustande, billig zu ver“<space> k a u f e n.<space> K o m ö d i e n s t r. 5 6.<space>
Pianino
Für mein Anfang März zu erStrichtendes Special=Geschäft in Damen=Mänteln, sowie für die Kleiderstoff=Abtheilung meines Maunfactur= u. Modewaaren=Geschäfts suche ich je eine durchaus tüchtige, branchekundige*
Verkäuferin.
W. Krauß=Seidenfaden,
Köln.
Müller's Kokosnussbutte.,
mehrfach mit höchsten Auszeichnungen prämiirt, reines vegetabilisches
Speisefett, bester und billigster Ersatz für Butter und Schmalz, vorzüglich geeignet für die Fettbäckerei, Berliner Pfannkuchen, Obsttörtchen u. s..,
ist in Originalpackung und in stets frischer Waare bei mir zu haben.
Höhle 2A. Fr. Decker, Höhle 2A.
4000355330000103500
: Geschäfts-Verlegung und Eröffnung.:
4 Hierdurch beehre ich mich, ergebenst anzuzeigen, daß ich meine
X hut=, Civil= und Militair=Mützen=Fabrik 1
I von Marzellenstraße 45 nach
Breitestrasse 6
4 verlegt habe. Durch Selbstfabrication bin ich in der Lage, allen An= forderungen genugen zu können und halte mich einem geehrten Publi# cum bei Bedarf bestens empfohlen. Hochachtungsvoll 4
Jos. Charlier, Breitestraße 63.
OAOass5tss5555sss0.
der Stadt Köln. 29. Jan.
Geburten. Anna Gertr. Gabriele, T. v. Jos. Haas, Kutscher, Biberstr. 9A.- Agnes, T. v. Joh. Freutzen, Steinh., Friesenw. 72.- Anna Maria, T. v. Georg Güth, Tagl., Achterstr. 67.- Laur.. S. v. Math. Joh. Steh. Tagl., Follerstraße 45.- Sibylla, T. v. Friedr. Wilh. Guttmann, Tagl., Severinstr. 57A.- Sib., T. v. Jos. Balg, Schlosser, Weyerstr. 79.- Clara Josephine, T. v. Jos. Kretz, Schreiner, Kl. Griechenm. 69.- Mich. Rich., S. v. Leo Simon, Kaufm., Marienplatz 9A. Friedrich Karl Hugo, S. v. Franz Ruh, Kaufm., Bonnerstr. 79. - Peter August, S. v. Maria Joseph Völler, Zimmerm., Heinsbergstr. 28. Joh. Hel., T. v. Pet. Zündorf, Bierbr., Ehrenstr 86.- Laur., S. v. Maxim. Steinbüchel, Tagl., Achterstr. 54. Hub. Marg., T. v. Ernst Hub. Cremer, Kaum., Schaafenstr. 31.- Pet. Jos., S. v. Jac. Krath, Tagl., Severinswall 20.- Doris Anna Gertrud Hub. Maria, T. v. Pet. Jos. Georg Wahlen, Kaufm., Friesenplatz 9. Ferd. Ludw., S. v. Ludw. Hub. Reusteck, Steinh., Ehrenstr. 32.- Gertr., T. v. Joh Schneppensief, Tagl., Corneliusstr. 1. Marg., T. v Peter Paul Dünnwald, Anstr., Follerstraße 83.- Bertha Barb., T. v. Joh. Rick, Schuhm, Thieboldsg. 41A.= Waldemar Otto, S v. Karl Feodor Otto Tzschoppe. Glasmaler, Huhnsg. 35.— Kunig., T. v. Jos. Ochse, Schneider, Georgstr. 21.. Jac., S. v. Franz Kremer, Hausknecht, Achterstr. 45.Sophia Urs., T. v. Joh. Ed. Becker, Schuhm., Martinsabteig. 4.- Joh, S. v. Heinr. Kromm. Fabrikarbeiter, Bayenthal, Kölnstr. 241.
Sterbefälle. Anna Gertr. Filz, Wwe. Breuer, 67., Kupferg. 13.= Maria Aug. Hollender,1 J. 5., Ulrichsg. 71.- Gertr. Rotthoff, geb. Rutten, 34., Spulmannsgasse 16. Maria Sib. Schmitz, 11 M. 16., Holzm. 75.= Wilh. Muth, unverh., Verputzer, 25., Engelbertstr. 19. Gertr. Krämer, 5 M. 12., Severinstraße 20.. Marg. Dünnwald,
1., Follerstr. 83.- Maria Spengler, 11 M. 23T., Aachenerstr. 16. Marg. Schlangen, geb. Eberhardt, 29., Weidengasse 19.- Karl Aug. Adolph Blankenhagen, Wwr., Schneider, 61., Lintgasse 29.- Kunigunde Ochse,
2., Georgstr. 21. Theod. Evertz, verh., Rentner, 67., Mauritiussteinweg 53.
Heiraths=Ankündigungen. Friedrich Wilh. Drenker, Tagl., Elsaßstr. 47, und Anna Wasser, Laurenzpl. I. Balth. Zingeler, Eisenb.=Stat.=Assist, Thurnmarkt 57, und Reg. Geyer, Kl. Brinkg. 2.- Jos. Porschen, Kalklöscher= meister, und Magdal. Frank, Beide Thieboldsg. 24. Paul Piche, Conditor, Severinstr. 177, und Maria Anna Hub. Krückel, Wwe. Brandenberg. Waisenhausg. 8.- Jac. Dötsch, Faßb., u. Elisab. Weber, Beide Buschgasse 3.- Wilh. Meyer, Wwr., Webermeister, Annostr. 8, u. Marg. Ippen, Wwe. Brenten, Achterstr. 8.— Wilh. Lohmar, Knecht, zu Siegburg, und Marg. Engels, Hohepforte 9A- Laur. Otto, Tagl., Eintrachtstr. 149, und Kath. Mertz, Unter Kahlenh. 29—.Franz Wierschem, Zimmerm. Poststraße 2, und Gertr. Löhr, SalierRing 50.- Franz Weiler, Kaufm., zu Andernach, u. Anna Kath. Weber, hier.
Locales.
* Die Fach=Ausstellung, welche von der Kölner SchneiderInnung bei Gelegenheit des Verbandstages des Rheinisch=Westfälischen Schneider=Innungs=Verbandes in sämmtlichen Räumen des VictoriaSaales hierseibst vom 2. bis 9. März d. J. abgehalten wird, verspricht einen erheblichen Umfang anzunehmen, da schon viele Fabricanten und Kaufleute von hier und auswärts ihre Betheiligung an der Ausstellung zugesagt haben. Diplome und Prämien gelangen zur Vertheilung. Zur Ausstellung sind zugelassen: Tuche. Futterstoffe, Besatzartikel, Knöpfe, Werkzeuge, Maschinen, Büsten, Bügelösen und sonstige gewerbliche Hülfsmittel. Kleidungsstücke können nur von Mitgliedern des Verbandes sowie deren Gehülfen und Lehrlingen ausgestellt werden, die diese selbst angefertigt haben.
Vereins=Nachrichten.
(a. Verein für Massenverbreitung guter Schriften. Der
General=Secretair des Vereins, Hr. Dr. Heinrich Frickel aus Wien, hielt am 26. Jan. im Casino=Saale einen Vortrag„über die Verbreitung der Schund= und Schauer=Romane im Volke und die Mittel zur Abhülfe". Derselbe zeigte an der Hand von Zählen, daß die sogen. Colportage=Romane in allen Theilen Deutschlands eine geradezu erschreckende Verbreitung erlangt haben. Ueber den Tod des Königs Ludwig von Baiern sind 13, über den des Kronprinzen Rudolph von Oesterreich und die damit verknüpften schmachvollen Ereignisse sind 22 verschiedene derartige Romane erschienen, einer davon hat einen Absatz von 180,000 Exemplaren erzielt. Den größten sittlichen Schaden richten die eigentlichen Verbrechens=Romane an; die moderne Verbrechensgattung des Geldbriefträger=Mordes ist geradezu von einem derartigen Roman=Fabricanten erfunden worden; der Roman vom Mädchenmörder Schenk ist in mehr als 200,000 Exemplaren verbreitet worden. Leider ist es bisher, trotz vielen verdienstlichen Bemühungen, noch nicht gelungen, dem Unwesen wirklichen Abbruch zu thun. Namentlich haben katholische und evangelische Schriftenverbreitungs=Vereine große Mittel und viel opferwillige Mühe aufgewandt, ohne doch dem Schundroman beikommen zu können, da die Phantasie der betreffenden Leserkreise im höchsten Maße überreizt ist, und die Letztern deshalb an Schriften von mehr oder weniger religiösem Charakter nicht genügenden Genuß finden. Der Verein für Massenverbreitung guter Schriften will deshalb einen möglichst spannenden, von jeder Uebertreibung freien, aber sittlich und geistig gesunden Unterhaltungsstoff durch die gegenwärtig vorwiegend die Schundlitteratur verbreitenden Colporteure in einer den ColportageRomanen ähnlichen Ausstattung den breiten Volksmassen zuführen. In vielen Städten sind schon von Männern aller Bekenntnisse und Parteien Zweigvereine zur Mithülfe an dem großen und schwierigen Werke gebildet worden, vielfach, z. B. in Augsburg und München, sind katholische und evangelische Geistliche den Vereins=Ausschüssen beigetreten. Sämmtliche Anwesenden erklärten sich bereit, Mitglieder des Vereins zu werden, und beschlossen, die Angelegenheit für Köln träftig in die Hand zu nehmen. Die Kölnische Volkszeitung schreibt hierzu: „Wir haben uns mit dem Verein schon wiederholt auf Grund seiner eigenen Veröffentlichungen beschäftigt. Den ausgesprochenen Zweck billigen wir selbstverständlich durchaus, dagegen konnten wir nach den bisher vorliegenden Mittheilungen über Organisation und Wirksamkeit Bedenken nicht unterdrücken. Namentlich war ein Verzeichniß der empfohlenen Schriften sehr einseitig zusammengestellt. Ueberhaupt wird es bei den sehr verschiedenen Ansichten über den Begriff„gute Schriften“ schwer sein, ein gedeihliches Zusammenwirken zu erzielen.“
b Der Kölner Haus= und Grund=Besitzer=Verein hielt
am Mittwoch=Abend im Restaurant Im kaiserlichen Hof an der Breite straße seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Schmidt, gab zunächst eine allgemeine Uebersicht über die Thätig keit und Entwickelung des Vereins im vorigen Jahre. Derselbe zählt über 600 Mitglieder. Unter den in neuerer Zeit aufgetauchten städti schen Angelegenheiten ist es namentlich die neue Kehr=Ordnung, gegen welche der Verein angegangen ist. Obschon er mit dem ersten Gesuch abgewiesen worden, wird derselbe mit einem zweiten Gesuch an den Ober=Präsidenten sich wenden, damit dieser eine erneute Verhandlung in dieser Sache beim Ober=Verwaltungsgericht herbeiführe. Ein von dem Mitgliede Herrn Franz Erven eingereichter Antrag, die PolizeiVerwaltung zu ersuchen, daß sie bei Verhängung von Protokollen über die Hauseigenthümer diese sofort oder wenigstens in den nächsten Tagen davon in Kenntniß setzen möge, damit dieselben rechtzeitig etwaige Gegenschritte machen könnten, ist vom Vorstand angenommen und ein diesbezügliches Gesuch bereits abgesandt worden. Der hiesige Verein ist dem Central=Verband deutscher Haus= und Grund=Besitzer=Vereine beigetreten, hat indeß, da die Lage des Haus= und Grund=Besitzes in den westlichen Provinzen gewissermaßen entgegengesetzt sind zu derjenigen in den östlichen Provinzen und in den süddeutschen Staaten, in Verbindung mit dem Aachener Verein einen Zweig=Verband für Rheinland und Westfalen in's Leben gerufen, welcher großen Anhang gefunden hat. Herr Karl Bier verlas das Protokoll der vorigen allgemeinen Versammlung. Nach dem Bericht des Rechnungs=Revisors schließt die Vereinskasse mit einem Bestand von 839 M. ab. Nun fand die neuerungswahl des Vorstandes statt; die sechs ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Herr Franz Erven vertritt den Grundsatz, daß für leerstehende Haustheile nicht nur keine Canalgebühren, sondern auch keine Wassergebühren erhoben werden dürfen. Bisher würden letztere für das ganze Haus erhoben, selbst wenn nur ein Zimmer in demselben bewohnt sei. Redner empfiehlt einen Antrag an die Wasser=Deputation, daß dieselbe, wenn etwa durch den Polizeicommissar bestätigt sei, daß eine Wohnung eine bestimmte Zeit leer gestanden habe, für diesen Haustheil keinen WasserZins erhebe. Hr. Thomer glaubt, diese Angelegenheit würde am besten durch Einführung von Wassermesser erledigt; es sei allerdings eine schreiende Ungerechtigkeit, daß die Stadt von den Bürgern Geld für etwas fordere, was diese gar nicht erhalten hätten. Dem stimmt Hr. Mathias Hüll zu und empfiehlt darauf zu dringen, daß den einzelnen Hauseigenthümern gestattet werde, eigene Wassermesser aufzustellen, wonach die Wassermiethe zu berechnen sei. Ein guter Wassermesser koste mit Montage höchstens 57., während die Verwaltung einen solchen mit 100 M. anrechne. Auf Veranlassung des Hrn. Sänger verbreitete sich Hr. Pet. Brandts aus Ehrenfeld eingehend über die unter'm 20. December v. J. erlassene Polizei=Verordnung betreffs Bebauung der Grundstücke im Festungsrayon, wonach von jetzt ab im ersten und zweiten Rayon jedes Gebäude in einem Abstand von der Grundstücksgrenze errichtet werden muß, welcher wenigstens fünf Meter beträgt. Bei Aufrechterhaltung dieser Bestimmung würden zahlreiche Grundbesitzer auf's schwerste geschädigt. Redner berechnet die Werthverminderung der in das zweite Rayon fallenden Grundstücke auf eine Gesammtsumme von 22 Millionen Mark. Ferner wird die Bebauung der meisten jener Grundstücke überhaupt unmöglich, da dieselben durchschnittlich nur 10 bis 15 Meter breit seien. Redner beleuchtet die Unhaltbarkeit der Begründung jener Verordnung mit feuerpolizeilichen und gesundheitlichen Interessen. Die größte Ungerechtigkeit aber bestehe darin, daß, während das Reichs=Rayongesetz trotz seiner einschneidenden Bestimmungen betreffs Beschränkung der Baufreiheit gleichwohl das Recht des Besitzers auf Entschädigung anerkenne, jene Polizei=Verordnung hiervon gar nichts kenne. Der Vorsitzende theilte mit, daß der Vorstand diese Sache zum Gegenstande seiner nächsten Berathungen machen und eventuell eine größere Versammlung einberufen werde.
Im
and 7 imit und Armba Die bei Legitimatio 1. April u Köln,
Er
Beim Beg Ober=Regtschul
in die Sexiaj Realschule, höl Freinde Sprac Diese Vorschul mit je einjähr klasse sind ungefähr sechs können nur so Unterricht gen 90 M. Auswä außerdem hat Aumeld: schule nimmt bäude entgeger Köln, 31.
* 4
Kin
in größter Ar
und Nu
in 32 per
Gesundhe
vollst. Er ne geräuschl haft, Matratzer resp. Flocken, Seegras, eben vollständige Bettvorlagen:
billigst
unter Garant Ausführlich
zusammenleg neu Betten gratis und f
Emil
14 Kr
sG- am S
Ein
aus achtbarer 18 Jahre alt, kleinen, feiner: od. Deutz Dien Fr.=Offerten u die Geschäftsste
Für mein#2 Geschäft wird
Ge
am liebsten vo mit Stadt= un kehren kann.
gesucht. J.
Eine geb. allen Zweigen sucht Stellung Gefl. Fr.=Off. Geschäftsstelle
Ein orden!
Brau
sofort gesucht
A
Es sir en stoffen übr — ganzen C. = zu jenem ar und Phan
E.Kr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Samstag, 1. Februar 1390.
Hohenstaufenbad.
Im Jahre 1839 sind liegen geblieben: 1 goldene and 7 imit. Brochen, 2 Ohrringe, 4 Ringe, 1 Korallenkette und Armband, ein Geldbetrag, div. Kneifer rc.
Die betr. Eigenthümer werden ersucht, unter genügender Legitimation diese Gegenstände abzuholen. Nach dem 1. April wird ordnungsgemäß anderweit darüber verfügt. Köln, 1. Februar 1890. Die Direction.“
Eröffnung einer Vorschule
an der
Ober=Realschule zu Köln
Humboldtstraße 41
Beim Beginn des neuen Schuljahrs(Ostern d..) wird mit der hiesigen Ober=Reatschule eine Vorschule verbunden werden, welche die zur Aufnahme in die Sexia jeder höhern Lehranstalt(Gymnasium, Realgymnasium, OberRealschule, höhere Bürgerschule u. s..) nöthige Vorbildung ertheilen soll. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Diese Vorschule wird drei Klassen(Oberklasse, Mittekklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfassen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenninisse, aver mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits ElementarUnterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90 M. Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 K zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittsgeld von 3 K zu entrichten.
Anmeldungen von Schülern für alle drei Klassen der Vorschule nimmt der Unterzeichnete von heute an täglich im Oberrealschul=Gebäude entgegen und erbittet dieselben bis spätestens den 1. März d. J.
Köln, 31. Januar 1890. Der Director: Dr. Zieken.*
Schmiedeeiserne Retten.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K#. „„ 1„„„„„ 20
10„„„„„ 22
„„%„„„„„*
0 9
„„„„„„„
5 24
** 32
„„„„„„„ 0
v.„„„„„„ 45
Kinderbetten
in größter Auswahl von K. 12 an,
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Gesundheits=Matratzen,
vollst. Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendaunen und Seegras, ebenso Dausen, Federn und vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität. Ausführlich Preisverzeichniß meiner
zusammenlegbaren schmiedeeiserneu Betten sende auf Verlangen gratis und franco.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie in Westfalen, 18 Jahre alt, sucht Stelle bei einer kleinen, feinern kath. Familie in Köln od. Deutz Dienst=Eintritt nach Wunsch. Fr.=Offerten unter§ P 251 besorg! die Geschäftsstelle der Köln. Vollszt##.
Für mein Mauufacturwaaren= Geschäft wird eine tüchtige kath.
am liebsten vom Niederrhein, welche mit Stadt= und Land=Kundschaft verkehren kann, zum baldigen Eintritt
gesucht. J. Wemmers, Cleve.
Eine geb. Wittwe(35.), in allen Zweigen der Haush. erfahren,
sucht Stellung zur Leitung des Haush. Gefl. Fr.=Off. u. R K 270 bei der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein ordentlicher
Brauer=Gehülfe
gesucht. Karl Thurn, Mülheim a. Rh.
Carneval 1890.
(Zweites Tausend.)
Dat
dun se Alles
wägen uus!
1896er
Carnevals-Walzer.
InkölnischerMundart
gedichtet von
G. Schnorrenberg.
Für Gesang mit Clavierbegleitung von
J. Weber.
(Preis 60 Pfg. netto.)
In 2. Auflage erschien: Kölner
Damen-Marsch.
Für Clavier componirt von
R. Fellenberg,
Stabstrompeter im Rhein. CuirassierReg. Nr. 8.
Preis: 60 Pfg. netto.
Wird in jeder Comité Sitzung als Bütt-Marsch gespielt.
Kgl. Hof Musikalienhändler, Schildergasse 6
Bestes Linderungsmittel
gegen Husten und Heiserkeit sind:
Isländisch Moos-Bonbons.
Keine Packete; stets frisch und in jedem Quantum käuflich in der Chocolade= und Zuckerwaaren Fabrik von
Herzogstr. 2. Carl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Daselbst auch Althee=Bonbons, Zwiebel=Bonbous,
Gerstenzucker, Gummi=Vonvons, Lakritz=Pastillen.
M. Hamscher’s
Haarfärbemittel ist das einzig existirende, welches dem ergrauten Haare die ursprüngliche Farbe wiedergibt u. ansolut uuschädlich ist. Garantie sechs Wochen vorhaltend!
M. Hamecher’s
Haarspiritus verhindert das Ausfallen der Haare und die Schuppenbildung.
Echt nur zu haben: Germania-Droguerie 41 Schildergasse 41. Fernsprech-Nummer 1666.
8
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen. Inventur-Ausverkauf zu auffallend bill. Preisen. Filzhüte für Herren u. Knaben, solid gearbeitet, alle Farben u. Fagons à 2 u. 3, hochfeine 4 u. 5 M Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr.
□
: Achtung! Achtung!
Es sind vom Weihnachts=Geschäft eine Partie Reste von Kleider=— stoffen übrig geblieben, welche sich zu Kinderkleidchen, Röcken und= ganzen Costumes eignen; dieselben werden bis zum 15. Februar = zu jenem annehmbaren Preise ausverkauft.— Neuheiten in schwarzen#### und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen.
* d. Krupp, St. Agatha 11,.Krupp.
4
□
Vereins-Rachrichten.
∆ Der Kölner Liederkranz stattet in den letzten Jahren außer der Veranstaltung eines Maskenfestes auch durch Abhaltung einer carnevalistischen Damen=Sitzung dem Prinzen Carneval seinen Tribut ab. Wie sehr diese Festlichkeiten der Gunst der Mitglieder und Freunde des Vereins sich erfreuen, bewien der am Mittwoch=Abend bis auf den letzten Platz besetzte Victoria=Saal. Unter der geschickten Leitung des auch im Carnevalsleben wohlbekannten Präsidenten Alb. Urbach nahm die Sitzung einen gemüthlichen, echt carnevalistischen Verlauf, und war auch hier das Motto des Vereins:„Edel und bieder sei'n Herz und Lieder", in schöner, recht angenehm berührender Weise auf den Carneval übertragen. Nachdem der Präsident die Damen herzlichst begrüßt hatte und das erste Lied verklungen war, trug Hr. H. Pfeiffer einen sehr hübschen poetischen Damengruß vor, wodurch schon gleich die Stimmung eine fröhliche und gehobene wurde. Dann erfreute Hr. Rob. van Bruck die Gesellschaft durch den prächtigen Vortrag des schönen Liedchens:„In weiter Welt", von Fried. Ullrich. Als Redner traten auf die HH.Klönne, Jac. Sürth, Güls, Daners und Möseler, Heinr. Schmitz, Eichler und Adrian, sowie Hr. Wertheim. Die HH. Gebr. Weimer, Müller und Gransöger lieferten ein ergötzliches Krätzchen. Anläßlich eines von Hrn. Fußhöller gedichteten Liedes brachte der Präsident dem hohen Protector des Vereins, dem Prinzen Georg von Preußen, einen mit großem Jubel aufgenommenen Toast aus. Prächtige Lieder hatten außerdem noch die HH. Hoffarth, Rohrbeck, Rörsch, Jakobs, Pohl und Küpper gedichtet. Herzlich gelacht wurde über die den Rednern und Dichtern verliehenen eigenartigen humoristischen Orden. Ein Tänzchen schloß die wohlgelungene, von Frohsinn und Heiterkeit getragene Sitzung.
( Närrische Südwester. Die Sitzungen dieser Gesellschaft erfreuen sich eines solch' zahlreichen Besuches, daß der über 600 Personen fassende Gertruden= Saal der Restauration Stauff am Montag zu klein war, um aue zum Damenkränzchen, welches mit einer KaiserGeburtstagsfeier verbunden war, erschienenen Gäste aufzunehmen. Nachdem der Präsident in schwungvollen Worten Sr. Majestät dem Kaiser das erste Hoch geweiht und das Lied„In Treue fest zum Kaiserhaus“ verklungen, trug ein Mitglied einen der Geburtstagsfeier gewidmeten Prolog vor, welcher mit großer Begeisterung ausgenommen wurde. Die National=Hymne beendete die patriotische Feier. Die nun folgende carnevalistische Abtheilung des Programms verlief in überaus heiterer Weise. Reden und Lieder ließen nichts zu wünschen übrig und fanden stürmischen Beifall. Zwei Sänger erfreuten die Gesellschaft durch prächtige Liederspenden, und fünf als bewährte Carnevalisten bekannte Redner betraten das Narrenschiff; sie wurden für ihre echt närrischen Vorträge mit dem reichsten Beifall belohnt. Der größte Applaus fiel einer jungen Dame aus Nippes zu, die kühn von Bord des Schiffes herab in zündender Form ihre Erlebnisse auf einer Eisbahn erzählte. Was da alles von Seiten einer Dame erlebt werden kann, wurde mit staunenswerther Offenherzigkeit offenbart. Wahre Lachsalven durchbrausten wiederholt den Saal, und der Präsident mußte die Zuhörer mehrmals um Einschränkung ihres Beifalls bitten. Den Schluß der ersten Abtheilung bildete ein kleiner Bühnenscherz mit Gesang„Nieschen und Fränzchen"; derselbe wurde von den Verfassern selbst vorzüglich aufgeführt. In der zweiten Abtheilung wurde auf der Bühne„Reichshallen=Theater“ gespielt. Die Mitwirkenden fanden den ihnen in jeder Beziehung gebührenden reichen Beifall. Erst spät nach Mitternacht schloß die Sitzung, worauf den Mitgliedern noch Gelegenheit geboten wurde, am Tanze sich zu erfreuen.
Carnevals=Gesellschaft Eifel. Wer am Sonntag, den 26. Januar, der Sitzung der Gesellschaft Eisel in dem bis auf den letzten Platz gefüllten Saale der Restauration Wieland beiwohnte, der wird gewiß die angenehmsten Erinnerungen mit nach Hause genommen haben. Der Vorsitzende, Hr. Elkemann, eröffnete in geistreicher Rede den patriotischen ersten Theil der Sitzung, worauf in schwungvollem Prolog und Lied Se. Majestät der Kaiser gefeiert und darauf mit Begeisterung die Nationalhymne gesungen wurde. Alsdann begann der carnevalistische Theil; und kaum war das nach dem Wahlspruch: „Allen wohl und Niemand weh!“ verfaßte Protokoll beendet, als der Männer=Chor Concordia erschien und durch den Präsidenten auf's wärmste begrüßt wurde. Bevor derselbe noch Zeit hatte, seine herrlichen Lieder ertönen zu lassen, hielt der Kleine Rath der Gesellschaft Närrische Neustädter seinen festlichen Einzug und fand ebenfalls herzlichste Aufnahme. Nun entwickelte sich ein echt carnevalistisches Treiben. Redner der Eifel wurden durch solche der Närrischen Neustädter abgelöst, und Einer suchte den Andern zu übertreffen, so daß das Publicum nicht aus dem Lachen kam. Eben so vorzüglich wie die Reden waren die Lieder, und fast war es des Guten zu viel, daß am Schluß noch ein Stückchen auf der Bühne gebracht wurde, welches bei der vorgerückten Stunde wohl nicht mehr die verdiente Aufmerksamkeit gefunden hätte, wenn nicht durch das gute Spiel der Mitwirkenden die Zuhörer gefesselt worden wären.
W Köln=Deutz, 1. Febr. Der St. Elisabeth=FrauenVerein hierselbst hat im verflossenen Jahre die Summe von 5017 M. eingenommen(einschließlich Bestand des Jahres 1888). Die Ausgaben des Vereins belaufen sich auf 3750 M. Die segensreiche Thätigkeit des Vereins geht am besten aus folgenden Notizen hervor: 115 arme Familien und Personen erhielten fortlaufende Unterstützungen, 25 Communionkinder und 9 Wöchnerinnen eine einmalige Unterstützung. Außer vielen Lebensmitteln wurden noch 210 Scheffel Kohlen unter die Armen vertheilt.— Ein recht trauriaes Vorrommniß ereignete sich in vergangener Nacht in einer hiesigen an der Mittelstraße wohnenden Familie. Ein Bahnarbeiter, welcher seit längerer Zeit in Streit mit seiner Frau lebte, suchte gestern Abend dem Leben derselben dadurch ein Ende zu machen, daß er dieselbe mehrere Male mit einem scharfen Beil auf den Kopf schlug. Vorher hatte der Mann sich mittels eines scharfen Messers vier Stiche in den Kopf beigebracht. Die hinzukommenden Nachbaren schafften die Eheleute sofort in's Hospital. Der Zustand Beider ist hoffnungslos.
*<space> K o b l e n z,<space> 3 0.<space> J a n.<space> D e r<space> H e r r<space> O b e r p r ä s i d e n t<space> d e r<space> R h e i n p r o v i n z<space> hat unter'm 18. d. entschieden, daß, wenngleich aus der Verordnung vom 11. März 1850 eben so wenig wie aus dem Trauer=Reglement vom 7. October 1797 und dem Allerhöchsten Erlasse vom 8.., welcher letztere öffentliche Musiken, Lustbarkeiten und Schauspiel=Vorstellungen nur bis zum Tage der Beisetzungsfeier einschließlich verbot, ein gesetzlicher Grund herzuleiten ist, womit sich eine Versagung der etwa nachgesuchten Erlaubniß zur Veranstaltung eines Faschingszuges rechtfertigen ließe, oder auch das sonstige Carnevalstreiben verhindert werden könnte, er doch der Ansicht sei, daß aus Rücksichten der Pietät gegen die hochselige Kaiserin= Königin Augusta und der Schicklichkeit die öffentlichen Carnevals=Vergnügungen, insbesondere die Aufzüge und das Treiben der Masken auf den Straßen, in diesem Jahre besser zu unterbleiben haben.
Verbrauerei
den drei Keisern,
Karolinger=Ring 2(ver'm Severiusther).
Halte mein hochseines Kölner Lagerbier in empfehlender Erinnerung. Hochachtungsvoll
Cornelius Schieffer.
Reingehaltene Ahrweine
von
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, p. Lit. im FassMf. 1,10, p. Flasch. ohn. Glas K..—. 1886er Ahrblümchen,„„„„„.40,„„„„„.20,
1884er Walporcheimer,„„„„„.75,„„„„„ 1,50
1884er Ahrweisswein,„„„„„ 0,80,„„„„„ 0,70
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
Wilh. Wolk, Severinstr. 111,
Ia.
=Zucker
Stampfmelis Krystallzucker
Krystall==Zucker Vorschußmehl
Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl holl. Buchweizen. neue Sult=Rosinen „ Korinthen griech. Pflaumen. bos.
Eierbandnudeln Griesbandundeln Bandnudeln neue Apfelringe
„ Apfelschnitzel Neue
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
32
" 30 " 32 " 34 ." 15 ." 18 ." 20 ." 22 ." 15 ." 40 " 32 .. 40 20—30 .<space>"<space> 5 0<space> " 35 25—30 .<space>"<space> 5 5<space> 35
Pfg.
Ia.
neue Riesen=Erbsen..
„„ geschält. Victoria„„ weiße Bohnen..
„„ Langbohnen
„„ Speckbohnen
„„ Linsen
„„ große Linsen
„<space>„<space> g r ö ß t e<space> H e l l e r=<space>
„ nord. Rüböl(rein) p. Lit.
„ Salatöl„„
„ americ. Petroleum„„
„ holl. Vollhäringe.Stück
Extra=Kronseife
Neuw. Silberseise
„ Kernseise
„ Talgkernseife
Wasch= und Bleichpulver aller Art.
echtes Mainzer Sauerkraut 7 Pfg. das Pfd.
gebrannter, in nur reinschmeckender Waare, zu 140—170 Pfg.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
per Pfd. 13 Pfg. 17 13
17
18
15 20 30 80 80 18
5
16 19 20 30
Kaffee,
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts in
Porzellan, Glas, Thonwaaren eic.
mit hohem Rabatt.
Ad. Oberbrinkmann,
Köln." Passage 228.
890 Carneval. 1890
Clown=Anzüge für Kinder von 1 K. an.
Waschechte Closon=Anzüge mit. eagen
von R. 1,50 an.
Dominos von 4 K. an. Capuzmäntel von 2# an.
Pierrot in Biber von 3 K. an.
Jockeys in Biber von 3 K. an.
Engländer von m 2,50 an. Matrosen=Anzüge in gestreift oder uni Biber von M. 4,50 an.
Deutscher Michel in Sammt von 5 K. an. Winzer=Anzug in Sammt von 5 K. an.
Schornsteinfeger von K.50 an.
Waschechte Damen=Mäntel, anschließende, von 3 K. an.
Damen=Kopfbedeckungen von 90 Pfg. an bis zu—
den feinsten. Große Auswahl in Viver, gestreift und geblümt, von 40 Pfg. per Meter an. Partie Kattune, in allen möglichen Dessins. Sammt, in allen Farben, per Meter 75 Pfg. Satins, in allen Farben, per Meter 55 Pfg. Filz=Clowuhüte, ohne Naht, zu 70 Pfg.
Joseph Toell Jr., Weyerstraße 42—44.
Kohlen!
Hiermit mache ich den verehrl. Bewohnern der Aar und Umgegend die Mittheilung, daß ich das von Herrn Kraemer lange Jahre geführte
Kohlen-Geschäft
käuflich übernommen habe, und empfehle ich mich zur Besorgung von allen Sortev
Kartoffeln 2c.
und verspreche bei den mäßigsten Preisen die besten Sorten prompt zu liefern. Hochachtungsvoll empfohlen
Heinrich Bonitz. Auf der Aar Nr. 4

471
des„Deutschen freisinnigen Vereins
zu
1 Uhr:
9
8
8 6
65 9
neuen
sWirthschafts=Gebäudes. s
J. Breuer.
Bürger-Gesellschaft.
Wie durch Circular mitgetheilt, findet unser
Maskenfest
im großen Saale des Fränkischen Hofes
Samstag den 8. Februar statt.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und einzuführende
Fremden liegen im Gesellschaftslocale, Domhof 8, offen und werden am 4. Februar Abends unbedingt geschlossen. Die Karten=Ausgabe erfolgt von Sonntag ab, Abends—10 Uhr.
Schriftliche Anmeldungen bittet man an den Vorstand der BürgerGesellschaft baldigst richten zu wollen.
Närrische
Neustädter.
i
itzungssaal: Edengarten am Friesenplatz.
Unsere5. Sitzung mit Damen
findet heute Samstag den 1. Februar statt. Beginn der Sitzung punkt 3½ Uhr.
Nach der Sitzung: Tamz.
Es wird dringend gebeten, die Mitglied=Mützen mitzubringen Für die Nichtmitglieder und Damen sind Papiermützen à 25 Pfg. an der Kasse zu haben.
Eintrittspreis für Fremde an der Kasse für Herren und Damen je 1 Mark. Der Kleine Rath.
Kölner
Warrenzunft
den 2. Februar
(Maria Lichtmeß),
Abends 8 Uhr, im großen Saale des
Hôtel Fränkischer Hof:
Masken-Ball
Fremden=Karten à.50 Mark sind bei unserm Mitgliede, Herrn Paul Mertens, Unter Fettenhennen Nr. 8, sowie Abends an der Cassa zu haben.
Der Kleine Rath.
J..: C. Giebmaus, Präsident.
Kräftiger junger Mann, Abiturient, sucht Stelle als
Polontair in einer Gerberei
gegen freie Station. Frco.=Offerten unter§ 0 252 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
[Hin Fräulein aus feiner Familie Ekathol., welches einen selbständigen Haushalt geführt hat, sucht Stelle, am liebsten bei einem alleinstehenden Herrn. Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Offerten unter 0 H 242 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.“
Februar, Nachmittags 3
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Grosser Festmarsch“ von Fliege.
Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini. „Weaner Mad'in“, Walzer von Ziehrer.
„Ein Ton aus deiner Kehle“, Lied von Kéler Béla. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
„Luxus-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
Onverture zu„Prometheus“ von L. van Beethoven. „Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
Finale aus„Ariele“ von Bach.
„Gavotte“ von Karl Wolff.
„Die weisse Rose“, Mazurka caprice von L. Keyser.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deutsche Colonial-Gesellschaft
Abtheilung Köln.
Montag den 3. Februar 1890, Abends 7½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag“
des Herrn Marinepfarters Wangemann aus Kiel:
Culturbilder aus Deutsch-Ostafrica.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.“
Post-Fachschule
(Gheid), Roonstraße Nr. 3,
Gegründet 1885.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zühlt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director*
Emil Moser, Postsecretair a. D.
K
Theater
in Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky.
Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung.
-<space> S t ü r m i s c h e r<space> A p p l a u s!<space> Herrn E. Bonnetly's dressir eAngora=, africanische, sibirische
Anf. d Conc. 7½ Uhr, Vorstell 3 Uhr.
NB. Der Aufenthalt des Herrn Bonnetty ist nur von kurzer Dauer.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstraße 18.
Donnerstag, 6. Februar, Abends 7 Uhr:
Dritter
Clavier-Abend
im Isabellensaal(Gürzenich),
gegeben von
Albert Eibenschütz.
Einzel-Karten à 4 Mark in der Hofmusikalien-Handlung von Jch. Franz Weber,
Köln, Schildergasse 6.
Cigarren- und retten
werden wegen Aufgabe des Geschäftes seyr billig abgegeben.
Ph. Zephi
Friesen=, Ecke der Albertusstr.
den 2. kebruar. Abends 8 Uhr:
Grosses
Damen-Comité
im Gesellschafts=Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Mitglieder haben für sich und ihre Damen freien Eintritt gegen Conpon Nr. 7. Fremde haben Zutritt
Der Kleine Rath.
„Hôtel zum Schwan“, Drususgasse 21,
verzunzden Wein=Restauration, am Museum.
Eröffnung: Samstag den 25. Januar.
Gute Küche und Keller, aufmerksame Bedienung.
#<space> D i n e r s<space> v o n<space> M.<space> 1, 2 0<space> a n.<space> S p e i s e n<space> a<space> l a<space> c a r t e.<space>
Dem geehrten Publicum hält sich bestens empfohlen
Georg Mennigen.
tagend im
Hansa-Saale, Weidengasse. Sonntag den 2. Februar,
(Lichtmeß) Abends 3 Uhr:
Mitglieder haben nebst einer Dame freien Zutritt gegen Coupon VI. Herrenkarten à 75 Pfg., Damenkarten à 50 Pfg. in den unten angegebenen Debitstellen. Cassapreis erhöht.
Montag den 3. Februar, Abends 8 Uhr:
Herren-Sitzung,
verbunden mit
Großem Nedewettstreite.
3 werthvolle Preise für die besten Reden,
3„„„„„ Krätzchen.
1 Ehrenpreis.
Zutritt haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte die Mitglieder sämmtlicher Carnevals=Gesellschaften. Anmeldungen bis Montag den 3.., Abends 8 Uhr, in unterm Bureau bei Adam Lenzen, Eigelstein 43.
Debitstellen in den Cigarrenhandlungen: G. Nettesheim und Wwe. Eschenbach, Eigelstein; Jul. Gericke, Hosengasse; Cöllen, Unter Fettenhennen: Jos. Heintz, Weidengasse.
M
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Samstag den 8. Februar:
Maskenfest im Gürzenich.
Das Orchester besteht aus
1. der Capelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7,
Königl. Musik-Dirigent Herr R. Hubert;
2. der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches Nr. 40),
Königl. Musik-Dirigent Herr Alb. Beuthan;
3. der Capelle des Rheinischen Feld-Artillerie-Regiments Nr. 23(Koblenz).
Stabstrompeter Herr H. Bienert.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden(à Person 6 Mark). Schluss der Liste Montag den 3. Februar. Karten-Ausgabe(Sonntag ausgenommen) täglich bis zum 5. Februar, Abends 8½—10 Uhr.
Sonntag den 2. Februar 1890
" Sonn
o feiert die Krankenkasse Maria vom Frieden X im obern Saale der Neuen Welt ihr
42jähriges Stiftungs-Fest
6
#
2
6
#
s welches durch Theater, Concert und
Sall
2 Karten sind à 25 Pfg. zu haben im Vereinslocale, 6
# bei Herrn Conzen, Hahnenstraße, im Festlocale zur Neuen Welt und p 9 beim Mitgliede Herrn Süper, Wollküche 12—. 6
Sss
I Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
% Panorama international, Re# ntartt 12
Vierier Cyklus der
Pariser Welt-Ausstellung 1889.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.—Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Nachruf!
Seinem verstorbenen Stifter u. Ehren=Präsidenten,
Herrn Gottfried Kraus,
gewidmet vom Männergesang=Verein Arion.
Aus dem bleichen Meer der Sorgen.: Wenn auch deine ird'sche Hülle Aus dem Gram, dem Weh und Leid Schlummernd liegt in Erdennacht, Rief der Himmel dich am Morgen, Hält dein Geist in ganzer Fülle, Ed'ler, treuer, guter Freund. Theu'rer Freund, für uns die Wacht.
Licht beginnt sich's zu gestalten 1 Gottfried Kraus, in unser'n Herzen
Für dich hehr in Himmelshöh'n, Soll dein Bild als Denkmal steh'n, Und verscheucht sind nun die Falten, Bis, erlöst von Erdenschmerzen,
Fort die ird'schen trüben Weh'n. Wir uns droben wiederseh'n.
Köln, im Januar 1890.