ten.
ut geben
öcken,
Jagd.
besten
1.
n Kund. en- und
8
Geschäfts
elingen in en Kennterufes zu sprechende
aufsteichenunter: utarschultraße
,<space> a m<space> Nr. 5, 32, 21.
Zeichnen und
bliche Buchigs, abends iorgens von
n Sonntag
Kovember. Unterricht bei der Anrichten.
r und am
oben be tere AnBerüc en Schul sst liegt. überg.
55
n.
bringe
nilieninigen Käume
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Warzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. Sos
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Kset
Nr. 298. Vierter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 30. October 1890.
lägliche Auflage über 23,000.
LonsonsnurosTssossouususu
größte u. älteste Magazin in
65
Fanasassslssa.
E 35 Schildergasse 35,
i geben der Winterschen J
Kosuusug
bechrt sich, einem hiesigen sowie auswärtigen Publicum ergebenst anzuzeigen, daß nunmehr sämmtliche Läger für den Herbst und Winter
auf's reichhaltigste fortirt sind.
4 35 Schildergasse 35,
4 neben der Winter'schen Brauerei.
* Herbst= und Winter=Paletots in glatt,
Diaganal. Kammaarn 2c.. von M. 12— an
.50„ .50„
Ich empfehle unter anderm:
Nagonal, Kammaarn.! do. für Jünglinge do. für Knaben
Herren=Anzüge in Velour, Cheviot rc.
.<space>„<space>„<space> 1 5.—<space>„<space>
„„ 17.50„
*„„„
Einzelne Joppen
********
Westen...
Hosen und Westen, hell und dunkel gestreift
von M. 5,50 an
□
.75„ 50
Große Auswahl in:
Schwarzen Anzügen(Tuch u. Kammgarn)
Gehrock=, Jaquettes= und Joppen=Facons„„ 21.—„#
60
#. do. in Kammgarn
5 Einen Posten Kinder=Anzuge„„.—
K Arbeiter-Artikel zu Selbstkostenpreisen!!
Täglich Eingang von Neuheiten in bessern Kammgarn-Anzügen sowie Herbst# und Winter-Paletots.
N8. Frühzeitig gemachte große Abschlüsse setzen mich in den Stand, meiner geehrten Kundschaft gediegene Waaren zu stannend billigen Preisen#
# bieten zu können. Für Recllität meiner Firma bürgt das 26jährige Bestehen derselben.
SchMeee W„ E
Conlauteste und auf6 merksamste Bedienung.
42
MTA
Wastar Steil
CO
8 Größte Auswahl.
∆ Billigste Preise.
Aoun
5 Schildergasse 85(neben der Winter’schen Brauerei).
ssssssasssssssssssnsssssssstssssesseusussssrssstssasssss
Anschluß 627.
allgemeine
Alle in
Fernsprech= Anschluß 627.
W
080vormals
90
BG
und Mäntel-Co
tät: Neuheiten für Kostüm
13 Altermarkt 13, Kölm, zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfiehlt als neueste
Biberpelz, alle Sorten Pelz= und Feder=Besätze, Sammet, Plüsch, Krimmer, Astrachan, Marabont,
Steppfutter in Atlas und Zauella, Futterflauelle in reichem Farbensortiment.
Matte Borden in Wolle und
fen.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293- Vonnerstag, 30. October 1890.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Hönig, Apfel= und Aprikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter,
Schweizer= und Holsteiner Butter empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn,
—" ehfsshe
Schaafenstraße 65 und Sachsenhausen 23.
Grabkränze, Grabkerzen
empfiehlt
Maier’s 50 Pfg.-Bazar,
9 Unter Fettenhennen 9.
8
änze.
meine reichhaltige Auswahl in geschmackvoll aarnirten Kränzen von lebendem, getrocknetem und künstlichem Grün und Blumen zu äußerst soliden Preisen sowie prachtvoll garnirten Capblumen=Kreuze.
Ich. Schneider, vorm. Linnartz,
Kunst= und Haudels-Gärtner, Mohrenstraße 32.
Allerheiligen
in nur bester Qualität und zu den billigsten Preisen empfiehl
Carl Franz Pierg, Seifen= u. Parfumerie=Fabrik,
33 Mauritiussteinwen 33.
KE
Zu Allerheiligen empfiehlt
G C
Kränze
in großer Auswahl.
Gärtnerei Siegert,
: Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche n. Frauenkrankheit.
behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntag.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36, wohnt
Obenmarspforten 40.
Apotheker Lahnsen's
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, armuth, Rheumatismus und Gicht,
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirtsamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche LeberOriginalflaschen m. Gebrauchsanweisung à 2 K. nur durch die Apotheken zu bezieh. n.
Hauptniederlage in Köln bei
Herrn Apotheter Pick,
Dom=Apotheke,
2 Kömödienstraße 1.
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
NB. Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ und Namenszug.
Zartes und feines Rauchfleisch, Pökelfleisch, schöne Ochsenzungen im Schuitt.
Empfehle alle Wurst= und Fleischwaaren zu billigsten Preisen.
Jean Gummersbach,
Ehrenstraße 45-—
6552
hein-Mlein, eigen. Gewächs,
kräftig, iß à Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v.
weiß à Ltr. 55 u. 70 Pf., 1
25 Ltr. an unt. Nachn. direct von
.Wallauer, Weinbergsbes., Kreuznach.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Oct. 1890.
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
„Gut, wenn du damit einverstanden bist, werden wir in drei Tagen nach Boulogne abreisen. Von dort führe ich dich nach Paris, wir besuchen die Hauptstädte Frankreichs, und zum Herbste befinden wir uns in Italien.“
„O Harry, du bist so gut, viel zu gut. Ich will mir auch recht Mühe geben, vergessen zu lernen, um dir Freude zu machen!“
Statt jeder Antwort drückte Lord Doverley seiner Gattin warm die Hand. Kein Wort kam über seine Lippen; es gibt eben Gefühle, die sich schwer aussprechen, aber zu deren Verständniß ein Blick genügt.
„Harry,“ fuhr die Dame fort,„möchtest du dem Kutscher nicht Befehl geben, nach Hause zu fahren, ich möchte mich noch heute mit den Vorbereitungen zur Reise beschäftigen.“
Am Abend desselben Tagen waren bereits alle Gemächer Lady Doverley's mit Kisten und Koffern angefüllt; die Bedienten eilten von einem Lieferanten zum andern, hier eine schleunige Bestellung machend, dort Rechnungen bezahlend und bei einem dritten und vierten nothwendige und nützliche Gegenstände für eine so lange Reise einkaufend. Lord Doverley lächelte, als er seine Frau sich so mit all' den tausend Einzelheiten beschäftigen sah; diese Beschäftigung drängte ihren Seelenschmerz zurück, und damit hatte er seinen Zweck schon theilweise erreicht.
Am folgenden Morgen verließen die Reisenden London; eine Postkutsche brachte sie in einigen Stunden nach Dover, wo sie Plätze auf einem der besten Schnellsegler nahmen; denn an Dampfschiffe dachte man zu jener Zeit noch nicht. Das Wetter war prächtig, das Meer blau und friedlich, alles verhieß eine angenehme Ueberfahrt; aber kaum war das Schiff einige Stunden auf hoher See, als plötzlich ein Gewitter ausbrach. Die Fahrt des Schiffes wurde schwierig inmitten des aufgeregten Elementes; mächtig peitschten die Wellen gegen die Flanken des Schiffes und warfen ihren weißen Gischt bis auf das Deck, wo nur wenige kühnere Passagiere ausgehalten hatten. Lady Helena wurde von der Seekrankheit überwältigt und kam kaum zum vollen Bewußtsein ihrer Lage. In diesem Zustande befand sie sich noch, als das Schiff nach zwölfstündigem Kampfe mit Wind und Wellen vor Boulogne Anker warf, und der Lord mußte sie mit Hülfe von zwei Matrosen in einen Wagen tragen lassen.
Eine Schäftestepperin
gesucht. Kost und Logis im Hause selbst. Reflectanten wollen ihre Offerten unter Chiffre NM 100 postlagernd Deutz gelangen lassen.
Anthracit= Nußkohlen
zu billigsten Preisen.
W. Dünner, großhaudtung, Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Aachenerstraße, vorn links.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Fe5
per Garnitur, bestehend aus:
Kleider= und Wichsbürste, Auftrag= und Dreckbürste, Messingbürste und Brust= E# beutel, Kopf=, Zahn= und Nagelvürste, Kamm= und Spiegel, Knopfgabel und Klopfpeitsche, offerire in ordinairer, guter, feiner Qual. 2 K. 2, Jl. 3, 2e4.50 52
L. Loerik,
Bürstenfabrik, Breitestraße Nr. 80.
21 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
König,
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
— Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.
4D
Jean Pallenber
ereonsmühlengasse 15.
Spiegel in reichhaltiger Auswahl.
Atclier für alle Vergolder=ArbeitenEinrahmen von Bildern jeder Art.
Verzierungen in Carton-pierre und Trockenstück für Decken, Thüraussätze 2c. werden in kürzester Frist angebracht.
Carl Arnola, Eintrachtstraße 66—68,
Lagerhalter der Mech. Seilerwaaren=Fabrik Alf a. d. Mosel, empfiehlt Bindfaden, Kordein, Stricke, Seile, Schuh- und Web-Garne zu Fabrikpreisen.
* Katholischer Volks=Verein. In der gestrigen Versammlung des Katholischen Volks=Vereins sprach Hr. Schriftsteller W. Koch über das Oberammergauer Passionsspiel. Der Redner, welcher in diesem Sommer Oberammergan besuchte, gab in klaren, begeisterten Worten
amfenn hat. Von München
e entlang nach
die Eindrücke wieder, welche er dort empfangen hat. aus führt die Eisenbahn südlich am Staruberger
in schwarzer, emaillirter und Majolika=Ausführung
empfiehlt zu billigst gestellten *<space> P r e i s e n<space>
Jacob Müller,
Herde- und Ofen-Fabrik,
Köln, Heumarkt 35.
entwickelt sich ein eigenartiges Schauspiel: Menschen aller Stände und aller Länder und Völker hasten und eilen durcheinander, und Alle haben nur das eine Ziel: das großartige Schauspiel, die Passion, von dem einfachen Gebirgsvolke dargestellt zu sehen. Die Oberammerganer sind bescheidene, liebenswürdige Menschen. Auch die Preise hat der Redner, im Gegensatz zu Andern, sehr mäßig gefunden. Der alte Weg von Oberau führt durch eine tiese Thalschlucht, durchbraust von der Ammer; der neue Weg führt in Schlangenwindungen um den Berg. Oben angekommen, bietet sich dem Auge das schönste Landschaftsbild dar: rechts von Oberammergau ragen steile Felswände empor, links vom Dorse mit seinem zwiebelartigen Kirchthurm ist das Bild belebt von saftig; grünen Wiesen, durchzogen von der sanften, forellenreichen Ammer. Die Häuser haben meist hübsche Vorgärtchen, und ihre Wände sind mit künstlerischen Geschmack verrathenden Decorationen geschmückt. Von Oberammergau lenkte der Redner die Aufmerksamkeit der Zuhörer auf das etwa zwei Stunden entfernle Königsschloß Linderhof. Dasselbe ist ein Schmuckkästchen einzig in seiner Art, aber auch die Verkörperung der Sinnenlust. Hier die Apotheose der Sinnenlust, in Oberammergan der reinste, schönste Idealismus. Die Seele des Unternehmens, Bürgermeister Lang, ist ein hochgebildeter Mann. Dann schilderte Redner die prachtvollen Charakterköpfe und die schönen Männergestalten des Künstlerdorfes; da ist nichts Geschminktes und Gemachtes. Der Christus, ein sechs Fuß hoher Mann von edeler Haltung, der Petrus mit seiner Glatze und dem historischen Haarbüschel, sind Figuren, als seien sie herausgeschnitten aus einem Rubens'schen Bilde. Wenn man das Spiel sieht, verstummt die Kritik. Am 20. August d. J. zogen im Angenblick der Kreuz=Erhöhung zwei schwere Gewiller über dem Orte zusammen und erhöhten so noch den feierlich=ernsten Eindruck. Er geht Niemand
mit trockenen Augen von Scene des Heilandes von hat überhaupt keine mehr.
Oberat seiner er
imergan.
Mutter
9
er
keine
bei der AbschiedsThränen hat, der
Vorsitze
Für Cant entsprech
Fans führt die Eienbah. IIndlich um aznerer=##### o
In Boulogne war der Lord gezwungen, länger als beabsichtigt Oberau am etwa 2500 Fuß hohen Ettalervera. Sobald der Reisende gewesen, Aufenthalt zu nehmen; denn erst allmälig fand die Kranke hier die Bahn verläßt, entwickelt sich
Gesundheit und Kräfte wieder. Vier Wochen waren bereits ver=#schen auer Stände und aller Lande strichen, und man redete schon davon, die Reise fortzusetzen, als die Lady eines Abends unter ihren Zeitungen auf ein Localblatt stieß.
Gedankenlos überflog sie dasselbe, bis plötzlich ihr Blick auf einer Notiz haften blieb. Sie las dieselbe zwei und drei Mal, ließ dann das Blatt aus der Hand gleiten und verfiel in Nachdenken, bis das Eintreten ihres Mannes sie störte.„Ist es weit von hier nach Blericourt?“ fragte sie.
„Ich habe keine blasse Ahnung, meine Liebe.“
„So suche es zu erfahren; ich bitte darum.“
„Wie sagtest du?... Ble=ri=court?“
„Ja, Vlericourt.“
„Bist du denn auch sicher, daß es überhaupt einen Ort dieses Namens gibt?“
„Ganz sicher, ich möchte nur gern wissen, ob er weit von hier liegt.“
„Der Wunsch wird ja leicht zu erfüllen sein.“ Bei diesen Worten zog der Lord die Klingelschnur. Ein Diener erschien.„Wissen Sie, wie weit Blericourt von hier liegt?“
„Nein, mein Herr.“
„Kennen Sie den Ort nicht?“
„Nein, mein Herr, ich bin nicht aus der Gegend; wenn Ew.
Gnaden aber wünschen, so will ich den Hausmeister rufen.“
Der Hausmeister kam, und Lord Doverley legte ihm dieselbe Frage vor.
„Blericourt ist ein Dörschen, sechs bis sieben Stunden von hier gelegen,“ erwiderte dieser.
„In welcher Richlung?“ fragte die Lady weiter.
„In der Richtung auf St. Pol.“
„Liegt es an der Landstraße dahin?“
„Nein; man verfolgt die Straße bis Samer, dort wendet man sich links und passirt zwei oder drei Dörfer, ehe man nach court gelangt.“
„Und sind die Wege fahrbar?“
„Ich glaube wohl.“
„Dann könnte man also den Hin= und Rückweg in einem Tage
„Mit guten Pferden ganz gewiß. Wünschen Madame, daß ich einen Wagen bestelle?“
„Denkst du nach Blericourt zu fahren?“ fiel der Lord ein.
„Ja, Harry, ich wünsche es sehr.“
„Kennst du dort Jemanden?“
„Niemanden.“
„Oder findet man dort Sehenswürdigkeiten?“
Der Hausmeister schüttelte verneinend den Kopf. Lady Doverley lächelte.„Ich glaube nicht, Harry."
„Und weshalo....„
„O, ich habe einen Ein fall, eine Laune; du weißt, Harry, ich bin ein halbes Kind, gewähre mir diese Bitte!“
„Nun ja, mein Gott, wenn es dir Vergnügen macht, warum nicht?“ Und sich zum Hausmeister wendend:„Also bestellen Sie uns einen guten Wagen für... zu welcher Stunde willst du reisen,
Helena?“
„Recht früh, sagen wir um sieben Uhr. Wir frühstücken unterwegs. Ich liebe die Frühstücke in einer ländlichen Wirthschaft.
Der Lord schien viel weniger von diesem Gedanken erbaut zu sein.„Ueberlege, liebe Frau, daß die Herbergen in den kleinen Ortschaften absolut nichts von allem dem bieten, woran du gewöhnt bist.“
Rabatt.
„ artichure emmnde, Hr. Fuchs, dankte dem
Redner und ertheilte zu Punkt 2 der Tagesordnung: Discussion, Hru. Reichstags= und Landtags=Abgeordneten Dr. Karl Bachem das Wort. Derselbe verlas zunächst die von der social demokratischen Partei im Stadt=Anzeiger veröffentlichte Resolution, welche ihren Parteigenossen empfiehlt, aus den Versammlungen der Centrumspartei fern zu bleiben. Auch unter dem Ausnahmegesetz habe die social=demokratische Partei ihren Gegnern stets freie Discussion zugesichert, heißt es in derselben. Wie es hiermit stehe, habe der Abg. Dr. Roeckerath s. Z. erfahren, welcher auf Specialeinladung der social demokratischen Partei in eine Versammlung gegangen sei, schließlich aber unter Gejohle und Gebrüll das Local habe verlassen müssen. Als vor einigen Jahren von Seiten der Centrumspartei eine Versammlung im Fränkischen Hof abgehalten werden sollte in Betreff der Sonntagsruhe waren es wiederum die Social-Demokraten, welche sich wie tobsüchtig geberdeten, das Präsidium verdrängten und von der Tribüne herab Brandreden hielten. Die Führer der Social=Demokraten wollen nicht, daß dieselben in eine gegnerische Versammlung gehen, um sich zu belehren; sie sollen nur social=demokratische Lecture lesen und social=demo kratische Reden anhören. Dann besprach Hr. Dr. Bachem noch den Brief des Socialisten Engels in London an die Wiener Arbeiterzeitung über den Zukunftsstaat. Am nächsten Mittwoch wird Hr. Rechtsanwalt Dr. Trimborn über Einiges aus der social=demokratischen Wirthschaftslehre sprechen. Der Redner forderte die Social=Demokraten auf, trotz des Verbotes des Hrn. Lücke. am nächsten Mittwoch zu erscheinen und offen ihre Ansicht auszusprechen, und sichert ihnen freie Discussion zu. Entgegen dem Beschluß der socialistischen Parteileitung waren denn auch einige Genossen erschienen, von denen zwei in die Debatte einzugehen versuchten. Die Herren Abgg. Fuchs und Dr. Bachem wider legten die meist sehr unklaren Ausführungen derselben und forderten sie wiederholt auf, in den nächsten Versammlungen wieder zu erscheinen. Auch der Landmann aus der Gegend von Köln war wieder erschienen und berichtete in längerer interessanter Ausführung über die jüngste socialdemokratische Versammlung im Hansasaal. Ein Versuch von social demokratischer Seite, hierauf zu entgegnen, litt so an allgemeiner Unklarheit, daß auf eine Discussion verzichtet werden mußte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293- Donnerstag, 30. October 1890.
Seite 3.
Offene Stellen.
Junger Mann zur Aushülfe gesucht, hauptsächlich für
Correspondenz
(auch franz. und engl.). Fr.=Meldung mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 1211 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Herrschaftl. U. Kutscher,
bei der Cavalerie gedient, unverheirathet und mit Reiten und Fahren vollständig vertraut sein muß, nach Belgien gesucht. Gute Zeugnisse sind erforderlich.
Fr.=Offerten unter H B 2738 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Zwei solide Bauarbeiter
für im Bau gesucht.
Antwerpenerstraße 11.
Mälzer sucheslachen sofort geBescheid Cunibertskloster 2.
Tischlerlehrling
sucht E. Heidhues, Ursulakloster8
für Samstag und Sonntag gesucht Venloerstraße 242—, Ehrenfeld.
Schuhmacher auf Reparatur
gesucht. Thieboldsgasse 23.
Ein junges Mädchen als
Cassirerin
für ein Kunstgeschäft per sofort gesucht. Zu melden Domkloster 2.
aus ordentlicher Familie zum sofortigen Eintritt gesucht
C. I.
Corsetten=, Slips= und HandschuhGeschäft, Minoritenstraße 5.
Mädchen für Nachmittags zu W einem Kinde gesucht.
Ursulakloster 5A, 3. Et.
Braves Mädchen
in stillen Haushalt gesucht.
Palmstraße 20.
uständiges Mädchen vom Lande sucht in eine Metzgerei oder in ein Kurzwaaren=Geschäft in die Lehre zu treten: Zu erfragen Ferculum 30.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Adolphstr. 30.
EinKüchenmädchen,
welches selbständig gut kochen kann, etwas Hausarb. übern. u. mehrjähr. Zeugnisse aus guten Häusern hat, wird von einer Dame in Köln gesucht. Wäsche auswärts.
Fr.=Offerten mit Abschrift der Zeugnisse unter G Z, 2736 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
wird für leichte Arbeit bei gutem Lohn gesucht.
Wo sagt die Geschäftsstelle d. Vl.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, der schon eine solche Stelle vertreten hat, sucht Stellung in einem photographischen Atelier. Adresse:
P. Graff, Ehrenfeld, Karlstraße 28.
Buchbinder= u. CartonnageArheiter sucht Stellung.
etorner Spulmannsgasse 11.
Ein jung. Mann,
gelernter Conditor u. Koch,
sucht ähnliche Stellung in Conditorei oder Restauran. Auskunft ertheilt
L. Schönewald,
Restaurant, Gereousmühlengasse 31.
Ein langjähriger Beamter,
militairfrei, sucht eine Stelle als Aufseher, Hausmeister od. Verwalter, wo die Frau als Haushälterin u. Köchin fungiren bzw. vorstehen kann. Zeugnisse stehrn zur Verfügung. Kr.-Off. u. Nr. 1201 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=
und Violin=Spieler, auf Wunsch drei Personen, suchen Beschäftigung.
Bescheid Buttermarkt 46.
Ein junger
kath., ledig, sucht Stelle
als Hausknecht.
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Offerten unter A 215 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
repräs. Erscheinung,
in allen geschäftlichen Schreibereien perfect, sucht passendes Engagement. Fr.=Off. u. P 30 a. d. Annahmest. v. Kraus Nachfolger, Severinstr. 46.
Ein braves Mädchen
gesetzten Alters, welcher etwas kochen kann und alle Hausarbeit versteht, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse und beste Empfehlungen, Stelle in stiller katholischer Haushaltung.
Zu erfragen Arndtstraße 10.
Erfahrene Wärterin mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Sternengasse 35.
Köchin sucht Stelle.
Heinrichstraße 36.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Ordentl. properes Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen sowie für alle häusliche Arbeit. Näheres
Nachenerstr. 40 u. Ehrenstr. 40—.
Starkes, fleißiges
Mädchen Waschenund Putzen.
Eigelstein 168, 3. Etage.
Costumes und Hauskleider
werden billig und schön angefertigt. Deutz, Heinrichstraße 19
Für Confections=Ceschäfte übernehmen Kostüm=Arbeiten
Geschw. Wiegandt,
Severinstraße 27, Kronen=Apotheke.
Friseurin
sucht non einige Kunden. Severiustr 46.
CHostümen. Mäntel werden bilhangedr fertigt. Weyerstr. 73, Wwe. Raiser.
Anständige Frau
sucht Stundenarbeit.
Mauritiuswall 84.
Ein sehr anständiger, erfahrener junger Mann aus guter Familie sucht Beschäftigung bei anständigen Leuten Gue dend Vertraneusstelle,
da gute Zeugnisse vorliegen.
Fr.=Offerten unter F T 2709 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
W
KRLS
verkäufen
ssc. e c
Severinstraße 174,
zu verkaufen.
Bescheid Severinstraße 95.
beste Lage, incl. Einrichtung, mit großem Erfolge geführt, zu verkaufen Fr=Aufragen u. J an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mehrere Geschäftsund Privathäuser
in Köln und Vororten und besonders in Mülheim a. Rh. vreiswürdig zu verk uen durch Urb. W. Schmidt, Mülheim a. Rh
Geschäftshaus Kleine
20 zu
verkaufen oder zu Bescheid im Hause selbst. Von Morg. 9 bis 10½ Uhr.
(Centrum)
Nähe Hohestraße, mit vielen Zimmern und Garten, vor einigen Jahren neu erbaut, geeignet für besseres Privathaus oder Engrosgeschäft, unter leichten Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Offerten sub 1203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Specerei=Einrichtung
nebst sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
Englische Strickwolle
von R. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Maschine und auf der Hand werden prompt und billig besorgt. Reiche Auswahl in sämmtl. Unterkleidern, Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfen, ferner Tücher 2c.
Apostelnstraße 32.
Grabkränze von 69 Pfg. an bis zu den elegantesten,
Perlkränze, Metall und Immortellen, empfiehlt
aria
„eechen
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück M. 6, frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Ein
Eichenbalken,
300 Jahre alt, ca. 7 Meter lang, 40•40 Centimeter stark, zu verkaufen. Bescheid bei
I. H. Grüning. Seyengasse 2 oder Rheinaustraße 2D.
Kachel-Mäntel
aus feinster Majolica, für Central= heizung, in diversen Facons und Farben, für jede Anlage passend herzustellen, empfiehlt
R. Beckert, Hansa=Ring 44.
Westfälische Gutsbutter,
per Pfund 124 Pfg., bei 5 Pfund 120 Pig. Holsteiner Butter 135 Pfe.
Julius Falk, Rudolphplatz.
per Ctr. 95 Pfg. Schaafenstraße 25A.
verkaufen:
Groß sast neuer Mantelosen m. weiß. Marmor, Eck=Mantelofen. Säulenöfen, Zlöch. Herd, Wasch ommod. m. Marm. f. Friseur, gr. Pfeilerspiegel, gest. Ofenschirm, nußh. Stühle 2c. Antonitterstr 31.
Krimmerund Peluche=Reste zu Jaquettes und Kindermänteln, Velvet zu Kinderkleidchen, Pelzbesätze spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Kachel=Oefen.
Ich habe einen Transport einfacher Kachel=Oefen in diversen Farben und Größen, passend für Comptoirs, Woynzimmer 2c. billigst abzugeben. Für gutes und schnelles Heizen leiste ich Garantie.
R. Beckert, Köln, Hausa=Ring 44.
Großer eichener autiker
Kleiderschrank
preiswürdig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 88.
Dünghaare
von Schwitzhäuten billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
Damenhüte,
Kinderhüte,
elegantes Facon,
in großer Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen
106 Schildergasse 100.
vis--vis dem Krystallpalast.
früher Herzogstraße—.
Grab=Laterneu,
reichlich verziert, à Stück..6 50 Pfg.
Lungengasse 17.
Große Auswahl in
Muffen und Kragen,
sowie als Besatz für Mäntel empfehlen zu billigen Preisen
Math. u. Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
„Cravatten“
für Umlegekragen 3 Stück zu K. 1,— „<space> S t e h k r a g e n<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 1, 2 5<space>
und höher,
prachtvolle Dessins, solide Arbeit.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestraße 133,
nahe der Richmodstraße.
Gas=Oel
per Liter 45 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
Allerseelen!
Fettkümpchen wegen Mangel an Raum unter Preis, per Stück 2 Psg.
Minoritenstraße 19.
Alleiniger Fabricant in Köln
in Gummi=Mänteln, für Herren und Damen; Gummi=Betteinlagen für Wöchnerinnen, Stück K. 3,50, für Kinder K. 1,50, empfiehlt die
Kölnische Gummiwaarenfabrik
Ferd. Grün,
Rudolphplatz, am Hahnenthor.
ZAnnswilizen,
für jeden Zweck geeignet, zu verkaufen. Grotze Witschgasse 28.
Grabkerzen de
sen. englische und
in allen Sorten zu
„„ den billigsten Preisen, englische und Nürnbeiger Nachtlichte empfiehlt
Christ. Orth, Ecke der Vinktzasse.
Niederl. von Ph. Kürten, Altermarkt.
Kerzen,
Zwiebelbonbons 60 Pfg. p. Pfd.
Malzzucker, Candis 50„ p.„
Biscult 50„ p.„
Buchweizenmehl.. 15„ v.„
Kaffee, Cacao, Chocolade, Thee, Surrogat, Frigenkaffee empfiehlt
Hawerländer,
Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
billig zu verkaufen. Komödienstr. 32.
Spielwaaren
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl. Billige Preise.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse,
Ecke Reumarkt.
Damenhüte
in großartiger Auswahl von 3., Kinderhüte von 1 J. an.
Alle Aenderungen werden billig übernommen.
Herzogstraße—1. Nähe der Schilderg.
autelofen billig.
Weyerstraße 31 v.
33, 1. Elage.
Ein noch guter Ueberzieher und ein grauer Auzug
billig zu verkaufen. Plankgasse 17.
Weseler Geld=Lotterie,
à 3 M, Ziehung 6. November, Frankfurter Gewerbe=Loose u 1 K, Rothe Kreuz=Loose ¼ u. 12, Weimar= Loose n 1., Kölner Dombau=Loose u 3 J. Antheile an 300 DombauLoosen zu haben bei
Rob. Döltz, Komödienstr. 31.
und verschiedene Küchensachen zu verkaufen. Gr. Witschgasse 28.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
Ern fast neuer
Bolderwagen,
2½zöllig, billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 59.
Kothe Plüsch=Causense m. schöSe nem Haupt, kirschd. Waschtisch, Verkrönungen, Bilser, Gaslustre, Salon=Lampe zu verkaufen. Gr. Witschgasse 28.
Kauf-Gesuche.
Eine gut gehend,
mit Inventar und Kundschaft in Koln oder Umgegend zu übernehmen gesucht.
Franco-Offerten u. Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebrauchtes, aber noch in gutem Zustande befindliches
ichele
billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1262 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Löbel und Oefen werden stets an* gekauft. Achterstraße 4.
werden zum höchsten
Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Zu vermiethen.
Klein. Geschäftshaus,
Bayardsgasse 30,
9 Räume, sofort zu vermiethen.
Hermann Seligmann.
1 kleines Haus,
in der Nähe der Post und Theater, mit schönem Keller ist ganz od. getheilt sof. z. vermiethen. Bescheid Kreuzgasse 11, 1. Et.
Hinterhaus
mit heller Werkstätte parterre) und 5 WohnStit räumen an Handwerker
mit reinlichem Geschäft ganz oder getheilt zu vermiethen.
cimergasse 33.
3 große sch. Zimmer,
mit Bequemlichkeiten, 3. Etage, an kl stille Familie zu verm. Martinsfeld 33.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Gereonswall 91.
Unterhaus
event. Ladenlocal
nebst ger. Weinkeller, und 1. Etage, auch geth., zu verm. Mathiasstr. 14.
mit breitem Schaufenster, mit oder ohne Wohnung sofort preiswürdig zu vermiethen. Komödienstraße 51.
Das Unterhaus,'e. bubige
kleine Familie zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
Ein möbl. heizbares Zimmer
an zwei ordentl. junge Leute billig zu vermiethen. Mathiasstraße 18.
Ehrenfeld: Unterhaus
zu vermiethen. Karlstraße 21.
Duffesbachstraße 15 und Burgunderstraße 13 abgeschlossene Etagen=Wohnungen von 4
Räumen zu vermiethen.
Bescheid bei Hru. Düppers, Dussesbachstraße 12, oder beim Eigenthümer Kleine Sandkaul—.
möbl. Zimmer
n bill. zu verm. Schweinemetzgerei.
1
m. r. guter Pension bill. zu verm. Eigelstein 116, SchmEin schön möblirtes Zimmer intethenitig zu verEigelstein 102, 3. Etage.
groß und hell, an eine einzelne Person billig zu vermiethen.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zwei Zimmer
an stille Leute billig zu vermiethen.
Siebenburgen 59.
Propere Schlafstelle
ordentliche
Leute.
Altes Ufer 17.
Mehrere möblirte Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
chön. möbl. Zimmer
mit zwei guten Betten an zwei ordentliche junge Leute sofort, monatl. 7., zu vermiethen. Rheingasse 7.
#9
zu vermiethen.
Propsteigasse 33.
von 2 und mehr Zimmern zu vermiethen. Luxemburgerstraße 60.
Elegant. möbl. Wohn= und Schlafzimmer, 1. Etage, zu vermiethen Eintrachtstraße 60—65.
Ladenlocal
nebst 4 Räumen zu vermiethen.
Bescheid Schaafenstraße 10.
möblirt.
Zwei Schlaf= und Wohnzimmer für einzelne, auch zwei Herren zu ver: miethen. Allerheiligenstraße 2.
Einfache, gesunde Wohnung
in neuem Hinterhause, 4 Räume, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
—
****„

Seite 4.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 293 5 Donnerstag, 30. October 1890.
10.16.
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
3 Zimmer, 2. Etage,
und 1 Mansarde an stille Leute billig
zu vermiethen. Plankgasse 24.
Einrahmen billigst
(Bilder, Spiegel, Brautkränze 2c.) von H. J. Kraus, Severinstraße 46.
4 Zimmer nebst Mansarde
zu vermiethen. Alexianerstraße 27.
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Mansarde, zu vermiethen. Eigelstein 18.
Ein möblirtes
Speicherzimmer
mit zwei Betten zu vermiethen.
Gereonswall 124.
Schlafstellen,
auch an ordentliche Handwerker, zu vermiethen. Blindgasse 16.
2 durcheinandergehende Zimmer von
15 M an zu verm. Severinstr. 57B. Bescheid Severinstraße 87.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Oct.
Facaden=Verbleuder.“ A den
geben. Daselbst 10—12 Facadenputzer gesucht. Held, Kyffhäuserstraße 38.
Einrahmungen
von Bildern, Spiegeln, Brautkränzen 2c. zu billigen Preisen. H. Leyendecker, Tempelstraße 43.
Bleibendes Heim
und sorgsame Pflege finden Personen bessern Standes in einer geb. Familie im schönsten Theile des Ahrthales.
Fr.=Offerten unter W U 2011 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.“
Pension
für einen Fachschüler gesucht zu Wk. 45—50
Offerten sub JV 693 an Haasen stein&amp; Vogler,.-., in Köln.
2 luftige, große Käume,
1. Etage, zu vermiethen.
Bescheid Severinstr. 162A.
Möbl. Mansardenzimmer sofort.
Bühnenstraße 5.
Wohnungen
im Neubau Stavenhof 1 u. 3
billig zu vermiethen. Näheres Am Salzmagazin 8 u. 10.
1. Etage, 4 Räume,
1 Mansarde, billig zu vermiethen.
Domstraße 28.
Unterhaus,
drei bis sechs Räume, zu vermiethen. Große Witschgasse 56.
Bescheid 2. Etage.
Möblirte Mansarde von 7 K an zu
# vermiethen. Severinstraße 87.
Mieth-Gesuche.
KE
Zimmer.
Kost und Logis.
Anständige Herren finden billigst Kost u. Logis in gutem
Rosenstraße 1.
Brod=Fabrik, fähg, füchtgrach
einige Niederlagen am hiesigen Platze Geeignete Geschäfte wollen ihre Fr. Off. u. X 91 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13, senden
Spargel, grüne Erbsen,
dicke Bohnen, Schneid= und Prinzeß Bohnen in Büchsen, prima Mainzer Sauerkraut, Teltower Rübchen, ital. Maronen, ital. Maccaroni, Gemüseundeln und Suppenteige, Suppen und Suppen=Einlagen
empfehlen billigst
ith a
Köln, Columbastr.-8.
etes
I
Junger Mann sucht in der Nähe der Weyerstraße in katholischem Hause ein möblirtes Zimmer mit voller Pension.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stearin=Kerzen,
à Packet(12 Stück)
25 Pfennig,
Geburten. Bernh. Clem., S. v. Bernh. Schröder, Tagl., Blindg. 31.— Gottfr. Hub., S. v. Joh. Wirth, Kohlenh., Thürmchensw. 82.- Hub. Laur., S. v. Clem. Schieffer, Schreinermeister, Carthäuserhof 3.- Marg. Maria Aug. Vict., T. v. Joh. Fenger, Commis. Am Salzmagazin 62.- Joh. beinr. Hub., S. v. Heinr. Greven, Conditor, Gr. Budengasse 1.„ Elis. Wilh., T. v. Georg Kiltz, Kaufm., Kl. Budengasse 11.- Karl Ludwig Adam Maria, S. v. Jos. Werner, Kaufm., Mauritiuswall 83.— Wilh., S. v. Friedr. Becks, Fabrikarb., Friesenstr. 50.- Johann, S. v. Mich. Mombauer, Tagl., Köln=Raderthal, Alte Brühler= straße 222. Agnes, T. v. Johann Ulhaas, Tagl., Spulmannsg. 20. Karl Const. Narz., S. v. Const. Thoratier, Kaufm., Hohestr. 79.- Herm. Wilh., S. v. Ludw. Daska, Versich.= Inspector, Pantaleonswall 55.- Aurel, S. v. Autel Jos. Casaretto, Agent, Limburgerstraße 15.- Otto Peter, S. v. Hugo Crisandt, Postschaffner, Schaafenstraße 33.- Maria Clara, T. v. Wilh. Stemmler, Klempner, Bachemstr. 19.- Franz Jos., S. v. Jos. Ueding, Schuhmacher, Römerthurm 1.- Maria Ther., T. v. Karl Peter Arnold, Kohlenh., Weichserhof 26.- Martha Frieder., T. v. Karl Spree, Schuhm, Gr. Telegraphenstr. 11." Joseph, S. v. Heinr. Knott.
Tagl., Kostg. 21.- Peter, S. v. Aug Stammer, Lack., Thürmchensw. 78. Christ., T. v. Math. Servais, Eisenbahnarb., Friedrichstr. 42.— Elisab. Jul., T. v. Friedr. Schmidt, Fabrikarb., Perlengr. 89.- Heinrich, S. v. Theod. Steinbüchel, Tagl., Euleng. 11A. Kath. Maria, T. v. Edmund Peters, Hausku., Kl. Griechenm. 58.
Joh. Peter, S. v. Jac. Houben, Schneider, Gr. Griechenmarkt 114. Karl, S. v. Johann Maria Scheuß, Tapez, Alberlusstr..— Elis., T. v Math. Hilgers, Tagl., Kammmacherg .- Peter Johann Leop., S. v. Joh. Welschenbach, Wirth, Köln=Bayenthal, Kölnstr. 195.- August, S. v. Theod. Ditger, Tagl., Altengrabeng. 3. Marg., T. v. Frz. Steph. Erven, Stuccat., Krahnenb. 33.— Gertrud, T. v. Wilh. Jos. Langen, Fuhrm., Spulmannsgasse 16.- Anton, S. v. Peter Thelen, ohne Gew., Carthäuserg. 26.-Heinr., S. v. Jac. Gossart, Tagl., Follerstr 15.- Anna, T. v. Jac. Heinr. Klein, Tagl., Martinsabteig 23.- Joh. Hub., S. v. Joh. Hub. Bachem, Tagl., Kl. Brinkg. 10
= Heinr. Jos., S. v. Math. Joseph Krath, Tagl., Krahnenb. 79.- Carol. Paul. Ott., T. v. Cecil Werner, Postassist., Klapperhof 33B.
Sterbefälle. Maria Anna Ver. Limbach, 17., Zülpicherstr..- Dr. Joh. Jacob Merlo, Wwr., Rentner, 80., Fettenhennen 15.- Cäcilia Öster, Wwe. Deutsch, 58., Löweng. 16.— Georg Hägen, verh., Decatirer, 37., Perleupfuhl 29.- Friedrich Maurer, unverh., ohne Gew., 77., Buschg.—15.- Maria Rose, geb.
S
bei Mehrabnahme billiger. empfiehlt
5 Zimmer
in der nördlichen Hälfte der Stadt gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 500 an die Geschäftsstelle
S See
n
Unterricht.
E
Friedmann’s
Sprach-Akademie,
Herzogstraße—. Rascheste Vorbereitung zu allen Gymnasial= und Real=Klassen, sowie zum Einjährigen Examen.
Glänzende Erfolge! 2
Conversation gesucht. Franco=Anerbietungen u. 9 a. d. Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
A
AI
Verloren&amp; Gefunden. Ein neuer Kinderschuh
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben
Ehrenfeld, Mittelstraße 4.
Karl
OK Ecke Bobstraße
Wieder angekommen
ist Kammerjäger Clemens Schön, um unter bekannter Garantie Ratten, Mäusen, Schwaben 2c. radical ohne Gefahr zu vertilgen. Referenzen aus ganz Deutschland. Bestellung oder ctwaige Wünsche schriftlich Marsplatz 7, Hotel Pütz, erbeten?
Müller, 48., Buschg. 5. Kathar. Stremmel, geb. Reuter, 65., Alte Mauer a. B. 6d.- Franc. Stern,
M. 11., Friesenplatz 2. Elisabeth Henrichs, 4 M. 12., Poststr. 31. Rich. Samans, 3 M. 27., Dreikönigenstr. 17. Friedr. Herm. Holland=Demmig, Wwr., kgl. Pol.=Insp., 39., Roonstr. 7.
Heirathen. Wilh. Michel, Schnei der, v. Münstermaifeld, u. Magdal. Schmitz, v. hier.- Joseph Jansen, Archit., v. Kecpen, u. Auguste Götz, v. hier.- Joh. Nebels, Fabrikarb., v. Gymnich, u. Maria Thelen, v. Worinersdorf.- Gerh. Steiger, Wwr., Tagl., v. Horrem, u. Agnes Schmitz, v. Niederembt.- Johann Nöhrig, Schlosser, v. Oberbilk, u. Amalia Sternickel, v. Wildberg.= Balthasar Schwarz, Schuhm., v. St. Goar, u. Gertrud Nettekoven, v. Alfter.-Karl Doch, Wwr., Metzger, u. Gertrud Heyartz, Beide v. hier. Karl Kilian, Wwr., Stellmacher, v. Groß=Herzogswalde, und Bertha Wenzel, v. Georgenfelde.- Wilhelm Schmitz, Ziegelmstr., v. Meckenheim, u. Gertr. Becker, v. Großkönigsdorf.- Wilhelm Schmidt, Fabrikarb., v. hier, und Kath. Kunz, v. Schönborn.- Alb. Plate, Metzger, v. Kirspe, und Emma Thompson, v. Barmen.
Heiraths=Ankündigungen. Pet Mark, Kunstreiter, und Henr. Fleischer, Beide Katharinengr 17.- Mart. Hirtz, Lackirer, Gereonswall 18, und Magd.
Herrmann, Gereonswall 40.- Anton decker, Tagl., und Carol. Mützenich, Zeide Achterstr. 34.— Max Pelster, Schuhmachermstr., zu Verg.=Gladbach, und Cäcilia Rodenberg, Engg.—. Jul. Krake, Bau=Aufs., Severinstr. 57, und Elis. Busch, zu Koblenz.- Aloys Kroner, Bierbr., zu Alteburg, u. Ida Seufert, zu Bayenthal.-Karl Reinert Hülfsweichenst., Friedrichstr. 36, und Gertrud Werner, Thieboldsg 110. Wilhelm Eßmann, Wwr., Tagl., und Ludm. Odenthal, Beide Elsaßstr. 31.
Günstiger wie alle Concurrenz-Lotterieen. Auf 10 Loose bereits ein Gewinn.
Rothe Kreuz-Lotterie,
Zichung 18. November.
Hauptgewinne 50.000, 10,000, 5000 M. Baar.
Weseler Geldloose à 3.,
Hauptgew. 40,000., Ziehung 6. Novbr.
Weimar-LooseitLoor iom
Hauptgew. 50.000., 10.000 M. 5000 M.
Kölner DombauGeld-Lotterie, Hauptgew. 75,000.,
¼ ½ ¼ 10% 10%0 Loose .— 1,70 1,— 16.—.— Mark
empfichlt das Bank- und Lotterie-Geschäft..
S. P. van Perlstein, Köln,
Obenmarspforten 25.
Für Porto und Liste sind 30 Pfg
Ehrenfelder Lotterie
zum Besten
des neuen Arbeiterinnenheims in Ehrenfeld.
300 Gewinne i. W. von 5125 Mk.
1. Hauptgewinn
1 Goldbarren im Werthe von 2000 Mark.
2. Hauptgewinn
1 elegante Zimmer=Einrichtung i. W. v. 600 Mk. Ziehung
unwiderruflich am 31. October.
für 10 4, sind zu haben in
Fox terrier entlausen weiß, mit schw. Flecken.
Gegen Belohnung abzu=W geben Hausa=Ring 1 .rterre.
Vermischtes.
ANI ER
Lindenthal.
Junger Mann sucht„
Mittagstisch im Privat=yeimy; Zi, Fal#e.
*„„„ 1 Kannt straße 1644.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraden 13, W. Imhoff Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Innkenpfuhl 51, Otivier=Freuger. nothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Den
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann.
43, M. Flock
hause dort.
(Wirthschaften sind ausgeschlossen.)
Fr.=Offerten unter Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 ebendaselbst.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Locales.
A Der Herr Erzbischof Albertus von Salford(England) celebrirte gestern Morgen 74 Uhr im Dom eine h. Messe.
bhi Die Ergänzungswahlen zum Kreistage im Landkreise Köln finden am 7. November statt. Aus dem Wahl=Verband der Landgemeinden scheiden sechs, aus dem der Städte vier KreistagsAbgeordnete aus.„„
b Der Domhügel. Bei Gelegenheit der am Dinstag=Vormittag im Hansa=Saale des Rathhauses stattgehabten Herbst=Versammlung des Historischen Vereins für den Niederrhein hielt Hr. Gymnasial=Lehrer Dr. Klinkenberg(Köln) einen lichtvollen Vortrag über die ältesten Schicksale des Domhügels. Derselbe bildete die äußerste Nordost=Ecke der römischen Stadt. Die Nordmauer desselben, welche man augenblicklich auf dem Platz der niedergelegten Dom=Curieen an der Litsch sehen kann, erstreckt sich genau unter der nördlichen Seitenmaner des Domes her und endigt plötzlich erwa 200 Fuß jenseits des Domchores nach dem Rhein zu, wo sie bis auf das Fundament zerstört ist. Der Domhügel ist keineswegs eine natürliche Bodenerhöhung, er verdankt vielmehr seine Entstehung der mehrmals mit einander abwechselnden Bebauung des Terrains und der Zerstörung der frühern Anlagen. Die Maucrceste, welche man in demselben vorfand, rühren von zwei verschiedenen Bauanlagen her, einer ältern, gewaltsam zerstörten, und einer jungern, geradezu übereilt auf den Trümmern der ersten erbauten. Die Zerstörung der alten ersten Römer=Anlage fällt wahrscheinlich in das Jahr 355, wo die Stadt durch die Franken in Schutt und Asche gelegt wurde. Da die jüngern Römerbauten nach den Berichten der Leiter der Ausgrabung den Charakter der spätesten Römerzeit an sich tragen und sich unmittelbar über den frühern erheben, so gehört ihre Entstehung höchst wahrscheinlich der Zeit Julian's an. Wann das jüngere römische Haus der Zerstörung auheimgefallen ist, läßt sich auch nicht ein Mal vermuthungsweise sagen. Es dauerte jedenfalls Jahrhunderte, bis sich über den mit hohem Schutt bedeckten Römerbauten ein fränkisches Gebäude erhob. Den Plattenboden dieses Gebäudes fand man zehn Fuß über den Trümmern des jüngern römischen Hauses. Auch dieser Bau fiel der Zerstörung, jedenfalls durch die Normannen, auheim, und nachdem sich nun abermals die Reste desselben mit Schutt und Erde hoch bedeckt hatten, wurde der Platz im Mittelalter als Kirchhof benutzt, auf dem man eine Reihe von Steinsärgen etwa acht Fuß unter der Oberfläche des Domhügels ausgegraben hat. Diesen Befund der Ostseite des Domhügels vergleicht nun der Redner mit den Entdeckungen, welche man in den jüngsten Tagen an der Südseite gemacht hat bei Regulirung der Treppen=Anlage des Südvortals. Bei den Fundamentirungs= Arbeiten des westlichen Theiles derselben fand man auch hier schon unmittelbar unter der Oberfläche den Boden mit den manchfaltigsten Bauresten gefüllt. Man mußte nicht weniger als vier übereinanderliegende römische Betonböden aufbrechen, um die nöthige Tiefe für die Fundamente zu gewinnen. Es kamen Bautheile einer Bade=Einrich= tung sowie ein kleiner Abzugscanal zum Vorschein, ein Beweis, daß auch an dieser Stelle ein Privathaus gestanden hat. Das interessanteste Fundstück aber bildete eine in vier Stücke zerbrochene, sonst aber wohl erhaltene Inschrifttafel aus lothringischem Kalkstein, welche— und das ist das merkwürdigste— in römisches Gemäuer als Baustein eingefügt gefunden wurde. Redner legte eine vervielfältigte Abbildung der Inschrift dieser Tafel vor und gab eine eingehende Beschreibung des Denkmals. Dasselbe ist ein Weihegeschenk, dargebracht dem Jupiter, allen übrigen Göttern und dem Schutzgeiste des Ortes, wo dasselbe zur Aufstellung gelangt, und wie die beiden Consulnamen angeben, gehört die Inschrift dem Jahre 164 nach Christus an; die Kaiser, für deren Wohlfahrt das bezeichnete Gelübde gelöst wird, sind M. Aurelius, Antoninus Philosophus und L. Verus. Die Inschrift besagt, daß der Legatus der 30. Legion, M. Verecundinius Simplex, im Namen der
Loose à 1 M. 11 Stück
Köln bei:
Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
F. E. Brann, Friesenstr. 2.
Komödienstr. 5.
Malzbüchel 14.
Hch. Budbelmeyer, Komödienstraße 79.
Wwe. van Delden, Schildergasse 98—.
A. Entenberg, Komödien= straße 29.
Franke&amp; Cie., U. Fettenhennen 6.
Wwe. Adelh. Lölgen,
Breitestraße 141.
Heinrich Moyr, Rudolphplatz 2.
G. Reidlinger, Schildergasse—12.
S. 2. v. Perlstein, Obenmarspforten 25.
Fr. C. Steinenböhmer. Schildergasse 19.
Heiur. Theissing, U. Kästers
Ed. Thouhausen, Schildergasse 118.
in Bayenthal bei:
A. Breuer, Wilhelmstr. 28.
in Nippes bei: Bernh. Vornheim, Steinweg 71.
M. Flock, Wilhelmstr. 43. A. Hilgers, Neußerstr 341. M. Schroer, Bahnhofstr 63. I. W. Witthaus, Eisenbahnstraße 9.
in Kalk bei:
G. Neukirchen, Mülheimer= straße 3.
in Mülheim a. Rh. bei: Wittwe Brenner, Holweidenstraße 67.
L. Plesz, Buchhdlg., Freiheitstraße 58.
Carl Ritter, Wallstraße 74. Gustav Seher, Freiheitstraße 44.
Große Auswahl, von den hochelegantesten bis zu den geringsten Sorten, in
Grabkränzen.
Gertrudenstr. 21, H. Schweisfurih, Gertrudenstr. 21.
6
8
8
#
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die
6 Zustellgebühr für Monat November*
mit 30 Pfg. durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 24, Ecke Bahnhofstrasse.
8
#
8
#
#
∆
Legatus der 30. Lecion. M. Verecahammas Snlnpten, imn Kumenerr#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293# Vonnerstag. 30. October 1890.
Seite 5.
: G. Benninghoven,
%
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
alle Sorten ger. Bettfedern, Vaunen u. rein wollene Flocken.
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Freitag den 31. October 1890, Vormittags 11½ Uhr,
soll auf dem Barbarossaplatz zu Köln gegen Baarzahlung versteigert werden:
1 Pferd schwarzer Wallach) und ein Pferdegeschirr.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Köln.
ranze
in Metall u. Perlen wieder vorräthig.
50 Pfg.=Bazar, hehestr. 90.
Alter Cognac,
fein und mild, per Flasche 2 M. rran Cognac, per Fl. 3,50 u. 5 M. feinst Samos, per Fl.#r. 1 u..20, seinst
Madeira und Sherry N. 1,80.
Bastin&amp; Co.,
Mathiasstraße Nr. 1.
Verein aum Schutze gegen schädliches Creditgeben in Köln.
Der Verein, welcher nunmehr drei Jahre besteht, zählt zu seinen Mitgliedern eine grosse Reihe der Besitzer der bedeutendsten Geschäfte Köln's. Durch das vom Verein eingerichtete fast kostenlose Mahnverfahren sind grossartige Erfolge zu verzeichnen
Durch Beschluss der Jetzten Generalversammlung können von Jetzt ab dem Vereine Gewerbetreibende und Kaufleute aller Branchen beitreten.
Jeden Donnerstag-Abend 8½ Uhr im Restaurant Pohl, Grosse Budengasse, im Saal erster Etage, Versammlung der Mitglieder, Besprechung über Creditverhältnisse und Anmeldung neuer Mitglieder.
Für die Winter-Saison ist mein Lager von Jagd=Joppen und=Nöcken, Jagd= und Wesse=Mäuteln, Havelocks u. s. w.
aus Loden= und Cheviot Stoffen auf's reichhaltigste assortirt. Ich mache auf eine große Auswahl, vorzüglichen Schultt, gutes Sitzen und äußerst billige Preise ausmerksam. Complete Jagd= Amüge werden prompt angefertigt. Ferner offerire: Schwedische Leder=Joppen, wollene Westen, Gamaschen aller Art, Hütte. Mützen, Gummi=Mäntel, wasserdichte Schnürstiefel von Juchtenleder, Rucksäcke von Gummistoff. Auswahlsendungen, Stoffabschnitte, Preise werden auf Wunsch gesandt.
D. F. Gerke in Költ:, Hohestaße 120.
Fernsprecher Nr. 1392.
Weseler Kirchbau-Geld-Lotterie, Zieliung am 6. Nov., kr:“0
Geldgewinne M. 40,000, 10,000, 5000, 3 zu 3000, 6 zu 1000,
lölner Bombau-Loose à 3 M. 1. Loos M..60.— Nur Gel
Weimar-Loose a 1., II Loose 10 M.— Hauptgewzinn 50,000 M.
„„„„„„„„„„„„
Königs=Allee 26.
Loo9 0 zu 500
3 97 M. 1.
2c.
eldge
vinne.
K
n- Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie G schäft nhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 408. T
üsseldor
Neueste Füllregulir- und Ameriean. Oefen. Lönholdt's
Mantel- und
Regulir-Luftheizungs Gelen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben.
+- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuer#####he,
" Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfi hlt
Heinr. van Broel
# 7
es eh
*
AC
Ker- 19
Gummr=Arber
Fabrik und Luner
Köln, Christophstr
Zernsprecher 155
* 72
9 5
für Damer, Herren und Kinder in vorzüglich bewährten englischen und nnssischen Qualitäten sowie den neuesten Fagons empfiehlt billigst
Karl
Hohestraße 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
Deutsch=Italienische Wein=Import=Gesellschaft.
D#L2 4AML. fCh R Gh AhDD S Ch i. Schuhs cche. ce n. schstche b 24. ulhon idandsdaichige.s Cl..41.2schache. 2 13
Gb e G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
K öln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich, 5
Porzeilan., Krystallwaaren-Handlung, Porzeilan-Malerei.
Frankfurt a. M.
Central=Verwaltung:
Kellereten unter königl. italien. Staatscontrole
in Frankfurt a.., Berlin, Hamburg, Müachen.
Lager=Kellereien in Pegli=Genna.
Ma
POZ
tallg
90 Pfg. ohne Glas bei Abnahme von 1 Flasche.
„„„„„„ 12 Flaschen.
Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet u. zurückgenommen. Dieser garautirt reine rothe
italien. Naturwein eignet sich
vorzüglich als tägliches Tisch
getränk für weite Kreise und bielet Ersatz für die sogen.
billigen Vordeanz=Weine.
8
Zu beziehen in Köln von:
* Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97; Fernsprecher 1610. HohenstaufenRing 1; Fern precher 1209. Filiale: Elsdorf, Kreis Vergheim * Hubert Giersberg, Johanntsstraße 50—.
*Karl Lehmacher. Unter Hutmacher 21; Fernsprecher 800.
B. nyaro Loladen Nachf., Inh. L. Kempf, Kaufhaus zum " Merkur, Baumstraße 13; Fernsprecher 1146.
Rolshoven, Severinstraße 40.
*L. Voosen, Große Budengasse 11; Feinsprecher 601.*
In Nippes: Ernst Carl, Wilhelnistraße 36.
„ Mülheim a. Rh.: Clemens Jung. Die mit* bezeichneten Firmen führen auch liche andern Marken der Gesellschaft.—
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker
1886er Erdener. Abfiliung biese Woche:“
1886er Niersteiner,*
a diest die Flasche ohne Abfüllung nächste Woche,
Bestellungen sosigrt eohere von wenigstens 25
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Caffee- und Trink-Servicen,
Luxus-Gegenständen,
Naschtischaarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstatiungen.
EIIRSMDIPL GE
„„„„ Blumen= und Federn=Fabrik
Adelra meyer Köln, ftüher Hof 3. Ecke Laurenz=
*Weha., 0r. Koll, platz u. Salomonsgasse.
Makart-Bougnets oder Eraatz dafür. Fällungen für Körde, Tische, Jardinidren etc.
Pflanzen bis zu den größten Palmen. Grabkranze.
Alle Bestandtheile für Blumen=Arbeiten. Anleitung gratis.
Ochsenmetzgerei
23 Grosse Budengasse 23. Empfehle in großer Auswahl:
Kalb= und Hammelfleisch, prima Qualität zu billigsten Tagespreise
Ochsen
und Filet im Schnitt, Frische und gesalzene Zunge stets vorräthig.
707 Fernsprech=Auschluß 707.
Thcod. Hergarten.
Gebrochener Patent-Heiz-Koks
aus zutschweselten Kohlen der Zeche Westhausen, wegen seiner Reinheit id Jeines###n tennoffgeheltes das beste und billigste Brennmaterial su.#fen u. Tentralheizungen, ist in jeder Menge stets und nur zu haben bei
Friedr. Bühring, Kokshandl., Brüsselerstr. 61.
Fernsprech=Nr. 1836.
Lseales.
2. Die Prinzessin Arenberg traf gestern Nachmittag um 4 Uhr, von Belgien kommend, hier ein und fuhr um 5 Uhr 10 Min. nach Salzburg weiter.
* Allerseelen. Die kgl. Polizeibehörde hat die dankenswerthe Anordnung getroffen, daß in diesem Jahre für die Zeit der Melatener Andacht auf der Aachenerstraße Verkaufsbuden nicht aufgestellt werden dürfen. Hoffentlich wird dem Jahrmarktstreiben, welches in den letzten Jahren sich in der Allerseelen=Octav vor dem Friedhofe zum großen Aergerniß der vielen Leidtragenden sich entfaltete, nunmehr gründlich abgeholfen. Die Besucher des Friedhofes machen wir auf die Anordnung des Oberbürgermeister=Amtes aufmerksam, daß an den bevorstehenden beiden Feiertagen der Eingang zum Friedhof nur durch das neue östliche Thor und der Ausgang durch das ältere westliche Thor sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle statthaft ist. Zur Aufrechthaltung der Ordnung sind an den Thoren Bedienstete des Friedhofes aufgestellt.
6 Dao Panorama International, Minoritenstr. 19, führt uns in dieser Woche in einem vierten Bilder=Cyklus in die Pyrenäen. Bereit durch drei früher vorgeführte Serien sind uns die wunderbaren Reize dieses von der Touristen=Welt weniger besuchten Gebirges erschlossen worden. Die jetzige übertrifft die bisherigen in jeder Hinsicht. Mächtige, himmelanstrebende Felsendome, schroffe, schwindelerregende Bergzinken, rauschende, wildtosende und dumpfdonnernde Wasserfälle, reizende Bergseeen, malerische Fernsichten in die Bergthäler wechseln in reicher Fülle. Landschaften, über denen der poetische Hauch liebreizender Idylle lagert, reißen vielfach zum Entzücken hin. Den mächtigsten Anziehungspunkt in dem herrlichen Cyklus bilden wohl die Darstellungen der weltberühmten Wundergrotte zu Lourdes. Erhaben schön ist der Blick in diese, von gewaltigen Felsblöcken überspannte Grotte, von deren Höhe zahlreiche Krücken als Andenken an wunderhare Heilungen herabhängen. Das Innere der Grotte schmückt das Guadenbild. Bekanntlich ist dasselbe angesertigt auf Grund der Angaben über die Erscheinung, welche die bekannte Bernadette gehabt hat. Ihr schlichte. Geburts= und Wohnhaus, in schöner Gegend gelegen, schließt diese Gruppe. Der diesmalige Cyklus bringt so viel des Schönen und Interessanten, daß jeder Besucher hochbefriedigt ist.
0 Diebe statteten in einer der vergangenen Nächte dem Keller eines Wirthes an der Aachenerstraße, kurz hinter Melaten, einen Besuch ab. Bei ihrer„Alben“ zeigten sie guten Geschmack und praktischen Sinn. Von dem daselbst lagernden Weine nahmen sie nur die bessern Sorten mit und zwar nicht wenig; denn über fünzig Liter Wein, an hundert Flaschen, und dreizehn Flaschen Cognac mußten den Einbrechern das Geleite geben. Befremdend ist, daß keiner von den beiden wachsamen Hunden anschlug. Ortskenntnisse und genaueste Kenntniß über die vorhandenen Stoffe besaßen die Diebe unstreitig in umfassendstem Maße. Auch mußten es ihrer mehrere sein, um eine solche Menge zu entwenden, zumal sie nur durch die Kellerlöcher Zutritt erlangt haben konnten. Dies ist übrigens der dritte Besuch, dessen der Wirth sich zu erfreuen hatte.
g Erwischter Bauernfänger. Gestern Morgen nahmen zwei Bauernfänger einen jungen, unerfahrenen Landmann in eine Wirthschaft an der Großen Neugasse mit und„gewannen“ ihm beim Kartenspiel alles Geld und auch noch die Uhr ab. Nachmittags halten die Ganner wieder ein neues Opfer erwischt und kamen mit diesem in dieselbe Wirthschaft. Der Wirth erkannte die Ganner wieder, und nun wurde einer, welcher einen Stelzfuß hat, von der Polizei festgenommen. Der andere entkam unter Zurücklassung seines Hutes.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 58. Ab.=Vorst. Lohengrin Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser: Wilhelm v. Schmid. Lohengrin: Willy Birrenkoven. Elsa von Brabant: Anna Triebel. Herzog Gottfried, ihr Bruder:———. Friedr. von Telramund, brabantischer
Graf: Baptist Hoffmann. Ortrud, seine Gemahlin: Adele Diermayr. Der Heerruser des Königs: Clemens Schaarschmidt.— Freitag den 31. Oct.: 59. Ab.=Vorst. Das Glöckchen des Eremiten.
P Diebstähle. Einer Frau wurde auf dem Apostelnmarkt ein blangedruckter Geldbeutel mit etwa 60 M. aus der Tasche gestohlen.
am Samstag beginnen. Die angekauften Gewinne sind ohne Ausnahme sehr praktisch und werden ohne Zweifel dem Unternehmen ein gutes Andenken sichern. Der erste Hauptgewinn, ein Goldobelisk im Werthe von 2000., ist in einem Schaufenster der Theissing'schen Buchhandlung, Unter Käster 8. der zweite Hauptgewinn, eine gediegene Zimmer=Einrichtung, bei Lichtken&amp; Humpert. Am Hof 18, zur Ansicht ausgestellt. Bei Hrn. Juwelier Löhr, Unter Seidmacher, sind eine Anzahl prächtiger Silbersachen, bei Neidlinger, Schildergasse, eine Anzahl Nähmaschinen, bei Uhrmacher Linnartz, Komödienstraße, gediegene Regulateur=, StandWand- und Taschen=Uhren, bei Hermanns, Hohestraße, hübsche Koffer und Reisetaschen, bei Hochherz, Eigelstein, Korbsessel, Arbeitstische usw bei Greven, Wallrafsplatz, Vasen, Leuchter, Fruchtschalen, Lampen usw. zur Schau gestellt. Wer noch Anspruch auf die hübschen Gewinne sich erwerben will, möge sich noch ein Loos kaufen; sollte er aber auch nichts gewinnen, so wird er jedenfalls einen guten, edeln Zweck gefördert haben.
X Nippes, 29. Oct. Heute Morgen gegen 6 Uhr erwischte der Feldhüter Klöckner einen Felddieb, welcher sich auf dem Felde einen Korb mit Kappus gefüllt hatte. Der Kohl und das Messer, welches er zum Abschneiden gebraucht hatte, wurden dem Dieb abgenommen und der Kohl dem Eigenthümer zugestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
Uebergang auf dem Wege nach Ehrenfeld zeigte er mehrern gleichalterigen Genossen den Mechanismus der Waffe, indem er die Patrone hineinlud. Er zielte auf einen seiner Begleiter und drückte mehrere Male los. Die Kugel drang demselben in den Kopf. Der Unglückliche starb am andern Morgen im Hospital. Der Angeklagte wurde mit sechs Wochen Gefängniß bestraft.
Carl Reitinger, Blumenkübel Fabrik, Holzmarkt 3.
Wer zu Hämorrhoidalleiden neigt oder daran laborirt, sorge stets
durch Anwendung der in den Apotheken à K. 1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen für eine geregelte Verdauung
Die auch außen von:
ten auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee Gentian je.5 Gr., dazu Gentian- und Bitterklee Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.*
Fay’s Sodener Mineral-Pastillen mit durchschlagendem Erfolge angewest“- Grippe und Hustenepidemieen
Mineralwasser=Handlungen a 85 Pfg, verabreicht.rn 9=
Leuchtkraft des Gases
am 29 October 1890 Gasfabrik 20,0 Lab. 20, Stadt—
*<space> R b e i n h ö d e<space> a m<space> 3 0.<space> O c t o b e r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 7 1<space>+<space> 6 3<space> c m.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 g Vonnerstag, 30. October 1890.
Pee-Thüre Selbstthätiger Thüre zu! 8
zu! geräuschloser Thürschliesser 8
(D..-.)
Ehrendiplome, goldene, silberne und bronzene Medaillen.
Anerkannt bestes bewährtestes System.
Empfohlen durch sämmtliche Behörden Köln's erc.
Ueber 60.000 Stück angebracht.
Das Zuschlagen der Thüre absolut verhindert. Mehrwöchentliche Probezeit! Langjährige Garantie! Leichtes Oeffnen der Thüre!
Köln am Rhein, Balduinstrasse Nr. 15.
Sonntag&amp; Boedecker.
National-Panorama
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Ermäßigter Eintrittspreis
für Samstag den 1. November und Sonntag den L. November:
Entrée a Person 50 Pfg.
Coldaten und Kinder die Hälfte.
Concert=Saal der
Donnerstag den 30. October.:
Erstes Concert
der Capelle des Insanterie=Rats. Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 10.
W. Beez, Königl. Musikdirigent.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
des Wintersemesters am 2. November. I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Gcometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens, b. Werktags von 71—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für: a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—91 Uhr abends.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders
aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
Uhren, Gold= und Silbersachen
liefert in solider Waare zu bekannt reellen Preisen.
Jos. Derkum, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Reparaturwerkstelle im Hause.
500553539530000.
Victoria-Saal.
Sonntag den 2. November 1300. Abends 8 Uhr:
Großes Zither=Concert
von Haus Gruber, Herzoglich Nassanischer Kammervirtnos, u. Frau.#
* Inhaber des Herzoglich Nassauischen Ordens für Kunst und Wissenschaft V u. d. groß. Kunstm daille Sr. Kgl. Hoh. Herzog Maximilian's in Baiern.#
Unter gefälliger Mitwirkung des 4
..„Hans Gruber'schen Zithervereins Köln“
sowie des„Zitherclub Kalk“,„Zitherverein Deutz,„Zitherclub. V Mülheim“,„Höderlein'scher Zitherverein Düsseldorf",„Zitherverein 4 Almrausch Düsseldorf=Obervilk",„A. Fischer'icher Zitherverein v Barmen“ und des„Zitherver in Wermelskirchen Remscheid". 2 Entrèe 1 M. Karten im Vorverkauf 75 Pig. in den Cigarren=# handlungen von: Jean Gummich, Schildergasse 64; Wilh. Nix, Mühlenbach 1; E. Clever, Friedrich=Wilhelmstraße 3 und Komödienstr. 3; Jean## Brüncker, Hohestr. 65; J. G. Schlömer, Breitestr. 20; sowie im Vereinslocal„Kaiserlicher Hof“, Breitenraße 40; bei H. Euskirchen im Victoria= Saal und bei Hans Gruber, Instram.= u. Saiten Hdlg., Thieboldsg. 124.# Empfehle gleichzeitig meine Instrumenten=Saiten und Ziether= musikverlags=Handlung bestens. Lager in Musik=Instrumenten, Saiten und Utensilien aller Art in bester Qualität und zu den billig=# sten Preisen. Alleinverkauf der im Concert benutzten Gebr. V
4 Gunzelmann'schen. Patent=Metallrahmen=Salon=Zityern. A
Unterricht f. Zither, Streich=Zi her, Schooßgeige, Mandoline u. Guitarre. # Hans Gruber, Herzogl. Nassau. Kammervirt., Köln, Thieboldsg. 124.
0933303333003000950
Donnerstag den 30. October, Abends 3 Uhr:
Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musikdirigenten
Herrn Albert Benthau,
unter gefälliger Mitwirkung des Violin=Virtuosen
Herrn Rudolph Hoppe.
Programm:
1. Großer Fackeltanz(-dur) von G. Meyerbeer.
2. Ouverture zu„Iphigenie“ von Chr. Gluck.„
3. Prélude du die acte de’opéra„Tovelille“ von Asger Hamerik.
4. Concert für die Flöte von I W. Kalliwoda.(Herr Kind.)
5.„Lied und Gebilde“, Concert=Walzer von L. v. Brenner.
II.
6. Ouverture zu Schiller's„Demetrius“ von Joseph Rheinberger, op. 110.
7. Grand All gro de Concert für Violine mit Orchester von A. Bazzim
(Herr Hoppe.).
" f.-Lom du bal“, Intermezzo von E. Gillet.(Streichquartett.)
9= 1 b. Altniederländisches Volkslied für Streichquartett und Harse, bearbeitet von Kremser.
a. Réverie, Adagio für Violine mit Orchester von H. Vieuxtemps.
9. 1 b Polonaise für Violine mit Orchester von F. Laub, op. 8.
1b. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Lebal costumé“ von A. Rubinstein.
Eintrittspreis 50 Pfg. Abonnementspreis M. 5,—.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Resaurant des Fräukischen Hofes auf; daselbst konnen die Abonnementskarten direct in Empfang genommen werden.
Samstag, 8. November: 1. Soirée für die Abonnenten.
L. J. Brems.
LOR
Echte Wachholder=KrammetsE vögel, Reh, Hasen, Hirsch, junge Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, junge Truthähne, Specialität: franz. Poularden, Mast=Gäuse und=Enten, Hähne, Suppenhühner Capaunc, Tauben 2c. empfiehlt äußerst billig
Peter
Breitestraße 30.
Telephon 870.
Rhaier Sauerkraut
in bekannter Güte empfiehlt
Ed. Heyden,
Augustinerplatz 6.
Iter E
fein und mild, Flasche 2., französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 Echter Samos, per Flaiche K. 1,20. Malaga, 1 nur in feiner Waare, Madeira,1 je per Flasche Sherry,I M.—.
N. Scharrenbroich, Pie:“ sir
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbnisse unseres verstorbenen Mitmeisters, Herrn
Louis Mathias Zaudig,
Tonnerslag den 30.., Nachmittags 4 Uhr vom Sterbehause Kaisersteaße 131 in Lindenthal aus, laden wir erzelinst ein
Der Vorstand.
Luisen=Saal, straße.
Donnerstag den 30. October, Abends 3 Uhr,
Eröffnungs-Vorstellung
des weltverühmten
Riesen-Wandel-Diorama’s.
Das kolossale Rundgemälde ist 10 Fuß hoch u. 1000 Futzlang, von
berühmten Malern auf Leinwand gemalt u. wird nicht durch Gläser vorgeführt. Ausführl. Programmbücher 10 Pfg. I. Platz# 1,25, II. Platz 75 Pfg. Im Vorverkauf in den Cigarren Geschäften d. Hrn. Franz Schieffer I. Platz 1 M. II. Platz 50 Pfg. Die Direction.
4ud a h
1•
*
MROR
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 30 October:
Probe und Ballotage.
Keiner so
billig.
100Dtd.Herren=Handschuhe Primagesüttert, Paar 2 M.
100 Dutzend Herren=Stepper,
1 Agr., Raupen N. 1,50, 100 Dtd. 4knöpf., Raupen K. 1,25, 100 Dtd. 6knöpf., Raupen K. 1,50, sowie alle bessern Handschuhe. Woll. Tricothandschuhe unter Preis.
H. Stein-Leydel,
Schildergasse°, Marzellenstraße 19—.
1
X
hochsein, neuester Ernte,
Pfund=Packet 50 Pfennig.
Maier’s 50 Pfg.-Bazar,
Unter Fettenhennen 9.
So**
gegese Geso: 1u. 86+4
Werre% Malt
u. Pcsog.
liegt die
Petition an den Deutschen Reichstag
um Aushebung des Gesetzes vom 4. Juli 1872 betr. die Be schränkung des Rechtes zum Anfenthalt der
Jesniten
im Deutschen Neich in der unterzeichneten Geschästsstelle fü Jedermann offen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Marzellenstraße 22.
sccee
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in