Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
en- Preis: Für Köln und Dororte 12½ einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. ugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) öher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 20. November 1890
Apotheker Lahusen's
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und
ärztlicherseits warm empfohlen.
Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen m. Gebrauchsanweisung à 2 K. nur durch die Apotheken zu beziehen.
Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker Pick, Dom=Apotheke,
Do- Kömödienstraße 1.
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in * Bremen.
NB. Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ und Namenszug.
Gelegenheitskauf!
Für fremde Rechnung verkaufe ich 500 sehr gute, theils elegante
—. Ur Sehmane-enTe.
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
Lederbetten, Kissen u. Plumeaux, wollenen. gesteppteDetzen,
alle Sorten ger. Bettfedern, Dannen u. rein wollene Flocken.
von J. 1,20 bis N. 9 mit 30 pCt. Preis=Ermäßigung, also noch unter Fabrikpreis.
Handschuh= u. Cravatten=Manufactur
A. Scholl, 3Kreuzgasse 3.
Auf Hausn. 3 bitte genau zu achten.
Empfehle in grösster Auswahl meine soliden Fabricate
Preisgekrönt mit 7 Goldenen etc. Medalllen
S
Central=Verwaltung: Frankfurt a. M. ien unter königl. italien. Staatscoutrole rankfurt a.., Berlin, Hamburg, München. Lager=Kellereien in Pegli=Genna.
Radfahrer,
welche sich am Saalfahren im Edengarten(im mit Teppich belegten Saale) betheiligten wollen, bitte sich bei
90 Pfg. ohne Glas bei Abnahme von 1 Flasche.
35„„„„„„ 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet u. zurückgenommen.
italien. Naturwein eignet sich) vorzüglich als tägliches Tisch s5 getränk für weite Kreise und bietet Ersatz für die sogen.
billigen Vordeaux=Weine.
Zu beziehen in Köln von:
* Hoven&amp; Rolden, Friesenstr. 97; Fernsprecher 1610. HohenstaufenRing 1; Fernsprecher 1209. Filiale: Elsdorf, Kreis Bergheim. * Hubert Giersberg, Johannisstraße 50—.
*<space> K a r l<space> L e h m a c h e r,<space> U n t e r<space> H u t m a c h e r<space> 2 1;<space> F e r n s p r e c h e r<space> 8 0 0.<space>
* Bernhard Obladen Nachf., Inh. L. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Baumstraße 13; Fernsprecher 1146.
* Wilhelm Rolshoven, Severinstraße 40.
* L. Voosen, Große Budengasse 11; Fernsprecher 601.
In Nippes: Ernst Carl, Wilhelmstraße 36.
*„ Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
Die mit* bezeichneten Firmen führen auch sämmt liche andern Marken der Gesellschaft.
Hohenzollern=Ring 22, zu melden Für Anfänger gründlicher Unterricht im Zweiradfahren.
Auf Wunsch hohe und niedrige Maschinen zur Stelle.
DORTMUND
Ostenhellweg
Schirm-Fabrik,
KOELN,
Passage
Badewannen,
itzbadewannen, in jeder Größe vorrathig, empfiehlt
I. Bleissem, straße 9.
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
enster
bis zu den größten Dimensionen
(auch an bereits eingesetztem Glase)
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugie sische, Stalienische,
Ladentbüren, Schaufenster,
Itur. Abschlüsse,
Windfang
Treppenhausfenster etc. werden
in kunstvoll. Ausführung schnell
und billig angefertigt in der
feinste, was in
largarine
Bazar von B. Neukirchen,
Hohestraße 90.
Glas, Porzellan, EmailleWaaren, großartige Neu heiten angekommen.
Kunst-Glas-Aetzerei von
u. Asiatische Weine
ner von N. 1,20,.50, .—,.50,.— à Flasche
63 und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft Köln a. Rh.—„„ Frankf. a. M.
Stammheimerstraße Kro. 1os
unterschieden wird, kauft man zu äußerst billigen Preisen in dem
bis jetzt producirt und selbst von Fachleuten von Naturbutter nicht mehr
243 6 goldege ete.
Medaillen.
Hamb. Rauchfleisch
in Kisten v. 40 Kilo à 85 Pfg. bei 10 Pfd. 95 Pfg., lieferba# December.
Schw.=Schmalz rein
à Pfd. 60 Pfg., bei 10 Pfd 53, i. Eimer v. 25 Pfd. 48 Pfg
Corned Beef, Ganpine
6 Mal 14 Pfd. K. 40,
12" 6„„ 39
Büchse„„ 6,75
Marke Fairbank 1 M. mehr empfiehlt H. Schmidt,
Köln=Deutz, Siegburgerstr.4
Straßburger Pasteten, Sardines à ’huile, pomm. Gänsebrust, DelicateßSchinken, Frankf. Knackwurst, prima Mainzer Sauerkraut, Teltower Rübchen, ital. Maronen empfehlen„
Rheinber--s. Dulll&amp; C0. Neue Zeil 28.
## Telephon-Anschluss—*- Telephon-Anschlus
Nr. 215. Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Nieder lagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
Carl Arnold, Eintrachtstraße 66—6
Lagerhalter der Mech. Seilerwaaren=Fabrik Alf a. d. Mosel, empfiehlt Bindfaden, Kordeln, Stricke, Seile, Schuh- u Web-Garne zu Fabrikpreisen.
holl. Margarine=Importgeschäft
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt.
11 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von
Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Flechten,

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 a Vonnerstag, 20. November 1390.
Zu verkaufen.
Neuer Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an der Auf= und Abladestelle desselben sind bei 225 m Fronte an der Vogelsangerstraße vier neu gebaute Wohnhäuser mit Stallung und Anbauten, sowie 19,200 am Bauterrain, für Fabrikanlagen und Wohnhäuser geeignet, ganz oder getheilt unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Eine Maschinen=Werksätte
in der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, 14 m Froute, 13 m Tiefe, mit Inventar zu verkaufen.
Schönes Privathaus,
14 Räume, mit Gärtchen, nahe Cigelstein zu verkaufen.
Baustelle
in Mitse der Dagoberrstraße, 14 m Fronte, 23 m Tiefe, zu verkaufen.
Zwei Eckbaustellen
in der Theresienstraße, naye dem Deutschen Ring, zu verkaufen.
Zwei große neue
Ercenter=Hebelpressen,
gebaut von Max Hasse&amp; Cie. in Verlin, zum Pressen von Metaukapseln, zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer Ant. Herwede.
2. Etage 7 Räume und 2. Etage 4 Käume
zu vermiethen. Dagobertstraße 10.
Für Beamte
oder kleinere Handwerter.
Reizend!
Ein Blumentopf mit
prachtvollem Rosenbouquet
(Porzellan), complet, nur R..50.
Marcan,
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
#ron Koch
Uhrmacher
8 Herzogstrasse 8
Ecke Perlenpfuhl.
Gediegene Ware. Instandsetzung feinster Werke.
Neuheit
in Ball= u. Gesellschaftsstoffen spottbillig. Schlaumann. Marsitstein 8.
Sauerkraut,#g. Abgebrühte gr. Bohnen, Phu
100 Stück
3 M.
Große Salz=Gurken, Zwiebel und Essig=Gurken. Columbastraße 1
Fernspr.
1272.
Gummi-Schuhe
zu Fabrikpceisen empfiehlt die
Kölnische Summi=Fabrik
Ferd. Grün, Köln,
Rudolphplatz, am Hahnenthor, und Herzogstraße, im Neubau Hotel Disch.
Junger Hühnerhund,
echte deutsche Race, billig zu verkaufen. Köln, Kahlenhausen 29A.
surnirte Humrühuie
von K 1,75 bis 40 M. B. Achtel, Martinstraße 5.
mit hübschem Gärtchen, in der Nähe d. Central=Bahnhofes u. d. neuen Post verziehungsh. bill. z verk. Näheres bei Leo Frank, Probsteigasse 17.
500 Thaler
Anzahlung gut reutirendes
Haus in der Altstadt,
in angenehmer und belebter Straße, unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres bei
Leo Frank, Provsteigaste D. Häuser Schuurgasse 60. 64
neu gebaut, mit separatem Eingang, der günstigen und bevolkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet stehen billig mit kleiner Ablage zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen, auch gegen alte Häuser oder Baustelle zu verlauschen. Näheres Vogteistraße 17.
Puppen
und Reparaturen.
Blindgasse 12.
Kartoffel=Preise.
00 Pfd. 59 Pfd[25Pfd. Mülhauser 1M4,—sM2,—s91.— Moselrothe„ 3,801, 1,90„.95
Baierische„ 3,501, 1,75„.9
Nieren„4,—-11—
Grüne Bohnen„18.„.— 4,50
Sa erkraut„ 4,50 1, 2,25„ 1,15
ab Lager Ludwigstr.—13. Fernsprecher 1272.
Reste!
Reste!
Vor St. Martin 11.
Für Bäcker und Conditoren.
la. stärkst. engt. Ammonium a 55 Pf.
„<space>„<space> g e r e i n.<space> P o t t a s c h e<space>„ 4 0<space>„<space>
„„ blaue„„ 35„ Annissamen, Coriandersamen u. sämmtliche reingemahlene Gewürze empfiehlt billigst die Drogen=, Material=, Farbu. Colonialwaaren Handlung von
Friedr. Lüchters,215
Die Dampfbäckerei
Sch. Schuster
in Boppard vresendet täglich frisch als Eilgut echt Bopparder
Zur Erlangung einer Niederlage bitte man sich zu wenden an den Vertreter
Math. Weber, straße 20.
Nr..90
Waschgarnituren, 5 Theile,
MK..50
Kaffee=Service, 9 Theile.
18 Peterstraße 18.
Eine gebrauchte
Bettstelle
mit Matratze billig zu verkaufen. Bescheid Christophstraße 44, 4. Etage.
SatinSteppdecken,
zweischläffg,
nur Mark 8,90.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Krimmeru.
Reste zu Jaquettes u. Kindermänteln, Mantel=Peruche in Wolle uno Seide, Pelzbesätze, alles spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Gebrauchte Kisten u. Körbe
billig zu verkaufen.
Lauis Kürffs,
Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centialheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst“
R. Beckert,
Hansa3ling 44.
r es Soc
Damephüle.
E elegant garnirt, grösste Answahl.
B Neueste Formen, billigste
B. BELEN„ KOLN 45 B Peterstrasse 45 0 SeMI
*
ophakissen!
zum Besticken, aufgezeichner angefangen 2c. auf Cenevas, Peluche oder Filz.
Marsikstein 8.
Cigarren-Lager
Rob. Norrenberg,
U. Sachsenhausen, Ecke Kattenbug Preise per 100 Stück:
Nr. 1 2 3 4 5
M..00.50.00.50.00,
Nr. 6 7 8 9 10
M. 4,50.00 5,50.00.00
Vivat Cäcilia! Prachtvolle Blumengeschenke
von 50 Pfg. an.
Maria Breiesser,
Blumenfabrik, Lungengasse 1A.
Habe noch einen Restposten abgepaßter Garbinen, Nouleaux, sowie sammtliches Zubeyör sehr billig abzugeben. Aufhängen gratis.
Pfeilstraße 20.
Tokayer, echten med.,
R. 0,40, 0,65, 0,90, und 1,60 p. Flasche
Medicinal-Leberchran,
hochfein und fast geschmacklos,
per Flasche 50 Pfg., empfiehlt
Friedr. Lüchters,
Marsikstein 12.
Billig! Mantelöfen! Billig!
Sparkochherde, Oefen,
Küchgeräthe, um mein großes Lager zu räumen, außergewöhnlich billig
40 Pfeilstraße 40.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Möbel! D
Die noch in meiner Filiale
Herzogstraße 28
befindlichen
Möbel,„ Spiegel, Teppiche, Stoffe
2c. verkaufe wegen baldiger Räumung
weit unter Kostenpreis!
Ladenfür Kurz=„Weißwaaren= oder CigarrenGeschäft billigst abzugeben
Ehrenfeld,
Vogelsangerstr. 123.
verkaufen:
Waschcommode für Friseure, großer Pfeilerspiegel, compl. 1½schläf. Bett, gestickt. Ofenschirm, schöner Sprunghere, Ilöch. Hero, Harmonika's, Fensterstuhl usw. Antonitterstr. 31.
ka. Caviar, frisch,
à Pfund 4 M, bei 10 Pfund K 3,75.
ka.
à Pfd. 80 Pfg.,
Sardinen, b. 10 Brd. 40 Pfg.
Columbastraße—.#220.
Butter=Abschlag
Frische Schweiz. Hutter.M.
mit und ohne Salz Hollst. Hofbutter M. 1,30. Süßrahmbutter M. 1,35.
Math. Weber, straße 26.
4cin, großer gebreuchter MantelE ofen billig zu verkaufen.
Herzogstraße 39.
ES CATS
Glacé=Handschuhe, Seiden=Handschuhe
für Herren und Damen wie bekannt spottbillig bei H. Stein=Leydel, Marzellenstr. 19—, Schilderg 66.
pha's,
durchaus praktisch, in jeder Haushaltung, für Hotels, Pensionate, Sommer: logie. Krunken#essel, Plüsch=Causeusen mit Sessel, Sopha's, Betten empfieht P. Krall,
Mühlenbach Nr. 8.
dlipse, Cravatten, Hosenträger
empfiehlt sehr billig
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstr. Schildera 66
Prima
Steppdecken
38 Mark. H. Rosesthal,
20 Krelsgasse 20.
Puppen=Perrücken
aus echten Haaren.
Für alle bei mir gearbeiteten PuppenPerrücken gebe ich drei Jahre Garantie.
Feinste Arbeit. Billigste Preise. Alle Haararbeiten unter Garantie. Ferd. Hunold, Friseur,
Große Budengasse 17.
C
Neuheiten
in Rüschen, Fichus, Damenchemisettes
am billigsten
Fautasie=Federn
spottbillig.
Bänder, Sammetsand nach Gewicht, Sammet=Reste zu Taillen, Velvet zu Kinderkleidchen u. s. w.
24 Ninkenpfuhl 2A.
Echter Samos p Fl. K.— Vino Vermouth„„„.50
Tokryer, Marsala,„„.50
Malaga, Madeira„„„.80
Sherry, Portwein,„„.80
G. Kurth, Follerstr. 93.
mit Original=Stempel u. Unterschrift Sr. Hochw. des Herrn Psarrer Seb. Kneipp im Engros= u. DétailVerkauf empfehlen
Hochstetter&amp; Lange,
Schildergasse 74—76,
gegenüber der Antonsgasse.
Ju 5
Empfehle alle Sorten
Cravatten
in anerkannt nur guten Qualitäten zu streng reellen Preisen. Anfertigung nach Maß.
I. Chr. Sturm jun.,
95 Schildergasse 95.
NB. Reinigen und Repariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.
Gelegenheitskauf!
Posten rein seidener, echter Spitzenstoffe, schwarz u. creme
Marsilstein 8.
StrafanstaltsSchuhmagazin.
Manns Zugstiefel, N. 5,50 und höher. Damen= Zugstiefel, K. 4,50 u. h. Winter=Pantoffeln. von 50 Pfg. u. h. Schwere Arbeiter=Schuhe .=Stiefel. Kindersachen in groß. Ausw. Reparaturen innerh. 6 Stund. Fr. Nietzen, Severinstr. 87 u. Severinst. 57 B
Mussen, Pelzkragen,
sowie Pelz= und Krimmer=Baretts für Knaben und Mädchen in großer Auswahl.
&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein großer Posten
Sammetreste
39—40 M.
verdient Derjenige, welcher seinen Nähmaschinenbedarf deckt
Kreuzgasse 11.
Aepfel! Aepfel!
Mosel=Aepfel, frisch angekommen, prima fein,
zarantirt reiner Apfelwein.
per Lit. 45 Pfg, per 10 Lit. 40 Pfg.,
J. Adams. Curthäuserhof 34
spottbillig.
Regenmantelstoffe, Cachemires, Buckskin=Reste Flanell, Woll=Peluche, passend zu Neisedecken
2A Rinkenpfuhl 2A.
ckermann's Obergarn, Dtzd. de 2,80, Ackermann'e Untergarn
Dtd. m.40.
Tressenlitze, Kleiderlitze, lein Band, Posten Steinnußknöpfe, Hosenknövfe und Schnallen, Kragenknöpfe, Mechanik=Hosenträger, lein. Band, Krausen u. s. w. unter Preis wegen Geschäftsaufgabe. Brüsselerstraße 68, parterre.
Nu. ERIy MTEEREE
Damenhüte
in eleganter Ausführung. Herabgesetzte Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25
Elegante Canseuse in Plüsch
und Kips=Sophu,(raumhalber)
zu verkaufen. Zobstraße 10.
Kupferstiche,
Photooraphieen, Albums, Reißzeuge, Schulvorschriften z. SelbstUnterricht. Zeichen=Vorlagen, Aquarelle wegen Aufgabe des Geschaftes zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Hochachtend! Joh. Heinrigs, Domhof—.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
—
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Füll=Regulirofen,
großer Mantelofen, eine Badewanne, billig abzugeben. Achterstraße 3.
Möbel! Möbel!
Nußb. Betten. Kleider= u. Leinenschr., Wasch= und Nachtcommoden. Vert co, Galerieschr., Pfeiterspiegel, Schreibtisch, Salon= und Servirtische, eichen. Buffet, pat. Speisetisch, Stühle usw. zu verkaufen.
Möbelschreinerei Rothgerberbach 20.
Gratulationskarten, Haussegen
billigst. Bobstraße 2A.
Weihnachtsgeschenk
1
Brockhaus' Conversations=Lexikon in neuer, vollständig umgearbeiteter dreizehnter Auflage. 16 Bände. Dasselbe ist zu beziehen bei monatlicher Abzahlung von nur 3 J. durch Vertreter W. Weber, Römergasse 11. Komme auf Bestellung in's Haus.
Zither,
wenig gespielt und gut, billig zu verkaufen. Einzusehen täglich von 12—½2 Uhr.
Gladbacherstraße 41, 2. Etage.
fe!
Eine Partie Reste sehr billig.
24 Ehrenstraße 26.
Veltfedern u. Daunen
Pflanzendaunen und Flocken, fertige Kissen, Ober= und Unterbetten com plete Betten und alle Bettwaaren empfiehlt in reeller Waare zu billignen Preisen die Bettwaarenfabrik von
H. Baumeister, Wagenlaternen,
alle Sorten, billig räumungshalber.
Allerheiligenstraße 2.
in allen Farben äußerst billig.
9 Martiusfeld 9.
Teppiche. Billia!
Ein großer Posten Teppiche in allen Größen und Qualitäten zu wirklichen Fabrifpreisen in der Vertwaarenfabrik 50n
H. Baumeister,
24 Ehrenstraße 26.
Die erste Elverfeider
und Butter=Fabrik
und Schmaiz=Rassinerie empf. ihre vorzügl. Fabricate, besond. SüßrahmMargarine u. Schmalz, zu Fabrikpreis.“
Seserinr Pratiter, Vrthaer und Braunschweiger Wurstwaaren, wesitälische Mett- und Block-Wurst
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
und GesellschaftsStaffo. Feston=Roben, CrepeSlUsse, Ußse=Kleider, MalineTülle 2c. spottbillig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Gegen Unreinigkeit
der Haut
ist das beste Mittel Sandmandelkleie von G. Liebig&amp; Ci.
Groß Büchse 1 M. ½ 60 Pfg. E. Hirsch, Martinstraße 36.
Versetzungshalber
zut erhaltene Zimmer=Einrichtung, Oesen u. s. w. zu verkaufen.
Hunnenrücken 32.
4000000030
in großer Auswahl am billigsten
230 Obenmarspforten30. K
UUDuos
Zu Geschenken
empfehle
alle Lederwaaren in nur solider Ausführung zu billigsten Preisen. Damen=Reise-Geldtaschen, Portemonnaies u. s. w. Eigene Werkstatt.
I. Oestreich, Sattler,
Columbastraße 11.
Damenhüte, Kinderhüte, Trauerhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen
Reichmann,
##r- Passage 51.
öbelstoffe und Peluche=Reste spottbillig. Weißbürtengasse 1.
Feinste Familien-Seife,
à l fd. 50 Ptg.,
Rosen- und Veilchen-Seife,
a Pfd. 80 90 Pig..
extra teine Fami ien-Seife,
à Pfd. von 1 M. an.
Gr. Budeng. 17. Ferd. Hunold.
Speisekartoffeln,
rothe Mühlhäuser, feinste Herrschaftsu. Hotel=Kartoffel, Ersatz für Magnum bonum, K..40, dicke rothe K 3,30, weiße flachaugige#. 3,20 pro Centner, alle i. Sand gemachten, außerst schmackhaft und mehlig kochend, lief centnerweise Gut Marienburg bei Köln Von allen Sorten sind Proben in der Molkerei im Volksgarten zu haben.
Zum Besticken:
Nachttaschen, Tischläuser, Fenstermäntel, Parade=Handtücher, ServirDecken, Frühstück=Decken u. s w.
Schlaumann, Markilstein 8.
in großer Auswahl
zu billigen Preisen.
Mach.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schwarze Seide für Brautkleider.
Weißbuttengasse 1.
Für Wiederverkäufer: Damenconfection.s. w.
Corsets, Binden
aller Art nach Maß,
nur auf Bestellung garantirt guten Sitz.
Probsteigasse 3.
Slipsseide in großer Auswahl.
Weißzbüttengasse 1.
elegant garnirt von K. 2,50, Kinderhüte von 90 Pig an empfiehlt die
Modehandlung
Ursulaplatz 17.
Creme=Congreßstoff,
per Meter 35 Pfg. Marsilstein 8, Schlaumann.
Hüte und Kappen
kauft man am billigsten in der Hutund Kappen=Fabrik von
Jch. Dick, N ft:
Starkes Arbeitspferd,
6 Jahre alt, billig zu verkaufen.
zgelstein 105.
nanan deutsch. M..50, Cognac. ganzös. M.50. .50 und 5 per Literflasche.
G. Kurth, Follerstr. 93.
Schirme.
Eine Partie bess. Sachen unt Preis. Reparat. und Ueberziehen billigst. Bobstr. 9.
050
!<space> C o r s e t t e n<space> 2<space>
in großer Auswahl,
#### in allen Preislagen. 4
Eigenes Jabricat.
∆ Reparaturen prompt u. billig.#
Joh. Fremogen.
Mauritiussteinweg 49.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuester Genres, werden, um damit zu räumen äußerst billig abgegeben. Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.

Seite
In bester Geschäftslage ein
mit 2 Schaufenstern
umständehalver sehr billig zu verkausen. Auzahlung 3000 M. Näheres auf Franco=Anfrage L 2, postlagernd
895.
Ein Haus, worin eine gute
Ochsenmetzgerei
Er febed euis e. Keichit Kischant
preiswerth zu verkaufen.
6000 Mark. Anfragen postlagernd Köln L 1.
Lebendfrische
Schellfische 25 Pfg.,
ff. Backfische, Schollen, neuen Stockfisch und Laberdan, Ia. süße Bückinge, feinste Schweizer Rahmbutter und 1a. Kochbutter empfiehlt äußerst billig D- Peter Steinhausen. 71 Gereonswall 71, zwischen Bremerstraße und Gereonsmühlengasse.
mit kleinen Fehlern unter Preis.
Bobstraße 9.
Specerei=Geschäft
mit Manufacturwaaren, mittlerer Größe, in einem Vororte Köln's, kann
Familienverhältnisse halber sotortüber:
tragen werden. Zur Uebernahme wären 1200 bis 1500 K erforderlich.
Franco=Offerten unter E 265 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Feue
Gesellschaftsstoffe,
uni, gestreift, gestickt u. s..,
Seidenstoffe, Sammete,
schwarz und farbig, empfiehlt
A. Schmidt
Steinfeldergasse 23.
(Büchsenfleisch, extra mager), im Aufschnitt billigst. 8
* L. Voosen, s
5 Große Budengasse 11. 8
Nußbaumpolirte
Betten, Wasch= und
Nachtcommoden,
nur gute Arbeit, unter Garantie zu billigsten Preisen.
Joh. Reig Liberstgsz s an der
Regulator=Uhr,
feines Gehäuse, prima Werk, 14., mit Schlagwerk 20 c. Gar. 3 Jahre. Wecker=Uhr K..50, feinste I. Qualit K..50. Jede Uhr wird von mir selbst abgezogen und genau regulirt.
Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61, am Ursulamarkt.
ricottaillen
zu herabgesetzten Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Fabelhaft billig:
Eben angekommen:
100 Dtz.Handschuhe, d. Paar v. 5 Pfg.an. 500 Dtzd. Cravatten, von 5 Pfg. an das Stück bis zu den feinsten Qualitäten, unglaublich billig. Herren=Unterjacken, gute Qual., von 80 Pfg. an.
Ehrenstraße 52. 1. Et. schellen.
Ein gut erhaltenes
Schaufenster,
6 Qu.=Meter, 2 Jahre im Gebrauch, billig zu verkaufen.
Fr=Offerten unter Nr. 1352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte
Serie 1850. Satz 5 Stück compiet auf Orig.=Briefausschn. m. Wasserzeichen, gar. echt, nur 40., so
weit Vorrath. Kr.=Off. u. Nr. 1350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Handarbeit.
Vorgezeichnete Tischläufer, Handtücher, Nachttaschen, Tablets 2c. zu den billigsten Preisen in größter Auswahl.
Eng. H. A.
28 Albertusstraße 28.
: Westf. Schinken,
V<space> a l l e r f e i n s t e<space> Q u a l i t ä t.<space> W<space>
4 stets vorräthig, empfiehlt#
: L. Voosen, 5
0 Große Budengasse 11. 0
in allen Preislagen,
werden im Einzelnen zu denselben Preisen wie en gros abgegeben.
B. Marx, Jahnstraße 20. Harzer Kanarienvögel,
schöne Hohlroller zu verkaufen.
Nippes, Kirchstraße 27, C. Auel.
Pumpernickel,
directer Bezug, sowie täglich frische#
Süßrahmbutter
A empfiehlt.
I. Valeu, V gaiße.eu.5
PPPESWO
Eier= und
isten zu Verkäufen.
Frohnhof 13, verl. Silvanstraße.
(Eine Partie leere Kübel, E Pack=Kisten zu verkaufen.
huhof 13 verl
inspänniges Pferdegeschirr E neu, billig zu verkaufen Waisenhausgasse
2
Reinbard Schütz.
Antonitterstraße 15, 1. Etage, K
empfiehlt...
seine vielfach preisgekrönten
Singer=Nähmasminen
und alle andern Syneme zu 83 auffallend billigen Preisen.
„=Coaks,
für Füll= und Regulir=Oefen, rein gew., per Ctr. 90 fuhrenweise 80 Pfg., fr. Haus, sofort lieferbar.
Ruter Krahnenbäumen 11.
Cravatten
in reicher Auswahl. Herren kragen, Manchetten, Hemden nich Maß, fertige Hemden. Taschentücher, Leinen und Halbleinen. Gediegene Waare. Billigste Preise.
Eng. H. A. Hützer, Albertusstr. 28.
Selbstverfertigte
sset
Schöne große Küchen=Anrichte, dito
Tisch, schön. Kinderkorb mit Einlage,„Spiegel, 2schl. tann. Bettstelle, verschiedene Koa=, Säulen= und Mantel=Oefen, einer mit Marmor, einige für Wirthschaft, 12 prachtvolle japanische antike Teller und eine Schüssel.
Achterstraße 4.
61*
AR
für Speisezimmer, hr schöne Spiegel 2c. sehr kaufen.
115, Cigarrenhandlung.
Haarolumen, Ketten fertige von ausgekammten Hearen bill. an. Nußextract, unschädlich, färbt Kopf= und Barthaar, von 50 Pfg. an. Haarkräuterwasser zur Stärkung der Haare à M. 1 empfiehlt F. W. Schlechter, Severinstr. 180, nahe am Weiomark.
Großer Säulenofen,
12“, für Kegelbahn ooer Wirtyschaft billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 49.
per 100 Stück Mr. 11,50. Hermann Langen Ww., Stolkgasse 6.
Eh
E.8 HE i GS.
SAmZc
6 Nachener Printen,
* 1 Pfd. 60 Pfg., 5 Pfd. M. 2,75,
Bruch=Printen,#
A sehr fein, 55 Pfg. 4
# L. Yoosen, gasse 11.#
Ae. 44A 50 Stück Packkisten,
Klaßr 109, 26 ¼ 18 Ctm. groß geeignet für Postsendungen, billig abzugeben.
V
)
Ein Meyer's Converfations= Lerikon, 6. Aufl., Verhältnisse halber billig zu verkaufen. Hoppestr. 16.
Feinster Cognac
per Flasche 100—150 und 200 Pfg.
Feiner alter Rum
per Flasche 100 u. 150 Pfg.
Feinste Punsch=Syrope
per Flasche 150 und 200 Pfg.
nur Martinstr. 16.
#., gebr. Mantelosen, 2 gedr. Tafelherde zu verkauf.
Ehrenfeld, Venloerstraße 289.
Gehäkelte
Nippes,
282, Neußerstraße 282,
empfehle für morgen
lebendfrischen
Schellfisch,
à Pfd. 25 Pfg.
Frau G. Schiffers.
####er etwas zu verkaufen hat,
Wer etwas zu kaufen sucht,
Wer Arbeit zu vergeben hat,
Wer Arbeit sucht,
Wer Dienst-Personal jeder Art sucht,
Wer eine Stelle offen hat,
Wer eine Stelle finden möchte,
Wer eine Wohnung, Zimmer oder Wer Lagerräume zu ve miethen hat, Wer selche zu miethen sucht,
Wer Kost und Logis sucht,
Wer solche anbieten will,
Wer Sachen zu verleihen hat,
Wer Sachen leihen will,
Wer Capitalien sucht,
Wer Capitalien unterbringen möchte,
Wer Unterricht irgend welcher Art sucht,
Wer solchen ertheilen will,
Wer etwas verloren hat,
Wer etwas gefunden hat u. dergl.:
für alle solche Angebote und Nachfragen ist
die 50 Pfennig-Anzeige
im Kölner Local-Anzeiger C also 4 Mal für Mark.50 c
S
Kauf-Gesuche.
Laden=Einrichtung
für Specereigeschäft gesucht. Die Tief des Reals darf nicht über 40 Centimeter sein, die Höhe Länge bis 3,70 Meter.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 123.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höch stem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Möbel, Oefen, Herde
werden angekauft.
Ehrenfeld, Weierstraße 41.
Nemontoir=Uhr,
gut erhalten und gut gehend, billi zu kaufen gesucht. Franco=Offerter unter Nr. 1340 an die Geschäftsstell dieses Bl. erbeten.
Fouruirböcke,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Ferculum 32, 3. Etage.
Jn
wird zu Nr. 1343 0
6
kaufen gesucht.
d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
und Oefen werden angekauft Achterstr
4,
A Lumpen, alt. E
Knöchen, Metall wird höchsten Werthe angekauft. Da ein Herd zu verkaufen.
Möbel
angekauft.
Große Neugasse 21.
20
9
an. S..tromo benneten;urn Zu vermiethen.
Geschäftshaus
19 Raume, Gas und Wass
das bequemste und erfolgreichste Miltel zur Veröftentlichung g% sofgrt billig zu vermiethen.
5 s Hermann Seligmann,
Friedrich Wilhelmstraße.
Kleines Haus Hühnergasse
zwischen Altermarkt u. Unt. Käste: verkehrreicher Lage, neu gebaut,e Unterhaus und 6 Zimmer,
ist billig zu vermiethe
Bischeid Beuesisstraße 38.
alz Extract Trauerhüte
für jede Größe, von 50 Pfg. an. Gelenkpuppen, Rümpfe, Köpfe, Schuhe, Strümpfe u. s. w.
M. Günther,
Domhof 28—30.
des Artikels
*„Wollstosse“.
Der Vorrath wird zu jedem Preise abgegeben.
# Wind&amp; Süßmann,
Hohestraße 76.
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. per Stück, Nudein, per Pfd. 24, 28 und 35 Pflaumen, Apfel= und Birnenschnitzel, Margarine, per Pfd. 50 Pfg., Schmal; 54 Pfg., Corned Beef, per Pfd. 70 Pfg., ½ Buchse 7 M, neues Sauerkrant 8 Pfg. p. Pfd. emp. Hawerländer, Perlengraben 85 und Schaafenstr. 37.
Gelegenheitskauf!
500
=4. 4,00,.50, 5,50 u..50,
zu verkaufenim Auctionshaus“,
Reumarkt Nr. 24.
Bei Mehrabnahme ,<space> b e s o n d e r e r<space> R a v a t t.<space>
Na
Geschenke,
unvergleichliche Auswahl. Engros=Preise für Einzelverkauf.
Marr„JahnMidi Ay straße 20.
Verziehungshalber
zu verkaufen: diverse Oefen, Waschtoilette, Nachtconsolen, Kinderbettchen, Kinderw., Elagenabschluß, Fenstergitter 2c., sehr guterh. Mühlenbach 51A.
Gesundheitsbien für Wöchnerinnen Blutarme und Genesene, bestes TafelGetränk, allein echt Bastin&amp; Co., Mathiasstraße 1.
9 Puppenkleider. S
Anfertigung von Puppen=Garderobe, einzelner Garderobestücke, sowie Ankleiden alter und neuer Puppen zu staunend billigen Preisen in der elegante sten Ausführung.
Zur Puppenfec. Schildergasse 49—42, 2 Ecke Perlengäßchen. 8
stets größte Auswahl, billigste Preise.
M. Wershoven,
Severinstraße 175. vis--vis Paradies Apotheke.
genheitskauf.
Kreuze
unter Glasglocke, welche in den Geschäften zu 15 Averlauft werden, verkause ich heute zu 5 und 6 K.
Deutz, Schneebergerstr. 33.
Bestes Milch= und Schürzen jeder Art.
elegant und einfach, für Damen und Für unser garantirt reines Gersten= Kinder, wollene u. haumwoll. Flanells, futtermehl suchen wir noch einige Ziberdecken und Betttücher empfiehlt
regelmäßige Abnehmer. Rollgerste= zu billigsten Preisen,... fabrik Linderhöhe, Dürenerstrave 55.] Eng. H. A. Hützer,
Albertusstraße 28.
mit heller Werkstätte terre) und 5 Wohnräumen an Ha werker mit reinlichem Geschäft oder getheilt zu vermiethen.
Hämergasse:
Armour's Büchsensteisch
in Kisten und Büchsen billigst
Julius Lalk, Rusolohalan
in eleganter Ausführung. Herabgesetzte Preise.
A. von Gal=Dienes,
Nöhrergasse 4A.
Preiarmiger Kronleuchter
und neue
billig zu verkaufen.
Eisenbahnstraße 95, Nippes.
Gebrannter Bruchkaffee
per Pfd. 106 Pfg. bei 5„ 95„
bei 100„ 85„
Julius Fals, Rudelphplatz. Maschinenstrickerei, Strickgarn-Handlung
Pet. Quisberg,
303 Woyerstr. 30B.
vermiethen
Ecke Venlverstraße u Piusst groß. Keller, Hofraum u. Ei all. Bequemlichk., f. jed. Engro geeignet. Näheres deim Elgenthümer
mit Garten zu vermie
Tans oder zu verkaufen. Hohenlind, Morsdorferstraß Bescheid Straßburgergasse 12.
chafte.
Verlengraben 41,
0
# für Ochsenmetger jedes andere Geschäft, steht zu vermiethen.
Bescheid Hohestr. 110, 2. Et.
#
siche
Seite 6.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313- Vonnerstag, 20. November 1890.
Grundbuch=Anlegung für Köln
Ausschlußfrist.
Durch Verfügung des Herrn Justizministers ist der Beginn der Ausschlußfrist zur Anmeldung von Ansprüchen behufs Eintragung in das Grundbuch für die Fluren 1, 2, 3, 4, 10, 11, 12, 13, 14 der Stadtgemeinde Köln(Altstadt) auf den 15. November 1890 bestimmt.
Diese Ausschlußfrist endet mit dem Ablauf des 14. Mai 1891 und können bis dahin Anmeldungen in einfachen schriftlichen Eingaben oder auch zu Protokoll des Gerichtsschreibers in dem Geschäftsgebäude des Amtsgerichts, Palmstraße Nr. 16, gemacht werden.
Die vorgenannten Fluren umfassen den südlichen Theil der Altstadt Köln, nach Norden hin begrenzt durch die Linie Große Witschgasse, Georgstraße, Waidmarkt, Blaubach, Waisenhausgasse und Trutzenberg und enthalten insbesondere folgende Straßen: Achtergäßchen, Achterstraße, Ankerstraße, Annostraße, Bayenstraße, Biberstraße, Blaubach(nur die ungeraden Hausnummern), Brunostraße, Buschgasse, Karlstraße, Dreikönigenstraße, An der Eiche, Im Eulengarten, Im Ferculum, Follerstraße, Follergäßchen, Friedensstraße, St. Georgsplatz, Georgstraße (nur die geraden Nummern), Heinrich= straße Holzgasse, Holzmarkt, Jacobstraße, Josephstraße, Isabellenstraße, Karthäusergasse, Karthäuserhof, Karthäuserwall(nur die ungeraden Nummern), An St. Katharinen, Katharinengäßchen, Katharinengraben, Klapvergasse, Im Klapperhof, Klostergasse, Corneliusstraße, Landsbergstraße, Löwengasse, An St. Magdalenen, Martinsfeld, Mechtildisstraße, Näche sgasse, Paulstraße, Perlengraben, Quentelstraße, Quirinstraße, Rheinaustraße, Rosenstraße, Schnurgasse, Severinskloster, Severinsmühlengasse, Severinstraße, Severinswall(nur die ungeraden Nummern), Seyengasse, Vor den Siebenburgen, Silvanstraße, Sionsthal, Große Spitzengasse, Kleine Spitzengasse, Spulmannsgasse, Steinstraße, Am Trutzenberg, Ulrichsgasse, Waidmarkt(die ungeraden Nummern und Nr. 2, 4,), Waisenhausgasse Nr. 1, 3, 5, 79, 11, 13/15, 17, 19, 21
gasse(ger. Nr.), Kleine Witschgasse, Zugasse, Zwirnerstraße.
Die Bedeutung der Ausschlußfrist ergibt sich aus folgenden Bestimmungen des Gesetzes vom 12. April 1888 über das Grundbuchwesen u. s. w. im Geltungsbereich des Rheinischen Rechts.
S. 48.
Die nicht bereits von dem Amtsgericht vorgeladenen Personen, welche vermeinen, daß ihnen an einem Grundstücke das Eigenthum zustehe, sowie diejenigen Personen, welche vermeinen, daß ihnen an dem Grundstück ein die Verfügung über dasselbe beschränkendes Recht oder eine Hypothek oder
irgend ein anderes der Eintragung in das Grundbuch bedürfendes Recht zustehe, haben ihre Ansprüche vor Ablauf einer Ausschlußfrist von sechs Monaten bei dem Amtsgericht unter bestimmter katastermäßiger Bezeichnung des Grundstückes anzumelden. §. 50.
Diejenigen, welche in der Zeit vom Beginn der im§. 48 bezeichneten Frist bis zu dem Inkrafttreten der eingeführten Gesetze das Eigenthum oder ein anderes in das Grundbuch einzutragendes Recht erworben haben, müssen dasselbe, falls die Anmeldung nicht bereits früher erfolgt ist, vor dem Inkrafttreten der eingeführten Gesetze anmelden.
51.
Von der Verpflichtung zur Anmeldung sind diejenigen Berechtigten frei, welche der Eigenthümer in Gemäßheit des Id. 44 Nr. 4 vor Ablauf der Ausschlußfrist(§§. 48, 50) dem Amtsgericht angemeldet hat.
52.
Ueber jede Anmeldung hat das Amtsgericht dem Anmeldenden auf Verlangen eine Bescheinigung zu ertheilen. Wenn das angemeldete Recht nach Inhalt der Anmeldung vor einem vom Eigenthümer angezeigten oder vor einem früher angemeldeten Rechte oder zu gleichem Range mit einem solchen Rechte einzutragen ist, so ist den betreffenden Berechtigten von der Anmeldung Mittheilung zu machen. §. 53.
Wer die ihm obliegende Anmeldung unterläßt, erleidet den Rechtsnachtheil, daß er sein Recht gegen einen Dritten, welcher im redlichen Glauben an die Richtigkeit des Grundbuchs das Grundstück oder ein Recht an demselben erworben hat, nicht geltend machen kann, und daß er sein Vorzuchsrecht gegenüber denjenigen, deren Rechte früher als das Seinige angemeldet und demnächst eingetragen sind, verliert.
Ist die Widerruflichkeit eines Eigenthumsüberganges nicht angemeldet worden, so finden die Vorschriften des ersten Absatzes nach Maßgabe der Bestimmung des§. 7 Anwendung.
Diese Bestimmung lautet:
Das Recht einen Eigenthumsübergang rückgängig zu machen, wirkt, sofern die Widerruflichkeit des Ueberganges nicht im Grundbuch eingetragen ist, gegen einen Dritten, welcher ein Recht an dem Grundstück gegen Entgelt erworben hat, nur dann, wenn zur Zeit dieses Erwerbes der Fall der Rückgängigmachung bereits eingetreten und dieses dem Dritten bekannt war.
In Ansehung einer Kraft Gesetzes eintretenden Wiederaufhebung eines Eigenthumsüberganges finden die Bestimmungen des ersten Absatzes entsprechende Anwendung.
Koln, 18. November 1890.
Königliches Amtsgericht A9th. 17d.
W. von Holtum, sadss- Geschenke
Blumenfabrik
Köln, Passage 27,
empfichlt
als
schönste Neuheiten in Blumenkörben und Arrangements aller Art. Filllunen. Pflanzen. Decor.-Blumen.
Schöne Brautkränze
Locales.
Für 90. gubiäer elce cbhzeit. Lolu- u. Silber- Souquet- ste:
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
Kirchen=Lie
* 90
Nach der für die Schulen der Stadt Köln getroffenen *
Genehmigter Abdruck aus dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln.
16 Seiten°.
In blauem Umschlag geheftet
Preis 10
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, e Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur e Kenntnißnahme unentgeltlich zur Verfügung.
Köln. J. P.
KK
L Robert Heckmann veranstaltet am Sonntag im IsabellenSaale einen Kammermusik=Abend, an welchem erlesene Gäste mitwirken werden. Die Frankfurter Künstlerin Frau Florence Bassermann, Hr. Fritz Bassermann und Hr. Rob. Riedel, ebenso der neue Bratschist Hr. W. Geyersbach treten auf. Der edele und vornehme Musikgenuß, den die Kammermusik=Abende bieten, findet immer mehr Anerkennung; das beweist der in diesem Winter auffällig lebhafte Besuch derselben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 77. Ab.=Vorst. Der Maskenball. Richard, Graf von Warwich, Gouverneur von Boston: Kurt Sommer. Renato, sein Secretair: Aloys Grienauer. Amelia, Renato's Gattin: Therese Saak. Ulrika, eine Wahrsagerin: Anna BeckRadecke. Oscar, Page: Meta Kalman. Silvan, ein Matrose: August Ulbrich. Samuel, Tom(Verschworene): Clemens Schaarschmidt, Rudolph Schmalfeld.— Freitag den 21. Nov.: 78. Ab.=Vorst. Jägerblut. Volksstück mit Gesang und Tanz in 4 Acten(6 Bildern).
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königliche Polizei=Direction, zwei Hülfsschutzmänner, 1000.; Adenau, Amtsgericht Abtheilung I, Lohnschreiber, etwa 35 bis 50.; Ahrweiler, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 850 M. und 80 M. Kleidergeld; Köln, Postamt 1, Packetträger, 700 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln, Postamt 1, zwei Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln, Bahnpostamt 10, Packetträger, 700 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Kalk, Postamt, Packetträger, 700 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß; Kreuznach, Amtsgericht. Lohnschreiber, 50 bis 60 M. monatlich;.=Gladbach, städtischer Schlachthof, Oberbürgermeister=Amt, Wiegemeister und Fleischbote, Gehalt 1000., außerdem freie Wohnung und freier Brand; Mülheim, Mosel, Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Neuß, Polizei=Verwaltung, Polizei=Sergent, Gehalt 900., persönliche, nicht pensionsberechtigte Zulage 100., Kleidergelder 90., Miethsentschädigung 150.; Saarbrücken, Postamt, Briefträger, 900 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß; Schiffweiler, Kreis Ottweiler, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener und Wegewärter, Gehalt 540., Kleidergelder 60.; Siegburg, Strafanstalt, Hülfsaufseher, 75 M. monatliche Remuneration; Eisenbahn= Betriebsamt Aachen, Telegraphen=Aspirant, 80.; Eisenbahn=Betriebsamt Trier, sechs Stations=Aspiranten, je 85 M. Monatsbesoldung, sowie in einzelnen Stationsorten Ortszulagen bis 12 M. 50 Pfg. monatlich; Trier, Strafanstalt, Gefangenen=Aufseher, 900 M. Gehalt und 180 M. Miethsentschädigung: Landbriefträger, 650 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection in Koblenz zu richten.
Vereins=Nachrichten.
I. Der Kölner Männergesang=Verein wird im December zum ersten Male unter des neuen Leiters Führung mit einem großen Concerr an die Oeffentlichkeit treten. Die vorzügliche Bildung des Hru. Otto Singer, sowie sein tüchtiges Können haben sich bewährt. Derselbe will auch die neudeutsche Richtung, in erster Linie Franz Liszt, dem Vereine erschließen. Auf dem Programm steht ferner das herrliche weihevolle Werk von Rich. Wagner:„Das Liebesmahl der Apostel", für Männerund Knaben=Chor, dessen Aufführung gewiß von allen Seiten auf's freudigste begrüßt werden wird.
□O Kölner Sängerkreis. Bei dem am nächsten Sonntag im großen Gürzenich=Saale stattfindenden Concerte zum Besten der Kölner Kinderhorte haben die Herren Concertmeister Professor Japha und Componist Ernst Heuser, Beide Lehrer am hiesigen Conservatorium, ihre Mitwirkung, bestehend in Violin= und Clavier=Vorträgen, zugesagt; ebenso die Sopranistin Fräulein Magda Idstein aus London. Das Programm ist reichhaltig und gewählt. Unter den durchweg neu einstudirten Männerchören befinden sich mehrere Neuheiten, u. a.„Sternenglück“ von Domcapellmeister Cohen hier,„Elslein von Caub" und „Seligster Traum“ vom neuen Vereinsdirigenten Max Filke; ferner „Der Heini vom Steier" und„So weit“ von Engelsberg, endlich Chöre von Neßler und Schmölzer. Bei einem Chor von A. Kirchl in Wien wird Hr. Stabstrompeter Fellenberg das Piston=Solo übernehmen.
B Der Kölner Mäunergesang=Verein Arion feierte am Sonntag im Luisen=Saal bei zahlreicher Betheiligung sein 30. Stiftungsfest. Hr. Funke, Präsident desselben, hielt in schwungvollen Worten eine Begrüßungsrede und ernannte Hru. Franz Kirch, einen der Gründer des Vereins, zum Ehren=Präsidenten mit dem Wunsche, daß er auch das fünfzigjährige Bestehen des Vereins erleben möge. Zu Ehren des festlichen Abends wurde dem Jubilar ein Lorbeerkranz überreicht. Das reichhaltige Programm wurde in schönster Weise ausgeführt. Der Verein trug sechs Lieder vor, welche sämmtlich unter Leitung ihres Dirigenten, Hru. Felix Krakamp, großen Beifall erzielten.
00 Nippes, 19. Nov. Der hiesige Kirchenchor feiert am Sonntag in üblicher Weise sein Stiftungsfest. Am Morgen wird ein feierliches Hochamt gehalten und am Abend findet im Saale des Hru. Laersch ein Concert statt. Das reichhaltige Programm, sowie die Mitwirkung eines bedeutenden Bratsche=Solisten versprechen den Besuchern einen genußreichen Abend.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Der Stuccaturer Bohne von hier hatte am 12. Aug. d. J. eine Schülerin und eine Frau auf der Straße durch unsittliche Redensarten belästigt. Das Gericht bestrafte diese Flegelei mit 14 Tagen Haft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[677] Mangel an Sonntags=Concerten. Geehrte Redaction! Wie ich vernehme, finden vorläufig, vielleicht für die Dauer des ganzen Winters, keine Sonntags=Concerte mehr im Saale der Lese=Gesellschaft statt. Da der Zweck der Militair=Capellen auch der ist, das Volk zu bilden und ihm Anregung zu geben, so erlaube ich mir, in Rücksicht darauf, daß durch den jetzt herrschenden Zustand, außer einem„einzigen“ Theater(o, welche Preise!) und den Reichshallen, die Großstadt AltKöln mit 200,000 Einwohnern Sonntags=Abends nur Aufenthalt in dumpfen Restaurants bietet, einige Fragen an Sie zu richten. 1. Finden sich in Köln nicht endlich wohlhabende(die Selbsteinschätzung bringt's ja doch an den Tag!). angesehene Männer zusammen, die zum Bau großer Concert=Localitäten ihre Gelder mehr wie reichlich gewinnbringend anlegen wollen? 2. Sollen alle jungen Leute gezwungen werden,„Bierreisen" zu machen— die Luft ist überall zu drückend, um sich lange irgendwo aufzuhalten—, bei Gelegenheit auch durch Locale niedrigster Gattung? Liegt diese Folge im Interesse der sittlichen Hebung und Erhaltung des Volkes? 3. Liegt es im Interesse der Hebung des Fremdenverkehrs, daß Köln so wenig bietet, daß die Fremden vor Langeweile die Stadt verlassen? Dieses sind nur einige Fragen; zweites Theater 2c. betreffende Projecte überlasse ich der Befürwortung der alten Vorkämpfer. Ich will nur feststellen, daß das Interesse des ganzen Publicums es dringend verlangt, daß alle kleinlichen Gesichtspunkte fallen; das nach Zehntausenden zählende Kölner Publicum(die„obern“ Zehntausend haben in der Woche Zeit) hat ein Anrecht darauf, daß ihm wenigstens von einigen der sieben Militair=Capellen SonntagsAbends irgendwo Concerte geboten werden. Nur an diesem Abend kann sich die ganze Familie außerhalb des Hauses zu billigem Abonnementspreis ein solch' bescheidenes Vergnügen gönnen und die Erholung suchen, die nach der Woche Arbeit nöthig ist! Hierzu beizutragen, ist ein wesentlicher Zweck der Militair=Capellen in Friedenszeiten. 0. M.
Asyl für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben eingegangen: A. Bei dem Unterzeichneten: Frau D. K. 50, ung. Gebet f. Verst. K. 5, ung. R. 5. T. bitte um Gebet K. 10, ung. zu Ehren d. h. Jos. R. 13, desgl. K. 10, F. A. desgl. N. 20, ung. R. 3, Frl. H. R. 5, ung. R. 2, ung. R. 2, aus Siegburg R. 2, zu Ehren d. h. Jos. K. 10, ung. R. 5, zu Ehren d. h. Jos. R. 5, ung. R. 10,„Leo“ R. 6, P. J. N. 10, ung. K. 3, Frau M. K. 5, Kr. K. 3, J. R. zu Ehren d. h. Jos. R. 5, ung. R. 3, ung. R. 5, bitte um Gebet K. 3, ung. N. 12, ung. R. 3, aus Mainz R. 20, Frau R..50, Frau P. K. 20, C. u. B. R. 70, Geschw. B. J. 12, Br. K 25, Wr. K. 40, Frl. K. K. 30, Frl. K. N. 120, Frau B. R. 5, A. B. K. 150, L. G. Sühnungsgeld K. 50, ung..30, ung. R. 5, Frau B. N. 20, ung. R. 10, Frl. Th. R. 20, ung. f. Erstcommun. N. 20, C. N. 50, W. K.„Vom runden Tisch“ K. 5, Frl. C. A. 30, J. R. 9, Frau St. K. 50, P. I. W. St. St. Maria, ora pro nobis K. 3, ung. R. 5, P. P. Vom Stammtisch R. 15, Frl. W. K. 12, ung. K. 10, E. R. A. 50, W. N. 50, ung. R. 200, A. C. R. R. 30, J. W. R. 5, ung
ung. K. 50, W. L. R. 5, M. K. 10, Aen. N. 30, ung. R. 1000, H. B. R. 100, Frl. L. R. 20, Sch. N. 40, ung. R. 17,20, Frl. K. A. 30, Frau L. N. 20, F. L. H.(Hochzeitstag) N. 30, ung. M. 10, Sch. R. 20, Frau B. J. 50, H. L. K. 100, Frau H.# 200, Frl. E. N. 10, B. H. K. 30, ung. R. 10, U. K. 25, Frl. W. R. 13.50, E. N. 10, C. N. 20, B. R. 20, Sp. N. 54, Frl. B. R. 30. ung. R. 20, ung. K. 24, ung. M. 2, ung. R. 3, ung. R. 300, Frl. W. K. 15, Frl. F. A. 5. J. E. K. 10, durch G. B. R. 30, Frau K. R. 100, Frau N. R. 5, durch Herrn Schn. N. 50, Frau M. R. 5, ung. zum Troste der Verstorbenen K 10, H. W. C. N. 20, Br. K 30, J. Ju. 20, Kr. N. 100, Elisab.=Ver. St. Gereon K. 36.
B. Im Asyl gingen ein: Frau B. A. 20, Bitte um Gebet K 5, ung. K. 3, ung. M. 50, ung. R. 1, B. N. 3, ung. K. 1,50, ung. K 1, ung. M. 3, ung. K. 3,50, ung. R. 4, una. R. 1, Frl. Sp. R. 10, aus Ehrenfeld K. 5, von Josephine, die nicht genug fastet, R. 8, ung. R. 5, ung. R. 2, ung. R. 10, ung. J. 7, Fr. K. R. 5 u. R. 20, Gebet f. Schwerkr. R. 5, Frau H. J. 100, v. K. M. 10, J. H. R. 5, W. A. N. 3, ung. N. 2, Br. K. 100, ung. M. 50, ung. R. 1, Frl. H. K. 30, Frau B. N. 4, von Communionkindern gesammelt R. 73, ung. R. 3, für Communionkinder N. 5, Cord. K. 5, Frl. D. für verstorb. Mutter K. 5, H. Rl. 40, Gebet für Sterbende N. 10, desgl. K. 10, H. R. 40, Geb. für junges Paar R. 50, Frau W. K 10 u. M. 10, ung. K. 10, ung. R. 3, Gebet für junge Eheleute K. 100, Frau R. K. 20, neuntägige And. K. 5, Frl. B. N. 10, ung. R. 3,50, A. S. R. 5, Frau E. A. 30, Frl. D. R. 5;., Sch. Tr. F. B. u. a. wiederholt Brod;.,., Br., H. u. a. wiederholt Gemüse; D. wiederholt Fett, Kleidungsstücke 2c.; Geschw. B. Printen, Taschentücher und Strümpfe; Frau., Frl.., Frau C. wiederholt Kleider: aus Müngersdorf Gemüse; Frl. Kr. Sch. W. aus Königd. wiederholt Obst; Metzger=Innung wiederholt für 14 Tage Fleisch; L. Leinen, Jacken, Unterhosen 2c.
Allen Geschenkgebern herzlichen Dank und Vergelt's Gott! Leider zwingt mich die Noth, meine Bitte um weitere Unterstützungen zu erneuern, da meine 105 Knaben Tag für Tag mit demselben kräftigen Appetit am Tisch erscheinen und immer auf's neue Kleider bedürfen. Nun steht der lange Winter bevor, der höhere Anforderungen an Küche und Keller und Bekleidung der Kinder stellt— und doch haben wir keine Capitalien, deren Zinsen uns zur Verfügung ständen, sondern sind angewiesen auf die täglichen Einnahmen, welche die christliche Wohlthätigkeit uns verschafft. Wir leben auf Kosten der göttlichen Vorsehung und im Vertrauen auf deren freigebigen Verwalter, den h. Joseph. Dieser unser himmlischer Schutzpatron hat uns bisher nicht verlassen, sondern uns so viele gute Herzen zugewendet, daß wir nicht nur leben, sondern auch noch Schulden bezahlen konnten. So sind wir noch immer von der größten Noth verschont geblieben. Oft aber bewahrheitete sich das schöne Wort:„Wo die Noth am höchsten, ist Gott am nächsten". Lieber Leser! Du wirst gewiß in diesem und dem kommenden Monat oft um Almosen angesprochen, eine Liste und eine Collecte folgt der andern, ich werde auch nicht verschont; aber werde nicht unwillig. Diese beiden Monate sind die großen Ernte=Monate für alle mildthätigen Vereine und Bestrebungen. Vergiß nicht das schöne Wort unseres göttlichen Erlösers, der sich selbst uns geschenkt hat. „Gebet,“ so spricht er,„und es wird euch gegeben werden" und„ein überfließendes Maß wird man in euern Schooß zurückgeben.“ Das h. Christfest wirft gleichsam seine milden Strahlen schon voraus und erwärmt so viele Herzen und öffnet so manche wohlthätige Hand. Du bist in dieser Zeit mehr als in jeder andern zum Geben bereit, vielleicht ist es auch ein theurer Verstorbener, dessen du dich in diesen Tagen erinnerst und für den du noch etwas gut machen willst. Die 105 Knaben meines Asyls halten ihre Hände auf und bitten:„um der Liebe des göttlichen Kindes willen vergiß uns nicht". Sie rufen dir die Worte des Dichters Brentano zu:
„Wer ist ärmer als ein Kind? An dem Scheideweg geboren,
Heut' geblendet, morgen blind,
Ohne Führer geht's verloren.
Wer ist ärmer als ein Kind?
Wer dies ein Mal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesuskind verbunden.“
Köln, am Tage der h. Elisabeth 1890.
Schumacher,
Pfarrer z. h. Gereon.
Concurs=Ausverkauf
Geschw. Gerber
findet nur noch Apostelnstraße 15, nicht mehr Altermarkt 26 statt.
Es wird zur Abnahme empfohlen: Thee, schw. u. grün., per Pfd. 120 Pfg. Zimmt, ganzer,„„ 100„
Grütze, Buchweizen„„ 16„
Haferkern„„ 10„
Graupen, gequetscht„„ 10„
„ dicke„„ 10„
Sauerkraut, neues, per Ctr. 400„ Gerstenmehl per Pfd. 10 Pfg.
40
20
10
25
25
25
Senssamen„
Cichorien, lose,„
Nudeln, Hörnchen,„
„ Sternchen„
„ Gräupchen„
Ferner eine große Partie Schwämme zu Spottpreisen.
15 Avostelnstraße 15.
er Concurs-Verwalter
Macaroni Ia. per Pfd. 35 Pfg.
„<space> I I a.<space>„<space>„<space> 2 5<space>„<space>
Bleichsoda, Henkel's, per Pack 7„ Feuerzeug, schwed., per Mille 800 ,„ Kleiderbürsten p. St. 25 Pfg. u. höher Abseifbürsten„„ 20„„„
Weihnachtslichte per Carton 25 Pfg. Baumöl bei 5 Ltr. 70 Pfg. per Liter Rüböl„ 5„ 60„„„
Thran„ 5„ 50„„
Seifenpulver p. P.—½ Pfd. 7 Pfg. Wichse Nr. 8, per Stück 3 Pfg. Bläue„„ 3 u. 5 Pfg.
Spiegelpomade„„ 5"
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth's
H. S.
Seifenpulver.
Eingetr. Schutzmarke
Dampf-Seifenfabrik
in Neuwied am Rhein.
Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel. Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten à 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 5 Donnerstag, 20. Movember 1390.
Basaltlava=Lieferung.
Die für das Hauptgebäude der hiesigen Zellenstrafanstalt erforderlichen Hausteine aus Basaltlava(Lungstein) und zwar: 178 chm Werksteine und 360 gm Vorstellplatten zum Verblenden sollen in drei Loosen vergeben werden. Angebote werden bis
Montag den 24. l.., 10 Uhr Vorm.,
entgegengenommen. Voranschlag, Bedingungen und Skizzen sind gegen Einsendung von einer Mark Copialgebühren erhältlich.
Butzbach, den 17. November 1890.
Großh. Baubehörde für die Zellenstrafanstalt Butzbach: Daudt.
A
M
Geschäft=Verlegung.
*
Verlegte meine
*
*
*
*
*
*
*
*
K
*
Kupferschlägerei u. Installations=Geschäft
von Hämergasse 35 nach
Pfeilstrasse
Jos. Bleissem.
Billige, feste Preise:
Möbel-Magazin
Unter Garantie!
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Grosse Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Grosses Lager solid gearbeiteter Möbel, vollständige Betten, Bettwaaren, Sophas sowic alle praktischen Haushaltungs-Gegenstände.
Specialität in Leitern, Treppchen und Fensterputzstühlen.
Grosse Sandkaul Nr. 16, Ecke Sandbahn.
G. Nöcker, Firma Wive. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Caffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen, Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
5 6
in Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur Puppenkopft gute Qualitäten,
Duppenarme und=Beine in Biscuit und unzerbrechliche,
und Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügliche Qualität, vollständig frei stehend Grlenktanstinge, und jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; en détail.
Pfarrer Kneipp’s
Normal=
Leinenwäsche in Flechtgewebe.
Diese Wäsche ist nach den Grundsätzen des Pfarrers Kneipp für naturgemäße Bekleidung in einem eigenartigen Flechtgewebe aus kernhaftem Flachsreistengarn hergestellt.
Alleiniger Verkauf und Anfertigung nach Maß bei
Fr. O. Bartholdv. Ludwigstr. 9, vis--vis Passage.
Häkaloamn weiß und creme,
#ly in Lagen und Knäuel.
Häkelzwirm in allen Farben.
Leinen. Stickzwirn in allen Farben.
Daniel Dürst, 12 Unter Käster 12.
Feine Herren-Garderoben nach Maass
werden wegen bauliche Veränderung meines Hauses bei einer
Preisermäßigung auf Paletots ur Anss, von 10 bis 20. 4.
unter Garantie für tadellosen Sitz verkauft. Die reichhaltigen Vorräthe in Stoffen bestehen in nur solidesten, modernsten Qualitäten und bietet sich den Herren Consumenten für seine solide Bekleidung eine besonders vortheilhafte Gelegenheit.
93 Jrahtno Humboldtstraße 33, Ecke Jahnstraße.
M. Frohwein, Fernsprecher 1774.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Nov. 1890.
15) Lucy.
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
7.
Wir haben Lord Doverley unter dem Eindrucke der schrecklichen Enthüllung Miß Nelly's gelassen. Der Schlag, der ihn getroffen, war so hart und plötzlich gewesen, daß er lange gebrauchte, um sich davon wieder zu erholen. Obwohl er es nicht für gerathen fand, seiner Frau mitzutheilen, was er über den Tod ihrer Tochter erfahren, so waren Beide doch darin einig, daß Mrs. Sarah nicht mehr als ein Glied der Familie betrachtet werden könne. Die abscheulichen Anschläge gegen Lucy hatten natürlich den nicht beabsichtigten Erfolg gehabt, ihre Liebe zu dem Kinde zu erhöhen, um so mehr, als Lucy nach der Entlassung ihrer Gouvernante wieder das gute folgsame Kind von früher geworden war, und so entschlossen sie sich denn bald, um neuen Verbrechen vorzubeugen, die Kleine in aller Form des Gesetzes zu adoptiren. Zu diesem Zwecke, sowie zur Regelung einiger anderer Angelegenheiten entschieden sie sich, den nächsten Sommer in England zuzubringen.
Im Monat Juni wurde das Herrenhaus an der Upon BrookStraße wieder geöffnet, die Lady nahm ihren Verkehr wieder auf, und Lucy wurde als Miß Doverley und Erbin aller Besitzungen des Peers der aristokratischen Gesellschaft von London vorgestellt. Das Kind, welches noch niemals nach England gekommen war, belustigte sich sehr an all' dem neuen, was es um sich sah. Das außerordentliche Leben und Treiben der mächtigen Weltstadt schien ihm so neu und eigenthümlich, daß es nicht müde wurde in seiner Verwunderung. Nur die schrecklichen Nebel der Themse ließen wohl den schönen blauen Himmel Italiens vermissen, und wenn die Sonne ein Mal so freundlich war, sich zu zeigen, so war es unmöglich, es im Hause zu halten; man mußte es mit Victoria in die prächtigen Parks gehen lassen, in welchen die Bewohner London's ihre Zerstreuung und Erholung suchen; es fühlte das Bedürfniß zu laufen, frische Luft in vollen Zügen einzuathmen und sich nach Kinderart umher zu tummeln. Einer seiner liebsten Spaziergänge war nach dem Zoologischen Garten. Dort konnte es ganze Stunden verbringen, ganze Packete Biscuit wanderten mit ihm dorthin; denn jeder seiner Lieblinge, vom Elephanten bis zum Affen herab, mußte ein Stück erhalten. Die schillernden Farben, die verschiedenartigen Stimmen und Formen all' dieser Thiere waren für Lucy eine unerschöpfliche Quelle von Erstaunen, Bewunderung, Erschrecken und Freudenausbrüchen.
Wieder ein Mal zeigte sich die Sonne nach drei Tagen so dichten Nebels, daß man die Lampen am hellen Mittag nicht auslöschen konnte.„Mama,“ sagte Lucy,„sieh' ein Mal, wie prächtig das Wetter ist, die Sonne strahlt eben so schön, wie in Montboron; laß mich mit Victoria die Elephanten sehen gehen.“
„Später, mein Kind, du hast noch eine Musikstunde zu nehmen; in einer Stunde kommt der Professor.“
„Später, liebe Mama, wird es dunkel.“
„Du sollst die Elephanten einen andern Tag sehen!“
„Liebe, gute Mutter, bitte, laß mich heute gehen. Kann denn Mr. Barini nicht heute Abend kommen?“
„Das geht nicht, Lucy.“
„Nur für heute, liebe Mama!“
Die Mutter wollte standhaft bleiben; aber Lucy kannte ihre Schwächen; sie legte ihre kleinen Aermchen so zärtlich um den Hals der Mama, und ihr kleiner Mund, ihre blauen unschuldigen Augen führten eine so beredte Sprache, daß die Lady schließlich ihrem Liebling nachgeben mußte.„Für heute will ich dir die Musikstunde erlassen; aber es ist das letzte Mal.“
„Ja, liebe Mama; nur für heute, morgen will ich auch den ganzen Tag am Piano sitzen bleiben.“
Eine halbe Stunde später brachte ein Wagen Lucy und Victoria nach dem Eingange des Regent=Parks.„Laß uns zu den Bären gehen, Victoria; ich will die Bären sehen. Aber erst kaufen wir noch Kuchen, ich will ihnen Kuchen geben.“ Nachdem man die Bären gesehen, erhielten die Elephanten einen Besuch, diese gutmüthigen großen Thiere, welche so geschickt ein Stück Biscuit mit dem Rüssel aus der Hand nehmen; dann kamen die Vögel an die Reihe, an deren buntschillerndem Gefieder Lucy sich gar nicht satt sehen konnte. Mit jedem Thiere wollte sie plaudern, und die arme Wärterin kam mehr als ein Mal in die Verlegenheit, die Fragen der Kleinen nicht beantworten zu können. So verfloß die Zeit.
Vor dem Affenbehälter hatte sich eine große Menge kleiner und großer Leute angesammelt. Die Thiere, heute besonders munter gemacht durch den warmen Sonnenstrahl, leisteten sich die tollsten Sprünge, schnitten Grimassen, kletterten an Seilen und Baumzweigen, daß das junge Volk immer wieder in hellen Jubel ausbrach. Lucy konnte sich gar nicht von ihnen trennen, und Victoria mußte schließlich etwas gewaltsam der Lust ein Ende machen. Eben wandte sie sich, Lucy an der Hand, zur Umkehr, als ein Mann hinter ihr schrie:„Man hat mir mein Portemonnaie gestohlen!“, und die Wärterin beim Arm ergreifend:„Diese Frau war es, ich habe es gesehen!“
Das gab einen großen Auflauf, und ehe die arme Magd Zeit hatte, ein Wort zu sagen, war sie von hundert schreienden und drohenden Personen umringt. Ein Polizist brach sich Bahn durch den Haufen, um zu sehen, was es gebe. Derselbe Mensch, welcher eben„Dieb!“ gerufen hatte, wiederholte seine Anklage. Der Agent berührte Victoria mit seinem Polizeistock:„Ich verhafte Sie, folgen Sie mir nach dem Bureau!" Die arme Frau war wie niedergedonnert. Sie wußte sich unschuldig; aber die Scham, als eine Diebin behandelt zu werden, das Geschrei und die verächtlichen Blicke der Umstehenden, die Furcht vor dem Gefängnisse, alles das machte einen so vernichtenden Eindruck auf sie, daß sie wie festgebannt stehen blieb. Erst als der Polizeimann sie am Arm ergriff und fortzog, kam sie zu sich.„Gnade, Herr! Lassen Sie mich gehen, ich habe nichts genommen!“
„Sie haben mich bestohlen!“ wiederholte ihr Ankläger.
„Ich versichere Sie, daß ich von nichts weiß. Da, Herr, visitiren Sie meine Taschen!"
Der Constabler steckte seine Hand in eine der Taschen, die ihm Victoria offen hielt und zog ein Portemonnaie heraus.
„Das ist das meine! Ich kenne es!" rief der Vorige.
„Wie viel Geld soll darin sein?" fragte der Agent.
Ein Lagerplatz am Carthäuserwall, groß 3120 qm, soll für die Zeit vom 11. December d. J. bis 1. Januar 1892 fest und von da ab auf zweimonatliche Kündigung verpachtet werden.
Die sonstigen Pachtbedingungen sind nebst Lageplan im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 6b, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote bis zum 30. November entgegengenommen werden.
Köln, 15. November 1890.
Der Oberbürgermeister,
.:
Der Beigeordnete:
Jansen.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Anton Rang, Schuhwaaren=Händler zu Köln, Unter Hutmacher Nr. 18, wird heute, am 18. November 1890, Mittags 12 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Mies zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 10. Jannar 1891
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 18. December 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Montag den 19. Januar 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auserlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
10. Januar 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt: Faber, Actuar.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Schuhmachers Hermann Schaaf zu Köln=Lindenthal ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf Dinstag den 16. December1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgericht hierselbst, Abtheilung 7, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 17. November 1890. Faber, Actuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Schuhmachers Rudolph Thill zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
Mittwoch den 17. December 1890, Vormittags 10 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung 7, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 18. November 1899.
Faber, Actuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Max Geismar zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben. Köln, 14. November 1890. Königl. Amtsgericht, Abth. 7. Beglaubigt:
Faver, Actua..
14 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren=Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Zwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Brüderstraße 9.
neuester Ernte,
½ Pfund=Backet 50 Pfennig.
Maier’s 50 Pfg.-Bazar,
Unter Fettenhennen
„Zwei Pfund in Gold, drei Crowns und etwa zehn Schillinge.“
Man sah nach: es stimmte. Die arme Magd zitterte und fühlte den Boden unter ihren Füßen schwinden. Sie schaute um sich nach einem Beschützer, aber begegnete nur feindseligen und verächtlichen Blicken. Mit erstickter Stimme schluchzte sie:„Gnade! Lassen Sie mich! Ich bin unschuldig! Ich weiß nicht, wie dies Ding in meine Tasche kommt, ich bin unschuldig!“
„Alles das kennen wir schon,“ antwortete der Wächter des Gesetzes.„Sie können Ihre Geschichte dem Anwalt des Bezirks erzählen, jetzt kommen Sie mit!“
Lucy hatte kein Verständniß für das, was da vorging; aber angesichts des Schreckens und der Verzweiflung ihrer geliebten Victoria klammerte sie sich weinend an deren Kleider.„Mein Herr," bat endlich die unglückliche Frau den Polizisten,„machen Sie mit mir, was Sie wollen, aver zuvor lassen Sie mich das Kind zu seiner Mutter bringen.“
„Sorgen Sie nicht für das Kind, man wird es nach Hause bringen.“
„Nein, ich lasse es nicht los, es ist mir anvertraut, und ich will es selbst zurückbringen!“
„Wirklich, das Kind ist guten Händen anvertraut... einer Diebin!"
Bei dieser Beschimpfung brach die Unglückliche in Thränen aus. Gleichzeitig drängte sich ein kleiner, ältlicher Herr durch die Menge und klopfte dem Constabler auf die Schulter.„Ich kenne die Eltern des kleinen Mädchens; wenn Sie erlauben, will ich es nach Hause führen. Es ist nicht angängig, daß ein so junges Kind mit der Diebin nach dem Gefängnisse gebracht wird.“
Der Polizeimann betrachtete sich den Greis. Dieser gehörte offenbar den bessern Ständen an; seine Kleidung war hochelegant, er stützte sich auf einen Stock mit goldenem Knopfe, am kleinen Finger der unbekleideten Hand blitzte ein großer Diamant, kurz, alles deutete an, daß man es mit einem vollkommenen Edelmanne zu thun habe. Der Agent zögerte also nicht.„Ew. Edlen leisten mir einen großen Dienst, wenn Sie sich des Kindes annehmen wollen. Miß, gehe mit diesem Gentleman, er wird dich zu Mama bringen!"
Aber sowohl Lucy wie Victoria weigerten sich auf's äußerste. Mit Gewalt mußte man das Kind von ihrer Wärterin losreißen, während die arme Magd ohnmächtig hinsank.
Als Victoria wieder zu sich kam, befand sie sich in einem Wagen, ihr gegenüber der Constabler; sie wollte eine Bewegung machen, bemerkte nun aber, daß ihre Hände mit eisernen Ringen an einander geschlossen waren. Ein Thränenstrom stürzte aus ihren

Seite 6.
Lohnungen zu vermiethen.
8 Clemensstraße 24, am Neumarkt.
1. Etage nebst Stallung
zu vermiethen. Besch. Manritiuswall 10
2 Mansardenzimmer
Weyerstr. 70 u. 72, je zwei, an stille Leute zu verm. Besch. Sternengasse 40
abzugeben. Nächelsgasse 9.
durcheinandergehende
* Aubauzimmer an eine stille Person zu vermiethen. Weidengasse 41.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 5 Vonnerstag, 20. November 1390.
Parterrezimmer Arkäitstentebik Gesang=Unterricht
„„ MDadolAonNe U„„—„„—
w. gründl. ertheilt. Hahnenstr. 40, 2. Et.
Cursus
Ein mit auten Zeugnissen versehenes
Mädchen
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Mansarde, zu vermiethen. Eigelstein 15.
Komödienstraße 28,
Eingang Kl. Neugasse:
Talon und Schlafzimmer,
möblirt, zu vermiethen.
Ehrenseld.
Ein möblirtes Zimmer(parterre) an einen ordentlichen Handwerker, per Monat K. 7,50, zu vermiethen.
Vogelsangerstraße 103.
2 Zimmer zu vermiethen.
Für Ochsenmetzger!
Unterhaus, meigereiberie.
ben wurde, zu vermiethen.
Gereonswall 132. Besch. 1. Etage.
für Damen im Maßnehmen, ZuschneiD i c h n e n<space> W i e<space>
von Werthstraße 19
den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
2. Etage, 4 Räume, Keller, per
1. December zu vermiethen.
5 Simman! Etuge an einzelne
Unter=Tertianer
gesetzten Alters zur selbständigen Führung eines Haushalts(einzelner Herr) gesucht. Fr.=Offecten u. Nr. 1328 an
Neu= und Glanzempfiehlt sich bestens.
gesucht. Fr.=Offecten u. Nr. 1328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
- Köchin, Kinderwärterin, Küchen=, Haus= und perfecte Zweitmädchen, im Nähen erfahren, gesucht.
Drouvé, Elstergasse 19.
Person zu vermiethen. Gülichsplatz 6.
2 schöne, große Zimmer,
1. Etage, zur Straße, billig zu vermiethen. Ursolaplatz 13A.
2) Zimmer, 2. Etage zu vermiethen. * Rosiustraße 41.
Möbl. Speicherzimmer a. Handw 22 z. verm. Lyskirchen 1.
des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums, von seinen Lehrern bestempfohlen, wünscht in seinem Hause—5 Schüler zu einem Silentium zu vereinigen. Konorar sehr mäßig. Elfolg ga antirt. Offert. u. Bunzlau 425 postlagernd
Dienstmädchen
erhalten sofort gute Stelle.
Achterstraße 41.
Büglerin,
Englisch und
1. und 2. Etage,
2B,
zusammen, worin mehrere Jahre ein seines Putz=Geschäft mit bestem Erfolge betrieben, zu vermiethen.
Aintierhen.—
Heumarkt 39. 1 1 helles Zimmer
an stille Person zu virmiethen.
Gr. Brinkgasse 13.
Hofraum mit Schuppen
A Lager iu v= Wasenhausgasse 3.
Unterhaus
reundliches Speicherzimmer zu verI miethen. Follerstraße
nebst Anbau, 6 Räume, für Bureau geeignet, an ruhige Familie zu vermiethen. Eintrachtstraße 56.
Ein großes möblirtes Zimmer an
anständige Leute zu vermiethen.
Lyskirchen 2.
Ill
gründl. Unterricht resp. hülfe mit best. Erfolg, Convers. u. Corresp. wird ertheiit. Anfragen u. 1349 besorgt die Geschaftsst d. Bl.
Akad. geb. Maler Düsseldorf's
ertheilt gründl. Unterricht im Malen und Zeichnen nach der Natur und Vorlagen.
Salier=Ring
welche perfect in Herrenwäsche ist, für sofort gesucht. Pension im Hause. Familiaire Aufnahme. Frco.=Offerten u. Nr. 1353 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
E IOEA
——
WERT
Ein junger Mann
sucht per sofort unter bescheidenen Ansprüchen in einem hies. Engros=Gesch. Stellung. Fr.=Off. u. 1339 an d. Geschästsstelle d. Bl.
Abgeschlossene 1. Etage.
Alexianerstraße 43.
E
infach möblirtes heizbares
Zimmer. Machabäerstr. 43.
Schöne möblirte Zimmer,
mit Pension, im Preise von 48 bis 55 Mark, zu vermiethen.
Benesisstr. 28, Eing. Mit#elstraße.
Zwei schäng, Speicherzimmer
große, heizb.
billig zu vermiethen.
Ursulaplatz Nr. 13A.
5
0.
Etage, 4 Zimmer,
anz oder getheilt zu vermiethen.
Humboldtstraße 1.
n besserm Hause sehr schöne zweite a) Erage, fünf luftige, geraumige Zimmer, u. allen Bequemlichk. gu stille Leute bill..verm. Perlengrab n26, 1. Et.
Schöne 1. und 2. Etage mit
Offene Stellen.
t M
Ein sehr braver, fleißiger
der die schönsten Zeugnisse von bedeutenden Stellen aufzuweisen hat, auch schriftlich gut bewandert, sucht .ffhn Zranco„nert Uinfer 1345
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älterer, tüchtig geschalter
Gesucht ein solider, tüchtiger
Schweinemetzgergeselle,
welcher selbstätdig arbeiten kann. Auskunft ertheilt die Annahmestelle H. Rodemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
der Walzwerks=, Maschinen= u. GießereiBranche sucht, gestützt auf vorzügl. Zeugnisse, bei mäßig. Ansprüch Vertrauensstellung, gleichviel welcher Branche, für halbe oder ganze Tage.
Geschäftsstelle v. Bl.
allen Beguemlichkeiten.,„9anz vur-Czrenield Venlgerstraße 31.
oder getheilt zu vermiethen.—
Ein kathol. Lehrling
Gut möbl. Zimmer,
straßenw., 13 K. Mechtildisstr. 29.
wentuell mit zwei Betten, an Herren
su vermiethen. Bolzengasse 11.
Unterhaus,
1. und 3.
enthaltend 7 Räume, Küche, WaschRadialstraße 26.
Breitestraße 30,
erste Etage, 2 große Zimmer nebst Alcoven und alle Bequeinlichkeiten zu vermiethen.
(Zwei Zimmer 2. Etage, straßenwärts,
u R. 17 zu vermiethen.
Thiebolosgasse 57.
auch
küche und Keller an ruhige gute Familie sofort zu vermiethen.
Humboldtstraße 13.
Anständige
finden freundlich möblirte Zimmer
unterb, v. 2 Räumen m. Schau
- als Lager pass., für N. 15 zu vermieth. Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Laufbursche Psofort.““
Ein#„„
Gereonshof 49, parterre links.
Ein braver erfasrener gesucht.
Metzgergeselle
Eigerstein 45.
St
Selbständige
Damenschneider
Stelle als
(
assendiener
derselbe stellen
gesucht auf dauernde Arbeit
Hohestraße 60.
KE?
Mieth-Gesuche.
1 braves fleiß. Mädchen
auf
halbe
Tage gesucht. Probsteigasse 17.
Handmädchen
Von einer
auf Kappen gesucht. Gereonswall 64.
mit guter Beköstigung.
Gr. Griechenmarkt
Zu vermiethen:
4 bis 5 schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeit., 3. Et., an stille Leute, Steinweg 5. Becheio beim Eigenthümer J. Schlösser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209, oder im Hause selbst.
Von einer stillen Familie wird in der Nähe der Kirche St. Gereon
eine Wohnung sechs Räumen
(Küche, 4 Zimmer u. Mansarde) zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1325 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mansarde, mobl. Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof 16.
Ein hübsch möbl. Zimmer,
heizb., m. gut. Pension billig zu vermieth Eigelstein 116, Schweinemetzg.
In der Nähe von Aposteln
drei große möblirte Zimmer
an einen oder zwei Herren zu vermiethen, mit oder ohne Pension.
Naheres Venestsstraße 9.
Ein Unterhaus
leistungsfäh. Großbrauerei
wird für Köln und Umgegend ein
tüchtiger, gewandter und solider
Reisender gesucht,
der in ähnlicher Stellung bereits mit Erfolg gearbeitet hat. Gefl. Fr.=Anerbieten mit Lebenslauf und Angabe der Ansprüche unter P G 2904 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
1320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tücht., gesetzte Person,
Ari Vder
Brunostr. 21, part.
güter
Stellung zur Erlernung der
oder als
mit Einfahrt und Stallung zu miethen gesucht. Fr. Offerten unter Nr. 1333 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ladenlocal
mit 1 Zimmer in Köln, für Cigarren geschäft gee gnet, zu miethen gesucht. Off. m. Preisang. u. U a. d. Annahmest. Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Einzelner Herr
sucht 2 unmöblirte Zimmer 1. Etage, Off
straßenwärts. Fr.=Öff. m. Preisang.
schäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin,
gesucht.
Zapfjung
Nippes, Eisenbahnstr. 34.
Kath. Handelslehrling
gesucht. Erfistr. 58.
Drechslergeselle
gesucht. Follerstraße 69.
Kurz=,
eitzeie flehen
Schildergasse 19.
Lan
1o M Und Aglonkr
wird Steile
Eine perfecte
Nr. 1312 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Etage, Räume
(abgeschlessen), billig zu vermiethen. Daselbst große Keller für Lagerräume
sucht per sofort eine ruhige Wohnung mit Pension und womöglich Clavier.
iheres Ehrenstraße 70.
Büglerin Kämntergasse 294.
1
zu vermiethen.
Bonnerstraße 92.
Eine Dame
sucht ein möbl. Parterrezimmer. Gefl Off. u. 1346 an d. Geschäftsst. d. Bl.
für jedes Geschäft, vorzüglich für Menger, Specereihändler, Spielwaaren, Uhrmacher, geeignet und gut gelegen, billig zu vermiethen.
dee Ursulaplotz 13A.
Unterricht.
an
tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches bürgerlich kochen kann und auch die Hausarbeit übernimmt, in ein Geschäftshaus gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung.
Friedrichstr. 74, Unterhaus.
Ein braves Mädchen
K 9s un die Un...
Imhoff, Perlengraben 13.
für Metzger oder jedes andere passende
üchtige
jedoch nur solche, welche MiliArbeits-Gesuche.
Special=Werkstätte für pozu gesucht. Bescheid Friesen52, 1. Etage.
K Von
rinen. Galvanische Anstalt
bei
u. achrd. Zamirir
eine achtbare Dame
liche, familiaire. Aufnahme,
AniserNir.
anco-Offerten unter Nr “<space> c h ä f t s s t e l l e<space> d.<space> B l.<space>
1314 an
Ehrenfeld.
hueppstraße 20.
Theod. van Husen,
Lederhandlung.
jeder eingesetzt für M..20.
Uhrmacher,
Augen. We sie in eine in weißer P mit grünem Aussage zu wandte:
Sie vorbrin „Herr Riaber ich bitt welches mir „Ich rede auf das, wa Was haben „Ich habe lichen Anschl die Taschec entführen.“ „Wem ge „Lord un läf
„Ich vern nicht gestohle auch Niemar Miß Lucy. eines äbnlich weise war i „Wer wa „Ich darf Lord Dover! gebracht bält „Wie hei „Victoria „Sie sind „Ja, ich Lucy'.“
„Wo woh „Uvon B steckt Richter bei Diebin, oder Kind des Le die Angeklag „Ja.“ „War es
77.
milie verr
rgoldung
VerR0 Veel
stehende Personen
sreoe t sonlem=Wankse.
Offerten unter Nr. 1347 an die
GoldHerm. Ihle, macher 19(am Heumarkt).
vier Herren, die gesehen, wie
ihren Werihen Nunten Grrrren
1351 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Aunaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer ächsten Morgens bis NachmitVenedey.
C. M. Lacombe.
„Es war „Und wo „Ein Herl schien, erbot „Haben E „Nein, de ich hatte keir „Ich fürch nachdenklich Mittlerwei daß diese so unbedingt; erprobt war, gelreten sei. aber dieser k deren Wärte als ihr ein zum Arbeits passirt! Luc# langt ein Cc „Berubed Mann will, Nann herau Einen Au Brief. Der walt, bittet zu begeben.
Der Lord leicht, in wel niß gewünsch „Nicht gen eine Frau, d „Victoria! Aber hat sie „Ich kann „O, mein wieder bevor „Ich hoffe .e nein, Unglück droh „Betrübe einen Grund #erfahren.“
„Hzengast“ 1O. Jul. Geridhe.
22, Karl Vogel.
—4, S. Jarke.
tair=Drillich=Bekleidung gur
Gymn.=Obersrrund. sarbeiten verstehen, für dauernde
—t5i aüindliche Nachhülfe in allen
Manritiussteinweg 75.
ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Fächern. Franco=Offerten u. Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.00, Hest 0,00, Wrser 9/...—
mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung per Postkarte), al aus den Vororten, abgeholt und zuWerner Klug, Fereulun 23, nahe der Severinskurche.
Junger Schmied sucht BeschäfAtigung. Friesenstraße 83.
Ciemens Schon. Marsplat 7,
in seinem Fach tüchtig, über 10 Jahre hier in Köln thatig, empfiehlt sich zur radicalen Vertilgung von Ratten. Mäusen, Katerlaten, Wanzen 2c.
Für gut. Erfolg u. Schadl. wird garant., auch k. Verwes. d. verendet. Getyiers. Bestell. p Postk Marsplatz 7 erbeien. Hunderte Rejerenzen aus Köln.
Fritz Hennes.
nstraße 46, J. Kraus Nachf.
In. Deutz:
Ehrenseld:
Johannst aße 12, A. Heesen.
In Rippes: ihustr. 57, H. Modemann.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Kummern 5 P/.
ebendaselbst.
1 B Im ka
keiner langen in wissensche Zeitungspolen ut Stanley's prach Dr. C Stanley's tellung der f. Wascha, sein: die verschieden Schilderte danr sition. Das ichtigt, namer Vorwürfe ero iegenden Mai chen Zwecke ung. Daß e st heute unbe ückgeblieben. Nenschenopfer
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 5 Donnerstag, 20. November 1390.
Seite 7.
iesen9.
crupfestände
EinUnstalt uden25.
se, bei amen),
ame
nahme,
314 an
ng.
na vom raße 36
sen,
Mark
M..20.
intie.
ith,
1—
gasse.
a
chen
aid Veren sowie lig. Auf
telne 25.
lleinien
lufnahme 7 an die
senr.
n ausgegefertigt. e. Schuhe Auswahl. ne Goldsgeschenk.
eumarkt).
hen, wie ., Abends inem dort geschlagen i, werden deten unt. e d. Bl.
R
Stellen
Nummer
Nachmiten:
kes.
Loock.
Antoni. rentz.
itz.
ich.
chweinem=
ritz.
Lacombe.
cke.
irke.
Dünn. thoff.
is Hennes. Frenger. u Hirr.
aus Nachf.
ausen.
Joh. Rick.
:
esen.
5demann.
lock
scheint.“ von jeher die Wärterin Miß
Augen. Wenige Minuten später hielt der Wagen, und man führte sie in eine Art Gerichtssaal. Auf einer Erhöhung saß ein Mann in weißer Perrücke und mit der schwarzen Toga angethan vor einem mit grünem Tuch überzogenen Tische. Der Constabler brachte seine Aussage zu Protokoll, worauf der Richter sich an die Verhaftete wandte:„Sie haben gehört, welch' schwere Anschuldigung man gegen Sie vorbringt. Was haben Sie darauf zu antworten?“
„Herr Richter, mir liegt wenig daran, was man von mir sagt; aber ich bitte Sie um Gottes willen, lassen Sie das Kind suchen, welches mir anvertraut war und das man mir entrissen hat.“
„Ich rede hier nicht von einem Kinde; Sie müssen antworten auf das, was ich Sie frage. Sie sind auf einem Diebstahl ertappt. Was haben Sie dagegen zu sagen?“
„Ich habe niemals gestohlen, ich bin das Opfer eines abscheulichen Anschlages. Freche Ganner haben mir das Vortemonnaie in die Tasche gesteckt, um mich verhaften zu lassen und das Kind zu entführen.“
„Wem gehört das Kind?“
„Lord und Lady Doverley.“
„Was läßt Sie vermuthen, daß man das Kind rauben wollte?“ „Ich vermuthe nichts, ich bin sicher, daß es so ist. Ich habe nicht gestohlen, und da ich Niemanden in London tenne, so kann auch Niemand Grund haben, mir zu schaden. Anders ist es mit Miß Lucy. Vor kaum sechs Monaten wäre sie fast das Opfer eines ähnlichen niederträchtigen Anschsages geworden. Glücklicherweise war ich frühzeitig dahinter gekommen.“
„Wer war der Urheber jenes Auschlages?“
„Ich darf seinen Namen nicht nennen. Dies Geheimniß gehört Lord Doverley, der es Ihnen mittheilen wird, wenn er es für angebracht hält.“
„Wie heißen Sie?“
„Victoria Dupuis.“
„Sie sind eine Ausländerin, wie mir „Ja, ich bin Französin und war Lucy'.“
„Wo wohnt Ihre Herrschaft?“
„Uvon Brook Street.“
„Es steckt etwas Geheimnißvolles in der Geschichte," dachte der Richter bei sich.„Entweder ist diese Frau eine ganz raffinirte Diebin, oder es handelt sich wirklich um ein Complot gegen das Kind des Lords.“ Und sich an den Constabler wendend:„Als Sie die Angeklagte arretirten, hatte sie da wirklich ein Kind bei sich?“ „Ja.“
„War es so gekleidet, daß man in ihm ein Kind aus guter milie vermuthen konnte?"
„Es war elegant gekleidet.“
„Und wo ist es jetzt?“
„Ein Herr, der mir ein ganz respectabeler Gentleman zu sein schien, erbot sich, es zu seinen Eltern zu führen.“
„Haben Sie nicht nach dem Namen des Herrn gefragt?“
„Nein, der Herr gab an, er tenne die Familie des Kindes, und ich hatte keinen Grund, ihm zu mißtrauen.“
„Ich fürchte sehr, daß Sie einen Fehler begangen haben,“ schloß nachdenklich der Richter, den Constabler entlassend.
Mittlerweile harrte Lady Doverley der Rückkehr Lucy's, erstannt,
daß diese so lange auf sich warten lasse. Sie vertraute Victoria unbedingt; aber eben weil deren Zuverlässigkeit und Pünktlichkeit erprobt war, fing sie an, zu fürchten, daß etwas Unerwartetes eingerreten sei. Sie schickte einen Diener nach dem Zoologischen Garten;
aber dieser kam zurück mit der Meldung, daß er weder Lucy noch
deren Wärterin gesehen. Kaum hatte dieser seinen Bericht erstattet,
als ihr ein Polizeiagent angemeldet wurde. Angsterfüllt lief sie zum Arbeitszimmer ihres Gatten.„Harry, es ist sicher ein Unglück passirt! Lucy und Victoria sind nicht zurückgekehrt, und jetzt verlangt ein Constabler dich zu sprechen.“
„Berube dich, liebe Helena; noch wissen wir nicht, was der Mann will, und du denkn schon an ein Unglück; gib Bejehl, den 1Rann heraufkommen zu lassen.“
I Einen Augenblick später trat der Beamte ein und übergab einen Brief. Der Peer erbrach ihn und las:„Sir Th. Steward, Anwalt, bittet Lord Doverley, sich gefälligst auf das Tribunal von zu begeben. Die Sache ist dringend.“
1 Der Lord schellte und befahl seinen Wagen.„Wissen Sie viel#leicht, in welcher Angelegenheit meine Anwesenheit oder mein Zeugniß gewünscht wird?“ fragte er den Constadler.
„Nicht genau, Mylord; ich habe nur gehört, es handele sich um Keine Frau, die in Ihren Diensten stehen will.“
„Victoria!“ rief Lady Helena.„Sie ist es, ich bin dessen sicher. Aber hat sie ein Kind bei sich?“
„Ich kann es nicht sagen, Mylady!“
„O, mein Gott, Lucy!... Harry, welcher Schlag steht uns oieder bevor!“
*„Ich hoffe, Helena, daß deine Furcht ganz unbegründet ist.“
„O nein, Harty, ich habe das Gefühl, als ob uns ein großes Unglück droht.“
„Betrübe dich nicht so voreilig, liebe Frau; vorläufig haben wir einen Grund dazu. Uebrigens werden wir ja rasch die Wahrheit 9hren.(Fortsetzung folgt.)
* B Im katholischen Volks=Verein wurde gestern Abend nach keiner langen Reihe social=politischer Vorträge zum ersten Mal wieder ein wissenschaftliches Thema behandelt. Im Anschluß an die wüste Zeitungspolemik, welche sich während der letzten Wochen um die Nachsut Stanley's und deren wirkliche oder angebliche Greuel gedreht hat, prach Dr. Cardauns über die letzte africanische Expedition Stanley's 1887—1889. Einleitungsweise bot er eine kurze Dartellung der frühern Reisen des großen Entdeckers, charakterisirte Emin Pascha, sein Wirken und standhaftes Ausharren in Wadelai, erwähnte die verschiedenen Versuche, dem Eingeschlossenen Hülfe zu bringen, und childerte dann eingehend die Vorbereitung und den Verlauf der Expesition. Das schreckliche Schicksal der Nachhut wurde besonders berückichtigt, namentlich die gegen Major Barttelot und Jameson erhobenen Vorwürfe erörtert. Zu voller Klarheit ist hier mit dem bisher voriegenden Material noch nicht zu kommen, und auch die letzten politiZwecke der Expedition bedürfen im Einzelnen noch der AufkläDaß es sich nicht bloß um einen Act der Menschlichkeit handelte, heute unbestritten. Der Erfolg ist weit hinter den Erwartungen zukgeblieben. Die geographischen Entdeckungen sind durch furchtbare enschenopfer theuer erkauft, Emin's Provinz verloren gegangen, und
die bittere Polemik, welche Stanley mündlich und schriftlich gegen den „Befreiten“, eröffnete, muß als Ausfluß des Aergers über getäuschte Erwartungen bezeichnet werden. Stanley's letzte Reise ist diejenige, auf welche er am wenigsten befriedigt zurückblicken kann, und das von Widersprüchen wimmelnde Buch, in dem er sie beschreibt, ist kein würdiges litterarisches Denkmal des großen Entdeckers. Auf Wunsch des Hrn. Böhm, welcher an die bekannten Ausführungen des Africa=Reisenden Paul Reichard anknüpfte, sprach sich dann Dr. Cardauns noch über die Frage der Beseitigung der africanischen Sklaverei aus. Unter Hinweis auf die Darlegungen von Wißmann und v. Gravenrenth stellte er als einstimmige Ansicht der Entdecker und Missionare fest, daß die tief in die socialen Verhältnisse aller africanischen Stämme eingreifende Sklaverei mit ihren manchfaltigen Abstufungen erst langsam beseitigt werden könne; vorerst gelte es, durch Vorgehen gegen die Sklaven jagd die Quelle des Menschenhandels zu verstopfen und durch echt civilisatorische und christliche Einwirkungen die allmälige Besserung der ökonomischen und gesellschaftlichen Zustände anzubahnen. Redner schloß mit dem Wunsche, daß das bisherige freundliche Verhältniß der Behörden und Missionare in Deutsch=Ostafrica als bestes Mittel zu diesem idealen Zwecke ungetrübt fortbestehen möge. Zum Schluß der sehr stark besuchten Sitzung theilte der Vorsitzende, Hr. Architekt Bader, mit, daß für den nächsten Mittwoch Herr Dompropst Dr. Beriage einen Vortrag über den ausgezeichneten Schweizer P. Theodosius freundlichst zugesagt habe.
s Vergnügungesteuer. Gegen das Regulativ über die ArmenAbgaben von öffentlichen Lustbarkeiten fand gestern unter dem Vorsitz des Hru. E. Mosler im Römer eine von etwa 100 Interessenten besuchte Versammlung statt. Die Versammlung wählte zunächst ein Comilé, bestehend aus den Herren E. Mosler(Agent), Both(früherer Inhaber der Deutschen Flotte) und Lays(Centralhallen=Theater), als ergerer Vorstand, und je einen Vertreter der Wurthe, welche die in dem Regulativ angeführten Klassen von Lustbarkeiten veraustalten. Da der Bezirks Ausschuß auf die im Frühjahr an denselben vor Erlaß des Regulativs gerichtete Eingabe der Interessenten bis heute noch keine Antwoct gegeben hat, beschloß man, sich direct an den Herrn Minister des Innern zu wenden mit der Bitte, das Regulativ aufzuheben. Die Art der Cchebung und die Höhe der Abgabe stehe mit den Grundsätzen von Recht und Villigkeit nicht im Einklang, und die Getroffenen würden durch das Regulativ derart geschädigt, daß sie nicht in der Lage seien, ihre Geschäfte weiter zu betreiben und die Grundstücke in geeigneter Weise zu verwerthen. In der Begründung der Eingabe wird zunächst darauf hingewiesen, daß das Regulativ mit ganz geringer Mehrheit von der Stadtverordneten=Versammlung augenommen worden, daß es gesetzwiorig und höchst ungerechtfertigt sei. Ein Bedürfniß der Stadt. neue Mittel zur Bestreitung der Armenlasten zu beschaffen, sei nicht vorhanden, weil das Budget der Stadt im abgelaufenen Verwaltungsjahre mit einem Ueberschuß von 300,000 M. abschließe. Die Stadtverordneten=Versammlung habe im Jahre 1869 einstimmig das napoleonische Regulativ über die Armen=Abgaben von öffentlichen Lustbarkeiten aufgehoben, weil es nicht den Grundsätzen von Recht und Billigkeit entsprochen habe. Dasselbe sei nicht so drückend gewesen wie das jetzige neue Regulativ. und habe auch das Theater und die Gürzenich Concerte gleichmäßig betroffen, während das neue Regulativ den kleinen Mann belaste und die besser Gestellten frei lasse. Die neuen Abgaben hätten weniger den Charakter einer Besteuerung, dienten vielmehr dazu, eine Anzahl Existenzen zu unterdrücken. Die Stadt Köln, berühmt wegen ihres Frohsinnes, werde eine Todtenstadt, in welcher nur mehr der Griesgram das Scepter schwingen werde, und von den Fremden gemieden werden. In der Besprechung der Eingabe wurde noch darauf hingewiesen, daß in den Verhandlungen des StadtverordnetenCollegiums auch die Hebung der Sittlichkeit als Grund für die Noth= wendigkeit des Regulativs betont worden sei. Wenn die Sittlichkeit in den Vergnügungslocalen verletzt werde, würde schon die Polizei einschreiten und die Betreffenden vor Gericht stellen. Von einem der Anwesenden wurde darauf hingewiesen, daß auch die Arbeiter, welche nach schwerer Arbeit sich Sonntags eine kleine Erholung gonnen wollten, schwer geschädigt würden. Die Eingabe wurde einstimmig angenommen. Es sollen ferner Listen aufgelegt werden, um die Unterschriften sämmtlicher Interessenten eventuell zu sammeln.
= Die vollständige Erbreiterung der Litsch am Dome läßt, obgleich die betreffenden Bauwerke schon seit einiger Zeit niedergelegt sino, noch immer auf sich warten. Der Grund der Verzögerung, die im Interesse des Verkehrs sehr zu bedauern ist, soll dem Vernehmen nach in der bloßgelegten Römermauer liegen, deren Beseitigung größere Kosten verursacht, als man angenommen hatte. Es soll sich hauptsächlich darum handeln, ob die Stadt oder der Central=Dombau=Verein diese Kosten trägt.
Verhaftet. In vorvergangener Nacht verhaftete ein Criminal= Schutzmann auf dem Buttermarkt ein schon längere Zeit steckbrieflich verfolgtes Frauenzimmer. Die Nachtwächter, welche derselbe um Hülfe bat, machten anfänglich Miene, die Partei des Frauenzimmers zu nehmen, führten dasselbe jedoch ab, als der Sachverhalt sich aufklärte
8 In Kaufmännischen Verein hierselbst hielt Hr. Dr. Dessauer (Köln) einen Vortrag über das„Auge“. Dem Auge legte man früher geistige, seelische Eigenschaften bei, weil bei wechselnder Seelenstimmung auch Aenberung am Auge und den umliegenden Gesichtspartieen Tage trat; ebenso betrachtete man das Ange als das wirklich empfindende, sehende Organ, während der Vortragende nach einem kurzen Ueberblick über den Bau des Auges nachwies, daß das Ange nur ein Mittelglied in dem Seh=Act ist; wie die photographische Camera, so bildet das Auge in Gestalt eines kleinen Bildchens das zu sehende Object in sich ab; das Wahrnehmen dieses Bildes findet jedoch erst im Gehirn, dem alleinigen Sitz geistiger Thätigkeit, statt, indem die durch die Lichtstrahlen im Auge hervorgerufenen Veränderungen durch den Seh=Nerv in's Gehirn übertragen werden. Im Verlauf seiner Ausführungen erklärte der Vortragende den Vorgang des Schielens und die Art der Schiel=Operation, die Entstehung und Beseitigung des Staares; ferner die Ursachen von Kurz=, Weit= und Alterssichtigleit, und wie die Brille i den einzelnen Fällen wirke. Zur Erläuterung des Vortrages dienten ein vergrößertes Augenmodell und instructive Abbildungen.
□ Auflösung der Innungen. Wir werden von zuständiger um die Mittheilung ersucht, daß die in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger gekennzeichnete Bewegung in den Handwerkerkreisen nicht vom Kölner Innungs=Ausschuß als solchem ausgehe,
Als
da dieser mit politischen Agitationen sich nicht befassen dürfe.## Trager der Bewegung tritt vielmehr der Kölner Verein selbständiger Handwerker an die Oeffentlichkeit, dessen Vorstand allerdings vorwiegend aus Mitgliedern des Innungs=Ausschusses besteht.
(:) Köln=Deutz, 19. Nov. Ein achtundzwanzigjähriger Schlosser
von hier wurde bei der Polizei beschuldigt, zwei Handwerkern die Taschenuhren gestohlen zu haben. Der Mensch leugnete nach der Verhaftung die ihm zur Last gelegten Diebstähle. Erst als man ihm eine der gestohlenen Uhren, welche die Polizei bei einer Haussuchung in
seiner Wohnung gefunden hatte, vorhielt, gestand er den Diebstahl ein;
die zweite
er in
Benlander ven Priroftihtein.
er in einem Garten vor dem Mülheimerthor ver„# wo sie auch nach seiner Beschreibung vorgefunden wurde.— Gestern Abend platzte in dem Keller einer Wirthschaft an der untern Freiheitstratze das Wasserrohr, so daß der Keller in kurzer Zeit fußhoch - gen wurtr, Ecn gegen 114 Uhr gelang es Beamten
Mütheimer Wasserwerkes, die Leitung abzusperren und so weitere
Stimmen aus dem Leserkreis.
[673] Unfug. Es ist gewiß betrübend, daß man so häufig an Häusern, Zäunen und dergl. Worte und Figuren angemalt findet, deren Sinn sich nicht ein Mal entfernt andeuten läßt. Noch unverzeihlicher aber ist es, daß solche Schmierereien oft Tage, ja Wochen lang an exponirten Stellen prangen. Die Bewohner oder Eigenthümer der betr. Gebäude scheinen nicht an das Aergerniß zu denken, welches dadurch der Jugend besonders gegeben wird. Möge unsere Polizei auch hierauf ein wachsames Auge haben. K
(679] Die An- und Abmeldung beim Wohnungswechsel.
Zuweilen kommen Fälle vor, daß ein Bürger in Strafe genommen wird, weil er sich angeblich nicht rechtzeitig auf den Schreibstuben der betreffenden Polizei=Bezirke an= oder abgemeldet hat. Wie leicht kann auf einem Polizei=Bureau die Eintragung der geschehenen An oder Abmeldung vergessen werden! Für einen Bürger, der seiner Pflicht nachgekommen, ist es aber sehr mißlich, vielleicht nach einem halben Jahre ein Strafmandat zu erhalten und bezahlen zu müssen, weil er seine Versicherungen nicht durch Beweise erhärten kann. Wie kann nun einem solchen Uebelstande abgeholfen werden? Ich sollte meinen, einfach dadurch, daß dem seine Wohnung Wechselnden eine schriftliche Bescheinigung der An- bzw. Abmeldung ertheilt wird, und zwar ohne, daß der Betreffende diese Bescheinigung ausdrücklich verlangt. Die Beamten müßten gewissermatzen verpflichtet werden, Allen ohne Ausnahme eine Bescheinigung auszustellen. A. B.
e Mülheim a. Nh., 19. Nov. Die Stadtverordneten=Versammlung wählte in ihrer jüngsten Sitzung die aus dem Kreistage ausscheidenden bisherigen Muglieder sämmtlich wieder, nämlich die Herren: Börsch, Breuer, Engels, Greeven. Guilleaume, Haan, Lindgens und
Eo Mathrim a. Rh., 18. Nov. Zur bevorstehenden Volkszahlung ist die hiesige Staotgemeinde in 152 Zählbezirke eingetheilt worden, für deren jeden zwei Zähler, zusammen also 304, haben betellt werden müssen. Letzteres ist bereits erfolgt, und sind auch die betreffenden Herren bereits mit entsprechender Mittheilung versehen worden. Nach der jüngst stattgehabten Aufnahme des Personenstandes sind in hiesiger Stadt in 2108 Gebäuden 6242 Haushaltungen bzw. alleinstehende Personen vorhanden, während die Gesammtzahl der hiesigen Einwohnerschaft nach dieser Aufnahme 30,061 beträgt. Das am meisten bevölkerte Haus hierselbst ist das Haus Danzierstraße 161, welches in 27 Haushaltungen 165 Personen enthält; es folgt alsdann das Haus Deutzerstraße 57/59 mit 25 Haushaltungen und 101 Peronen, und hierauf Kammstraße 19 mit 16 Haushaltungen und 90 Personen. Von obiger Zahl entfallen auf Buchheim einschließlich Höhenberg und Germania in 429 Familien 2125 Personen.
*<space> N a c h w e i s u n g<space> d e r<space> M a r k t=<space> u n d<space> L a d e n= P r e i s e<space> i n<space> d e n<space> M a r k t=<space> #. Von. 1nd Rülheim a. Rh. während des Monats October 1890. A. Marktpreise: Weizen M. 18,76, 18.89. 19.00 Roggen 16.50, 16.24, 15,00, Gerste 03,00, 18.08, 18.00, Hafer 15.10, 15.46 26,00, 27,00, 29,00, Bohnen 30,00, 30,00, 25,00, Linsen 46.09 47,60, 40,00, Kartosseln 6,00, 7,60..00, Richtstroh 4,20, 4,09,.20, Krummstrob 3,15, 2,73, 3,20 peu.30, 6,82, 5,78 die 100 Kil.; Rindfleisch von der
we
strob 5,15, 2,15, 3,20, Heu.30, 6,82, 5,78 die 100 Kil.; Rir Keule.60, 1,50, 1,30, desgl. vom Bauch 1,59, 1,30, 1,10, Schweinefleisch 1,10, 1,50, 1,60, Kalbfleisch 1,46, 1,50,.40, Hammelfleisch 1,46, 1,50, 1,20, .60, Butter 2,33, 2,40, 2,49 das Kil.;
.00 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,20 das Liter
1,50,
Eier 5,87, 6,30, preise:
B. Laden
„M..18,0,18,.20, Weizenmehl 0,38, 0,40,.34, Roggenmehl.36 0,32, Gersten=Graupen 0,48, 0,46, 0,40, Gersten Grütze.50,.50..40.
S4c- Peuse B4t, 044, 032, Hire 6465, /46, 050, Res, Javo, 660,
dos geil.; Esig, genöhnicher /10, Gsic,
0,30, 0,30, 0,20 der Liter.
.10, Wein Essig 0,
Standesamt der Stadt Köln. 18. Nov
Buchb
Geburten. Hub. Heinr., S. v. Hub. Engelb. Hochgeschurz, Bäckermstr., Kl. Griechenm. 64. Joh. Friedr. Wily., 2. v. Wilh. Globig, Eisenb.=Betr.= Sect., Blumenstr. 17.= Ed. Heinr., v. Franz Herm. Dörrer,###reaudiener, Sternengasse 24.- Marbilde Johanna, T. v. Karl Emil Deberthyn, Commis, Weyerstr. 71. Karl Friedr. Leop., S v. Karl Werner, Theate.Beleuchtungs=Inspector, Clemensstr. 2A.- Ursula, T. v. Jos. Monschau, Tagl., Schnurg..- Peter Jos., S. v. Peter Jos. Thönnessen, Verwalter, Propsteig. 28. Kurt Werner, S. v Adolph Böhler, stäbtischer Landmesser, Gladbacherstraße 1.- Maria, T. v Peter Joseph Schäfer, Lehrer, Kyffhäuserstr. 26. Mathilde, T. v. Mich Borowsky, Schneider, Blindg. 37.Theresia Francisca, T. v. Peter Schüller, Schrifts., Thürmchenswall 80. Johann Maria, S. v. Joseph Lülsdorff, Buchdr., Königstraße.Wilhelm, S. v. Christian Manderscheid, Schlosser, Köln=Bayenthal, Wilhelmstr. 12. Peter, S. v. Wilhel Salgert, Togl., Gr. Spitzeng. 69—71
- Anna Veron., T. v. Heinr. Schmitz
Hauskn, Kreuzg. 11. Joh. Frieor.,
S. v. Karl Friedr. Funke, Gef.=Aufs., Alte Wallgasse 38. Sophia, T. v. Joh., Wirtz, Tagl., Maunritiusw. 45. Maria Cornel., T. v. Joh. Schmitz Tagl., Zugasse 41. Kith., T v. Joh. Laufenberg, Schlosser, Zülpicherstr. 30.
Barb., T. v Ant. Schmitz, Anstr., Gr. Telegraphenstr. 1.- Nicol, S. v Peter Vogt, Hausku., Wilhelmstr. 2.
- Sus.. T. v. Joh. Bernh. Jul. Ebenreck, Install., Friedensstr..- Theo dor, S. v. Andr. Miesener, Tagl. Elsaßstraße 33. Hub., S. v. Andr. Piei, Badewärter, Jahnstr. 19.- Ferd. Mich., S. v. Gerh. Dietz, Tagl., Marsilstein 31- Marg. Hub., T. v. Martin Morstorf, Anstr., Waidm. 1I.= Agnes, T. v. Jac. Breuer, Fuhrunter. nehmer, Hahnenstr. 31.- Paul, S. v Joh. Ant. Bredesser, Tagl., Biberstr. 54.— Herm. Jos., S. v. Math. Wietz, Bäcker, Annostraße 3.- Agnes, T. v. Jos. Krahn, Tagl., Altes Ufer 13. Heinr., S. v. Joh. Cremer, Schlossermstr., Burgunde str. 20.. Alb. Wilh
T. v. Emil Schädel, Buchb., Plankg, - Mara. Maria, T. v. Wilh. Mörs, Küster, Marzellenstr. 28.- Hedwig, T. v. Karl Bähr, Kaufm., Barbarossaplatz 3.
Sterbefälle. Marg. Jul. Röhm, 4 N. 7., Maisilstein 31B.- Julie Wundes, Wwe. Tombeux, 70., Geeonsmühleng. 7. Eduard Laux unverh., Kaufm., 38., Vor St. Martin 23. Elisab. Herschvach, Wwe.
Breuer, 48., Trankg. 13.- Anna Maria Knappert, 1 M. 12., taleonsmühleng. 27.— Reiner Gaßdorf, 4 M. 14., Hohenstaufenming 2.. Joseph Ochs, 2., zu Ehrenfeld.- Marg. Bast, Wwe. Moll, 69., Apostelnstr. 42. Christina Könen, 1 J. 3., Carthänserhof: Jod. Koch, verb.
., Lungeng. 470.
Heirathen. Karl Gottschalk, Gastn
verh., Schreinerges., 39
ven. Karl Gottschalk, Gastwirth, und Marg, semp, Beide.hier.
Jos. Engels, Wirth, und Mara. Castelli, Beibe v. hier.: Louis Berg häuser, Wwr., Kellner, v. Klein=Altensapten,„ ul.„Ida., Scharwächler, v.
Jos. Mertens, Conv. Lammersdorf, und Elis. Anthe= n
sier.: Witz. Wisberg, Kahbrifarteiter. und Math. Küpper, Beide v. hier. Heinr. Dooner, Schmied, und Magd Breuer, Beide v. hier. Walther Oster, Metzger, v. Grenzhausen, und M. Menden, v. hier.- Joachim Frau Naurer, v. Oeleroth, und Carol. Lös ler, v. Neuenhaus.= Hermonn Endel
Kaufm., und Maria Pister Beide hier.- Christian Vero, Kab##ilarb Kath. Berres, Beide v. ker.
.: Has a.
Asecise hech
Broi.
rung Litzinger, Wolfstr. 30...
Wolf, Kutscher, zu Liude
Paad, Peiß, Lögeng. 17..
Ss, Tagl., zu Raderthal, u Moritz, zu Arn ldshöhe.
13. u gstang, Müfrate
straße 3. 9; Mütfratz, LamburgerHeitalhen Eugelb. seldorf, #feld.
1. Max 512
Cari
Zeitinger, Blumenkübel abrik. Holzmarst 9
Leuchtkraft des Gases
November 1890. Gasfabrik 21/3. Lab. 21,8. Stadt—
###nddor am 20. November, Morgens 7 Uhr m.65— 9 c

Seite 8.
Große Kunst=Auction bei J. M. Heberle.
Freitag den 21. bis Sonntag den 23. November 1890
Ausstellung
der Kunstsachen aus dem Nachlasse Sr. Durchlatcht
Osuna und Infantado, im Hause Neumarkt Nr. 27—29, parterre. Eintrittskarten sind zu haben.
S. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
KAlue Koral-Anzeiger Nr. 313 n Donnerstag, 20. November 1890
150.000 Mk. Wth.
betragen die Gewinne der
X. Grossen Weimar-Lotterie.
Weihnachts-Ziehung
De vom 13. bis 16. December er.
Hauptgewinn: wtn. 30,000 Mk.
*—"— Bwn.(11 Stück 10 Mk.) Porto
Loöse a 1 HIK, und Liste 30 Pig. extra
empfehlen und versenden
Oscar Bräuer&amp;
Hôtel-Restaurant„Pschorrbräu“.
General-Agentur.
Berlin., Leipzigerstr. 103, und Neustrelit
Reichsbank-Giro-Conto— Telegramm-Adr.:
Lotteriebräuer, Berlin.
ölner Liederkranz.
Donnerstag den 20. November:
Hochzeiten
und
Geschlossene
Gesellschaften
Schöne
LogirZimmer.
40
Bäder
im Hause.
KC
Restauration
zu jeder
Tageszeit.
##
Reine Weine.
Gabelsberger Stenographen=Verein
(Lenz=Erholung, Sandbahn). Freitag den 21.., Abends 9 Uhr: Beginn des
Unterrichts=Cursus in der Debattenschrift.
(5 Abende nach neuer Methode.)
Der Vorstand.
□
Gerhard Erven,
Burghöfchen, in der Nähe des Bismarck-Denkmals.
28 AnthracitNusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfiehlt
Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
1 möbl. Zimmer, auch ohne Pens., an Herren. Blindgasse 39.
Kölner CarnevalsGesellschaft
B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
empfichlt zu Namenstags-Geschenken grossartige Neuheiten.
—
Goldene Medailie
Bremen.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 20. November, Abends 3 Uhr:
V. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl,„aton, P gegege (Hohenzollern'sches Nr.%, uster„eitung des Konig
liegt von heute ab
im Pius-Bau, Sternengasse 3, offen. Mitgliedkarte, eine Dame frei, 9 Mark. Jede weitere Damenkarte.. 3 Mark.
* Der Kleine
Virigenten
Herrn Albert Benthan.
Chit enpi
aus der
vorm.
Petroleum-Raffinerie
August Korff'i Bremen.
In einer Bekanntmachung des Polizei-Präsidenten in Berlin vom 31. October 1890 betreffs der Feuergefahrlichkeit bei Aufstellung von Petroleum-Lampen
in den Treppenhäusern während der Nachtzeit heisst es:
Groß
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
sies Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Bettr.
— Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.
Programm.
Koräadore er Andalong als„lie dul eostungg, peg.I, Aubistein.
a. Adagio religioso für Oboe von Mozart.(Herr Beck.) 2. 1 b. Gavotte aus„Mignon“ von A. Thomas.„
4. Chor der Friedensboten a. d. Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
5. Unvollendete Symphonie in-moll von Fr. Schubert.
a. Allegro moderato,
b. Andante con moto.
6.( a.„In der Fremde“, Lied von Rugust Lesimple.
b.„Trost im Scheiden", Lied“
7.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pfg. Abonnementspreis. K..—.
Plus-Bau, Resiauration.
in den-Prerveinwune
„Als gefahrlos kann nsur die Benutzung von sen mit MetallDiner zu 80 Pfg. und höher
Abendplatte 60 Pfg., Abengesseg.von 1 Mark an.
— belier und Gurdieer Bie. a. Mgurcehnen.
Sonntag den 23. November 1890. Abends 7 Uhr:
Concert
im großen Gürzenich=Saale zu Gunsten der Kölner Vereine für Kinderhorte im nördlicher und südlichen Stadttheile.
Mitwirkende: Fräulein Magd. Idstein, Concertsängerin aus London, Herr Coneertmeister Professor G. Japha(Violine), Herr 's. Heuser(Clavier), beide vom hiesigen Conservatorium.
Eintrittspreise: numerirter Sitz 3., Saal 2., Galerie 1. M.
sind niedergelegt bei unserm Cassirer, Herrn B. Wingens, Breitestr. 55. Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Nähmaschinen-Fabrik-Lager
Pridt&amp; Müller, Köln, Gr. Budengasse 23.
Wir führen nur die erprobt besten'zricate und srnc, igurg)gaaug jährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedar
neChübertggst.-Bezaug zuf esegante Ausstattung, Güte und
r gang hacondiers G1e
bassins, die mit bestem
Otto Ströhmer
—„„ 0 Daaitnefnacen 2
P
##vo
We 65
gespeist sind, angesehen
K
Breitestrasse 8, Breitestrasse 8, Porzellan, Glas-,
Krystall- und Luxuswaaren-Handlung,
zeigt hiermit den
täglichen Eingang von Neuheiten,
passend Vür
Namenstags-, Hochzeits- und Geburtstags-Geschenke,
ergebenst an.
Stat und gehärtet. Die Kayser-Maschine ist die einzige SingerStahl und geparten#mminnn smnlt und dadurch keine Rad-I
NB. Andere Fabricate von Singer-System schon von 60 M. an aufwärts
werden.
Es wird hierdurch die Güte unseres KalserOlS und ntlich dessen Gefahrlosigkeit beim Brennen jetzt
##ch von dem Polizei-Präsidium in Berlin öffentlich
Fanerkannt, worauf wir nicht verfehlen wollen, das verehrte 2 Tublicum hiermit aufmerksam zu machen.
Wir liefern das Kaiseröl in Blechkannen von 5, 10 und 15
A v, Vertauf Gucket kerner in veizgg, ersahier. Glalaschen
im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen.
Das Kaiseröl ist ferner echt in denjenigen bekannten Geschäften zu haben, in welchen unsere mit Schutzmarke versenenen Placate aushüngen.
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
54 Sternengasse 54.
Im goldenen Ring.
Große Auswahl in allen Goldwaaren, als: Ringe, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Armbänder, Ketten 2c. in nur solider Ausführung und zu billigen Preisen.
V. J. Brauweiler, Altermarkt 55.
Alle über 16 Jahre alten, versicherungspflichtigen Personen, C
Arbeiter, Gehülfen, Handlungs##. C.
Gehülfen usw.
i der Zeit vom 1. Januar 1886 bis heute bei mir beschäftigt gewesen
O sind, können die in den§§. 156—161 des Reichsgesetzes betr. die
—.****
a sind, konnen die in vin 39•
X Iuvaliditäts= u. Alters=Versicherung a
vorgesehenen
In den
Bescheinigungen
auch die kleinste Gabe in Briefmarken ist uns, angeneyu.
Weimar, Thiringen. K. Jüngst, Pfarrer.
# in den Geschäftsstunden in meinem Buchdruckerei=Contor, Bahnhofstraße 3, in Empfang nehmen.
9 Verendber.#
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei.*
* Verlags=Buchhandlung. 62
Rarrence
Verlags=Buchhanblung.
RRRC
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in KölnK