Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
10. Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 11. Januar 1890
nzeiger
Tägliche Auflage über 22,600.
berg&amp; Co.
vorm. Jos. Baum, Köln, Obenmarspforten 13.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
ISE A
"—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10= Kamrtag, 11. Januar 1390.
E. jurist gebild., b. vor kurz selbst. Kaufm., kath, bittet um eschäft g. a
Compt. o sonst. Art. Fr.=Off. unter
9 D S2 an die Geschäftsst. o. Bl.
Carneval!
Für Wiederverkäufer!
Großer Posten Ia. Cattun, bunte prachtvolle Dessins, per Meter 30 Pfg. Bedruckte und uni Biber, in allen Farben, per Meter 35 Pfg. Fastnachtskittel zu d. bekannt billig. Preisen. Damen=Kopfbedeckungen in großer Auswahl.
Jos. Toell jun.,
Weyerstraße 42—44.
Caramellen
für Wiederverkäufer billigst.
Herzogstraße 2, Zuckerwaaren=Fabrik.
Wohnungen
wei bis fünf Zimmern, zwei er sowie drei Mans., 15 K. bis ., stets zu vermiethen.
Roonstraße 31.
Kinzelnes Zimmer, möbl. o. unmöbl., auch mit Pension, an ruhige Dame
zu vermiethen. Steinstraße 52.
Unterricht.
Kölner
auenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Musik.
Musiklehrer ertheilt gründlichen Violin= und Cello=Unterricht.
Friedrichstraße 54.
Nachhülfe für Sextauer
durch katholischen Primaner des
Marzellen=Gymnasiums gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Sechech
Pfandleihgeschäft St. 267,#0
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Discretion.
Capitalien
gegen gute 1. Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Austhun
bereit.
Bureau d. Preuß. HypothekenVersich.=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
375,000 Thaler
zu 3½—4¼0 zur Hyp. für jetzt oder später auszuthun. Anträge mit Ret.= Marke zu richten sub C W 2562 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
40 Mark
auf ganz kurze Zeit zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 34 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein goldener
Manschettenknopf verloren. Gegen Belohnung abzugeben Höhle 30.
Zweite Etage
nebst Mansarde zu vermiethen.
Glockenring 2A.
E r### TKZE
Mieth-Gesuche.
n
gesucht.
Ein junger strebs. Handwerker mit schön. Geschäft für kunstgewerbl. Arb. sucht per 1. April ein mittelgr. Haus mit Hof u. Werkstattsräum auf mehr. Jahre zu miethen(mit Vorkaufsrecht), am liebsten im Mittelpunkt der Stadt oder nördl. Stadtth. Ein Durchgang von mindestens 1 Meter Breite ist erforderl. Fr.=Off. m. Ang. d. Lage u. d. Preises u. Nr. 31 a. d. Geschäftsst..Bl.
Ein Ring gefunden.
Bescheid Streitzeuggasse 19, 1. Et.
Vermischtes.
Tüchtiger Clavierspieler
für Sonntag=Abend zu einer
Festlichkeit gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer isolirt
einen Backofen unter Garantie. Fr.: Offerten unter W 45 an die Annahmestelle Math. Meinen, Weyerstraße 92.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Junge
gesunde Frau wünscht ein Kind täglich—3 Mal zu nähren.
Pantaleonswall 48.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeErsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Für Herren
und Damen. Massiv goldene Trau ringe von..K an, silberne Remontoir Uhren von 16 M. Altes Gold wird angek. Friedr. Schmalt jr., 6 Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Sargmagazin.
Empfehle große Auswahl von Särgen nebst Ausstattung bei soliden Preisen.
G Zeuschel. Enggasse 13,
J. Frnimer, am Maria=Ablaßplatz.
Clavierspieler frei.
Gr. Neugasse 5.
Sch bitte die Eheleute C. B. Krahnert um sofortige Angabe ihrer Wohnung.
Richtsanwalt Carl Esser, Albertusstraße 24.
Ein älterer, alleinstehender Herr, 60 Jahre alt, von angenehmem Aeußern und Benehmen und sehr ver mögend, möchte sich wieder verheirathen. Aeltere Mädchen, auch Wittwen nach Umständen nicht ausgeschlossen, nicht unter 30—45 Jahren, gut katho lisch, vor allem häuslicher und frierlicher Sinn und reinlich, wenn auch kein Vermögen, so doch Anlage, daß sie selbes zu schätzen wissen, entweder durch Ersparnisse oder Familie mit ihrem Fleiß gedient. Photographie erwünscht, welche jedenfalls franco retour gesandt wird. Anonyme Briese werden nicht berücksichtigt. Off. unter G W 54 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Locales.
Schöne Parterre=Räume, mindestens S drei unmöblirt, auf Gereonstraße oder Unter Sachsenhausen, für Arzt sofort oder per April gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei freundliche
Zimmer in der Nähe der Machabäerstraße von ruhigen Personen bis 1. Februar zu miethen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 18 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer
und Speicherzimmer, oder—4 Mansarden gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 33 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sucht ein Lehrer da, wo er durch Unterricht eine kleine Vergünstigung findet. Fr.=Off. unter X 70 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Für den Director des unterzeichneten Betriebs=Amtes wird eine
abgeschlossene Dienstwohnung,
bestehend aus mindestens 7 geräumigen Zimmern und zugehörigen Wirthschaftsräumen, möglichst in der Nähe des Central=Personenbahnhofes, zum 1. Mai d. J. zu miethen gesucht.
Angebote wolle man baldigst an das unterzeichnete Betriebs=Amt einsenden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space>
Eisenbahn=Betriebs=Amt(Irb.)
* Am Sarge der Kaiserin Augusta hat im Namen der Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde deren Vorsitzender, Hr. Professor Dr. Höhlbaum, einen Kranz niedergelegt. Die Dahingeschiedene hat der Gesellschaft seit deren Gründung als Patronin angehört. Außer der Stadt Kölnund dem genannten Vereine haben auch der FrauenVerein von Köln, der Frauen=Verein von St. Andreas und St. Ursula, sowie das hiesige Marien=Hospital Kränze nach Berlin gesandt.
Zusammensetzung der Schul=Deputation. Der Bericht über die vorgestrige Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung bedarf bezüglich dieses Punktes der Ergänzung. Die Schul=Deputation bestand seit der Eingemeindung aus 15 Mitgliedern(früher 12). Die königl. Regierung hatte jedoch bei Genehmigung der Vermehrung der frühern Zahl der Mitglieder bemerkt, daß bei eintretenden Vacanzen die Zahl wieder auf den frühern Stand zu bringen sei. Bei der jüngsten vertraulichen Vorberathung der Stadtverordneten=Versammlung hatten drei Herren(Fischer, vom Rath und Vagedes) sich bereit erklärt, freiwillig auszuscheiden; außerdem schieden nach dem Turnus aus vier Herren: Klein., Werres, Dr. Thomé, Winter. An Stelle der Herren Fischer, vom Rath und Vagedes nahm man in der vertraulichen Besprechung in Aussicht die Herren Dr. Roeckerath, Schippers und Schmalbein, unter der Voraussetzung, daß die kgl. Regierung mit der Beibehaltung der Zahl von 15 Mitgliedern sich einverstanden erklären würde. In der vorgestrigen Sitzung hegte man Zweifel, daß dieses Einverständniß zu erlangen sei, und beschloß daher die Zahl der Mitglieder wieder auf zwölf festzusetzen. Im Laufe der Versammlung erklärte sich auch Herr van der Zypen bereit, freiwillig auszuscheiden. Sollte nun die Minderheit durch mehr als ein Mitglied verstärkt werden, und außerdem je ein katholischer und ein evangelischer Pfarrer in die Deputation gewählt werden, so konnten einige der nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder nicht wiedergewählt werden. Hierzu wollte sich aber die Mehrheit nicht verstehen. Ueber die präjudicielle Frage: ob je ein Pfarrer der beiden christlichen Bekenntnisse in die Deputation zu wählen sei, erfolgte eine Abstimmung nicht, da die Mehrheit(18 gegen 18 Stimmen, wobei der Herr Oberbürgermeister den Ausichlag gab) diese Abstimmung ablehnte. Mit den anwesenden 14 Mitgliedern der Centrums= und der Handwerker=Partei stimmten in dieser Frage die Stadtverordneten Eich, Freyse, Pauly und Fischer. Die HH. Pfarrer Schumacher und Superintendent Bartelheim erzielten demnächst auch je 18 Stimmen. Man wird annehmen dürfen, daß dies dieselben Stimmen waren, welche für die vorerwähnte präjudicielle Abstimmung sich ausgesprochen hatten; eine Gewißheit darüber besteht nicht, da hier Zettelwahl zu erfolgen hatte. So ist einstweilen die Minderheit in der Schul=Deputation nur um 1 Mitglied verstärkt und durch zwei Herren(Dr. Roeckerath und Dr. Lohmer) vertreten, während die Minderheit im Collegium ein volles Drittel schon jetzt ausmacht. Die Zusammensetzung der Schul=Deputation bleibt also ungenügend; es wird aber sicherlich die nächste Gelegenheit benützt werden, um hier Wandel zu schaffen. Herr Kyll, welcher sich besonders eifrig gegen die Wahl von Geistlichen in die Schul-Deputation wehrte, bemerkte dabei, wie bereits erwähnt, u.., einzelne Pfarrer hätten auf Anfragen wegen der Eintheilung der Schulbezirke sehr„naive“ Antworten gegeben. Es wurde ihm darauf vom Stadtverordneten Bachem erwidert: wenn etwa der eine oder der andere Pfarrer eine minder sachgemäße Antwort ertheilt haben

Amtliche Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Kanzleirath a. D. Troost der Königliche LotterieEinnehmer und Fabricant Herr Louis Ilse, Cäcilienstraße Nr. 19 zu Ehrenfeld, zum Vorsteher des 52. Armenbezirks(Ehrenfeld II) ernannt worden ist.
Köln, 4. Januar 1890.
Die Armen=Deputation:
Zimmermann.
Jmmobilar=
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Paul Vol kenius wird der Unterzeichnete
am Donnerstag dei 30. Januar 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien in den folgenden zwei Complexen unter sehr günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen, als:
1. Complex:
Wohnhaus Große Spitzengasse Nr. 18, ka tastrirt in Flur 10, Nr. 501/192 als Hofraum, groß 69 Qu.=Meter, taxirt zu 15,000 Mark.
II. Complex,
bestehend in:
dem Wohnhause Große Spitzengasse Nr. 20, ka tastrirt in Flur 10, Nr. 503/193, Hofraum, groß 52 Qu.=Meter; dem Wohnhause Große Spitzengasse Nr. 22, ka tastrirt in Flur 10, Nr. 504/194, Hofraum, groß 32 Qu.=Meter; dem Wohnhause Große Spitzengasse Nr. 24, katastrirt in Flur 10, Nr. 505/195, Hofraum, groß 26 Qu.=Meter; dem Wohnhause Kleine Spitzengasse Nr. 27, katastrirt in Flur 10, Nr.
506 221, Hofraum, groß 64 Qu.=Meter, und dem Wohnhause Kleine Spitzengasse Nr. 29, katastrirt in Flur 10, Nr.
507•222, Hofraum, groß 26 Qu.=Meter. Gesammt= tare dieses 2. Complexes 17,000 Mark.
Bedingungen und Voracte sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 4. Januar 1890.
König'iche Notar,
Wilms.
1.
4.
5.
Licitation.
In Theilungssachen der Wittwe und Erben des Rentners Wolfgang Au gust Reinach in Mainz, werde ich
am Mittwoch den 29. Januar 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
Haus Steinweg Nr. 3 in Köln, mit katastrirt in Flur 5 unter Nr. 403 als Hofraum mit 3 Ar 63 Meter und unter Nr. 680444 als Gang mit 24 Meter Fläche, geschätzt zu 92,000 Mark, meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Köln. Fröhlich, Notar.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 x Kamstag. 11. Januar 1890.
Haus-Verkauf.
Auf Ersuchen der Erben Bollig wir der Unterzeichnete
am Mittwoch den 15. Januar 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
zu Köln, in der
rhofstraßze
legene, mit der Nr. 10
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In Theilungssachen der Erben der in Köln wohnhaft gewesenen Rentnerin Wittwe Philipp Busch, Maria Anna geb. Olev, Wittwe erster Ehe von Herrn Johann Joseph Peusens, als: 1. Ehegatten Josephine Peusens, ohne Geschäft, und Andreas Bourens, Kaufmann, Beide zu Köln; 2. Frau Wittwe Heinrich Peusens, Katharina geb. Hauer, ohne Geschäft zu Wiesbaden wohnend; 5. der minorennen Tochter von Heinrich Peusens, Hedwig Maria Anna Peusens, bei ihrem Vormund Herrn Bourens vorgenannt gewerblos domicilirt und bei der Theilung vertreten durch den Pfleger RechtsKönigliche Notar Frer vor Eduard Th
am Montag den 3. Jebruar 1890, Nachmittags 3½ Uhr,
zu Köln auf seiner Amtsstube Margarethenkloster Nr. 1,
auf Grund Verkaufs=Vereinbarungs=Actes vom 7. October 1889, Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes zu Wiesbaden vom 29. October 1889 und Antrages auf neue Versteigerung vom 2. Januar 1890
die folgenden zu Köln, Kreis und Gemeinde gleichen Namens, gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, insbesondere:
1. das an der Sternengasse Nr. 23 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, Hofraum und Bleiche katastrirt Flur 7, Nr. 334, mit 3 Ar 10 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 66,000 Mark;
2. das an der Großen Neugasse Nr. 16 gelegene
Wohnhaus mit Unterlage und Hofraum, katastrirt Flur 31, Nr. 334, mit 97 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 40,.500 Mark. Pen 478
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 8. Januar 1890. Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Seite 3.
bezeichnete Wohnhaus Sagetdiel, per Gias 10
mit Aubau, katastrirt Vorzügliche Küche: Mittagstisch von 60 Pfg. an u. höher
in Flur 22. Nr.] Zwei große, prachtvolle Säle an anständige Gesellschaften abzugeben.
Die Eröffnung
der Bierbrauerei u. Restauration „Zur Malzmühle“
Samstag den 11. Jannar
zeige ergebenst an.
Hochseines Lagerbier, per Glas 10
in Flur 22, Nr. 291/121, Klapperhof, Hofraum von 82 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern. Köln, 20. December 1889.
Der Königliche Notar, Justizrath Goecke.
Hochachtungsvoll
Rech.
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
Hohestraße 26, I.
Hübsch
möblirtes Zimmer a 10 K. zu ver miethen. Follerstraße 9=
TRADE
E. Brandsma,
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingemiesen auf Welange F à K. 4,— per Pfund.
ntag# Spradel-Fastillen, bereitet unter arztlicher Aufsicht und Controle aus dem Kiedricher Sprudel
unübertroffen.......
bei Magen- und Darmkatarrh, Anter[ebeseiden, MSI bei Husten, Heiserleit, Brustleiden, bei Bsasen-, Leber- und NierenLeioe. A
Auseuorliches in der Brochure
Kiekricher Sprudel##### ∆ in 5g Sprudel enthalten sind.
Pastilten werdenRerztliche Auteriiaten bezeichnen die
Zurch Aksampfen ves####„.Riedricher Sprudel=Pasillen als ein
Beiess sstüchnes##.übrras-beimttet und dann betholt B
7. h gnng ane trobe mit in Aetricher
werden; der
elben 8- Puscig,. nird durch Ersolg belohnt werden. Die 19
sanen. rseer, prucelskaut en sat in StachAh- u. Stiefel-Fabrik Köln's,
Heumarkt Nr. 59—, am Königs=Denkmal,
Wiener Schuh-Tager, Hohestraße Nr. 56,
von Johann Pennig
Auswahl Schuhwaaren jeder Art, die seinsten Salonschuhe Beste und billigste Bezugsquelle in prima Qualität.* feste Preise und reelle Bedienung.
Sshc.
empfiehlt eine großartige bis zum Arbeitsschuh.
Streng
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete am hiesigen Platze 2
Köln, Herzogstrasse Nr. 281,3
im Nanhan-Nas IIAta NIont—
im Neubau des Hôtel Disch, ein Détailgeschäft
Kiedricher Sprudel-Versandt in Eitville
Rh.
Haupt=Depot: W. Custor Nachf.. Obenmarspforten, Köln. Einhorn Apoth., Köln, Glockengasse 2. Korndörfer&amp; Co., Machabdkerstraße 34.
Grosser Saison-Ausverkauf!
Elegante solide Seiden= u. Filzhüte für Knaben in allen Farben u. Facons, 2, 2½ u. 3., früher 4 u. 5., feinste 4 u. 5, früher 6 u. 7 M. ##aorik Eigelstein 25, an der Marzellenstraße.
Breitestrasse 8(nächst Museum),
Bssiag, Ud reat. wie ezigsenten Heuez, Plteszeute, i vermiethen. Näheres M. Hersbach&amp; Frank.
Fin Weransnn
in Handschuhen, Cravatten, Hosenträgern Sp; und Parfumerieen.
Durch hinreichende Mittel sowie durch Verbindung mit ersten## Häusern bin ich in der Lage, nur das Beste und Neueste zu# bringen, und soll es mein stetes Bestreben sein, mir durch cou 2 lante und billigste Bedienung das Wohlwollen und Vertrauen##p einer geehrten Kundschaft zu erwerben.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Maria Dieterich. s
Ein möblirtes a vermiethen.
Mansardenzimmer zu Thieboldsgasse 57.
gesurn. Plankgasse 30B.
□
K
Se
—
□5
#
Achtung! Achtung!„
Es(ind vom Weihnachts=Geschäft eine Partie Reste von Kleider=—
stoffen übrig geblieben, welche sich zu Kinderkleidchen, Röcken und— ganzen Costumes eignen; dieselben werden bis zum 15. Februar jegem anneymbaren Preise ausverkauft.— Neuheiten in schwarzen#### und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen. 62
.Krupp, St. Agathat1,.Krupp.s
sollte, so erkläre sich das in der einfachsten Weise daraus, daß man eben die Pfarrer von den Schulangelegenheiten fern halte, die sie doch in hervorragendem Maße angingen. Im Uebrigen seien die Pfarrer durchaus nicht so naiv, wie Herr Kyll meine. Insbesondere werde der von ihm vorgeschlagene Pfarrer Schumacher sicherlich selbst neben Hru. Kyll in der Deputation bestehen können. Man darf gespannt darauf sein, wie die königl. Regierung zu dem vorgestern allerdings nur mit knappster Mehrheit aufrecht erhaltenen Ausschluß der Pfarrer von der Schul=Deputation sich stellt.
Beleuchtungs=Aulage. In der gestrigen geheimen Sitzung des
In der gesirigen geheimen Sitzung des
Stadtverordneten-Collegiums wurde der Antrag der Eisenbahn=Direction
genehmigt.
* Unbestellbare Postsendungen. Die hiesige Oberpostdirection macht in der heutigen Morgen=Nummer der Köln. Volksztg. die Adressen von 46 Postsendungen bekannt, welche als unbestellbar in ihrem Bezirk zurückgehalten worden sind und deren Absender bisher nicht haben ermittelt werden können. Die unbekannten Eigenthümer werden aufgefordert, sich innerhalb vier Wochen bei der hiesigen Oberpostdirection zu melden, widrigenfalls das vorgefundene baare Geld, sowie die zu den Postanweisungen gehörigen Baarbeträge der Post-Armenkasse überwiesen, die sonstigen zum Verkauf geeigneten Gegenstände zum Besten dieser Kasse öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden, bzw. mit den Einschreibebriefen nach Maßgabe der Bestimmungen über die unanbringlich bleibenden Briefsendungen verfahren wird.
L Frau Teresa Carreno. Die von uns angekündigte Mitwirkung der Clavierspielerin in dem Quartett=Abend des Hru. Gustav Hollaender und Genossen hat nun wegen der Trauerwoche ausfallen müssen, gewiß zum lebhaftesten Bedauern der Musikfreunde. An ihre Stelle tritt, weil die Künstlerin ihren hiesigen Aufenthalt nicht ausdehnen kann, Hr. Max Pauer. Der Musik=Abend findet erst am Dinstag statt.
Am Frankenthurm werden jetzt die schon seit längerer Zeit behufs Erweiterung des Hôtels du Nord angekauften Häuser Nr. 15 bis 25, sowie eine Reihe von Häusern der Straße Auf dem Brand dem Erdboden gleichgemacht. Bekanntlich hatte die Polizei=Direction vor einiger Zeit den Eigenthümern aufgegeben, die arg verwahrlosten Häuser entweder in guten Zustand zu versetzen oder sie niederzulegen. Bei dieser Gelegenheit sei nochmals der berechtigte Wunsch der Bürgerschaft in Erinnerung gebracht, daß auch die alte Kehlmauer und das Bischofsgartenthor recht bald fallen möchten.
Ausstellung, Köln 1890.
cheinische Verband der Geflügelzucht=Vereine hat beschlossen, an der Ausstellung sich zu betheiligen. Die Ausstellung dieser Vereine ist unmittelbar nach der Provincial=Thierschau, also für die Zeit
Mai, in Absichl genommen. An Prämien für die verschiedenen
Ausstellungen sind heute bereits etwa 60,000., außerdem eine größere Anzahl Medaillen bewilligt. Auch Hr. Oberbürgermeister Becker ist dem Comité als Ehrenmitglied beigetreten. Die 1890er Kölner AusstellungsUnternehmungen haben bereits die Aufmerksamkeit des Auslandes auf sich gezogen und die Nachbarländer Holland und Belgien versprechen eine rege und interessante Betheiligung. An größern Ausstellungs= Gegenständen sind bereits angemeldet: eine vollständige Brennerei im Betrieb, elektrische Beleuchtungs=Wagen, mehrere Dampfmaschinen und Locomobilen, eine Eisfabrik in Betrieb, Feld=Eisenbahnen, für welche die Firma Orenstein&amp; Koppel(Berlin=Köln) allein 220 Quadratmeter sich vorbehalten hat. Die Vorstände der beiden Ausstellungen(Kriegskunst und Landwirthschaftliche) haben beschlossen, für Maschinen eine gemeinsame Halle zu schaffen.
* Die innere Ausschmückung der Kirche St. Pantalcon in
der Schnurgasse ist jetzt vollendet. Die Maler=Arbeiten, von der Firma Ruhrig&amp; Mausz in stilgerechter Weise ausgeführt, lassen die reichen Formen des altehrwürdigen Gotteshauses recht wirkungsvoll hervortreten. Eine Hauptzierde desselben, wie sie keine andere Kirche unserer Stadt in dieser Schönheit aufweist, bildet die große, prächtig ausgemalte Kupvel im Mittelschiff. Durch acht große und eben so viel kleine, in ruhigen Tönen verglaste Kuppelöffnungen, welche durch mächtige Dachglasfenster erhellt werden, fällt jetzt ein sattes, wohlthuendes Licht sowohl auf die Wandflächen wie auch in die untere Kirche und verleiht dem Chore und dem Mittelschiffe eine außerordentlich wirkungsvolle Beleuchtung. Die nicht unbedeutenden Kosten sind durch einige größere Schenkungen sowie durch eine einmalige freiwillige Sammlung in der Pfarre größtentheils gedeckt. Für die Restschuld sowie für die noch geplanten Arbeiten, wie Neubeschaffung eines entsprechenden Bodenbelages, ferner eines theilweise neuen Mobilars u. s. w. werden sich hoffentlich ebenfalls gute Herzen und offene Hände finden.
W Köln=Deutz, 10. Jan. Auf behördliche Anordnung werden in verschiedenen hiesigen Häusern die Brunnen=Pumpen untersucht. Schlechtes ### wasser soll in jüngster Zeit wiederholt Krankheiten herbeigeführt
Köln, 10. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,50 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben.80 das Paar. Hasen 3,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner.00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. uhner.70. Enten .00, Gänse.50 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Ka#pfen.80, Salm 4 50, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,70, Hammel= fleisch.60. Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepsel 15.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 2,80, rothe 3,20, Nieren=.80 die 100 Pfd. Weißkohl 00,00 die 100 Stück.
Vermischte Nachrichten.
* Münster, 9. Jan. Die Frage der Verlegung der EisenbahnDirection Köln(rechtsrheinisch) nach Münster ist, laut der Rh.= Westf. Ztg., abermals in ernsthafte Erwägung gezogen. Jedenfalls wird aber der Bezirk der zukünftigen Eisenbahn=Direction Münster nicht mit demjenigen von Köln(rechtsrheinisch) sich decken, da ihm auch Theile der jetzt unter den Directionen Hannover und Elberfeld stehenden Bahnen zufallen würden, während wieder andere Strecken, welche jetzt der Direction Köln unterstehen, zu andern Directionen abgezweigt würden.(Bekanntlich ist das Gerücht von der angeführten Directions=Verlegung schon häufig aufgetaucht, aber jedes Mal dementirt worden.)
g####### Suter:„Nun, was üben Sie jetzt mit meiner
Tochter?“— Clavierlehrer:„Nachsicht.“
Die Infections-Krankheit Influensa
katarrhalische Affection der Schleimhäute, besonde bei gleichzeitiger Körverschwäche und Kopfleiden Katarrhs soll der Leidende zuerst bedacht sein, und ur besst, als die jahrelang sich bewährten Fay'se ral-Pastillen, in heißer Milch aufgelöst. tagsübe
rakterisirt sich durch r Athmungsorgane, f die Hebung des ts erweist sich hieren Sodener Minaaußerordentlich groß. Fav's echte Sodener Miner al.-allen Apotheken und Droguen=Handlungen&àmp; 85 Pfe
Leuchtkraft des Gase:
am 10. Januar 1889. Gasfabrik 19,8. Lab. 19.a.
8ta41—*
Rbeiudöde 11. Jan., Morgens 7 Uhr

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10&a Samstag, 11. Januar 1390.
5
Specialität
des Hoflieferanten
Ihrer Majestät der
öfach preisgekrönt. VS
8•
Kaiserin und Königin
S 8 Triebrich.
P. H. Iuhofen,
4 Bonn.
Nachweislich grösste
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb
5000 in Bonn.
Vorzüge: reell, kräftig, edel, fein aromatiso,, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle sog. Concurrenzsorten.
Mit grösstem Erfolge eingeführt
in ganz Deutschland.
Preise: 63, 65, 90 u. 95 Pfg.
per ½ Pfd.-Packet.
Hôtel garni und Café-Restaurant
zum Kaiser=Denkmal
Kaiser Wilhelm=Ring 43, Ecke Hansa=Ring und Hermann Beckerstraße.
Diners à 1 K. und höher, im Abonnement(11 Karten) zu 10 M
Reichhaltige Speisenkarte. Warmes Frühstück. Abendplatten.
Gute Tasse Kafsee.
Billard und sonstige Gesellschaftsspiele.
Logis. Elegante Zimmer incl. Frühstück per Monat von 36 M. an. Ausschank des beliebten Frankfurter Henninger Bräu.
Ausgewählte Weine und Liqueure. u- Sorgfältige Bedienung und mäßige Preise Es empfiehlt sich bestens der neue Inhaber
F. KLEIN.
Weingroshandlung und Restauration Eduard Strung Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine a M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M. 0,80„
Deutsche Rothweine n M. 1,00„
Bordeaux à M. 1,40„
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
Ewald&amp Co.# 9 cn I T
Kaiser=Sect 3 Mu. 3,50 per Klasche.
3. Oppmann, Stein. à M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
19
13
Weinhandlung von H. Beckmann,
Große Witschgasse 30,
empfiehlt ihr Lager
Mosel=, Rhein= und Ahrweine,
Vordeaur, Cognac. Sherry, Portwein. Tokayer, Samos zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
T050ssslsl133035553.
Franz Rud. Schmitz,!
Huhnsgasse 46.
lempnerei, Gas- u. Wasser-Installation.:
DoAAE33155500000
Große Preis=Ermäßigung.
Deutsche Schuh-Manufactur
von
Norbert Capell,
152 Hohestr. 15.8, 152 Hohestr. 158.
Grosser Posten
in feinster Pariser, Wiener und englischer Waare, in Tuch und allen Leder=Sorten werden, so lange der Vorrath reicht, bedeutend unter Preis abgegeben. Vorherrschend sind die
Nummern 35, 36 und 37. Besonders mache ich auf mein kolossales Lager in den elegantesten Tanzschuhen für Damen und Herren aufmerksam. Dieselben in allen farbigen Ledern und Atlassen, sowie in Gold=Lack, schwarz und Gold=Chevreaux, mit hohen und niedrigen Absätzen, breiten und spitzen Facons vorräthig, und werden sämmtlich fast zur Hälfte des Preises verkauft.„
Diese billigen Vorzugspreise sind nur gegen Baar.
152 Hohestr. 15#, 152 Hohestr. 15.,
neben der Conditorei des Herrn Reichard.
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
Pfd.
M.
Ia. Würfel=Zucker „ Stampf=Zucker „ Block=Chocolade „ große Hellerlinsen „ große Linien „ kleine Linsen „ Riesen=Erbsen „ geschälte Victoria.. „ weiße Bohnen... „ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen „ feine Gerste.... „ mittel Gerste.. , grobe Gerste.
„ Reis
„ Tafel=Reis „ Japan=Reis „ Mainz. Sauerkraut „ Krystall=Soda graue Kernseife Neues Pflaumenmuß
.34
.32
.80
.26
0,18
.15
.13
.17
.13
.17
.20
.18
.18
.15
.15
.20
.25
0,07
0,04
,18
.25
5 Pfd.
16.
.33
031
.77
.25
.17
.14
.13
.17
.13
0,16
0,19
0,16
0,16
.14
.14
.17
.20
.07
.04
.16
.22
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. la. neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.4. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
Dampf=Bettfedernreinigung
Waschen, Neuliefern d. Bezüge 2c.
C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Minoritenstrasse 11.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Friesenstrasse 25.*
Rübenkraut,
seinste honigsüße Waare, p. Pfd. 13 Pfg., bei 5 Pfd. 12 Pfg., per Faß 101.9 Pfg.
Weizenmehl u. Buchweizenmehl,
prima, 15 Pfg. Hefe dazu gratis. Margarinbutter, feinste, 70 u. 65 Pfg.
Pflaumentrant, bestes, 24 Pfg. Kaffee, nach Wiener Art geröstet, von 125 bis 180 Pfg.
Alle andern Colonialwaaren vorzüglichster Qualität sehr preiswürdig.
Consum-Anstali„Vorwärts“,
Nippes, Niehlerstr. 65.
Alter Cognac, sein, Pesche
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Post-Fachschule
Gseinz, Roonstraße Nr. 3, Hlahgrosa,
Gegründet 1335.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director
Emil Moser, Postsecretair a. D.
Bau-Bureau
von Karl Alsdorff, Bangewerkmeister, Weidenbach 32.
Uebernahme von Neu= und Umbauten nach vorher genau und ausführlich aufgestellten Kosten=Anschlägen.
Anfertigung jeglicher Baupläne, Constructions=Zeichnungen, statischen Berechnungen 2c.
Handwerker-Partei.
Stadtverordneten=Ersatzwahl III. Klasse. Sonntag. I2. Januar l8sc, Morgens 112 Uhr, im Restaurant Schatto, Breitesir.,-Ssai:
Besprechung des vorgeschlagenen Candidaten.
Das Comité.
889 Kölner Funken=Artillerie 1890
Der auf den 11. Januar er. im Wilhelm=Saale anberaumte Appell mit Damen mußte anläßlich der Landestrauer ausfallen.
Die Gültigkeit der zu diesem Feste ausgegebenen Karten geht
auf unser
Damen-Comité
über, welches am Samstag den 18. Januar er.. Abends punkt 8 Uhr, im Victoria=Saale(Waidmarkt) stattfindet.
Weitere Ausgabe von Eintrittskarten hierzu beim heutigen Appell, im Wachtlocale(Hotel Germania, Fettenhennen).
Activen und inactiven Mitgliedern sei Pünktlichkeit Parole.
Der Vorstand.
Avl.
Das Eröffnungs=Essen des Hotels
„Mainzer Hof in Köln“
findet wegen Hinscheidens der hochseligen Kaiserin Angusta anstatt am 11. d. M. erst am Samstag den 18. Jannar, Abends 8 Uhr, statt, wozu Gönner Freunde und Bekannte höflichst einlade. Hochachtungsvoll!
J. H. Peters.
Vegründet
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Geggündet Koln a. Rh.%9hon
" Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
* 0 OE E
Moselweine..0,7Op.Fl. Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80
Bordeaux 1,00„
Burgunder.00„„
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„.20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 11 Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do.
9 72„
,<space> g e l b e r<space> ¼ 1„<space>
.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 .00
1
Benedictiner
do.„„½„.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
„„ 2320„„
„„ 3,50-5,„ „„ 3,50-5,„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Carneval.
Für die bevorstehenden Maskenbälle empfehle eine große Auswahl von
Herren= und Damen=Garderoben, Clowus von M. 1,50 an, Damen=Mäntel von 3 M. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
Die Wiedereröffnung der
Schuhwaaren=Fabrik
von F. Herm. Grimme.
früher Heumarkt 9, jetzt
Antonsgasse Nr. 10,
neben Ecke Schildergasse,
zeige ergebenst an.
Mein reichhaltiges Lager in Herren=, Damen= und Kinder=Schuhen und Stiefeln aller Art ist einem geehrten Publicum die größte Gelegenheit geboten, seinen Bedarf bei mir gut und billig einzukaufen. Reparaturen prompt und
Hochachtungsboll Herm. Grimme,
Antonsgasse 10, neben Ecke Schildergasse.