Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. K
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte
Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes
WDort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Wesr e
Nr. 178. Vierter Jahrgang.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Ddie de ite ee i, a ie, se ie sie ie, de se st 3
Köln, Mittwoch, 2. Juli 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Reste=Ausverkauf
# Kleiderstoffen, Siamosen, Cattun, Biber,
88 Blaudruck, Leinen, Gardinen, Ressel,
6
Flauell, Bettmöbel 2c.
zu enorm billigen Preisen.
&am Tricot=Taillen, reine Wolle, zu M. 2,50, 3, 3,50.
&## Corsets, größte Auswahl, zu K 1,—,1,50,2,—.
Es 1000 Schürzen für Kinder, Mädchen und Damen, zu Es W K 0,40, 0,60, 0,80,.—. 68
6 1000 Herren=Faltenhemden, zu K. 2,—, 2,50,.—. 6 ## 1000 Damenhemden, zu K 1,—, 1,25, 1,50,.—. Kragen 25 Pfg., Manschetten 50, 75 Pfg., Cravatten R.25 bis.—.
&amp# Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Sämmtliche Kurzwaaren empfiehlt zu den billigsten Preisen Sr
3M. Miessen, Köln,
G. Friedrich Wilhelmstraße 12,##
gleich an der Schiffbrücke.
Am unsern verehrten Abnehmern eine promptere Bedienung zusichern zu können, haben wir Herrn Schreinermeister
Wilh. Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16,
die Generalvertretung unserer
Ehischen Schäufenster-Gescche und Freunge,
verbunden mit einem grossen, complet zusammengestellten Lager für Köln, Mülheim, Kalk, Bonn,
gegeben, und hoffen wir durch diesen Herrn Ihre angenehmen fernern Ordres zu empfangen.
Hochachtend!..
∆#
405
—
c
bsc sc sce
925
418 21
sche
und alle in diese Branche einschlagenden Artikel.
Corsetten nach Maß unt. weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz und gediegenes Machwerk.
„Autrecht“,
neuester patentirter Geradehalter, mit vernickelten Stahlschulterschienen, zwei Mal verstellbar, für Damen, Herren, Mädchen und Knaben.
A. Fuss,
Severinstraße 127.
NB. Eine große Partie Corsetten, welche im Schaufenster gelitten, zu jedem annehmbaren Gebot.
Hamburg.
S
ommer-Ausverkauf
Die noch vorräthigen Sommerstoffe, Jaquettes, Promennden=, Regen= u. Staubmäntel, Fichus, Umhänge u. Kindermäntel, sowie eine große Partie Reste werden mit bedeutender Preisermäßigung abgegeben.
Agnes Hengeler,
Köln, Unter Taschenmacher 21, zwischen Vomhof u. Hof.
Cänzl. Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes.
Um mein noch reichhaltiges Lager möglichst rasch zu räumen, gewähre ich auf meine
Fabrik-Preise 25% Rabatt
und empfchle ich
Hochfeine und einfache
Damenkleider- und Mantel-Stoffe.
Leinene Herren- und Kinder-Sommer-Stoffe.
Prima Siamosen. Kattune.
Wollene Bettdecken.
Hal leinen und Madapolam.
TCALNe A. AGOFF KFUPP TFSHNNG
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten!
66803301030010303099
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
Joh. U. Fries, Hohestraße 40.
83800090
Tapetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben, Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.*
Alter Coguat, Flasche 2 Mark.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Meyer,
Laurenzpl. 7 u. Salomonsg., empf. für Zimmer=Decoration
Blumenfüllungen jeder Art
Makartbougu. u. Neuesa. Ersatz
5ben größten Palmen. thes“ zur Blumenarbeiten.
S. Goldsinger jr., Köln,
Gr. Budengasse 21.
Großes Lager in Brillen und Pince=nez mit besten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt. Selbstfabrication. Billigste Preise. Reparaturen werden fofort ausgeführt. Große Budengasse 21
allergrößte Gewinn=Thance bietet das
Gesellschaftsspiel von 100 Schloßfreiheit=Loosen
in der am.,.,., 10., II. und 12. Juli stattfindenden Haupt= und Schlußziehung.
Die Gesellschaft spielt 100 ganze Original=Loose und wird voraussichtlich mehrere Treffer machen, welche an die Theilnehmer wie bei den vorhergehenden Klassen prompt bei mir ausbezahlt werden.
1200 von diesen 100 Loosen kostet Mark 100,.— Mark 200. ½/0 Mark 400, Uar Mark 300.
von
5%
50, ¼/4
100, ½
200, ½25
20, 1/10
40, ½0
30.
400.
160
Betheiligung erfolgt durch Einzahlung auf Postanweisung oder in Werthbrief, wogegen Betheiligungsschein ausgefertigt wird. Das Spielen von diesen Loosen bietet die größte Gewinn=Chance, weil unter den gemachten Treffern viele hohe Gewinne sein können. Ausgeloost werden:
1 Treffer à Mark 600,000
„ à" 500,000
"*" 400,000
2„ 9„ 300,000
3 Treffer à Mark 200,000
4„ a„ 150,000
10" a" 100,000
20„ à„ 50,000
10 Treffer à Mark 40,000 10„ à" 30,000
20" a„ 25,000
40„ à" 20,000
100 Treffer à Mark 10,000 und 7292 weitere Treffer von
5000 bis 500 Mark.
Anmeldungen nehme ich sofort entgegen. Effectuirung nach der Reihenfolge ihres Einganges.
Rosenstein, Joosegeschäft, Frankfurt a.., Kaiserhofstraße 17.

M ii c sa ca. cc ch c s.i i.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178= Mittwoch, 2. Juli 1890.
Offene Stellen.
Ein Gärtnerlehrling
Handelsg Niederstraße 51.
gesucht. Kunst= und Handelsgärtner Koll, Nippes,
Ein Anwaltsgehülfe mit guter Handschrift
findet sofort Stelle. Fr.=Anerbietungen u. Nr. 728 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fuhrknechte ges.,
Kost und Logis im Hause.
Lindenthal, stche 20.
Conditorci, Feinbäckerei.
Lehrling oder junger Gehülfe sofort gesucht. Follerstraße 109.
Ordentlicher kräftiger
Haus mit Garten
zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstraße 475.
Lindenthal.
Eine herrschaftlich eingerichtete Villa, in schönster Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
Herren=Anzüge.
Kammgarn=Imitat., Ia. Waare, m Seide eingefaßt, Joppen=Anzüge 23—2 ., Rock=Anzüge K. 23,75—26,75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A,
Ankerstraße 1
Privathaus, acht Zimmer, Küche, zwei Mansarden, mit Gärtchen, zum 1. Sept. zu verkaufen od. zu vermiethen. Bescheid Nr. 3, Morgens bis 12 Uhr.
Nippes.
— Trockenes Haus, in guter unzi Lage, enthaltend 10 Räume, zu ###verkaufen. Fr.=Off. u. N 12 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
für Brauerei und Wirthschaft gesucht. Severinstraße 95.*
Steinhauer
gesucht.
Melaten 207.
Ein braves kath. Mädchen,
welches etwas kochen kann, gegen hohen Lohn gesucht.
von Werthstraße Nr. 16.
Ein junges
Mädchen vom Lande für Küchenarbeit gesucht. Eintritt gleich. Hotel Aussem.
Mädchen auf halbe Tage zu Kindern gesucht. Ursulaplatz 12.
Ein braves.
katholisches Mädchen wird für alle Hausarbeit gesucht. Holzmarkt 77.
Ein Mädchen
für Mittwoch= und Samstag=Nachmittag gesucht. Große Neugasse 7.
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger Maschinist
sucht Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
ein junges Mädchen von auswärts, aus achtbarer Familie, welches in Küche und Hausarbeiten gut angeführt, wird in einem guten bürgerlichen Hause Aufnahme gesucht zur weitern Ausbildung, ohne gegenseitige Vergütung. Näheres Rinkenpfuhl 21, 2. Etage.
Ladengehülfin,
bestens empfohlen, sucht Stelle in Schreib= oder Galanteriewaaren=Geschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 717 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Günstiger Verkauf.
Wegen steter Krankheit ist ein feines, herrschaftliches Wohnhaus mit schönen Anlagen und prachtvollem Obstgarten zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 736 a d. Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus
O
Kleine Budengasse 20 zu verkäufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Deutscher und
C. A. Kupferberg&amp; Co., Kupfer, do. Gold,
J. Oppmann, Steinmousseux,
M. Müller, schwarze Etiqu., do. Gold= do., do. Germania=Sect,
do. Champagne,
Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect,
do. Ingelheimer Sedo. Cabinet= do.
Burgeff&amp; Co., erste Sorte,
H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=„
do. Adler= do.
Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect, do. Exquisit,
Mercier&amp; Co., Carte’or, Heidsicck&amp; Co, Monopole sec, empfehlen in ganzen und I Flaschen zu Original=Preisen in bigen Quantitäten
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Telephon=Nr. 325. Preisliste steht zu Diensten.
(Ein gangbares Specereigeschäft S wegen Krankheit sofort zu übertragen. Fr.=Offerten unter Nr. 734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marsikstein 8.
Partie Seiden= und Sammet Reste enorm billig. Posten Sammetreste für Kinderkleidchen.
Ein stark. Ziehhund
zu verkaufen.
411.
Festoureste
für Kinder=Kleidchen,=Mäntelchen, =Wäsche 2c. Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Bäcker
oder Metzger! Ein Feder=Handwagen mit Kasten, in gutem Zustande, zu verkaufen. Thieboldsgasse 41A.
Bekannt billig.
Sämmtliche Peluche=, Leinen= und Friesstickereien. Zeichnen und Material. Schlaumann, Marsikstein 8.
Sofort
billig zu verkaufen: Laden=Reale, Schausenster=Einrichtung, eine Galerie mit Treppe. Anzusehen Hohestr. 64
Ein
sehr gutes Taselclavier zu 70 Mark zu verkaufen. Stollgasse 9.
Ein Mädchen,
welches gut nähen kann und alle Haus arbeit versteht, sucht Stelle. Foller straße 93.
Arbeits-Gesuche.
Sämmtliche
in's Mauerfach einschlagenden Repa raturen werden schnell und billig ausgeführt. Fr.=Offerten unter Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Büchsen
zum Einmachen werden angefertigt und unter Garantie zugelöthet.
Perlengraben 46.
Junger Mann,
der mit seiner Mutter in hülfloser Lage lebt, bittet edeldenkende Menschen um Beschäftigung.
Derselbe ist in schriftlichen Arbeiten durchaus bewandert.
Gefl. Off. erbitte u. B 100 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Fensterputzen
wird pünktlich und billig besorgt. Jos. Meyer, Friesenstraße 62.
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Kostümen und Hauskleidern unter Garantie guten Sitzens zu den billigsten Preisen. Steinweg 16.
Suche Arbeit in Gas= und WasserAnlagen, wo Material geliefert wird. Zülpicherstraße 32, Ebenreck.
Häkel=Arbeiten,
Brocatgarn, Decken, Spitzen fabelhaft billig. Muster gratis. Marsikstein 8.
in schwarz wie allen Farben billigst. Breitestraße 129.
Burschen=Anzüge 6*
in Wolle, von dem billigsten bis zu dem besten Genre, von R4. 7,50—22,50. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Tuchreste!
Gebe die aus der Saison erübrigten Reste, zu Hosen, Joppen und KinderAnzügen geeignet, zu sehr herunter gesetzten Preisen ab.
Ludwig Pfeiffer, Altermarkt 33.
Große Auswahl 6
in Stoffen jeglicher Art, für Anzüge und Hosen. Anfertigung nach Maß, elegant, solide und preiswürdig.
S. Nethe, Weyerstraße 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße
E
in gr. Taubenkasten und eine Streuve zu verkaufen. Gereonswall 4.
Schuhwaaren.
Damen=Knopfstiesel, Lack blatt, 10 K. Herren=Zugstiefel 8 und 10., Kinder stiefeln zu den billigsten Preisen. Steinweg 16.
Allerfeinste Süßrahmbutter
täglich frisch, zu billigstem Preise liefert Müller, Gereonstraße 53.
Englisch Leder= 6
u. Zwirn=Joppen, Westen, blauleinene Hosen und Jacken, Anstreicher=Kittel, Blousen und Schürzen für Verputzer, Jacken 2c., zu den denkbar billigsten Preisen. S. Nethe, Weyerstraße 28A Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Zu verkaufen.
Complete Schlaf= u. Speise=Zimmer
billig. Bobstraße 32.
Echte Brabanter Sardellen a C Pfd. 1 M. Prima geräucherten Lachs a Pfd. 2 M. Prima geräucherte ostfrief. Schinken à Pfd. 1 M. gegen Post=Nachnahme.
A. Philipson, Emden.“
Vier Feuster=Vorsetzer
Lindenthal.
maschine, Zither.
Paar, sowie Pfornium, Conifer w. an Mittwoch den 2. u. Donne tag den 3. Juli am Schluß Gartenbau=Ausstellung gekauft werk können zu sehr billigen Preisen. #- Anton Holzem, Hanbelsgärtner aus Rheydt.
Gut er% haltenes Sopl
mit Lederbezug zu v kaufen.
Goldene
Damen=Remoutoir=Uhr und schleier billig zu verkaufen.
Unter Goldschmied 25A, II.
Neußerstraße 197.
Ein hoher
olsterter, hübscher, p Kinderstuhl und
halber billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 278, 2. Et
Saisonlusverkauf
Filzhüte,
Strohhüte.
Kronleuchter,
weischl. Bett, Sprungrahmen 1) Keilkissen für 25 M. zu verkauf Kutscher Munkel, Weidengasse 50.
Paselin
Schutersei
nur allein echt fabricirt von
Verkauf in Niy
Johann Schmitz,
hunsen(Rheinl.).
Verkauf in Nippes bei Herrn
Kauf-Gesuche.
nachweislich gut rentirend
zu kaufen gesucht. Offerten nebst a
beauftragten Makler
Trauerhüte,
stets große Auswahl bei billigsten Preisen. Crépe meterweise 75 Pfg. und höher. M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüb. Paradies=Apotheke.
Ankauf
von gut erhaltenen Möbeln, bäumen 3. Daselbst zwei A. mit Fische und 1 mahagoni. Verticow
zu verkaufen.
Unterricht.
Tüchtiger Lehrer
Gymnas. 2c. gründliche Nach Victoriastraße 29.
Luter Unterricht u. Aufenthalt finden 72 Knaben oder Mädchen bei einem
uschneide- Cursus
für Näherinnen, welche sich selbständig zu machen wünsch.,
für nur 10 M. Sonntags.
Wo, sagt die Annahmestelle von
Capitalien
Eine
Verloren&am Gefunden
Samstag.Sonntag,Nachts, wurde v. * Fränk. Hof(Komödienstr.) bis z. Blur. ein Granatarmband verloren. #l. Blumenstraße 13 abzugeben
Möbl. Zimmer m. g. Pens. z. 45—50
Me.#. verm. Richmodstr. 21=23, 1. Et.
Ein
lännlicher Hund zugelaufen. Gegen Vergütung abzuholen Köln=Sülz, Mittelstraße 63.
Vermischtes.
EE
St. Agatha Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung
Strengste Diserction.
Ein Schweinemetzger
findet gute Existenz in der Kyffhäuser straße Nr. 38; in drei benachbarten Straßen ist kein einziger.
erbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gebsuche für den Kath. Arbeiter=Verein
Handwagen
zu setzen gesucht. Bescheid Friesen straße 52, 1. Etage.
Filiale oder kl. Geschäft ges.
Ein gebildetes Fräulein, 3 Sprachen mächtig, sucht eine Filiale oder ein kl
Haus=Verkauf.
Auf Anstehen des Schreinermeister Herrn Johann Schneider hierselbs' und Kinder wird der Unterzeichnet
am Donnerstag der 5. Juli., Nachmit tags 4 Uhr, auf seine Amtsstube, Mohren straße Nr. 14, hierselbst
das den Requirenten zugehörige, zu Köln, Katharinengraben Nr. 27, gelegene Wohnhaus
öffentlich versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unter zeichneten zu erfahren.
Köln, den 21. Juni 1890.
Hilgers, Notar.
Concurs=
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn ConcursVerwalters sollen
am Dinstag den 8. Juli 1890, Vormittags Bühr,
in dem Hause
Burgunderstraße Nr. 10 zu Köln
die zur Concursmasse Huppertz gehörigen Gegenstände, als:
1 eichene kaum gebrauchte Speisezimmer=Einrichtung. Kölner Arbeit, reich und geschmackvoll ausgeführt— Neuwerth 2200 Mark— 1 doppelkrenzsaitiges Clavier, 1 vorzügliches Oelgemälde— Winterlandschaft — 1 Buffei von Mahagoni, 1 eichenes Schreibpult 2c. öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigert werden.
Die Gegenstände können Donnerstag, Freitag und Samstag den., 4. und 5. Juli cr., Nachmittags von —4 Uhr besichtigt und unter der Hand angekauft werden.
Lehmann,
Gerichtsvollzieher in Köln.“
- Haararbeiten
jeder Art fertige von ausgefallenen und abgeschnittenen Haaren billigst. Kirchner, Friseur, Ursulastraße 29.
Einquartierung
wird angenommen. Kämmergasse 14, 1. Etage.
Die Berliner Neu=Bügel= und Wasch=Anstalt(Specialität: Gardinen), Friesenwall 84, 1. Etage, hält sich den Herrschaften bestens empfohlen.
Nachweislich sehr rentabele
Buchhandlung,
verbunden mit Antiquariat, Leihbibliothek und Schreibwaaren=Handlung,
zu verkaufen.
Kaufpreis 25.000 Mark. Fr.=Anfragen Geschäft für eig. Rechnung zu überneh. unter C Z 1597 an die Geschäftsstelle Fr.=Off. u. Nr. 733 a. d. Geschäftsst. d... der Kölnischen Volkszeitung.
Tägliches Eintreffen von Neuheiten in Gratulationskarten&amp; Festgeschenken
zu den bevorstehenden Namenstagen in reicher Auswahl bei
E. Janning,
Papier= und Schreibwaarenhandlung.
En gros.„ En détail.
Gereoushof 1. Apostelustr. 9.
Wegen Abbruch des Hauses Breitestrasse Nr. 1lo verlegte Lager und Comptoir nach
Herwarthstrasse,
am Kaiser Wilhelm-Ring.
Zugleich bringe mein gut assortirtes Lager in empfehlende Erinnerung.
Heinr. Herold, Holzhandlung.

Lokal-Anzeiger Nr. 173# Mittwocn. 2. Juli 1890.
Eeite 3.
Die ersto und älteste Fabrik in
Laden-Einrichtungen für-Engros- und Détail-Geschäfte
Deussen
in Köln
empfiehlt sich den Herren Ladenbesitzern und Gründern neuer Détail= und Engros=Geschäfte zur Anfertigung aller in dieses Fach einschlagenden Artikel, als: Schaukasten, Ladenschränke, Reale, Theken, Cassa-Pulte, Verkaufstische etc., mit allen unsererseits erfundenen praktischen Einrichtungen und Verbesserungen, in jeder gewünschten Stilart und stets der Neuzelt
Bei unserm durchaus geschulten Arbeiter-Personal, grössern Fabrikräumen, billigsten Bezugsquellen aller Materialien bei unsern langjährigen praktischen Erfahrungen zur Ausnützung manchmal sehr complicirter Räumlichkeiten sind wir in der das höchst Möglichste zu leisten und obige Einrichtungen nicht allein in kürzester Frist, sondern auch zu den billigsten Preisen auszuführen.
Lage, das höchst Möglichste zu leisten und obige Einrichtungen nicht Wir sind ferner in der Lage, bei den billigen Transportmitteln concurrenzfähigen Preisen zu übernehmen.
der Jetztzeit nach weit entfernten Städten größere Ausstattungen zu
Ferner halten wir Lager aller erdenklichen Gebrauchs=Artikel für Läden und Eugros=Geschäfte sowie dem Geschäft entsprechenden Etalagen vernickelt, für alle Geschäftsbranchen. Großes Lager der Decorir=Artikel für Schaufenster von
sowie directe Bezugsquellen von Schilder-Buchstaben und Wappen sowie
und auswärts sowie sonstige Auerkennungsschreiben sind der beste
Publicums nachstehende Laden-Einrichtungen am hiesigen Platze
hier
in Holz, Eisen, Messing, auch v
Fischer&amp; Brüningnaus in Hamburg
Spiegel und Spiegelscheiben in jeder Größe.
Die zahlreich fortwährend einlaufenden Aufträge von Beweis für die Güte unserer bis jetzt gelieferten Fabricate.
Wir empfehlen daher zur gefl. Ansicht des sich interessirenden
und ganz besonders unsere letzt ausgeführte„„„„„„„„
Hundertste Bessere hierselbst im Neubau des hru. Jos. Feinhals, Hohestraße, Ecke Schildergasse.
Juweliere, Gold- und Silber-Waaren sonie Uhren.I
Handlungen:
C. Becker. Clemens Dahmen, J. Koch, Bernh. Dahmen, E. Goldschmidt, Hoflieferant, Carl Wagner, L. Weber, W. Löhr, L. Langen, Verhagen&amp; Co., Ang. Horn.
Alfenide- und Luxuswaaren-Handlungen: G. Fahrbach, E. Kayser, Sahler&amp; Buchenauer, Würtemberg. Metallwaaren=Fabrik.
Papier- und Schreibmaterielien-Geschäfte: Fr. Greven, Ferd. Müll, J. Resseler, A. Rick, A. Tempelhof.
Manufacturwaaren- und Damenconfections-Geschäfte: Bruère=Kayser, Aug. Etmann, Martin Gielen, Krauß=Seidenfaden, J. A. Kley, Gottfr.&amp; J. Kaufmann, J. Kaufmann, E. Levin, O. Ossendorff, Rose&amp; Moser, H. Schmitz, Jos. Ludwigs.
Kurz- und Wollwaaren-Handlungen:
A. Böheimer, L. Feldheim. B. Rhée, S. Stern Nachflgr., S. J. Salomon, Geschw. Schnarrenberg, H. J. Korsten.
Parfumerie- und Seifen-Handlungen:
Chr. Bertram, H. Schneider, F. Schinzel, A. Herde.
Eaude Cologne-, Mincralwasser- u. Liqueur-Handlungen: W. Cnstor, J. M. Farina, W. Henneckens, M. Cl. Martin, FeroMülhens, Löwenwarter, Weithoff&amp; Co.
Modewaaren-, Damen- u. Herren-Confections-Geschäfte: Arrange, A. Bing, Gebr. Liedmann&amp; Oehme, Geschw. Krantz, Neu&amp; Willichs(en gros), Frhe=Kochler, Geyer&amp; Co., Jul. Schnur, M. Sommer, Gust. Schönholz, M. Weidenreich, R. Meter.
Colonial-, Material-, Droguen- und DelieatesswaarenHandlungen.
Gustav Bettger, A. Geyer, M. Giesen, Pötters&amp; Körnig, Gebr. Schüller, Dr. Steinau, G. Staats, Grüne&amp; Hönig
Hut- und Mützen-Handlungen:
H. Fischer, M. Mertés, Hohestraße und Schildergasse.
Tabak- und Cigarren-Geschäfte:
K. Adolphs, Jos. Feinhals, Seb. Güsten, A. Weckbecker, Aug. Tempelhof, A. Weiler, Lindau&amp; Winterfeld, Fr. Schieffer.
Küchen- u. Haushaltungsgegenstände, Glas-u. PorzellanHandlungen:
Holstein&amp; Düren, M. Franzky, Ludw. Wessel, Wimmerberg Nachf., Rödder Söhne.
Conditoren- und Zuckerwaaren-Handlungen:
A. Rick, J. Mandel, F. Weygold, W. Enzel.
Diverse Geschäfte und Handlungen: Braschoß, Geschw. Feyen, D. F. Gerke, Meyer&amp; Lelfmann,
I.
F. E. Meyers, H. Rennenberg, A. Öster. E. Kettner.
Gebr.
&amp;
Thürlings,
L. Sittig,
Außer diesen 100 Aufträgen lieserten wir noch nachweislich für bessere Geschäfte 148 Einrichtungen nach folgenden Städten:
Nachen, Barmen, Bonn, Bielefeld, Bedburg, Bochum, Brühl, Crefeld, Carlsruhe, Cassel, Cochem, Düsseldorf, Dortmund, Duisburg, Dülken, Elberfeld, Bad Ems, Ehrenfeld, Frankfurt a.., Gelsenkirchen, Grevenbroich, Hagen, Herne, Hamburg, Koblenz, Kiel, Luxemburg, London, M.=Gladbach, Minden, Münster, Mülheim a. Rh., Mülheim a. d. Ruhr, Magdeburg, Nürnberg, Neutz, Oberhausen, Oberwinter, Rousdorf, Recklinghausen, Remscheid, Saarbrücken, Solingen, Stuttgart, Straßzburg, Sinzig, Trarbach, Venloo, Wiesbaden, Würzburg, Wesel, Witten.
Das grosse Vertrauen, welches uns seit langen Jahren durch obige Aufträge zu Theil geworden, werden wir auch in Zukunft uns zu erhalten suchen und sind stets gerne bereit, mit gründlich durchgearbeiteten architektonisch schönen Zeichnungen und Kostenanschlügen zu dienen. Preiscourante unserer Verkaufs=Arlikel gratis und frauico.„„„„
Achtungsvon Deussen Söhne, Köln, Johannisstraße 48.
m In der Ausstellung für Gartenbau im Kaiser=Garten wurden am vergangenen Sonntag die abgeschnittenen Blumen und Bindereien durch frische erneuert. Für hervorragende Leistungen erhielten bei der Preisvertheilung: Geschw. Gipprich(Köln) silberne Medaille; Joh. Marx Wwe.(Düsseldorf) goldene Medaille; Gebrüder Best (Köln) zweiten Ehrenpreis(Vase); Jean Olbertz(Köln) zweiten Ehrenpreis(Blumenständer); W. Riemer(Köln) ersten Ehrenpreis(Bowle); Joseph Klemmer(Deutz) silberne Medaille; H. Schneider(Köln) silberne Medaille; F. Hasselhorst(Köln) goldene Medaille; Joseph Voß(Köln) dritten Ehrenpreis(Blumenständer); E. Bloemer(Solingen) bronzene Medaille; A. Falke(Rheydt) bronzene Medaille; Jacob Schröder (Crefeld) bronzene Medaille; Heinr. Bellen(Ehrenfeld) silberne Medaille;
Stedefeder(Nippes) bronzene Medaille.— Die Kriegskunst=, Landwirthschaftliche und Gartenbau=Ausstellung wurde am vergangenen Sonntag von 19,700 Personen besucht. Heute veranstaltet die Leitung im Kaiser=Garten ein Kinderfest und Abends ein großes Concert mit verstärktem Orchester, in welchem nur Musikpiécen von Suppe, Strauß und Millöcker zur Aufführung gelangen.
F Bezüglich des Wettstreites vom letzten Sonntag für Arbeitsgeipanne und Transportwagen verweisen wir noch vornehmlich auf den mit dem ersten Preis und dem Ehrenpreis ausgezeichneten Kohlenfrachtwagen des Herrn Fritz Geyleuberg(Köln). Derselbe stammt aus der Wagenbauerei Belz(Lindenthal) und ist mit solch' vorzüglichen prattischen Neuerungen zum Schutze und zur Erleichterung für die Arbeiter beim Auf= und Abladen versehen, daß er besondere Beachtung verdient.
* Errichtung eines Kranken=Pavillons. Im verflossenen Winter, zunächst anläßlich des Auftretens der Influenza=Epidemie, dann aber namentlich aus Anlaß der auf der chirurgischen Abtheilung des Bürgerhospitals hervorgetretenen Ueberfüllung der derselben zur Verfügung stehenden Krankenräume, ist der Erwägung näher getreten worden, ob nicht durch Errichtung eines größern Neubaues auf dem Grundstück des Hülfskrankenhauses die Möglichkeit einer ausgiebigen Entlastung des Bürgerhospitals zu schaffen sei. Die chirurgische Abtheilung des Bürgerhospitals zählte nach Abzug der Betten für die Krätzstation, sowie derjenigen für die Pensionaire 397 Betten. Dahingegen bezifferte sich die Zahl der dort unterzubringenden Kranken fast dauernd im Winter ungefähr auf 430. Dagegen mußten 30 Betten stets in die Krankensäle eingeschoben werden, und es ging der Minimalsatz von 30 Cubikmeter Luftraum für jedes Bett auf 27 Cubikmeter zurück. Auch war an eine zeitweise vollständige Lüftung, Außerdienststellung und Reparatur eines Theiles der Räume gar nicht zu denken. Diese Erscheinung stand nur in Verbindung mit der überhaupt hervorgetretenen Zunahme der Zahl der behandelten chirurgischen Kranken. Es wurden auf der chirurgischen Station behandelt: im Jahre 1883 3932, im Jahre 1889 5220 Personen. Der Ausdehnung der chirurgischen Abtheilung war schon früher dadurch Rechnung getragen worden, daß nach und nach Krankenräume der innern Abtheilung derselben überwiesen wurden. Der Natur der innern Krankheiten nach ist die Belegung der innern Station häufigern und größern Schwankungen ausgesetzt, als die der äußern Station. Nach den bisherigen Erfahrungen, so führt der Bericht des Oberbürgermeister=Amtes aus, sind erforderlich für die innere Station, um dem ausschließlich zu berücksichtigenden Höchstbedürfnisse— abgesehen jedoch von Vorkehrungen für contagiöse Erkrankungen und größere Epidemieen— zu genügen, 350 Betten; die Rücksicht auf die Vermehrung der Bevölkerung der Stadt zwingt indeß, diese Zahl auf wenigstens 400 Betten zu bemessen, auch wenn dem Umstand Rechnung getragen wird, daß der größte Theil der Kranken aus den Vororten in den dort bestehenden Privathospitälern untergebracht wird. Das Hülfskrankenhaus besitzt in vier großen und drei kleinen Baracken zur Zeit eine Belegungsfähigkeit von 210 Betten.
.
rbosmme
Von diesen 210 Betten müssen mindestens 90 für den Fall etwaiger Epidemieen und für contagiöse Kranke reservirt bleiben, eine Zahl, welche gegen die im Jahre 1884 vorhanden gewesene Zahl der Isolirbetten(Pockenhaus und vier Baracken) um 42 zurücksteht. Es ist hiernach auf die Möglichkeit der Vermehrung der Räume für die äußere Abtheilung durch Abgabe von Betten der innern Abtheilung an dieselbe nicht mehr zu rechnen, da die innere Abtheilung zur Erreichung der Zahl von 400 Betten außer den jetzt für sie regelmäßig verfügbaren 120 Betten des Hülfskrankenhauses auch noch etwa 280 Betten des Bürgerhospitals bedarf. Auf Grund dieser Feststellungen unn Erwägungen ist die Armen=Deputation zu dem Beschluß gelangt, daß es erforderlich sei, dem Bedürfniß zur Schaffung von Betten für die chirurgische Abtheilung durch Errichtung eines Pavillons für 120 Kranke auf dem Grundstücke des Hülfskrankenhauses zu entsprechen. Eine vollständige Verlegung der innern Abtheilung aus dem BürgerHospitale ist zur Zeit noch nicht beabsichtigt, dazu würde es der auf demselben Terrain nächst der Wallstraße in zweckmäßiger Weise moglichen Errichtung eines Pavillons für weitere 150 Krankenbetten bedürfen; es soll daher vorläufig nur der Schwerpunkt dieser Abtheilung in das Hülfs=Krankenhaus verlegt, eine vollständige Verlegung aber erst dann in's Auge gefaßt werden, wenn das steigende Raumbedürfniß für die chirurgische Abtheilung dies weiterhin als nothwendig erscheinen lassen sollte. Neben dem Bau eines Pavillons erweist sich als nothwendig die Einrichtung der erforderlichen Laboratorien und wissenschaftlichen Arbeitsräume und der Wohnungen für Aerzte, wozu sich in einem Aufbau auf das als Verwaltungsgebäude dienende Kernwerk die nöthigen Räume gewinnen lassen. Die Kosten betragen überschläglich zusammen 233,000 M. Es empfiehlt sich, diese Summe aus der Capitalien=Kasse des Armenfonds vorzulegen und entsprechend zu amortisiren und zu verzinsen.
F Unterschlagung. Ein an einem Neubau in der Nähe der Burgunderstraße beschäftigter Handlanger erschien bei einem in der genannten Straße wohnhaften Wirth und ersuchte denselben um Gewährung von Wochen=Credit für Getränke, welche er für sich und seine Mitarbeiter entnehmen würde. Der Wirth ging hierauf ein. Nach Ablauf der Woche betrug die Rechnung 61 Mark. Der Handlanger zog von den übrigen Arbeitern die Gelder ein und verschwand dann, ohne den Wirth zu bezahlen, auf Nimmerwiedersehen.
Im Regensarge ertrunken. Das sechsjährige Töchterchen eines an der Wilhelmstraße zu Ehrenfeld wohnhaften Handwerkers wurde seit Samstag=Nachmittag vermißt. Vorgestern fand man die Leiche im Regensarge. Da mehrere Familien in dem betreffenden Hause wohnen, ist nicht festzustellen, wer den Regensarg offen gelassen hat.
Verloren. Ein zur königlichen Fortification als Ordonnanz commandirter Pionier verlor gestern Nachmittag ein Portemonnaie mit über 100 M. Dienstgelder. Der ehrliche Finder wird dem Soldaten durch die Zurückgabe eine große Freude bereiten, indem dieser sonst wegen des Verlustes, den er nicht ersetzen kann, wohl eine harte Strafe erhalten wird.
* Köln, 1. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,05 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben.00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 1,70, Enten 2,60, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,12 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, neue hiesige 4,00, rothe.00, Nieren= 4,40, neue hiesige 5,75 die 100 Pfd.
a Deutsche Colonial=Gesellschaft. Leider läßt sich nicht leugneu, daß über der Kölner Hauptversammlung ein ungünstiger Stern
waltet: In der
Vorträge(Dr.
über Südwest=Africa)
Lücke ausfüllen mußte, und auch in der gestrigen„öffentlichen" Sitzung trat eine Aenderung des Programms ein. Die Sitzung war wegen des großen Andranges in eine geschlossene verwandelt worden, und in der That begriff man diese Maßregel, wenn man sah, wie der festlich geschmückte Saal der Lese=Gesellschaft vollständig gefüllt war. Große Enttäuschung bereitete der Umstand, daß Major v. Wißmann im letzten Augenblick absagte. Der große Saal der Lese war schon um 11 Uhr bis auf den letzten Platz besetzt, während Hunderte von Damen auf den Galerieen Platz genommen hatten. Unter den Anwesenden bemerkten wir— abgesehen von den Rednern und dem wohl vollzählig erschienenen Vorstand der Abtheilung Köln— den Herrn Erzbischof von Köln, den Fürsten Wied, die hiesigen Regiments=Commandeure, die beiden Eisenbahn=Präsidenten Rennen und Offermann, der Generalsuperior der Väter vom h. Geist Msgr. Emonet, Generalsuperintendent Dr. Bauer und Lieutenant Giese, der frühere Commandant der Station Mpwapwa. Den Vorsitz übernahm in Vertretung des Fürsten Hohenlohe Hr. Staatssecretair a. D. Hofmann, welcher zunächst seinem Bedauern über die Abwesenheit v. Wißmann's Ausdruck gab, der durch seine etwas angegriffene Gesundheit am Erscheinen verhindert sei. Es prachen die Herren Major v. Liebert, Prof. Fabri und Consul Vohsen, Director der Ostafricanischen Gesellschaft. Die Versammlung genehmigte nachstehende Resolutionen. 1. Die Deutsche Colonial= Gesellschaft dankt der Reichsregierung und dem Reichstage für die kräftige Fortführung der auf Bekämpfung des Sklavenhandels und Förderung der Cultur in Africa gerichteten Unternehmungen. 2. Die Deutsche Colonial=Gesellschaft ist nicht in der Lage zu beurtheilen, welche Gründe der Reichs=Regierung für den Abschluß des Uebereinkommens mit England wegen Abgrenzung der beiderseitigen Interessen=Sphären in Africa maßgebend erscheinen, und hält sich zu einem Urtheil über jenen Vertrag vom Standpunkt der Reichspolitik nicht für berufen. Dagegen pricht dieselbe als berufenes Organ der Pflege und Ausbreitung des colonialen Gedankens im deutschen Volke die Ueberzeugung aus, daß durch die Bestimmungen des Uebereinkommens, soweit sie zur öffentlichen Kenntniß gelangt sind, die auf unsere coloniale Bethätigung in Africa gesetzten Hoffnungen geschädigt sind, und bedauert, daß der ideale Sinn, der die coloniale Bewegung in Deutschland geweckt und u einem beachtenswerthen Factor unseres öffentlichen Lebens gestaltet hat, dadurch einen empfindlichen Stoß erlitten hat. Sie erkennt zwar an, daß durch die sichere Abgrenzung unserer Schutzgebiete für deren Entwickelung eine nicht zu unterschätzende Grundlage gewonnen ist, allein sie kann sich der Ansicht nicht verschließen, daß dieser Vortheil, selbst unter Anrechnung der Erwerbung Helgolands, mit unverhältnißmäßigen Opfern erkauft worden ist. 3. Angesichts dieser Lage spricht die Versammlung die Hoffnung aus, daß die Reichsregierung nunmehr mit aller Kraft nicht nur jeder fernern Beeinträchtigung der deutschen Colonial=Interessen entgegentreten, sondern auch die weitere Festigung des uns verbliebenen Colonial=Besitzes in die Hand nehmen und dadurch im Volke den Muth zu thatkräftiger Betheiligung an der wirthschaftlichen Erschließung desselben stärken werde. 4. Die Deutsche Colonial= Gesellschaft erachtet es für geboten, ihrerseits unentwegt an der Förderung der deutschen colonialen Interessen festzuhalten und für die wirthschaftliche und culturelle Entwickelung unserer Schutzgebiete mit Rath und That einzutreten. Gestern Nachmittag vereinigte ein Festessen die Theilnehmer an den Hauptversammlungen der Deutschen Colonial=Gesellschaft in der Flora. Zu Ehren Wißmann's hieß es, und wenn auch Major v. Wißmann nicht anwesend war, so gab sich doch kund, daß die Veranstaltung zu seinen Ehren getroffen war. Zu dem Schmuck, welcher sonst schon den Wintergarten der Flora auszeichnet, traten noch einige decorative Elemente hinzu, insbesondere eine Art Baldachin über dem Vorstandstisch, an welchem die hervorragendsten Vertreter der colonialen Interessen Platz nahmen.
* Der stadtkölnische Theater=Actien=Verein hielt gestern Morgen im Hansa=Saale des Rathhauses unter Vorsitz des Hru. Hospelt seine 20. Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende erstattete den Geschäftsbericht. In demselben wird hervorgehoben, daß der Verein seit seiner Gründung unablässig bemüht war, für die Sicherheit des Publicums und des Hauses Sorge zu tragen. Für neue Garderobe wurden im jüngsten Geschäftsjahre 6178 M. und für einen neuen BühnenTeppich 400 M. verausgabt. Eine neue Saaldecoration von Maler Gruber in Hamburg, deren Herstellung rund 3000 M. erfordert, wird in der kommenden Saison in Benutzung genommen werden. Die von Hru. Director Hofmann in der Saison 1888/89 mit einem Kostenaufwande von 7175 M. gemachten Anschaffungen von Garderobe, Möbeln, Requisiten, Musikalien u. s. w. sind gegen Zahlung einer Vergütung von 3535 Mark dem Eigenthum der Ver eins einverleibt worden. Der artistischen Direction zollt der Geschäftsbericht die Anerkennung, daß sie besonders in Anbetracht der im vergangenen Jahr recht schwierigen Verhältnisse schöne Erfolge erzielte, und sie gibt der Hoffnung Ausdruck, daß es Herrn Director Hofmann gelingen möge, die durch das Ausscheiden mehrerer Künstler entstandenen Lücken zur Zufriedenheit auszufüllen. Der Orchester=Pensionsfonds stellt sich auf rund 123,000., der Theater=Pensionsfonds auf 43.580 M. Mit 393 gegen 83 Stimmen wurde Entlastung ertheilt. Anknüpfend an den Rechnungsbericht bemängelte Hr. Rechtsanwalt Dr. Schreiner, Vorsitzender des Theater=Abonnenten=Vereins, den dem Hrn. Director bewilligten Pachterlaß von 6000 M. Jene Vergünstigung sei nur dann statthaft, wenn trotz durchaus zufriedenstellender Leistungen durch besonders ungünstige Umstände die Einnahme nicht entsprechend sei, und dürfe nicht zur Regel genommen werden. Thatsächlich habe das städtische Theater nur geringe künstlerische Erfolge zu verzeichnen, und auch für das nächste Jahr sei nach Ausweis des neuen Personalverzeichnisses eine Aenderung nicht zu erwarten. Hr. Seligmann behauptete dagegen, daß in Köln mehr geleistet werde, als billiger Weise verlangt werden könne, und Hr. Hospelt wies auf den guten Besuch des Theaters und die stets steigende Nachfrage nach Abonnements hin, was beweise, daß das Publicum mit den Leistungen des Theaters zufrieden sei. Hr. De. Schreiner führte dagegen den guten Besuch lediglich auf das Monopol zurück, daß in Köln mit rund 300,000 Einwohnern nur ein Theater bestehe. Der Redner empfahl wiederholt, an Stelle des Probemonats September ein vorheriges dreimaliges Gastspiel der neu in Aussicht genommenen Kräfte einzuführen. Demgegenüber betonte Hr. Beigeordneter Thewalt, daß, so lange in Köln das Theater während der Sommermonate geschlossen sei, ein vorheriges dreimaliges Gastspiel der zu engagirenden Künstler sich nicht ermöglichen lasse, indem zu Beginn der Winterspielzeit die wenigsten Künstler für solche Gastspiele Urlaub erhalten würden. Künstler von Ruf ließen sich überhaupt auf Gastspiele und Probemonate gar nicht ein. Hr. Seligmann bat nochmals, der Anstalt und dem Verwaltungsrath Wohlwollen und Vertrauen entgegenzubringen. Auch sein Ideal sei ein TheaterIntendant mit festem Gehalt; so lange man aber mit einem Pächter zu thun habe, müsse man bedenken, daß dieser Geld verdienen wolle. Oft scheiterten übrigens die besten Absichten auch eines Theaterpächters an dem Geschmack des Publicums, und diesem habe man in erster Linie Rechnung zu tragen.
8
Leuchtkraft des Gases
am 1. Juli 1890. Gasfabrik 19,8. Lab. 19,8.
Stadt—*
* Rdeinböde am 2. Juli. Morgens 7 Uhr m 2,16+ 2 cm,
* Wasserwärme am 2. Juli, Morgens 7 Uhr 13¼0 R.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 173# Mittwoch, 2. Juli 1890.
Central-Bodega,
Köln,
Hohestrasse 134D.
Wiedereröffnung am 3. Juli.
Sämmtliche spanischen und portugiesischen Weine sind von jetzt ab aus den Kellereien der
Imperial Wine Company,
London E. C.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf.“
2
Grosse Versammlung
im grossen Saale des Schützenhauses des Herrn PAULY zu Ehrenfeld, Vogelsangerstrasse Nr. 181,
Donnerstag den 3. Juli, Abends 8 Uhr,
Vortrag des Dr. C. Rüger, Elberfeld,
„Der Impfzwang“,
beleuchtet nach dem heutigen Stande der Wissenschaft.
Alle Mitbürger und Mütter, welche ein Intcresse an dem Wohle ihrer Kinder haben, sind eingeladen. Am Schlusse des Vortrages werden Petitionsbogen gegen den Impfzwang, an den Deutschen Reichstag gerichtet, herumgereicht.
Eintritispreis 20 Pfg.
5
Hotel=Restaurant Nordstern,
* Köln, Marzellenstraße 29.
des Exportbieres aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner.„ 5.
Schöner Garten mit Veranda. L. BIIII.
A
Volksgarten.
Mittwoch den 2. Juli, Abends 7 Uhr:
17. Philharmonisches, Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 1890.
Mittwoch den 2. Juli:
Letzter Tag der Abtheilung Gartenbau
6
(die Blumen sind durch frische ersetzt worden).
Nachmittags 4 Uhr:
Zweites Kinderfest
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Aug. Titz.
Kinderspiele, Ballhüpfen, Scheibenstechen, Topfschlagen, Ballwerfen 2c. rc. mit Preisvertheilung an die Sieger. Bei den übrigen gemeinschaftlichen Spielen erhält jedes Kind ein Geschenk. Zum Schluß: Festzug der Kinder unter Vorantritt der
Musik und freie Fahrt auf der Dampfbahn.
Abends 8 Uhr:
Regiments Nr. 65
ausgeführt von den Capellen des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 und des 5. Rheinischen Insanterie=Regiments Nr. unter Leitung ihrer Dirigenten Herren Rud. Hubert und G. Huber.
Orchester: 68 MusikeFROGRAMM.
K%
I. Theil.
Suppé.
Teufelsmarsch aus„Der Teufel auf Erden".
Ouverture„Die schöne Galathée“.
Präludium, Chor und Tanz aus„Das Pensionat“.
Fatinitza=Walzer.
II. Theil.
Millöcker.
Melodieen aus„Der Bettelstudent".
O du himmelblauer See. Lied aus„Das verwunschene
Schloß“.
7.
8.
9
10.
11.
12.
II. Theil.
Millöcker.
Traum=Walzer aus„Der Feldprediger“. Schiffsjungen Marsch aus„Der Viceadmiral“
III. Theil.
Joh. Strauss.
Fantasie aus„Der lustige Krieg". Schatz=Walzer aus„Zigennerbaron“. Potpourri aus„Fledermaus".
Quadrille aus„Eine Nacht in Venedig“.
Bei eintretender Dunkelheit:
Venetianische Nacht.
Entrée für K
Die Schiffe der Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft
gisergarten 25 Pfg.
fahren nach 11 Uhr von der Landungsbrücke Kaisergarten ab.
I.
I. Ouverture zu„König Stephan“ von L. van Beethoven.
2.„Réverie“ von H. Vienstemps.
3. Feierliche Scene und Marsch von J. Seiss.
II.
4. Ouverture zu„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5. Suite aus„Sylvia“ von L. Delibes.
III.
6. Ouverture zu„Martha“ von Fr. v. Flotow.
7. Marionetten-Trauermarsch von Ch. Gounod.
8. Balletmusik aus„Die Königin von Saba“ von C. Goldmark.
9.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 N: Einzel-Abonnements 5 M; Dutzendbillete“ 4: Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.“
Die für 1890 gelösten Abonnements- und Dutzendbillete haben nur Gültigkeit für das laufende Jahr.
Erster Wiener
BAZAR. 105 Schildergasse 105.
(erstes Geschäft vom Neumarkt),
von Arnold Oster,
empfiehlt tausenderlei passende Namenstags-Geschenke.*
Peter
Backofenbauer,
Köln, Achterstraße 35.
Mache auf die von mir aufgestellten Röhren=Oefen unter Garantie besonders aufmerksam. Vorzüge: Absolute Reinheit des Backraumes, sowie beständiges Backen.
Gleichzeitig empfehle ich mich zur Aufstellung von steinernen Oefen in Beller= oder Königswinterer Steinen unter Garantie bei reellen Preisen bestens.
Lager in Backofensteinen, sowie in Eisentheilen zur Backofenbauerei. Neueste Leucht-Apparate 2c.
Ora.
Mittwoch, den 2. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Cencert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanteric-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von Meyerbeer. Ouverture„Der erste Glückstag“ von Auber.
Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Meiodieen aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Mia cara“, Walzer von Coote.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Flotte Bursche“ von Suppé.
Adagio aus der Sonate„Pathétique“ von Becthoven. „Dytnyrambe“, Mazurka von Strauss.
„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken. „Sorglose Stunden“, Potpourri von Stetefeld.
Oritter Theil.
„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. „Kaiser-Quadrilte“ von Clarens.
„O bitt’ euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert. „De petit bleu“, Marsch von Feträs.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch. 2. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hochzeits-Marsch“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
3.„Wiener Bonbons“. Walzer von Job. Strauss.
4.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschn-r.
5.„Nachruf an Karl Maria v. Weber“, Fantasic von Bach. 6.„Hulda-Quadrille“ von Ruckenschuh.
Zweiter Theil.
Marsch aus„Der Ducatenprinz“ von Ludwig André.
Onverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Rheinsagen“, Walzer von W. Nehl.
„Ständchen“ von Fr. Schubert.
Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Flotow. „Rosen-Gavotte“ von Ch. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8.
9.
10.
11.
12.
Wissen Sie schon?
Wein= und Bier=Servite,
Bierkrüge und Seidel, Tafel= und Kaffee=Servite, Blumentöpfe, Vasen, Jardinièren,
Waschtischgarnituren
in hunderten verschiedenen Facons und Decors, fünftheilig, von J. 2,40 an,
sowie alle weiße und decor. Porzellau=, Steingut, Krystall= und
Glaswaaren
Größte Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Marcan,
Schildergasse 344, Jernsprecher 95:.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten.
Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universit., Köln,
Glocktngasse 3. Sprechstunden v. 11—1 u.—6 Nm.— Für Armev.—3 Uhr.*
Jean Wimmersberg Nachfolger.
Den verehrten Geschäftsfreunden hiermit die ergebene Mittheilung, daß in dem Betrieb des von meinem sel. Manne geführten
Geschäftes
keinerlei Aenderung eintreten, dasselbe vielmehr in bisheriger Weise weitergeführt wird.
Köln, 23. Juni 1890.
Carl Stammel.
Ziehung morgen.
733 Treffer im Betrage von 4 Millionen Mk.
Original-Loose IV. Klasse unter amtlichem Preis.
Ganze Halbe Viertel Achtel 120 Ma 60 K 30 M 15 M.
Erncuerung vollkommen kostenlos zu Planpreisen. — Voll-Loose 192, 96, 48, 24.=
einschliesslich Verloosungs-Listen.
Fernsprecher 1378.
Bankgeschäft E. Poilitz Jr.,
Köln, Am Hof 8, nächst Wallrafsplatz.
Lacrimae Christi.
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. Mediein. Tokayer, Flasche K. 1,60 Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Abgelagerter Bordcaur, Fl. 1 M. Feinst. Himbeersyrup, Fl. K. 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Passage 27, empfiehlt als
schönste Geschenke
Blumenkörbe, Füllhörner, Künstl. Blumen u. Pflanzen
Neue Decor.-Blumen für
##Vasen. Makartbouquets.
Gold- u. Silber-Körr“# etc.
Bekannte schöne Ausführung. billigste Preise.
Blumenbestandtheile.
Kölner Turn=Verein.
Gegründet 184..
Der Verein turnt Dinstags, Donnerstags und Samstags, Abends von 8 bis 10 Uhr, in der städtischen Turnhalle in der Humboldtstraße. Aeltere Herren turnen gesondert in einer Abtheilung und machen unter tüchtiger Leitung dem Alter entsprechende, gesundheitfördernde Uebungen. Turnfahrten werden häufig veranstaltet; auch ist zur Erlernung des Fechtens Gelegenheit geboten. Den Mitgliedern steht reichhaltige Bücherei zur Verfügung. Anmeldungen beliebe man schriftlich an den Vorstand oder mündlich in der Turnhalle zu machen.“ Der Vorstand.