Pr
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt. die dbe ue ate aie u die ie iie iie de ii. e ie ii, ee ie ie die, ie ii, de ie, se ie die, de ie de de de die de ie die, se de de 36e 24 di. 16 st 3
ee: Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Osg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in 1 Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 95. Vierter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 9. April 1890.
S
Tägliche Auflage 23,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
usverka
wegen
#
nach
Ecke Obenmar.
u gegenüber dem Gull
Der Ausverkauf begann am X6. NAGAY-Z d. I. und umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe,
bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rock-Garnituren, Borden, matt und mit Perlen, Borden mit Metall in Gold und Silber.
Besatzstoffe als Moirées, Surahs, Merveilleux, Atlas und □ Seidenstoffe etc., Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, Schürzen, Handschuhe, Corsetts, Rüschen, Slipse, Kragen, Manchetten, wollene und haumwollene Damen-, Herrenund Kinderstrümpfe, Normal-Unterkleider, Taschentücher, Sophadecken, Tischläufer, Gardinen- und Rouleaux-Spitzen und-Franzen, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.„„„„„
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in den Ausverkauf mit einbegriffen und gewähre ich auf sämmtliche aufgeführten Artikel
15% Rabatt 15
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnlich gunstige Gelegenheit zum Einkauf. Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
PEchoer vormals DrE
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
13 Altermarkt 13, zwischen Feuerwache und Täubchen.
Bitte genau auf Hausnummer 43 und Firma zu achten.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95= Mittwoch, 9. April 1890.
August Essmann. Walratsplatz. Specialität: Kleiderstoffe
in schwarz, weiss und farbig.
Grossartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten. Unerreicht billige Preise.
Schlossfreiheit-Lotterie.
Originalloose zur 2. Klasse, Ziehung am 14. April planmässig.
Ganze 72 M. Halbe 36 M. Piertel 18 M. Achtel 9 Iu. Porto u. Liste 30 Pfg. empfiehlt B. J. Dussault. Köln, Brandenburgerstr. 2.
Schlossfreiheit-Lotterie
zu Berlin
(einmalige Lotterie, eingetheilt in fünf Klassen).
Ziehung II. Klasse am 14. April 1890.
Hauptgewinne:
1<space> à<space> 6 0 0, 0 0 0<space> M.,<space> 2<space> à<space> 5 0 0, 0 0 0<space> M.,<space>
Franz Hammelrath's
Special=Geschäft für
feinere Kaffee’s.
Hochseiner Java=Kaffee, per Delicateß=Kaffee, per
Pfd. K. 1,70. 1 R 2,00.
Perl=Kaffee, per Pfd. Fürsten=Kaffee, per Pfd. K 1,80. 1 K 2,20.
Detail-Verkauf Herzogstrasse,
gegenüber Hotel Disch(Neubau).
Comptoir, Rösterei u. Versandt=Geschäft: Kyffhäuserstr. 37.
Niederlage bei: Jean Fuchs, Perlengraben 32. Mehrfach preisgekrönt.
Hotels, Restaurants, Conditoreien, Kaffeewirthschaften, Krankenhäuser, Fabriken, sowie Private 2c., welche Kaffee zugestellt haben wollen, belieben sich per Privatpostkarte direct an die Rösterei zu wenden. Bei Abnahme von mindestens 5 Pfund wird entsprechender Rabatt bewilligt.
sus Dezanite Einlaxe der nebung
Antheil-Voll-Loose:
2 à 400,000., 4 à 300,000., 5 à 200 000 M. etc.
So lange Vorrath reicht, empfiehlt und versendet zu Plan-Preisen
Original-Loose: 11= 72., ½= 36., ¼= 18., 1/8= 9 M.
Ferner für alle fünf Klassen im Voraus zu bezahlende Antheil-Voll-Loose an in meinem Verwahrsam befindlichen Original-Loosen, auf welche ich im Fall eines Gewinnes in II. bis IV. Klasse die im Voraus bezahlte Einlage bei Hebung des Gewinnes zurückvergüte.
= M. 100, ½= M. 50, ½= M. 25,
/16= M. 12.50, ½/3= M. 6,25.
Jeder Bestellung sind für Einschreib-Porto 30 Pfg., für jede Gewinnliste 20 Pfg. beizufügen. Prospecte gratis und franco.
Carl Heintze, Bankgeschäft,
Berlin.. Unter den Linden 3.
Auf dem Coupon der Postanweisung ist die Bestellung, sowie genaue Adresse der Adressaten aufzuschreiben.
Schon am Montag den 14. April Ziehung 2. Klasse
der Berliner Schloßfreiheit=Geldlotterie
1 à 600,000 6 à 300,000 17 à 100,000
# 3 à 500,000 7 à 200,000 32 à 50,000 2c.
trener 3 à 400,000 6 à 150,000, 15 à 40,000
Original=Loose II. Klasse—412—3—
Antheilloose 2. Klasse 1/10 K. 7½, ½20 N. 4,00
Voll=Antheilloose gültig für alle fünf Ziehungen
½ ¼ ½ 1/10 ½0 1/40—
200 100 50 25 20 10 5
Köln: Unt. Fetteuhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf: Königsallee 26.
Zur Kinder-Communion
empfehle
schwarz,
Cachemir,
schwarze Seide
weiss
creme,
zu Fabrikpreisen,
ferner eine große Auswahl in
Kleiderstolfen,
reine Wolle und Halbwonle zu billigsten Preisen,
Herren= u. Ainverwasche, sowie alle in meine Brauche einschl. Artikel.
Damen=
Sebastian Tellenbach,
Köln, 23.25 Unter Hutmacher 2325(Heumarkt), Köln. E Streng reelle Bedienung.
8
9
Orig.=Schloßfreiheit=Loose:
½½ ¼ ½
Telephon 1376.
Telephon 498.
K 66. M 33. M. 16,50, M..25“
ohne Provisionsberechnung.
Kölver, Frankf. a.., Oberweg 28.
□
6
□
angs Sämmtlicher couranten So aUFIK-Lager Bogen und Rollen,
Stroh- und Lederdeckel.
A0K
PIERE
liefert
zu billigsten Fabrikpreisen
Telephon 287
Emil Dimer schildergasse
—
□
—
3 □ *
Hiermit
Hause
ergebene Anzeige,
e, daß ich mit dem heutigen Tage in dem
95 Schildergasse 95
ein
Handschuh- und Cravatten-Geschäft
en setzen mich in den Stand, das Solideste in
- und Lammieder-, Seiden- und Stoff-Handschuhen
preiswürdig liefern zu können, und bitte ich bei Bedarf um freundliche Berücksichtigung,
Ich werde bemüht sein, Sie eben so zufrieden zu stellen, wie Sie dies seit Jahren von meinem elterlichen Hause J. Fr. Sturm, Komödienstraße 49,
gewohnt sind.
Achtungsvoll!
I. Chr. Sturm jr.
NB. Reinigen und Repariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.„
eröffnen werde.
Vielseitige Erfahrungen setzen mich in den Stand, das
Ziegen
Friedrich König,
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausvollständige Betten
Billige Preise.
führung, Phantasiemöbel, vollständige Betten. Zimmer=Einrichtungen. Willi
Tornister.
Schultaschen.
50
Sämmtliche Schul=Ateusilien.
Griffel.
Federkasten.
Die Neuheiten der Saison
in Kleider= und Confectionsstoffen,
vom einfachsten bis zum feinsten Genre, sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
A.
Canal-Anschlüsse.
Asphaltirte deutsche und schottische
Gussrohre, anerkannt vorzügliche Thonrohre,
von Villeroy&amp; Boch, Merzig;
Geschränke, Sinkkästen, emaillirte Becken,
Syphon-Verschlüsse, Cement etc.,
empfichlt zu billigsten Preisen
Gerh. Güsten,
Baumaterialien-Handlung. Alte Wallgasse 16—18.
Fernsprecher Nro. 1609.*
Der Brand von Riehl. Am 5. d. brachte der Kölner LocalAnzeiger ein Phantasiebild über eine etwaige Feuersgefahr und die möglichen Folgen für jenen wasserarmen Stadttheil von Köln, im Volksmunde die„Goldene Ecke“ genannt. Viele Leser werden mit Entsetzen den Bericht gelesen und die Flammen im Geiste gegen Himmel auflodern gesehen haben. Der Bericht bildete förmlich das Tagesgespräch in Riehl und mag auch wohl bei manchem Einwohner daselbst den Vorsatz hervorgerufen haben, von jetzt ab doppelt vorsichtig beim Umgange mit brennbaren Stoffen zu sein. Ein biederer Kölner, welchen ein Gruseln beim Lesen jenes Artikels befallen haben mag, legte das Blatt entsetzt bei Seite— ehe er den Artikel ganz gelesen hatte. Am Ostersonntage packte sich derselbe mit Kind und Kegel auf und trat die Wanderung nach Riehl an, um den schwarzen Trümmerhaufen sich anzusehen. Aber als er an die Frohngasse kam— ja...„Et steiht jo noch alles, dat Panopticum, de Scheeßbude, et Riehler Huhs— enä, et es zo doll— der Lucal=Anzeiger hät et doch all uhsföhrlich beschrevve,“ sagte der Mann zu seiner Frau, trat in das„abgebrannte" Bierzelt und löschte den Brand in seinem innern Menschen.„Ja," sagte die Frau zu ihrem Manne,„ich gläuve, do worsch nit räch bei Truhß; do häß am Engk gedraumb, dat dat em Lucal=Anzeiger gestanden hät...“ „Mer kumme jo jlich en de Stadt, do muß dat Blatt doch noch en irgend einer Weethschaff ligge! Gedraumb? Nä, met ming Augen han ich et dise Morge gelese; schwatz op wieß stund et do.“ Die Frau ließ das Thema fallen, als sie sah, daß ihr Mann aufing, sich zu ereifern. Als nun die Familie wieder auf dem Eigelstein angelangt war, wollte der Mann seine Ehehälfte von der Richtigkeit seiner Behauptung überzeugen, und sie betraten eine Wirthschaft. Nachdem sie Platz genommen, rief der Mann:„Heda, Kellner, sid e su god und git mer ens’r Lucal=Anzeiger vun am Samsdag.“—„Ich weiß ald, wat Ehr weld. Fründschaff... Ehr weld der Brand vun Riehl lese, neet? Ehr sid als bahl der hundertste, dä dat Blatt verlangk; he es et!“ Auf's neue gab der Mann sich mit seiner Frau an's Lesen— dies Mal las er den Artikel bis zum Schlusse.„Donnerletsch, han ich de Haupsach, et Engk, en der Raasch nit gelese!“ sagte der Mann und legte nun lachend das Blatt seinem Nachbar hin.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Jufluenza. Schachtel à 1# zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: EinhornApotheke, Glockengasse 2. 3*
Die Bedeutung eines gesunden Blutes für den menschlichen Körper wird beim Publicum noch ganz gewaltig unterschätzt. Man begreift nicht, daß eine sehr große Anzabl Leiden durch schlechtes, nicht gehörig zusammengesetztes Blut hervorgerufen werden. Diejenigen, welche über Blutarmuth, Blutandrang(Blutwallungen), Herzklopfen, Schwindelanfälle, Funkensehen, Bleichsucht, Hautausschlag 2c. zu klagen haben, sollten dafür sorgen, durch eine geregelte Verdauung und Ernährung das Blut zu kräftigen. In solchen Fällen leisten bekanntlich die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken à Schachtel K. 1 erhältlich sind, sehr schätzbare Dienste und werden besonders auch von den Frauen wegen ihrer angenehmen Wirkung allen andern Mitteln vorgezogen. Man verlange aber stets unter besonderer Beachtung des Vornamens Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen. Halte man daran fest, daß jede echte Schachtel als Etiquette ein weißes Kreuz in rothem Feld hat und die Bezeichnung Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen trägt. Alle anders aussehenden Schachteln sind zurückzuweisen. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alos, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn= Apotheke, Glockengasse.

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
öister goratem..# 95 2 Miltibönlf, 9. April 1890.
Seite 3.
—
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Mort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeite 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ein starker Lehrling
ür Klempnerei und Installation geucht. Blindgasse 11.
Ein erfahrener kräftiger und iverlässiger
Fuhrk
Caution stellen kann, wird gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen ollen sich melden
Allerheiligenstraße 25.
Hoher Lohn
und Jahresstelle! Maschinennäherinnen für feine Wäsche gesucht.
Quensel, Richmodstraße 27.
Ordentliches Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Domstr. 32.
Köchin,
Ordentlicher Knabe,
Anstreichergehülfe
irling gesucht. Follerstraße 35.
gewandt und tüchtig, mit langjährigen Zeugnissen, welche wenig Hausarbeit mit zu übernehmen hat, für einen größern Haushalt sogleich gesucht. Hohestraße 129.
Jür unsere ohne stehende KinderConcurrenz daund Arbeits=VerKindermädchen=Gesuch.
Ein gesetztes, kathol. Mädchen, in der Kinderpflege gründlich erfahren und durchaus zuverlässig, zu drei Kindern von 1, 4 u. 9 Jahren gesucht.
Frau W. Krauß,
Altermarkt 1.
tandes mit sof. baarem Verd. angest. Refl. wollen sich an Wochentag. Morg. zw. 9 u. 12 Uhr a. d. Bureau d. Subdirection, Jacordenstr. 15, melden.
Tüchtige Hufschmiede
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 64.
Lin starker Schlosser=Lehrling E gesucht. Auf der Ruhr—.
Wir suchen für unser
Kurz= und en=Brauche einen jungen Mann christlicher Consession, der mit der Brauche genau vertrant ist.
Eintritt bald.
Ein junges Mädchen
für in's Buffet einer seinern Restauration gesucht. Kenntnisse sind nicht erforderlich, da selbige gern angelernt wird. Familien=Anschluß. FrancoOfferten unter X G 944 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Hür ein junges Mädchen(Waise), 'kath., welches seine dreijähr. Lehrzeit in e. Manufacturgeschäft bestanden hat, wird anderwärts Steuung gesucht. Fr.=Offerten an Herrn Pfarrer Caumanns, Mülheim a. Rhein.
Arbeits-Gesuche.
Mauerwerk
wird von einem soliden Baugesch
Zum Anstrich
empfehle alle Sorten Farben, trockene und in Oel geriebene, Bernstein=, Copal=, Damar= und SpiritusLack, Leinöl, Siccatif, Terpentinö1. Kölner Kluppen und Kugel= pinsel, Weißqugste sowie alle Haarpinsel in nur bester Qualität zu billigsten Preisen.
Peter Schöngen,
Chieboldsgasse 48.
Starker Ziehhund
zu verkaufen. Schnurgasse 14.
ausgeführt. Fr Geschäftsstelle d
=Off. u. Nr.
Bl.
fahren, dem Hause.
Buigmauer 15.
Lehrling.
Wir suchen einen mit den erforderlichen Vorkenntnissen versehenen Lehrling zum sofortigen Eintritt gegen Salarirung bei befriedigenden Leistungen. Court&amp; Baur, Großhandlung in Farbwaaren, Oelen und technischen Producten.
14—16 Jahren, mit guten Zeugnissen, für leichte Arbeit gesucht. Follerstraße 85, 1. Etage.
Jungen von
Für ein grosses holländisches Weingeschäftersten Ranges, welches die Weine bei guten Jahrgängen persönlich bei den Producenten in Frankreich einkauft, sucht man einen Agenten mit guten Referenzen für den Verkauf in den Rheinprovinzen von reingehaltenen französischen Weinen in Flaschen.
Franz vau den Hoogen&amp; Co.,
Weinhandlung, Dordrecht,
Holland.
Eine Haushälterin
gesetzten Alters, kath. Religion, die e. Haushaltung selbst. vorst, kann, wird wegen Sterbefall zur Führung einer Restauration per sofort gesucht.
Reflect., die nur gute Zeugnisse aufweisen können, wollen ihre Adr. u. Beifüg. der Zeugn. unter X D 941 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. baldigst einsenden.
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger Schriftsetzer,
.=V.(23 Jahre alt), sucht zum 14. April oder später Condition. Franco= Offerten unter W M 926 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Schlosserarbeiten
jeder Art werden angefertigt.
Auf der Ruhr=, an der B
Zu verkaufen.
En
S e
Damenhüte,
Kinderhüte, Trauerhüte, größte A wahl, billigste Preise. Vorjäh Hüte werden modern aufgarnirt.
V. Achtel, Martinstraße
Gardinen und Roulcaurstoffe
wegen Aufgabe zu jedem anneh Gebot. Schlaumann, Marsilstein 8.
PISDREEE
F Blumen u. Federn.
Stets Neuheiten zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Ein 27 Jahre alter verheiratheter Obervorzeichner eines der größt. Blechwalzwerke Rheinlands sucht Stelle als
Oberscheerenmeister
und Verlader resp. Spediteur, da derselbe in dieser Sache gründlich erfahren ist. Fr.=Off. u. U R 884 wolle man a. d. Geschäftsst. d. Kiln. Volksztg. send.
Suche für meinen Sohn, kath., eine
in einem Barbier= u. Friseur=Geschäft. H. Cronenberg, Crefeld, Neußerstraße 57.
Altdeutsche Stickereien!
Fries= und Filz=Arbeiten, S. kissen, Decken, Fenstermäntel 2c. billig. Schlaumann.
Für einen Obersecundaner des Gymnasiums wird eine Zehr'stelle in einem
kathol. Sortiments=Geschäft
gesucht, wo er in Kost und Logis genommen werden kann. Fr.=Offerten richte man unter W O 928 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Polsterer und ein braver Laufbursche
für sofort gesucht. Sternengasse 65.
Wegen Erkrankung des bisherigen Inhabers ist die Stelle des ersten
Buchhalters und Correspondenten
in einem größern Baumaterialien=Geschäfte dauernd neu zu besetzen.
Bewerber wollen ihre Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche unter Beifügung der Zeuguißabschriften unter 6 D 12 an W. Deiters in Düsseldorf senden.
Suche für meinen Sohn, Obersecundaner, gewandter
eine Stelle als Redactionseleue kei einem katholischen Blatte.
Am liebsten wäre mir Kost und Logis im Hause des Verlegers. Fr.=Offerten beliebe man u. W P 929 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. zu richten
Ich suche für mein Colonialwaaren= Geschäft ein einfaches, fleißiges, kath.
Mädchen ges. Alters,
das sich zugleich im Haushalt und Küche mit beschäftigt. Fr.=Offerten u. Beifügung von Zeugnißabschriften bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg unter W B 915.
Durchaus tüchtige
kath. Verkäuferinnen
für ein Sayette= und Strumpfwaaren= Engros= u. Détail=Geschäft mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr.=Offerten unter W E 919 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
dc.in einfaches, fleißiges, braves, gut G kath. Mädchen für alle häusliche Arbeit, dauernde Stelle, in stiller Haushaltung gesucht. Albertusstr. 42.
Kehrmädchen. Ein Mädch., 16 J. calt, gut erzog., m. gut. Schulzeug., u. im Nähen erf., w. Stelle als Lehrm. in einem Manufacturwaaren=Geschäfte. Fr.=Off. u. G 16 a. d. Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Eine für das höhere Lehrfach gepr.
katholische Lehrerin,
23 Jahre alt, welche längere Zeit im Auslande war und die französische Sprache vollkommen beherrscht, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle an höherer Töchterschule oder Pensionat Gefl. Offerten unter C P 143 post lagernd Trier.
m. g. Z, i. a.
St. i. kl. Haush
Friedrichstraße 43, Unterhaus.
(gin kath. Mädch. v. # Hausarb. erf., s. b.
Für
ein braves fünfzehnjähriges Mädchen vom Lande wird in einem katholischen Hause eine Stelle als Lehrmädchen gesucht. Näheres Kalk, Hauptstr. 100.
gesucht.
Ein Dienstmädchen
Weidengasse
Jür ein braves Mädchen, wel
Oches in allen Hausarbeiten sowie Bügeln erfahren ist, wird eine Stelle in christlichem Hause gesucht. Franco=Offerten sub
V G 397 an die Geschäftssten der Kölnischen Vottszeitung.
Besondere Gelegenheit!
Ein Posten hocheleganter gesti ommunionkleider mit kleinen Fehl Schlaumann, Marsikstein 8.
Für Anstreicher!
garantirt 40 pCt
Fabrik Allauritin
stets zu haben.
Spielwaaren.
Ausverkauf zu ermässigten Preisen wegen Umbau des Hauses Martinstrasse 33 u. Verlegung des Geschäftes nach
Kleine Sandkaul I.
G. Bettenhauser 33 Martinstrasse 35.
topfweise billiger, offerirt Heumarkt 78, Fernspr.=An
Schwarze Spitzenkleider!
Chantilly, Perltüll, per Robe 9Mark. Schlaumani
TAPETEN
von 11 Pfg. an bis zu den feinsten.
Unter Goldschmied 3.
Für Brautkleider!
Ein Posten schwarzer und Seidenstoffe spottbillig.
Chee=VersandtgeschäftI. S. v. Ende, Leer, Ostfr
billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 402 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein weißes
Cachemir=Communionkleid, mit Zubehör, billig zu verkaufen.
Zwirnerstraße 2.
Causense
billig wegen Mangel an Raum.
Malzbüchel 14.
Complete Ladeneinrichtung für DeG licatessen= u. Colonialw.=Geschäft (nur ganz, nicht getheilt), billig zu en. Kyffhäuserstraße 48.
in allen Größen, Kränze und Sträußchen
empfiehlt
Ecke der Brinkg.
Umhangstoffe,
Weißbüttengasse, 1.
Neste.
,<space> s e i d.<space> B a n d,<space> S l i p s s e i d e<space> u<space> Jewicht. Bobstraße 9.
d, mit Einlage, eine Wasche. Marm., ein eleg. Kleiderschr., ein gel, ein Vertico 211 256)
zusammen 86.
gr. Auswahl in compl. Betten, hleu, Spiegeln, Gardinen, piche, Plumeaux, Kissen u. s. w. baldigst zu verkaufen.
63 Sternengasse 63. der St. Peterskirche gegenüber.*
Kauf-Gesuche.
Spinurad
zu kaufen gesucht. Rinkenpfuhl 35.
Möbel und Oefen
stets angekauft. Achterstr. 4.
Sicherheits=Zweirad.
haltenes, zu kaufen gesucht. Benesisstraße 34, II.
Eine frischmelkende
zu kaufen gesucht.
mufeld, Subbelratherstraße 74.
Zu vermiethen.
Kleines Haus,
speicherzimmer, mit hübschem Garten, niethen.„Fr.=Off. u. Nr. 201 an chäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer.
Eintrachtstraße 63A.
Zwei Zimmer
eute zu vermiethen. Kammmachergasse 25.
schöne Zimmer 3. Etage an anständige Leute zu vermiethen. Dalbst auch ein heller Lagerraum, auch r jedes Geschäft passend.
Erftstraße 50,
am Gladbacherthor.
Anständiger Mann
litbewohnen eines Zimmers mit detten gesucht. Löwengasse 12.
Zu vermiethen.
In der gesundesten Lage Ehrenfeld's, Piusstraße, in, Unterhaus, erste und je 5 Räume enthaltend,
sowie ein ganzes Haus. Näheres beim
Eigenthümer, Beuloerstraße 205.
Drei große
1. Etage, zwei 2. Etage, zwei Etage, und zwei Mansarden, zusammen, auch getheilt. Mauritiusw. 84.
Tuchreste
in Kammgarn, Cheviot und Buckskin äußerst billig.
Große Witschgasse 3.
Schwarze Spitzen!
Chantilly und Guipure für Hüle, Umhänge 2c. per Meter 25 Pfg.
Schlaumann, Marsi stein 8.
Ein Gespann
Rollwagen=Pferde zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 153.
Schöner Dachshund
1¼ Jahr, zu verkaufen. Ehrenseld, Cäcilienstr. 57, I. Etage.
Kleiderstoff=Reste
per Gewicht, kleine Reste zu Stößen und Kinderkleidchen. Weißbüttengasse 1.
3
3. oberl. Eichen,
½ bis 4“ stark, geschnitten, in reicher Auswahl, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jos.
Zugwea 2n—30.
Zweite Etage
Hause, Mittelstraße 20, zu vermieth n.(Alle Bequemlichkeiten, Gärten, vorhanden.)
Zu vermiethen:
Kalharinengraben 20—22, zwei
luftige Zimmer zweiter Etage, Katharinengäßchen 3 zwei. Zimer erster Etage und zwei Mansarden, Achterstraße 13 zwei lustige geräumige Wohnungen, je 2 Zimmer, Buschgasse 3A u. 30 Wohnungen, je zwei Zimmer.
Möblirtes Zimmer.
mit zwei guten Betten, an ordentliche Handwerker zu vermiethen.
von Werthstraße 24.
4
e
*
s
—

Kleine Anzeigen.
Zein
möblirtes Zimmer, hell und luftig, 25 Qu.=Meter Flächentnhalt, beste Lage der Altstadt. Auskunft Albertusstraße 10. 2. Etage.
Wohn=
imer, mö zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32
und Schlafzimmer, möblirt, 1. Etage,
10 M.
Mödlirtes Zimmer
Antonitterstr. 31.
2 Zimmer,
3. Etage, an stille Leute billig zu ver miethen. Altermarkt 33.
Propere Wohnung.
Eulengarten 11.
Zweite Etage,
4 luftige Räume, billig zu vermiethen. Heinrichstr. 8.
Propere Schlafstelle
Heinrichstr. 7.
Fabrikräume
verschiedener Größe, eventuell mit Dampfkraft, Lagerräume, Fruchtspeicher, Werkstätten, mit und ohne Wohnung, Carthäuserwall 26, gegen über Sachsen=Ring, zu vermiethen. Näheres Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
Fünf Zimmer,
Hinterhaus, zusammen oder getheilt, zu vermiethen.! Blindgasse 16.
Filzengraben 24.
2 Zimmer 12 K. pro Monat,
3„ 24
Großer Keller zu vermiethen.
Großer heller
Lagerraum billig zu vermiethen. Hohenzollern=Ring 45.
Abgeschlossene
1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Roonstraße 12.
Ein schönes Ladenlocal, Neubau,
nebst Wohnung, in guter Lage, für jedes Geschäft passend, besonders für Delicatessen, billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines
möblirtes Zimmerbillig. Malzbüchel 14
Zimmer,
zwei auch drei, hell und luftig, zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kleine Witschgasse 1.
4 Mansardenzimmer an stille Leute 4 zu vermiethen. Friesenwall 18.
Nippes.
Schöne, luftige Wohnung, 3 Räume, 2. Etage, an ruhige, anständige Leute zu vermiethen. Peterstraße 46.
Eine Etage,
zwei und drei Räume, getheilt, zu vermiethen. Heribertusstraße 68, Ehrenfeld.
Erste Etage,
5 Räume, Bleiche und Waschküche, Wasserleitung 2c. zu 33 K. zu vermiethen. Heribertusstr. 68, Ehrenfeld.
Zimmer
u vermiethen. Eulengarten 11
Mieth-Gesuche.
a.
Einfach möbl. Zimmer für ein. Commis zu miethen ges.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hl. Ladenlocal, wo separat. Eingang d vorh., nebst drei Wohnräumen, in nur prima Lage, gleich oder später zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Haus, mit GärtBOchen, zum Alleinbewohnen von zwei Personen zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter St 90 an die Annahme= stelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Unterricht.
Kin junger Supernumerar, im Besitze E guter Zeugnisse, übernimmt die Beaussichtigung der Schularbeiten jung. Gymnasiasten. Pension im Hause erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Guter, gediegener
Clavier= und Gesang=Unterricht wird ertheilt durch eine conservatorisch
ausgebildete Lehrerin. Näheres Marzellenstraße 50.
—
Candidat des höh. Schulamts wünsch
eine Privatlehrerstelle
in einer katholischen Familie zu übernehmen. Gefl. Fr.=Off. a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. sub V S 908 erb.
Vermischtes.
Mittagund Abend=Essen, in und außer dem Hause, sehr gut und billig. Großer Griechenmarkt 11, früher Sterneng. 20.
Kost und Logis
mit Beaufsichtigung für einen Schüler der hiesigen höhern Bürgerschule bei einem katholischen Lehrer einer höhern Anstalt gesucht. Franco=Offerten unter S an die Geschäftsstelle d. Bl.*
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Cogire hotelmäßig zu 1 M u. 1,50,
für Familienzimmer 3 K. Anton Schott, Gasthaus zum Deutschen Reich, Keitengasse Nr. 4.
Handierker erhalten Kost und Logis.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Für ein Haus zu bewachen u. s. w. () empfiehlt sich ein bejahrter, zuverlässiger Mann. Zu erfragen
Schnurgasse 68, 2. Etage. K.
Landaufenthalt.
Eine Familie oder einzelne Personen finden angenehmen SommerAufenthalt bei einer kathol. Familie eines freundlichen Dorfes des Bergischen.
Große luftige Räume, schöner Garten und Obstanlagen beim Hause machen das Verweilen besonders angenehm und bequem. Pension billig und gut. Fr.=Anfragen unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Familie eines Lehrers in 9Crefeld findet ein Gymnastast gute Aufnahme als Pensionair. Energische Nachhülfe in allen Fächern.
Gefällige Anfragen erbeten unter W Z 937 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
verireter
gesucht
für Stickereien, Schürzen und Parade=Artikel.
Frco.=Offerten mit Referenzen sub W G 921 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Wirthschafts=Mobilar,
Tische, Stühle, Bänke, Gläser, Schrank, Ofen, Gartenmöbel ganz billig zu verkaufen. Brabanterstraße 47.
gewährt Arbeiterinnen Wohnung und Kost, welche außerhalb der Anstalt Beschäftigung haben, sowie auch solchen, welche ihre Arbeiten(Handarbeiten) in den Räumen des Instituts anfertigen wollen.
Das Nähere im Marienheim,
Gerconswall 138.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
2. Etage,
3 Zimmer, 24., sof. zu vermiethen.
Daselbst kleines Ladenreal für Specereigeschäft für 15 M. zu verkaufen.
Telegraphenstr. 15.
Für Schuhmacher! Heller Sitzplatz. Agrippastr. 63.
Herrschaften erhalten Dienstmädchen.
Eulengarten 14.
Wohne jetzt
Mohrenstraße 39,
nahe Gerconstraße.
Dr. med. J. Overhamm.
Sprechstunde:—4 Uhr.
Ein kinderloses
Ehepaar wünscht ein Kind in Pflege zu nehmen. Nippes, Bahnhofstr. 48.
Ein bis zwei ausw. Schüler hies. * Lehranst. find. Aufn m. Pens. b. g. kath. Fam. Mittelstraße 29, 2. Et
L. L. 396,
Brief liegt hauptpostlagernd.
Wocheubericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Todesursachen
Pocken.
Masern Scharlach Diphtheritis und Croup Keuchhusten... Brechdurchfall Unterleibstpphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrank. der Athmungs=Org Acut. Darmkrankh. Verunglückung.. Selbstmord Uebrige
Zusammen
Auf 1 Jahr und 1000 1 Lebendgeborene Einwohner berechnete] Gestorbene..
Vororte Alt=Köln Stadt Köln 42.28 41.72 41.92
25.37 19.91 21.68
y Herr Oberbürgermeister Becker hat gestern eine Reise in dienstlichen Angelegenheiten nach Berlin angetreten.
* Der Westbahnhof wird am 1. Juni d. J. mit Rücksicht auf die Bauverhältnisse vorläufig geschlossen und gleichzeitig der Süd'ahnhof für den Personenverkehr eröffnet. Verschiedene Personenzüge der Strecke Köln=Trier bezw. Köln=Bingerbrück werden am Südbahnhof halten.
O Die Kölnische und Düsseldorfer DampfschifffahrtsGesellschaft läßt bis auf weiteres an allen Sonn= und Feiertagen Abends 8 Uhr ein Boot von Königswinter nach Köln abgehen. Dasselbe hält an allen Stationen.
m. Eine Schwindlerin, die sich als eine Vergnügungsreisende aus England ausgab, nahm in einem hiesigen Hotel Wohnung. Nachdem sie die Sehenswürdigkeiten Köln's in Augenschein genommen und der Küche und dem Keller des Hotels alle Ehre angethan hatte, verschwand die„Dame“, ohne ihre erhebliche Rechnung zu begleichen.
Köln, 8. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen.00, Schnepfen 4,50, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück.
Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,
00
Kaninchen 1,00 das Stück.
Enten 3,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht.80, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 4,00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,65, Hammel= fleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.0,80, Nierenfett 50, Zwiebel 0,15 das Pfd. Aepfel 24,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße
30, Spiebel.13. 50s P
3,00, rothe 3,40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
g Die Strafkammer verurtheilte den frühern Posthülfsboten Peter Friedrich von hier zu sechs Monaten Gefängniß. Der Angeklagte war geständig, in fünf Fällen Packete und Briefe geöffnet und ihres Inhaltes beraubt zu haben.
H Vom Rhein, 8. April. Bekanntlich sind mit dem 1. April auf der linksrheinischen Strecke— ich spreche speciell von Köln, Bonn, Remagen(Bingerbrück)— die Fahrpreise erhöht und auf eine gleiche Stufe mit denjenigen der übrigen Staatsbahnen gebracht worden; billigerweise hätte man voraussetzen können, daß auf dieser Strecke wie auch bei den andern Staatsbahnen, jetzt auch Schnellzüge mit dritter Klasse eingeführt worden wären. Das ist jedoch nicht der Fall(ausgenommen der Morgens 6 Uhr von hier abgehende Zug Köln=Koblenz, welcher schon lange besteht). Wir sind auf genannter Strecke mithin gegenüber den andern Bahnen sehr im Nachtheil, obgleich hierzu gerade auf dieser Linie bei dem großen Personenverkehr und dem damit verbundenen Mehr in der PersonengeldEinnahme nicht die allermindeste Veranlassung gegeben ist. Man darf wohl erwarten, daß hier bald eine Aenderung herbeigeführt wird, was namentlich dringend gewünscht werden muß mit Rücksicht auf die zahlreichen Personen, die von Köln aus das Siebengebirge, Rolandseck und weiter rheinaufwärts gelegene andere schöne Punkte des Rheines, der Ahr oder der Mosel besuchen. Die Eisenbahn=Verwaltung kann gegen diesen berechtigten Wunsch wohl nicht einwenden, daß auf der rechtsrheinischen Strecke Schnellzüge mit dritter Klasse bestehen. Denn würden Alle, welche nach den schönen Punkten im Rheinthal reisen wollten, die rechtsrheinische Bahn benutzen, so würden die Schnellzüge dieser Bahn zu sehr belastet werden. Das Publicum ist berechtigt, eine Gleichstellung der linksrheinischen Strecke mit der rechtsrheinischen in Bezug auf Schnellzug=Einrichtungen zu verlangen. Möge die Verwaltung, wenn sie gegen die Einführung von dritter Wagenklasse in den durchgehenden Schnellzügen ist, gleich vor oder kurz nach den letztern locale Schnellzüge(keine Personenzüge, die an jeder Station halten) mit dritter Klasse einlegen, die von Köln bis Bingerbrück und umgekehrt, dieselbe Fahrzeit haben und dieselben Stationen machen, wie der durch sie entlastete vor= oder nachher abgehende Durchgangs=Schnellzug.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 8. April.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 1. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 160,076; ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 77,101; zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 67,614 und 155,860; drei Gewinne zu 500 M. auf Nr. 63,858 133,681 und 157,117.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 33,969; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 74,692; zwei Gewinne zu 500 M. auf Nr. 170,010 und 185,004.
des Landwehr-Bezirks Köln pro 1890.
14.Ap. 14.„
14.„
14.„
15.
15.„
19.„
16.„ 16. 16.„ 16.„
14 Ap. 14.„ 14.„
14.„
15.„ 15.„
15.„
16.„ 16.„ 10.„ 16.„
14.Ap.
.:
14.
15.
15.
15.
16.
16.
16.„ 16.„
15.Ap
911. 10 11„ 12„
9„ 10 12„
9„
10 1T 12
Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schnickmann.
1889/82/87 1886 1885 1884 1883 1882 1881 1880 1879 1878 1877
911.
10
9:
—„
9„ 10 12
10 1 12
1889 8 8/87
1886
1885
1884
1883
1882
1881
1880
1879
1878
1877
Infanterie, Buchstaben—G u. P. do. do. do. do. do. do. do. do. do. do.
Exercirplatz vor dem Brühler= thor.(Zugang durch d. Brühleroder Eifelthor.)
UI. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schoenen.
Infanterie, Buchstaben—N. do. do. do. do. do. do. do. do. do. do.
Exercirplatz vor dem Brühler= thor.(Zugang durch d. Brühler= oder Eifelthor.)
911 10 IV, 12„ 9„ *** 12„ 9 10 1I 12„
III. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Bach.
T0Une.PGEI"—
1889/88/83
1886
1885
1884
1883
1882
1881
1880
1879
1878
1877
Infanterie, Buchstaben 0 u.—2. do. do. do. do. do. do. do. do. do. do.
Exercirplatz vor dem Brühler= thor.(Zugang durch d. Brühler: oder Eifelthor.)
111.
IV. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Mika.
Alle zur Disvosition der Ersatz= Carthäuserbehörden entlassenen Mannschaften, wall 26. welche von der Königlichen OberErsatz=Commission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben.
Compagnie. Hauptmann der Landwehr Thumb.
14. Ap. 9U./1889—85 14.„[10„1884, 83,
81
14.„ 111„ 1882,
80—78
15.„ 9„1889—83
15.„ 110„1882—77
15.„[12 1889—77
u. 1877
16.„ 9„/1889—84
16.„[10„ 1883,
81—79
16.„[11„1882, 78,
77
VI. Compagnie.
14. Ap. 9U./1889—77 14.„ 11„
14.„ 112„
15.„ 9„
15.„ 11„
15.„ 12„
16." 9„
16.„ II„
Garde.
do.
do.
Provincial=Fuß=Artillerie.
do.
Provincial=Jäger.
Garde.
Provincial=Feld=Artillerie.
do.
do.
Hauptmann der Landwehr Koerfer.
Festungsgraben der Front 9 am Brühlerthor. (Eingang durch den Cavalier IX am Volksgarten.)
14. Ap.
12.
15.
15.
16. 16. 17. 17.
14. Ap.
14.
15.
15.
16.
16.
17.
17.
17.
Cuirassiere und Ulanen.
Dragoner. Husaren.
Pioniere.
Sanitäts= und Veterinair=Personal. Train=Aufsichts=Personal und Fahrer. am Volksgarten.) Pferdewärter.
Krankenträger und Bäcker.
VII. Compagnie.
Control=Abtheilung 1. Hauptmann der Landwehr Scholl.
A. Gediente Mannschaften.
Eisenbahn=Regt., Marine, Zahlm= Aspiranten, Büchsenmacher=Gehülfen,
Arbeits=Soldaten.
Oek.=Handwerker, Schneider, Schuster,
Sattler.
B. Ersatz=Reservisten.
Ers.=Res. Feld=Artillerie u. Pioniere.
„<space>„<space> F u ß= A r t i l l e r i e.<space>
„" Jäger, Bäcker u. Schneider.
„„ Train.
„„ Schuster und Sattler.
„„ Krankenwärter, sowie die
Train=Handwerker als Lazareth=Köche,
Schreiber, Schlächter, Maurer,
Schmiede, Stellmacher, Tischler,
Böttcher, Apotheken=Handarbeiter.
Control=Abtheilung 2. Hauptmann der Landwehr Pickhardt.
911.
11
1889—77
1889—78
Festungsgraben der Front 9 am Brühlerthor. (Eingang durch den Cavalier IX
Caserne VII. (Neue Artillerie= Caserne vor dem Severinsthor.)
9U. 1889—87 Uebungspflichtige, Ersa
Infanterie, Buchstabe A4—K.
11„ 1886 I do.
9„ 1885—82 do.
11„11881—78 do.
9„ 1885 Nichtübungspfl. Ers.=Res. Buchst.—F
11„„„„„„„—K
9„ 1884, 831„„„„—D
11„„„„„„E,F, Gu.J
12„„„„„„„ Hu. K
Caserne VI. (Pantal.=Cas.)
Control=Abtheilung 3. Hauptmann der Landwehr Floeter.
14. Ap. 9U. 1889—87 Uebungspflichtige Ersatz=Reservisten, Caserne V.
Infanterie, Buchstabe—2.(Ulrichs=Caserne)
14.„[11„ 1886—85 do.
15.„ 9„ 1884—82 do.
15.„[11„ 1881—78 do.
10.„ 9„ 1885—83 Nichtübungspfl. Ers.=Res. Buchst. Lu. M
16.„ I1„„„„„„„—R
17.„1 9„„„„„„„ Sch
1„„„„„
17.„ 12„„„„„„„—Z
VIII. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Mika.
15.Ap. 10U. 1889—77
Carthäuserw. 26.
Die Mannschaften der Jahrgänge 1882 und 1877 treten II. Aufgebotes über, desgl. die Vierjährig=Freiwilligen
Alle mit dem Befähigungs=Zeugniß zum Reserve= bzw. Landwehr=
Offizier, sowie die mit dem Befähigungs=Zeugniß zum AssistenzArzt versehenen Personen, die UnterApotheker, Offizier=Stellvertreter und die als Feldwebel=Lieutenants geeigneten Persönlichkeiten.
Anmerkung: Die Mann
zur Landwehr I. bzw. II.—.
des Jahrganges 1879. Die Mannschaften des Jahrganges 1878, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1880, welche in derselben Zeit eingetreten sind, haben anstatt der Frühjahrs=Control=Versammlung der Herbst=Control=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, wo dieselben zur Landwehr II. Aufgebotes übergeführt werden.
Nach=Appell: Am 3. Mai 1890, Morgens 9 Uhr: Carthäuserwall 26, für sämmtliche Mannschaften. Abgehalten durch den Hauptmann der Landwehr Koerfer.
Genehmigt durch Verfügung der 30. Inf.=Brigade vom 27. Febr. 1890. I. 235.
Köln, 12. März 1890. Nau,
Oberst=Lieutenant z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Kölg,

—
der Stadt Köln.
Nach Feststellung der Bedingungen für die Lieferung von elektrischem Strom aus den städtischen Werken werden die geehrten Interessenten gebeten, Anmeldungen zum Anschluß möglichst bald an die unterzeichnete Stelle gelangen zu lassen.
Unsere Ingenieure werden demnächst in jedem Hause Verabredung über Größe und Art der Einrichtung persönlich treffen und bitten wir, dieselben gütigst unterstützen zu wollen. Köln, 5. April 1890.*
Direction der Gas= und Wasserwerke:
A. Hegener.
Kölner Lornl-Anzeiger Nr.
95# Mittwoch, 9. April 1890.
Seite
5.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Unterricht des Sommerhalbjahres in den Volksschulen Montag den 14. April.,
Morgens 8 Uhr, beginnt.
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß nur solche Kinder in den betreffenden Schulen verbleiben oder in dieselben neu aufgenommen werden können, welche in den bezüglichen Schulbezirken wohnen.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtgebiet ortsangehörig sind, beträgt 36 K. pro Jahr.
Köln, 3. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
Verdingung.
Für den Neubau der Kirche KölnMüngersdorf sind die SchreinerArbeiten sowie auch die Kirchenbänke zu vergeben. Die Zeichnungen nebst Bedingungen liegen im Bureau des Architekten Th. Kremer in Köln, Burgmauer 20, zur Einsicht offen.
Schriftliche verschlossene Angebote sind bis zum 9. April bei Herrn
Pfarrer Thissen in Köln=Müngersdorf einzureichen.
Müngersdorf, 30. April 1890.
Der Kirchen=Vorstand.*
Verkauf.
Am Donnerstag den 10. April 1890, Nachmittags von 3 Uhr ab,
wird der Unterzeichnete im Locale des Wirthen Herrn Michels, Thieboldsgasse 112 in Köln, im Auftrage des Concursverwalters die zur Concurs= masse des Restaurateurs August Faust gehörigen Weine, als:
92/1 u. 83/2 Fl. Zeltinger, 102/1 u. 114/2 Fl. Brauneberger,
59/1 u. 81/2 Fl. Bodendorfer, 113/1 u. 74/2 Fl. Walporz heimer,
81 Fl. Piesporter Auslese,
9/1 Fl. Niersteiner,
18/1 Fl. Winkler Hasensprung, 43/2 Fl. Hochheimer,
38/2 Fl. Ober=Ingelheimer, öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigern.
Melching,
Gerichtsvollzieher.
Colonia=Fahrräder.
Vorzüge: Fabricat ersten Ranges! Bewährten. neue Construction, solider, möglichst leichter Bau, feinste Ausstattung, unübertroffener, vorzüglich leichter Gang, mäßige Preise.
Einige wenig gebrauchte Zweiund Dreiräder billigst.
Rheinische Fahrrad=Fabrik J. F. Lehuartz, Delbrück bei Köln.
Preislisten gratis u. franco. Fabrik=Niederlage: Köln, Hausa=Ring 115.
85
B
6
8
und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
8
8
6
8
6
6
Eisschränke
neuester Construction, für Private, Metzger und sonstige Geschäfte, in allen Größen u. zu billigsten Preisen vorräthig bei.
P. J. Leger,
Bürgerstraße Nr. 13.
Carl Schirp
Gummiwaaren-Fabrik, Köln, Hohestrasse 109, Köln,
empfiehlt in reicher, geschmackvoller Auswahl:
Schwarzen Jet-u. Jais-Schmuck
etc. etc.
Colliers, Armbänder, Broschen, Uhrringe, Haarnadeln. Wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäntel
in allen modernen Façons, leicht und elegant. Reisekissen, Badehauben, Schwammtaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummi-Matten und Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-Tennis-Schuhe.
en gros.
Gummi-Wäsche
(Hyatt-Marke) en détail.
Billige feste Preise.
oseph Krüll
Hohenzollernring 61 Ecke Friesenplatz.
Erste Etag.,
bis 4 Zimmer, billig zu vermiethen.
Peterstraße 28.
In Bade=Wannen, Bade=Oefen mit Gas= und Kohlen=Heizung, Sitzwannen, Eisschränten, geruchlosen Zimmer=Closets
hält großes Lager und fabricirt billigst unter Garantie die Fabrik
M. Schiffgen,
Der Höhle—10.
vis--vis der Schildergasse. Gegründet 1868. Preis=Courante gratis.
Eichenholz
in großer Auswahl
bei
Gebr. Nichrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Dr. Spranzer'sche
Magentropfen
bestes Hausmittel bei Magenkrampf, Leibschmerz, Magensäure, Verschleimung, Aufgetriebensein, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit. Bei Hämorrhoidalleiden vorzüglich. Zu haben nur in Apotheken. Köln, Glockengasse 2— und Ursulastr. 6 a Fl. 60 Pfg., große Fl.(=5 kleine) à 2,50 M.
Zusammenstzg.: 0,50 Franzbranntw., .02 Aloé, 0,02 Rhabarber, 0,01 Agaric., 0,01 Theriac. u. Abkochung aus Enzian, Baldrian, Pfefferminz, Melisse, Saffran, Calmus, röm. Chamille, Thymian, Kümmel, Wallnußbl.“
Schultaschen und Cornister
in solider Arbeit zu billigen Preisen empfiehlt
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
„Die berühmten echten
Kölnen
Kloster(Bleichsucht.)
Pillen
(Eisen, Benedict, Fliederkraut zu gleichen Theilen).
Stets vorräthig in der
Einhorn-Giechen:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. April 1890.
151]
Roman von Marga Die Stimme des Befehlshabers, das sein zu
Brechten.
Gewirr der Matrosen— alles erinnerte ihn an sein zu Grunde gegangenes Fahrzeug. Er hatte noch nicht an die Zukunft gedacht. Was konnte sie ihm bringen? Noch unter dem Eindruck der letzten Nacht stehend, war es ihm, als fehle ihm der Boden unter den Füßen, und da er jetzt unter den Eingang des eleganten Speisesaales trat und das Geräusch der vielen durcheinander sprechenden Stimmen vernahm, lief ein Zucken durch seinen Körper. Aehnelte nicht dieser Ton dem dumpfen Getöse der über ihn stürzenden Wasser? Die Passagiere umringten ihn; alle Formen der sonst dem Fremden gegenüber so streng gewahrten Etiquette außer Acht lassend, streckten sich ihm kräftige Männerhände entgegen, von beglückwünschenden oder theilnehmenden Worten begleitet.
„Lassen Sie sich unsere kleinen Aufmerksamkeiten immerhin gern gefallen; Alle haben Angst um Sie ausgestanden, und um so größer ist nun die Freude, Sie lebend unter uns zu sehen, als Viele bei der Schwierigkeit der Rettung daran verzweifelten. Noch ein Mal: Willkommen auf dem Graham, mein Herr Capitain Freidorf!“
Mit diesen Worten seinen jüngern Gefährten gleichsam vorstellend, trat der Befehlshaber ein wenig zurück, und Ihno sah sich als den Mittelpunkt der ihn mit warmer Theilnahme betrachtenden Gruppe. Sein Auge feuchtete sich; mit der ihm angeborenen Anmuth, welche sich mit der treuherzigen Offenheit seines Gemüthes paarte, schüttelte er den Männern die Hände, verneigte sich gegen die Damen, Allen für ihre Theilnahme dankend, bald in deutscher, englischer oder französischer Sprache antwortend, je nachdem die unzähligen Fragen anf ihn einstürmten. Es war eine jener Stunden, in welchen es sich wieder bewahrheitete, daß besondere, gemeinsam verlebte Ereignisse wildfremde Menschen einander nahe bringen, so daß sie, zum ersten Male vielleicht, der Zusammengehörigkeit mit ihren Mitbrüdern sich bewußt werden. Da fühlen auch die kältesten von ihnen sich zu ihren Nachbaren hingezogen; Hoffnungen und Befürchtungen werden mit Personen ausgetauscht, welche man gestern noch des flüchtigsten Grußes für unwerth gehalten, und manch' eiteles, selbstsüchtiges Herz empfindet plötzlich Sorge und Furcht für ein Leben, von dessen Existenz es vor kurzem noch keine Ahnung gehabt. Die da so enge zusammenstehen, sich so herzlich begrüßen, sind es Verwandte? Nein, sie kennen sich kaum; aber das gleiche Gefühl verbindet sie in diesem Augenblicke. Es wird nicht auhalten; wenn die erste Aufregung vorüber ist, wenn sie auseinandergehen, werden es„Fremde“ sein, wie vorher; aber Jeder von ihnen wird eine Empfindung haben, als ob er besser geworden sei, und wird für die nächste Zeit minder kalt an menschlichem Elend vorübereilen. Alle aber sind sich bewußt geworden, daß sie Kinder eines Vaters sind.
Auch über den Passagieren des Graham ruhte noch dieser versöhnende, erwärmende Hauch der göttlichen Mahnung, und einem unbetheiligten Zuschauer hätte das Bild des eleganten Speisesalons gewiß Anlaß zu den verschiedenartigsten Studien geboten. Die mächtige Gestalt des Schiffbrüchigen bahnte sich jetzt Platz bis zur Tafel und ließ sich gegenüber seinem ältern Collegen nieder. Alles schob und drängte sich; bittende Blicke wurden ausgetheilt und kleine Intriguen gespielt, um möglichst nahe neben die Sitze der beiden Capitaine zu kommen. Endlich verstummte das Rauschen der seidenen Roben; aber mitten in das Geräusch der klappernden Teller und der in Bewegung gesetzten Messer und Gabeln mischten sich halblaute Rufe, die gewiß nicht für das feine Ohr bestimmt waren, welches sie auffing.
„Ah, qu’il est beau!“ rief eine ältere Französin und präsentirte ihrem vis-vis eine kleine Schüssel; es blieb ungewiß, oo sie das saftig gebratene Hübnchen auf der angeführten Platte mit diesem Ausruf meinte, oder den juagen Capitain, gegen welchen sie, gracios lächelnd, ihr Glas erhob.
„O mother dear, did you ever see such a man?“
Sie war sehr schön, die kleine Engländerin, welche diese enthusiastische Frage that, leise wie sie glaubte; aber auf dem Schiffe, gegen das die nimmer ruhenden Wogen stark rauschend anschlugen, hatte man sich eine lautere Sprache angewöhnt.
Ihno hörte es: er fuhlte sich belästigt und senkte das Gesicht. Er aß nur wenig und wünschte noch weniger sprechen zu müssen; aber dies stand nicht gleich dem ersten Punkte in seiner Macht. Und 10 verschiedenartig, wie die Persönlichkeiten der Mitspeisenden, so unähnlich waren sich auch die Gegenstände, über welche in liebenswürdigster Weise Auskunft von ihm begehrt wurde. Da waren Großhändler, welche sich nach den mitgeführten Waaren erkundigten und dann untereinander den Zustand besprachen, in welchem sich die Colli jetzt vermuthlich befänden. Ein Gelehrter verbreitete sich über die Winde und Meeresströmungen und wollte genau die Stelle beschrieben haben, an der das Fahrzeug den ersten Stoß erlitten. Ehe noch der Gefragte antworten konnte, wandte sich eine lebhafte, etwas hysterisch aussehende Frau an ihn. Sie wünschte sehnlichst zu erfahren, was er gefühlt, als er sich so allein auf der weiten, ungeheuern Wasserwüste befunden hatte.
(Fortsetzung folgt.)
S XIV. Rheinische Provincial=Lehrer=Versammlung. Nach
beendeter Berathung vereinigten sich über 220 Lehrer im untern Saale der Lese=Gesellschaft zu einem Festmahle. Hr. Schul-Inspector Dr. Brandmuberg brachte den ersten Trinkspruch auf Kaiser Wilhelm I1. aus. Hr. Fahrland(Aachen) ließ den Culiusminister, Excellenz v. Goßler hochleben, Hr. Vorsitzender Lehmann feierte die Stadt Köln und ihre Vertretung, Hr. Schul=Inspector Dr. Keßler(Düsseldorf) die wahre Collegialität. Weitere Trinksprüche galten dem Ortsausschuß, den Vortragenden 2c. Gestern Abend veranstaltete der Kölner Lehrer=Verband zu Ehren seiner Gäste im großen Saale einen Festabend, zu weichem so viele Theilnehmer sich eingefunden hatten, daß der weite Raum sich fast als zu klein erwies. Der Löwenantheil an dem reichhaltigen Programm dem Kölner Lehrer=Chor zu, welcher unter Leitung seines verdienten Dirigenten, des Hru. Lehrers Mies. eine Reihe praaitiger Chöre von Wilhelm, Engelsberg, Brahms, Kremser, Goldmak und Herbeck vortrug, und die Versammlung zu den lebhaftesten Beifallsbezeugungen hinriß. Frl. Sophie Wolff von hier erfreute die dankbaren Zuhörer mit hübschen Liedervorträgen und der Pagen=Arte aus den„Hugenotten“, Hr. M. Kasper spielte mit großem Erfolg mehrere Soli für Violine. Mehrere Nummern des Abends mußten auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Große Freude bereiteie den Theilnehmern des Lehrertages die zur Kenntniß gelangte Dankesantwort des Hru. Cultusministers auf die Begrüßungs=Depesche der Hauptversammlung. Auch der echt kölnische Humor kam in ausgiebiger Weise zur Geltung, und zum Schluß fehlte auch, trotz dem engen Raume, nicht das übliche Tänzchen.
Zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stabt= theils beginnt es sich jetzt zu regen. Gestern Abend hatte sich ei#e Anzahl Herren im Fränkischen Hof zusammengefunden, um geeigne## „Schritte in dieser Hinsicht zu berathen. Eine Anzahl Fragen von einschneidender Beveutung für den nördlichen Stadttheil kamen zur Besprechung und fanden mehrseitige Beleuchtung. Die Versammlung einigte sich dahin, zur weitern Verfolgung der Angelegenheit einen Ausschuß aus fünf Herren zu wählen. Aus der Wahl gingen hervox die Herren Christian Merzenich, Rechtsanwalt Landwehr, H. Ropohl, Wilhelm Hilgers und Joseph Wach. Dieser Ausschuß wählte zum Vorsitzenden Hru. Wilhelm Hilaers. Als Grenze des nördlichn Stadttheils nahm man den Straßenzug Trankgasse=Komödienstraße= Friesenstraße an. Damit ist nicht ausgeschlossen, daß sich auch Bewohner des mittlern Stadttheils den Bestrebungen des zu bildende#n Vereins anschließen, dessen Vorbereitung der genannte Ausschuß in die Hand genommen hat.
Die sogen. Hörnchensmesse, welche sich alljährlich am 2. Osterund 2. Pfingstlage in St. Severin eines besonders starken Besuches erfreut, hatte auch am Montag eine ungeheuere Menschenmenge aus allen Stadttheilen nach dem Süden gelockt. Leider muß jedoch gesagt werden, daß die Mehrzahl weniger des Kirchenbesuches als des üblichen Straßen= und Wiethshaus=Radaus halber ihren Weg dorthin lenkte. So kam es denn auch an mehrern Stellen zu Prügeleien, deren Ergebniß blutige Köpfe und zerrissene Kleider waren. Nebenher sei noch erwähnt, daß eine gewisse Sorte Menschen, namentlich Frauenzimmer, sich darin gefiel, die gemeinsten Gassenhauer zu singen. Der ganze Spectafel dauerte bis tief in die Nacht hinein.
= Ueber Unfug und Rohheiten während der Osterfeiertage ließe sich dies Mal ein langes Capitel schreiben. Am Gereonswall und an der Marzellenstraße entstanden vorgestern große Keilereien, die nur durch Einschreiten mehrerer Schutzleute beendet werden konnten. In der Eintrachtstraße gab ein Mensch vom Fenster seiner Wohnung aus durch sein schamloses Verhalten Groß und Klein berechtigtes Aergerniß. Am Nachmittage ließ sich eine Anzahl roher Bummler in einem Break herumkutschiren, wobei sie mit einem verendeten Hunde allerlei Unjug trieben. Gegen Mitternacht hörte man auf der Eintrachtstraße plötzlich lautes Hülferufen nach dem Wächter, weil ein Kerl mit einem Revolver die Leute bedrohte. Gleich darauf ertönte vom Gereonswall her Hülfegeschrei nach einem Wächter u. s. w.
i Verdorvenes Fleisch. In einem hiesigen Metzgerladen sind vier Centner Kalbfleisch und zwei Ochsenlenden beschlagnahmt worden. Das Fleisch war aus Westfalen hier eingebracht worden. Vier Viertel Kalbsleisch wurden vernichtet, das übrige der Freibank überwiesen.
P Diebnähle. Von einer Baustelle an der verlängerten Carthäusergasse wurde ein Gummischlauch von etwa 30 Meter Länge gestohlen.— Aus einem verschlossenen Kleiderschrank, welcher auf dem Flur eines Hauses an der Cäcilienstraße stand, wurde eine gehätelte grüne Börse mit 58 Mark gestohlen. Den Dieb muß das Gewissen gerührt haben; denn mit Ausnahme von einer Mark fund sich das Geld am Abend in einem Brodkorbe wieder.
6 Ein neuer Verein für jugendliche Arbeiter, der vierte in unserer Stadt, wurde vorgestern in der Pfarre St. Aposteln gegründet. Der älteste Verein jugendlicher Arbeiter, der im St. JosephsAsyl seine Versammlungen abhält, hatte zu der Feier sein Musikcorps und seine Fahne entsandt, die dem neuen Sprößlinge auf seinem ersten Ausfluge nach Hohenlind das Geleite gaben.
am 6 „ 7. „ 8
Leuchtkraft des Gases
April 1880 Gasfabrik 20,. Lab.
19.7."— „„„„
„„„ 19..„
Stadt—"
Rheindöde 9. April, Morgens 7 Uhr m 1,83— 00 cin,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95# Mittwoch, 9. April 1890.
.,
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
II. Baugewertschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s. b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren. IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Das Sommersemester beginnt am 1. Mai.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.*
Der Director: Romberg.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 1. Mai.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geomctrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 6¾—10¾ Uhr morgens, h. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonder aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen
im Schul
nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, gebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April, Morgens 8 Uhr, die Aufnahme=Prüfung Freitag den 18., Morgens 9 Uhr.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflich tigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt muß die Schülerin das 16. Lebensjahr zurückgelegt haben und im Besitze des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 10—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln im April 1890. Der Director: Dr. Erkelenz.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militair=
dienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische
weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern d. J. wird mit der Schule eine Handelsklasse verbunden und wurde deshalb ein Flügel an die Schule angebaut.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 19. April statt. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector: Prof. Dr. Thomé.
Städtische Fortbildungsschule
Flora
Mittwoch, den 9. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Erster Theil.
„Adolph-Marsch“ von Michaelis.
Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck.
Jägerchor aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer
AAFA Na. Rläsbahas Nac Eromite-““ gnn
Mittwech, 9. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
6.
7.
8. 9. 10.
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 20. April., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von%—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark prgen. zu entrichten.
Köln, 3. April 1890. Der Director: Dr. Zieken.
11.
12.
13.
14.
Fantasie a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Bei uns z• Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die schöne Galathée“ von Suppe.
„Largo“ von Händel.
„Für die Kleinen“, Polka von-Fahrbach.
Finale aus der Oper„Maria Stuart“ von Donizetti.
„Es lebe die Gemüthlichkeit“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Introduction und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner. „Adelaide“ von Becthoven.
„Johanna-Quadrille“ von Parlow.
„Königs-Gavotte“ von Reh.
„Aur Ferienreisen“, Galopp von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ausstellung
von ca. 2000 Jahre alten
WSch-ug yptischen Fortralts
aus den Grabstätten von El=Faijum in Aegypten, im obern Kreuzgange des
Museum Wallraf=Richartz.
Geöffnet täglich von 10—4 Uhr.
Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
Sonntag und Mittwoch Eintritt 50 Pfg., an den übrigen Tagen mit dem Eintritt in das Museum 75 Pfg.
Erster Theil.
„St. Quentin-Marsch“ von Kéler Béla. Ouverture zu„Rosamunda“ von Fr. Schubert. „Bei uns 2' Haus“, Walzer von Joh. Strauss. „Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach. Fantasie aus„Vestalin“ von Paccini. „Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
11.
12.
„Parla“, Walzer von Arditi.
Serenade für Waldhorn und Flôte von Tit’l.
„Das Erwachen des Löwen“, Caprice héroique von Kontski. „Blau Veilchen“, Mazurka-Caprice von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
* Volksgarten.:
Mittwoch den 9. April, Nachmittags 4 Uhr:
* Concert.
X Capelle des Infanterie=Rats. Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16), X unter Leitung des Herrn Beez.
Alllnnnnntke
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neumartt 12 Ergeise nag Algerien(III. Cyklus).
Marocco und Gibraltar. Tanger, Chiffa, Oran u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Special=Geschäft
in
A. Fuss,
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M. 5 Maß=Corsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz wie gediegenes Machwerk.
Alle Reparaturen prompt
und billig.
Bonifatius-Sammel-Verein
für Waisenhäuser und Communieanten=Anstalten.
Pfarre St. Cunivert.
Mittwoch den 9. April, Abends 8½ Uhr. General=Versammlung
in der Bierbrauerei im Sternchen, An der Linde 17, zu welcher die verehrten Mitglieder und Pfarreingesessenen hiermit freundl. eingeladen werden.
Der Vorstand.
Der unterzeichnete Verein eröffnet
T am Samstag den 12. April 1890.
Abends 3½ Uhr, im Locale des
*„ Hru. Breutjes, Blaubach 33 in
Köln, einen Unterrichts=Cursus in der
W. STOLZ'schen Stenographie. Honorar bei freier Lieferung des Lehrbuches 6#. Dauer des Cursus
Restauration Brentjes, Blaubach 33 in Köln.
Stenographischer Verein nach W. Stolze in Köln.
Laboratorium,
Köln, Hildeboldplatz 26.
Analysen für Gewerbe und Industrie, sowie von Nahrungs- und Genussmitteln. Hygienische und bacteriologische Untersuchungen, insbesondere auch des Auswurfes auf Tuberkel-Bacillen. Dr. Brenken
Erönnun
ChHung.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage in der
25 Hosengasse 25
eine
eröffnete.
Erlaube mir ein ausgezeichnetes Glas Bier zu 10 Pfg. sowie gute Küche nach Auswahl und reichhaltiges Buffet zu empfehlen. Um geneigten Zuspruch bittet
Achtungsvoll
P. I. Rottlaender.
„Em leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße. Bier=Ausschank nach Münchener Art,
1 Liter à 12
Dr. Bahn
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Ehrenstraße 61—63.
Sprechstunden—10,—4.
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26, u. d. Augustinerplatz
Höhere Schule zu Kerpen bei Köln
nimmt Schüler auf von Sexta bis Tertia. Gesunder Landaufenthalt, kleine Klassen, Pension auf Wunsch bei den Lehrern. Anmeldungen nimmt entgegen der Rector Dr. Wilh. Schneider.
Höhere Knabenschule von H. Köhler
(Gymnasialklassen). Köln-Neustadt, Rudolphplatz 1.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Serta, Quinta und Quarta nimmt der Unterzeichnete täglich Vormittags im Schullocale enigegen. Dähler, Rector,
Katholische höhere Töchterschule KölnNeustadt, 2 Penloerstraße 2.
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April. Zöglinge finden vom sechsten Jahre ab Aufnahme bis zur vollendeten Erziehung. Nähere Auskunft sind
gern bereit zu ertheilen: Herr Rector van Gils, Gereonskloster 26; Herr Professor Lambert Stein, Oberlehrer am Marzellen=Gymnasium; Herr Regierungsrath Gehlen, Deutz, Mittelstraße 19; Herr Kreis=Schulinspector Löhe, Deutz, Mathildenstraße 69, und die unterzeichnete Vorsteherin:
S. Zensen.
2 Venloerstraße 2, am Friefenplatz.
Schultaschen, Tornister
sowie sonstige Schul-Artikel
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Schleeberger, Gr. Budengasse 3.
Für Hausfrauen!
Die Seifenfabrik von C. F. Piecg,
33,
empfiehlt ihre prima reinen Kern= und Bleichseifen zu Fabrikpreisen:
Bl. Kernseife, per Pfd. 18 Pfg. und höher,
Ia. w. Kernseife, per Pfd. 30 Pfg. und höher,
Toiletteseifen, per Pfd. 40 Pfg. und höher, Fettseifen, per Pfd. 70 und 90 ff. Mandelseise, per Pfd. 50 und 80 Pfg.
Ferner alle Toilette= und Parfumerie=Artikel zu billigsten Preisen.
Gleichzeitig empfehle für den Hausputz
Ia. Fensterleder von 35 Pfg. und höher, Schwämme, alle Sorten Bürstenwaaren in reicher Auswahl, Aufnehmer von 25 Pfg. an und höher.
—
Delic
(Silb. für feine — an St und meh pfiehlt P# 5 Liter 1
Cafeld
W
Aerzt
□
De
Man bi
„Pat
Schwe
als einz
Pickelz
empfohl den n Engros=Lag
&amp; Com
Gele
für
Kleiderkn
#
6
8
S
(
D Es
S
#
0
•
0 3
6
#